
[ 2023-06-29 10:48:43.694 - 19000916 - Seite 1 ]
Preis.
Die täglich,
iklägabewstej
A «rege«; 1t
Ir' um Zu-
Utllung IS K,
«ttPostLVL,
Zichrutl. ,wei-
Ultge «u»>
W h, mit Zu
Mua B s I
Wh, mit Po
IO K. Hali
^dierteljäh
.Mormementi
kosten d.HSlf
Tagrs-Aussabr. *98
tese. 1 /«hiwti
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jiyrl. LSMark
20 Pfg., «ach
d.avd.Etaaten
St Fr». 80«.
Rach Deutschl.
2m. Aura. bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.2vPfg„
Rach d. ander«
Staaten jährt.
1b Fr». V4 St.
Infeverte
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an die Abmi«istration de» »Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr.211. Bregenz, Sonntag den 16. September 1900. 35. Jahrgang.
Äerrniichairdel» CarteUgesetz und
Strafprorrss-Ordnung.
, Bei dem kürzlich in Wien abgehaltenen vierten
/Allgemeinen österreichischen Kaufmannslage, der gut
"ksücht war und auch vom Handels-, Finanz- und
Unterrichtsministerium Vertreter in seiner Mitte
? a M«, wurde u. A. auch über die Aushebung
^ Terminhandels, über die Schaffung eines Cartell-
^sitzes und über die Abänderung der Strafprocess-
nrdnung im Concursverfahren berathen und dies-
juglichx Resolutionen gefasst.
. In der ersten Resolution wurde ausgesprochen,
man vom kaufmännischen Standpunkte aus
gkgen den reellen Terminhandel in landwirtschaftlichen
vkoducten, sofern sich derselbe auf effective Abschlüsse
/Ahe, nichts einwenden könne. Damit aber die
"tldr Sp.eculatiop aufhöre, welche ohne Rück­
st auf die Ernte die Preise der landw. Produkte
^unterdrückt oder hinaufschraubt, sei es nothwendig,
rjMä die Regierung diesbezügliche Bestimmungen
Asse>, Bevor es hier brfler werde, müffen die Ab-
l^ffe.äuf Zeit gesetzlich derart bindend sein,
ti t Verkäufer am Erfüllungstage rffectiv zu
UtlnL verpflichtet sei und der Käufer unter ollen
»?Hnden die gekaufte Ware am Erfüllungstermine
"^ ^chiich ,übernehmen müsse.
£: Der von der Regierung vorgelegte Entwurf eines
j.rt-llgesetzes würde vom Referenten Dr. Heilinger
^ Er scharfen Kritik unterzogen. Rach diesem Ent-
. ""r wäre ein Cartell lediglich zür Anzeige, bezw.
Irl- Registrierung zu bringen und darf dasselbe
^. EuS «ach 14 Tagen als Verein oder als Er-
®;= ,ünb Wirtschaftsgenossenschaft seine Thätigkeit
Uno "En, soferne es nicht durch die Staatsverwalt-
tz,?.untersagt wirb^ und es die vereinsgesetzlichen
^^öungen erfüllt hat. Diese Bestimmung wäre
dies> bedenkliche; das Finanzministerium ist in
r« äN M^E" Zeit nicht in der Lage, die vielen, in
rilid k Manchen bestehenden Cartelle in ihrer Wirkung
olg ?end und hinreichend zu prüfen, wenn es auch
s.ErathendeSOrgan eine Commission von zwölf
toith e° ern hierzu beruft. Dieser Entwurf schafft
tzg Er einmal eine lendenlahme Institution, bezw.
^ Mission, wie wir deren eine stattliche Anzahl in
Oesterreich besitzen. Derlei Institutionen dienen nur
zur Ueberwälzung der Verantwortung der Regier­
ung. .Im Uebrigen sind sie volkswirtschaftliche
Vogelscheuchen. Nachdem der Redner das Wesen
und den schädigenden Einfluss der Cartelle eingehend
besprochen hatte, empfahl er unter stürmischem Bei­
falle folgende Entschließung zur Annahme: „Der
vierte allgemeine österreichische Kaufmannstag empfiehlt
im Hinblicke auf die im Allgemeinen zu konstatierende
Gemeinschädlichkeit der Cartelle und auf die Noth­
wendigkeit der Verschärfung der gegen die Bildung
und den Bestand von Cartellen geltenden gesetzlichen
Vorschriften (Gesetz vom 7. April 1870, R.-G.-Bl.
Nr. 43) die dringliche gesetzliche Regelung des
Cartellwesens in Oesterreich in der Weise, dass die
Errichtung und Abänderung von Cartellen der staat­
lichen Genehmigung bedarf, welche Genehmigung nur
dann, und zwar auf Widerruf zu ertheilen ist, wenn
durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit nicht
geschädigt erscheinen, ferner dass Cartellverabredungen,
sofern dieselben nicht unter der Bedingung der Er­
wirkung der staatlichen Genehmigung abgeschlossen
sind, als Uebertretungen strafgerichtlich zu ahnden
sind, ebenso dass die Durchführung solcher Verab­
redungen vor erhaltener staatlicher Genehmigung als
Uebertretung strafgerichtlich zu ahnden ist."
Den Bericht über Abänderung der Strafprocess-
ordnung erstattete der Äbg. Axmann.' Die von ihm
geforderten Abänderungen der Sträfpröcessordnung
im Concursverfahren gipfeln sich in folgender Ent­
schließung: „Die Bestimmungen des österreichischen
Strafgesetzbuches über leichtsinnige und betrügerische
Crida sind nicht darnach angethan, um die unzähligen
Fälle einer dolosen und fraüdulosen Gebarungsweise
von Elementen, welche sich den Handelsstand als
wirtschaftliches Berussgebiet auserkoren haben, wenn
nicht vollständig abzustellen, so doch wenigstens zu
vermindern. ES sind daher die bezüglichen Bestimmungen
der Concursordnung über den Zwangsausgleich dahin­
gehend gründlich abzuändern, dass diese Rechtsinstitution
nicht dazu benützt werden kann, um den; Geineinschuldner
die Möglichkeit zu bieten, sich in bermögensrechtlicher
Beziehung seinen Gläubigern gegenüber seiner Ver­
pflichtung vollständig, zu entbinden, ohne dass diese
Rechtshandlung nach Maßgabe deS vorhandenen Maffe-
vermögens oder sonstiger in Berücksichtigung zu ziehender
Umstände im Jntereffe der Gläubigerschaft gelegen ist.
Schließlich ist die ConcurSordnung auch in dem Theile
abzuändern, wo sie über die'Verwaltung der ConcurS«
maffe spricht, und zwar in dem Sinne, dass dir Kosten
des ConeurSverfahrenS nicht einen wesentlichen Theil
deS vorhandenen Massevermögens verschlingen können
und anderseits die Ausschüttung der Concursmaffe
beschleunigt werde."
.Alle drei Resolutionen wurden einstimmig an­
genommen.
Vom Kriegsschauplatz-.
Nach neuesten Meldungen soll Li Hung-Tschäng
am 13. September von der russischen Regierung
nachstehendes Telegramm erhalten haben: Die russische
Regierung stellt folgendes Ultimatum: Der Kaiser
von China soll die Regierung wieder selbst über­
nehmen, soll seinerseits sofort für Verhaftung und
Bestrafung deS Prinzen Tuan und der, übrigen
Boxerführer Sorge tragen und den Einfluss der
Kaiserin auf die Regierung ausschließen. LiHung-
Tschang hat außer der ersten Bedingung diese Vor­
schläge als unannehmbar erklärt und seine.Ab­
reise von Shanghai nach dem Norden aufgegeben.
,. Shanghaier Abendblätter verbreiten die Nachricht
dass eine starke Boxerabtheilung K i äüt s ch ä ü an«
gegriffen hat und nach heftigem' Kampfe zurück­
geschlagen worden ist.. Die Boxer haben 40 Todte.
Russland und mit diesem auch die andern Mächte
sind wie eS sich neuestens herausstellt, noch, lange
nicht am Ziele. Die Chinesen sind gar nicht be­
sonders zum Frieden gestimmt, sei es, weil sie sich
stark genug fühlen, den Kampf noch länger fort­
zuführen oder weil sie auf die Uneinigkeit der Mächte
bauen.
Russland ist wohl am meisten geneigt', mit China
Frieden, zu schließen, in seinem eigenen Jntereffe
natürlich. Ihm, wird Amerika und Frankreich nach­
folgen. Dann '.aber werden die andern Mächte
schwerlich, weiter operieren können, wenn sie auch
die, Truppen um rin Bedeutendes verstärken, abgesehen
davon, dass.diese gerade dadurch mit den drei rrst-
genannten Mächten in, einen Conflict gerathen könnten.
Aus Varls.
- .Weltausstellung beginnt ihrem Ende sich zu-
^Eigen.' Auch ihrem finanziellen, denn trotzdem der
Mrafcommiflär Grison alle- möglichen und unmög-
r^En, Anstrengungen macht, um die Cässe zu füllen,
bleibt. eS immer Thatsache: die Caffeistleer.
N doch' ist 'rs Aufgabe desGrnerälcomimffLrs, in
^Ausstellung Leben .zu‘ bringen durch Tag- und
Smm. Art.So hatten wir.letzten Donners-
dem MarSfilde ein glänzendes Blumenfest,
«KL Vrr That, feenhaft genannt. werden kanst.
drison musste, um e«. überhaupt möglich zu
Mtz. bereits an ,den Edelmuth, Einzelner appeMren,
für den. großartigen. finanziellen Effect
^,-^östrllü'ng. Don den verschiedenen PrivatunUr-
'bmungen will ich gär nicht reden, ein großer Me,l
yK. Elendiglich Pleite machen,; Manchätte sich dir»
sitz Ichvu vorhersagen können, allem man wagt
S» an den Äihfm ^dn,' fcl*;H-.Mst-
chMung alle 11 Jahre zu viel, ist..^
eS. aber zu'spaü' Die,TicketS, auf gulMtfch
Mvon .1Zr7.Nominalwert |f*eUS auf
beim Verkauf an
Dlil^^^^Rellschaftm'Hcht!- viel einbringen,
vdwom"*?Tickers' wepden zudem,, übrin bleiben,
die N°^EN Mg 200.000' biS 700.000 Besucher in
dir eintreten. L Wir zcheifeln /^icht, dass
es in wenigen Wochen aus 20 und schließlich
auf 0 steht, doch gewiss auch rin Zeichen, viie, ge«
wirtschaftet wurde und wird.' Übrigens ist man in
den weitesten Kreisen von Paris .der, Überzeugung,
dass diese Ausstellung, auf .viele Jähre hinein, die
letzte war, und wenn die maßgebenden Kreise dieselbe
Anschauung hegen, und darnach, handeln, so kann man
das nur als rin Glück für Paris bezeichnen..'.
Natürlich darf der Weltausstellung der Clou'einrS
Banketts der MaireS von ganz Frankreich, nicht fehlen.
Zuerst, lud der Stabtrath von Paris.alle Schulzen
ein, aber flugs folgte, der. Präsident'her.Republik
nach und erließ auf d?n 22. September,, einen Tag
vor dem Bankett des Stadtrathes, seine eigenen Ein­
ladungen. Zahlreiche. dreyfuSfreundliche, und' soeia-,
listische Gemrinderäthe haben dem Pariser Stadtrath
aus politischen Motiven nicht.'sehr Höfliche'. Absagen
zugehen lassen. Auch die MaireS großer Städte im.
Ausland wurden eingeladen. Berlin ließ sich, ent­
schuldigen, dagegen wird, London, Wien, Lissabon,'
Neapel ü. s. w. erscheinen.., c.
; Das Departement, das mit den zahlreichsten
Stadtoberhäuptern vertreten .sein ,dürfte, ist PgS-de-
Calais, von dessen 904 Bürgermeistern 695 'dir
Einladung, angenommen haben. Map hat da» Hau«
Pole! und Chabot mit der ehrenvollen und schwieriges
Aufgabe betraut, däS RieseMhl herzustellen'und zu
servieren. Das Bankett wird in einem Zelte statt­
finden, daS gegenwärtig im Tuilerien-Garten seiner
Vollendung entgegensieht. Dasselbe weist eine Länge
von 800 m ^bei. einer Breite von 30 m auf. Zum
Anrichten. der.'Speisen ist ein Raum bestimmt, der
sich an. der,'ganzen Länge deS Saales hinzieht und
eine, Fläche von 4000 Quadratmeter einnimmt.
Sechs, öd^r sieben Küchen, von denen, jede so groß
ist wie..die. „Place des Phramides" in Paris, werden
speciell'hergenchiet. 'Das Riese'nzelt wird 9 Tische
von je, 800 w Länge umfassen. Die. Anordnungen
für, .die. rasche. Äedienung der. Gäste sind in. he-
wnndxrungSwürdiger, Weise getroffen,' ..sämmtliche
Räume sind untereinander und mit. der Küche durch
Telephon derbunden und^alle Einzelheiten sind berrUs
auf das genaueste.geregelt.'. Das Mrnu.^wird sechs
Gänge' .enHiilten; jeder.. Gast wird,, wie dirS- in.
Frankreich, üblich, 4 Gläser vor seinem Couvert
finden ioi Ankunft der Gäste müssen 20^000
Flaschen Tischwein: und. Mineralwasser zur Der-,
Wung dir Gäste Zehtn/, außerdem werden 12 000
Flaschen besserer' Weine und Champagner im ,Laufe,
der Mählzest verabreicht. Zum Schluffe de« Mahle«
sind 2000 Liter schwarzen Kaffees bereitzuhalten und
meLrere hWert Flaschen der obligaten VerdauungS-'
liauküre., 40,'000 Teller.find für die ersten Gänge
nottzg,-! wksierr, 200,000 Teller bilden die Reserve.
Die'..Wtttnehmer .halten. ferner .40,000 Gabeln,
üstMOlMessix' und 25,000 Kasselöffel in.,Bereit-
Wf^x. Außer den.erwähnten,'sechS warmen Gängen
Mdejj' 'stoch zehn..verschiedene,.kalte Plätten., serviert.
Das Personal wird aus 100 Kellermeistern, 100


[ 2023-06-29 10:48:43.694 - 19000916 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Rr. 211
Die deutsche Presse wirft thrilweise schon ernste
Fragen auf, z. B. was etwa Graf Waldersee für
eine Stellung einnehmen werde in China, im Falle
Russland den Abzug von Peking commandiert und
ihm Amerika und Frankreich folgt. Diese Press­
stimmen im deutschen Reiche mehren sich nnd werden
immer lauter. Zwischen den Zeilen dieser Stimmen
lässt sich ohne große Mühe herauslesen, dass in
manchen Kreisen die Erkenntnis Platz gegriffen,
Deutschland habe mit der Absendung deS Welt-
marfchalls keineswegs den glücklichsten Wurf gethan.
Die Chinesen werden sich über diese Entwickelung
der Dinge nur freuen und eS bleibt nicht auSge-
schloffen, dass die letzten Dinge schlimmer werden
alS die ersten, Dank dem Egoismus einiger Mächte.
Uolttischer Tagesbericht.
Der Kaiser it* Galizien.
Bei dem Cercle in JaSlo drückte der Kaiser am
Donnerstag dem Landmarschall Grafen Badeni
gegenüber seine Genugthuung darüber aus, dass es
möglich gewesen ist, durch eine kaiserliche Verord­
nung einen verhältnismäßig so bedeutenden Betrag
(2,500.000 K) zur Linderung der durch die letzten
Elementarereignisse in Galizien verursachten Noth
anzuweisen. Im Gespräche mit dem Obmanne des
Polenclubs, Ritter v. Jaworski, erklärte der Monarch,
die Auflösung des ReichSratheS und die Ausschreib­
ung der Neuwahlen seien das letzte verfaffungsmäßige
Mittel, welches die Regierung zur Anwendung bringt.
Im Gespräche mit dem Landmarschall Grafen
Badeni, dem ehemaligen Minister R. v. Jendrzejo-
wicz, den Landlagsabgeordnrten Jaworski, Kozlowski,
David v. Abrahamowicz, Fürst Georg Czartoryski,
Graf Stanislaus Stadnicki re. äußerte der Kaiser
seine Anerkennung über die Politik des reichöräth-
lichen PolenelubS und sagte, rr hoffe, dass sich diese
Politik des PolenelubS in rationeller Weise weiter
entwickeln werde.
Zur Aufhebung der Sprachen«
Verordnungen.
„Narodni Listh" melden, der Staatsanwalt in
Jungbunzlau, Himmer, hat an die Functionäre der
Staatsanwaltschaft folgenden vertraulichen, Erlass
herausgegeben: „Ich finde, dass einzelne staatSanwalt«
schaftliche Funktionäre, ohne die Weisung vom 19.
Oclober 1899 zu beachten, den Gerichten ihre An­
träge in czrchischer und nicht in deutscher Sprache
erstatten. Indem ich die Functionäre daran erinnere,
sich strenge nach der erwähnten Weisung zu richten,
fordere ich sie wiederholt auf, dass sie sämmtliche
Anträge, welcher Art immer, sowie sämmtliche Be­
richte dem Gerichte nur in deutscher Sprache über­
mitteln, andernfalls ich genöthigt wäre, gegen sie
nach§ 97 rücksichtslos wegen Nichtbefolgung der be­
treffenden Weisung einzuschreiten."
Niedergang des Liberalismus
iu Deutschland.
Ueber diese Erscheinung im deutschen Reiche schreibt
die liberale Breslauer „Morgen-Ztg.": ES bedarf
auf fast allen Gebieten zunächst einer Wiederbelebung
deS wissenschaftlichen Liberalismus. Was zur Zeit
Kellnern, 150 Köchen und 1500 Gehilfen bestehen.
Die Ehrentafel mit 45 CouvertS wird die Aussicht
nach der Rue de Riooli haben. Präsident Loubet,
der an dieser Tafel den Ehrenplatz einnehmen wird,
soll von seinem Sitz aus sämmtliche Tafeln über­
blicken können. Jeder der anderen, in 40 Gruppen
arrangierten Tische wird nur mit 38 Gedecken be-
setzt sein.
DaS Effen wird 'den Charakter eines Dejeuner,
nicht eines Diner, haben. All daS bezahlt natürlich
daS Volk und, waS in Frankreich noch merkwürdiger
ist, eS findet eine solche lächerliche und protzrnhaste
Verschwendung deS NätionaleigenthumS sogar ganz
in der Ordnung. Wie eS auf dem Mahle zugehen
wird, erhellt auS der Mitteilung deS regierungs­
freundlichen „Figaro", der berichtet, dass man ^auch
nicht die Einrichtung einer Apotheke vergessen habe,
wo die durch mühsame Verdauung indisponierten
MaireS prompte Hilfe, finden werden." Alles, alles
also ist vorgesehen, bis zum— Vomitorium. Und
da entrüstet man sich noch über die „Orgien", der
römischen Cäsaren, mit denen fie die Sympathien der
Menge fesselten? Und daS französische Volk, daS sich
abmüht und abarbeitet, daS seit einem Jahre in 1027
Streiks versucht hat, einige SoüS mehr den Arbeits-
Herren abzuringen, steht ruhig dieser Wirtschaft zu.
Sehr verschnupft hat e» in Paris, dass der gegen­
wärtige Freund Frankreichs, der Czar, nicht zur
Weltausstellung kommt. Die einen schreiben diej
in dieser Beziehung geschieht, ist gering genug. Eine
Reihe guter Leitartikel in TageSblättern und einige
gute Abhandlungen in der einzigen bedeutenden liberalen
Wochenschrift, dir noch existiert, das ist alles. Die
jungen Parlamentarier, von denen Uneingeweihte
hofften, dass sie politisch-wissenschaftlich etwaS leisten
würden, haben vollständig versagt. Auch nicht eine
einzige Arbeit von irgendwelcher Bedeutung ist von
ihnen geliefert worden. Die alten Herren ruhen
auf den Lorbeeren, von denen der Liberalismus zehrt,
aber die Zeit ist nicht fern, wo der Wind den ver­
gilbten Lorbeer verweht haben wird; alsdann steht
der Liberalismus vis-L-vio äs rieu, und der spär­
liche Nachwuchs kann sich an den Wahlflugblättern
erbauen, die alle fünf Jahre von den liberalen
Parteileitungen vertheilt werden.
Nun gerade so schlimm steht es mit dem Liberalis­
mus noch nicht. Es weht ja immer noch Cultur­
kampfluft. Interessant jedoch ist obiges Geständnis;
es zeigt, dass der Liberalismus auf abschüssigem
Boden sich befindet, dass diejenigen Herren von
Bildung und Talent nicht auf Seite der liberalen
Partei stehen.
Eine staatsgcfährliche Mission.
Im deutschen Reiche scheinen nicht blos die Jesuiten,
sondern auch die andern Ordensleute staatsgefährlich
zu sein. Wurde da jüngst in Bensheim a. d. Berg­
straße von Lazaristen eine hl. Volksmission abge­
halten. Kurz vor Schluss derselben wurde die Fort­
setzung der Mission von der Behörde verboten, an­
geblich weil die Lazaristen mit den Jesuiten
verwandt seien. Eine tiefe Erbitterung trat
über diese Verfügung im Volke ein. Nun ist Preußen
gerettet, trotzdem die Socialisten und Anarchisten
frei herumgehen und Hetzreden gegen geistliche und
weltliche Autorität halten dürfen. Aus dieser Be­
gebenheit ersteht man wieder, dass die Kirche in
Preußen noch immer in Ketten liegt, sind es auch
zuweilen goldene Ketien, Ketten sind es doch. Die
„Germania" schreibt zu diesem Falle gleichkam als
Illustration Folgendes: „Kaiser Wilhelm decoriert
einen Lazaristrn-Pater Schmidt in Jerusalem— und
empfängt ihn huldvoll in Berlin, ja, beehrt ihn vor
ganz kurzer Zeit, wie wir bestimmt wissen, noch mit
einem sehr huldvollen Schreiben, und die Ordens­
brüder dieses vom Kaiser so ausgezeichneten Lazaristen,
die nach ganz denselben Grundsätzen leben, lehren
und handeln, werden als Reichs feinde behandelt. In
der That: die preußische Regierung sorgt selbst da­
für, dass es uns immer mehr zum Bewusstsein
kommt: der gegenwärtige Zustand bezüglich des
Jesuitengesetzes ist unerträglich.
Ein neues Zuchthaus-Gesetz
soll demnächst dem preußischen Landtage vorgelegt
werden, und zwar betreffs des ContractbruchrS der
Arbeiter. Nachdem dieses Gesetz im Reichstage zum
Falle gekommen, will man es partienweise probieren,
d. h. durch die Landtage, und hierin geht nun oder
soll der preußische Staat vorangehen. Es scheint,
dass man auf die preußische Knute am meisten
Hoffnung setzt. Ob die Vorlage Gesetz werden wird,
ist heute schwer zu sagen. Sicher aber ist, dass
wenn der Wunsch der Großgrundbesitzer, von wo
die Vorlage ausgegangen, in Erfüllung gehen sollte,
Reserve deS russischen Herrschers der Zusammensetzung
deS CabineiS Waldeck Rousseau zu und glauben, der
Czar würde sich scheuen, mit Leuten vom Schlage
Millerands, Lanrssan» und BaudinS in Berührung
zu kommen.• Allein Caffagnac erinnert gewiss mit
Recht daran, wie vor einigen Jahren der russische
Gesandte v. Mohrenheim über ein etwaiges Ministerium
Floquet sehr nachtheilig sich äußerte. Einige Monate
nachher wurde Floquet von demselben Gesandten so
herzlich empfangen, alS ob er lebenslänglich der
Thurfferar. und nicht der Beschimpfer deS Czaren
gewesen' wärx.' Wenn Russland seine Interessen zu
finden glaubt, wird eS selbst rin Ministerium DreyfuS
oder Ravachol verzeihen. Die Gründe der Fern­
bleibens, meint Caffagnac, der seine Franzosen kennen
musS, seien andere: Der Czar fürchtet, die Begeister­
ung sei ein wenig verflogen und gleiche nicht mehr
dem extravaganten Delirium, daS unS so lange
lächerlich gemacht' hat. Wir hatten daS Aussehen
eineS Volkes, daS vor Freude närrisch geworden. Der
Czar wurde der Schutzgotr Frankreichs, sein. Schutz,
engel. Run aber findet man, dass daö Bündnis
wertlos ist. Russland hat .uns überall in wichtigen
Fragen im Stich gelassen und der Dunst der ersten
Trunkeyheit ist verschwunden, und so dachte der Czar,
eS sei besser, sich mit dem Eindruck seines ersten Be­
suches zu begnügen.
dieses Gesetz den Socialisten Wasser auf dieMühle,
d. h. ein neue« und kräftiges Agitationsmittel
liefern wird.
Anarchisten irr Italien.
Im geeinigten Königreiche der Kirchenräuber
und Bankdirbr wurden bis jetzt circa 2500 Personen
hinter Schloss und Riegel gesteckt, die des Anarchismus
verdächtigt sind. Wenn diese 2500 Personen wirk«
lich alle Anarchisten sind, dann steht es herzlich
schlecht um die Herrschaft des neuen Königthums
von der Freimaurer Gnaden. Allein die richtigen
Anarchisten soll man noch gar nicht erwischt haben.
Dir italienische Regieruna darf sich übrigens über
die Anarchie gar nicht beklagen. Wer 30 Jahre
lang Disteln auf seinen Acker säet, darf nicht aus
eine Weizenernte hoffen, und wer 30 Jahre lang
anarchistische Grundsätze hochhielt, Anarchisten belobte
und belohnte, darf sich nicht wundern, wenn sie üppig
heranwuchsen.
Das Judenministerinm Waldeck-Ronssear»
will abdanken. Es ist ihm bange vor den Dingen,
die nach Schluss der Weltausstellung kommen sollen.
Die bösen Antisemiten wollen mit dem Judenministerium
ins Gericht gehen und deshalb steht demselben heute
schon der Angstschweiß auf der Stirne. ES wiu
nun den Antisemiten zuvorkommen und auskneifen,
bevor der eiserne Besen ihrer gefürchteten Gegner sie
hinwegfegt, wie sie's auch redlich verdient haben. Die
Weltausstellung ist misslungen und wird ein u"'
geheures Deficit ausweisen, viele Pariser, die in die­
selbe zu große Hoffnungen setzten und infolgedessen
in große Spekulationen sich einließen, stehen vor
dem Bankerott und alle diese sitzen nun dem Mini­
sterium auf den Hals. ES wäre nur zu wünsche",
dass die Antisemiten den Augiasstall in Frankreich
einmal gründlich reinigten.
Missbränche und Versetzungen in Gerbte"-
Die.Blätter in Belgrad veröffentlichen sensatio­
nelle Enthüllungen über Missbräuche beim Disposi­
tionsfonds durch Mitglieder des letzten Ministeriums,
die namhafte Summen für persönliche Zwecke be­
hoben haben. Kurz vor der Demission deS Cabinew
und am Tage derselben ließ Vukaschin Petrovics sich
60.000 Francs anweisen, die er behob.— Der bis­
herige serbische Gesandte in Rom, Christitsch, würd-
zum Gesanden in Wien, der ehemalige serbisch-
Finanzminister Knitsch zum Gesandten in Paris uns
der frühere Gesandte in Bukarest, Georgiewitsch,
serbischen Staatsrath ernannt.
Der Krieg auf den Philippinen»
der nun schon zwei Jahre dauert und schon mehr
4000 Soldaten das Leben gekostet hat, beschäftig
immer und immer wieder die öffentliche Meinung-
Trotzdem können die Amerikaner bis zur Stund
nur Manila und das angrenzende Gebiet bestv^
halten. Die Insurgenten occupierrn den übrige"
Theil des Archipels, setzen den Guerillakrieg gtgen
die Amerikaner fort und wagen sich bis auf dr
Meilen von Manila vor. Allerdings halten,
amerikanischen Soldaten außer Manila noch eint»
Städte an der Küste und im Innern besetzt,
ihre Vorposten sind nirgends sicher und- werd.
täglich von den Insurgenten angegriffen. Da
gib» eS keine eigentliche.philippinische
bestehen nur einzelne Banden, welche sich i* 1 te
Dschungeln verborgen halten, um gelegentlich isoue
Truppenadtheilungen anzugreifen, und fich nach
Urberfall zerstreuen, um sich später wieder J
sammeln. Der größte Theil der einflussreichen wo?
habenden Bevölkerung der Philippinen ist
Heimen Einverständnisse mit den Insurgent«»«. »g^
naldo ist in seinen Bewegungen vollständig frei
betreibt überall die Jnsurrrction. Die amerikanM,
Soldaten müssen die größten Entbehrungen o
und leiden sehr an tropischem Fieher. Diele^■
tärische Sachverständige halten die Eroberung
Philippinen überhaupt für unmöglich unsern r
dass 500.000 Soldaten und noch viele Jayrc
forderlich wären, um den Aufstand zu untepd
Vermischte Machrichte«..
Proeess Groffimbatscher.
lte Florian Großrussischer, welcher
ch anfangs April d. I. in RoveretodenPro^
>r. Alton und dessen Nichte meuchlings tp,
it, wurde vorgestern vor dem Schwurg»^^ e,
wvereto nach einstimmigem Wahrspruch ,P v(t,
hworenen zum' Tode durch den St"n «^
rtheilt. Großrubatscher bat weinend" ^,,
chtöhoi um Umwandlung der Strafe^
ingliche Kerkerhaft. Wie unsere Leser au»


[ 2023-06-29 10:48:43.694 - 19000916 - Seite 3 ]
Pr. 211
Vorarlberger vollSblatt"
Sette 3
;ten unseres Trienter Correspondenten noch
Wen, ist Großrubatscher aus Stern im Abteithale
-rbürtig und lernte Dr. Alton während der Militär-
^enstzett in Wien kennen. Großrubatscher war
schon bevor er zum Militär kam wegen Schändung
• iu 15 Monaten Kerker verurtheilt und wurde im
-oohre 1897 in Hall wegen unsittlicher Handlungen
Mhaftet. Letzere konnten ihm jedoch nicht vcllstän-
M nachgewiesen werden und so erhielt er blos wegen
Körperverletzung, die er als Wärter an Irrsinnigen
Meng, 3 Monate Gefängnis. Beim ProcesS in
"ozen wurden sehr belastende Aussagen gegen ihn
Macht. Großrubaischer war geständig und erzählte
Hergang jenes Doppelmordes in folgender Weise:
»Ich fuhr nach Wien, um die Altons aufzusuchen
Und erfuhr daselbst, dass sie nicht mehr dort wohnten.
M Hause, wo sie wohnten, sprach ich mit zwei
vrauen, die mir jene Adresse angaben, die ich in dem
!^ r frisierten Notizbuche aufzeichnete. Sofort begab
ich mich hierauf nach Rovereto, um auszuführen,
ich in Wien nicht hatte thun können. Ich war
Mhend.weil ich nach abgelegtem dreijährigem Militär»
lenste keinen mir zusagenden Dienst fand und weil
«Uon mich, nachdem ich bei ihm einen Diebstahl
Mangen hatte, bei Jedermann in schlechtes Licht
^llte. Ich kam daher nach Rovereto mit der Absicht,
Mrst das Mädchen zu todten, da sie mir in der
Ausführung meiner Racheabstchten gegen Alton Hin-
Irlich sein konnte. Ich gieng in die Wohnung
uer AltonS, führte mich beim Mädchen ein und sprach
ihr einige Zeit. Als es halb 12 Uhr war und
'H wusste, dass in Bälde der Professor kommen
Wsse, fasste ich sie beim Halse und erwürgte sie
Mittelst eines doppelt geknüpften Handtuches. DieL
geschah in aller Eile; Maria brachte keinen Laut
hervor. Ich zog so lange die Schlinge zu, bis sie
Mt war, dann ließ ich sie los, worauf sie zur Erde
fruk, und im letzten Todesröcheln herumschlagend
wre Schuhe von den Füßen in die Luft schleuderte.
Me Kleider rührte ich nicht an, sondern begab mich
w das Zimmer des Professors, um ihn zu erwarten.
Hier erwartete ich ihn stehend. In der Tasche hatte
uh das später vorgefundene Messer. Alton betrat
ugld die Wohnung, worauf ich auf ihn zugieng und
U'ich ihm vorstellte. Anfänglich erkannte er mich
»?icht, und als ich ihm meinen Namen nannte, fand er
M sehr verändert und frug mich, ob mir Marie
^iiein und Speisen gereicht hätte. Als ich dies ver­
einte,- schickte er sich an, Marie aufzutragen, mir
^ein zu bringen ... In diesem Augenblicke stellte
3 wich ihm gegenüber und führte den ersten Stich.
er sich vertheidigen wollte, kam es Leib an Leib
ö"w Kampfe.... Was ich weiter that, weiß ich
--- Ich brachte ihm viele Messerstiche bei...
j? 'onnte nicht mehr schreien, da ich ihm den Mund
wtt der Jacke zuhielt, die von Blut durchtränkt vor­
stunden wurde.. Endlich fiel er zu Boden, worauf
nochmals zustach. Hierauf begann ich herumzu-
'wbern. da ich die Absicht gehabt hatte, zu stehlen."
Äirrn Kreuz gekrochen find die zwei Soci-
- Heer Jakob Reumann und L. A. Bretschneider, die
^ ^uutlich vor nicht langer Zeit dem Dr. Lueger
. .U Borwurf machten, er beschimpfe die Arbeiter, er
« Feind derselben, ein Räuber des Wahlrechts
fiJik en u. s. w. Aehnliche Vorwürfe erhoben die
n-,M, Helden auch gegen die Christlich-socialen im
Sei ^österreichischen Landtage. Dr. Lueger und die
Waren hochherzig genug, die zwei Führer der
fdin’ en ,n ®' en von weiteren Verfolgung zu Ver­
di, W und begnügten sich mit einer Ehrenerklärung.
folgendermaßen lautet:
V n"^ er Initiative deS Herrn VerhandlungS-
vrfitzenden, die zwischen uns einerseits und Herrn
>" «'s; ^arl Lueger sowie der christlich-socialen Mehr­
st Landtages andererseits
enden Ehrenbeleidlgungsprocesse außergericht
w veizulegen, erklären wir Folgendes:
ins«: k der Hitze de» politischen Kampfes und
, ndere gereizt durch Angriffe auf bie social«
(aber nicht auf die Arbeiterschaft
Srtfiu wie die Socl immer gelogen hatten)
v» "i^rschaft Wiens haben wir gegen Herrn Dr.
„lA Ö 'lr, unb die christlich-sociale Mehrheit deS
sterreichischen Landtages Anwürfe, Schmäh«
rite."“ nb Beschimpfungen vorgebracht, welche
b "en persönliche Ehre gerichtet waren. Im
di»"^ °^ dluSgleichsverhanblungen ergab stch, dass
k-v^,,^"wihnten Angriffe gegen die socialdemo-
-de» !>'^«.Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung
aek»»^ sche.v Kampfes ohne beleidigende Tendenz
wutbtn* Infolge dessen erklären wir,
^ b ** unsererseits gemachten Anwürfe
Beschimpfungen'als ungerecht
. Där» Aiiehen.
einem fahrenden Eise«.
7 Waggon stehen? Der Geschäftsführer
Franz Nießler war im September 1899 in einem
von blos vier Personen besetzten Eisenbahnwaggon
dritter Classe stehend bei der Ausfahrt aus der
Station Hütteldorf-Bad durch einen heftigen Ruck
der Locomotive umgeworfen und an eine Banklehne
angeschleudert worden, wodurch er eine Verletzung
des Jochbeines und einen Nervenchoc erlitt. Nießler
belangte das Eisenbahn-Aerar auf Zahlung von
20.000 K Schmerzensgeld. Das Handelsgericht er­
kannte diesen Betrag als angemeffen, sprach dem
Verunglückten jedoch nur die Hälfte desselben,
10.000 E, zu, weil Nießler den Unfall mitverschuldet
habe, indem er, ein schon 67 jähriger Mann, im
kritischen Momente gestanden, statt gesessen sei. Gegen
dieses Urtheil beriefen beide Theile. Der Kläger,
weil das Stehen im Waggon nicht verboten, der
Unfall daher von ihm nicht mitverschuldel sei.
Es sei ihm daher der ganze Schmerzensgeld-
betrag von 20,000 E zuzusprechen. Das Aerar
beantragte die völlige Abweisung deS Klägers, der
den Unfall selbst verschuldet habe. Bei der am
13. ds. Ms. durchgeführten Berufungsoerhandlung,
bei welcher, wie in erster Instanz, Dr. Schulz
ür den Kläger und Dr. Mathias für das
Eisenbahn-Aerar intervenierten, erkannte das Wiener
Ober-Landesgericht: das Stehen im rollenden Eisen
bahnwaggon sei durchaus nicht unstatthaft, vielmehr
etwas ganz Gewöhnliches. Von einem Mitverschulden
des Beschädigten könne daher nicht gesprochen werden.
Trotzdem wurden dem Kläger nur der vom Handels­
gerichte zugesprochene Betrag von 10.000£ zuer
sannt, da der vom Handelsgerichte dem Schmerzen?
gelde zu Grunde gelegte Betrag von 20,000£
übermäßig erscheine.
Ein drahtloses Telephon. Binnen Kurzem
dürfte die Oeffentlichkeit Näheres über eine Erfind
ung eines Oesterreichers erfahren, welche, wenn die
bisher gewonnenen Resultate stch vervollkommnen
lasten, die Runde um den Erdenkreis machen dürfte.
Es handelt stch, wie wir einer diesbezüglichen Mit
theilung de» Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, um ein Telephon, welches die in den
Aufnahmeapparat gesprochenen Worte dem Empfänger
vermittelt, ohne dass eine Drahtverbindung zwischen
beiden besteht. Es wäre also ein Marconi für das
Telephon erstanden. Der Erfinder ist ein Ein­
wohner Steinamanger's und hat dort seine Versuche
bisher in seinem Garten und Wohnhause vorge-
nommen, Versuche die sich bisher allerdings nur au 1
kurze Distanzen erstreckten, aber immerhin im Prinzipe
die Durchführbarkeit des ErfindungS-Gedankens er
wiesen haben. Der Aufnahmsapparat war bei den
letzten Versuchen im Gartenhause aufgestellt, der
Empfangsapparat in einem Zimmer deS etwa 300 m
von diesem Gartenhause entfernten Wohnhauses
Die in den erst genannten Apparat gesprochenen
Worte werden im Empfangsapparat deutlich ver­
nommen, ohne dass irgend welche störenden Neben
geräusche wahrgenommen werden konnten. Wir
werden hoffentlich bald in der Lage sein, Einzel
heilen über die Erfindung mitzutheilen.
An der Bndapester Universität herrscht
gegenwärtig eine Bewegung, welche von Tag zu Tag
zunimmt. Die jüdischen und liberalen Studenten
wollten die Rechte der christlichen Akademiker ein
schränken. Letztere stehen nun fest zusammen und
suchen ihre Rechte hochzuhalten. Jurist Carl Szuada
Führer der jüdischen und liberalen Studenten sagte
dieser Tage in einer Versammlung, dass das oberste
Princip der Studenten. „Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit" (sio) nicht verhöhnt und missachtet
werden dürfe, und dass er auf der Basts der vollsten
confesstonellen Gleichheit stehe. Nachdem er sodann
die christlichnationalen, also antiliberalen Commili
tonen als finstere Reactionäre tüchtig verschimpft und
dafür den Beifall seiner 300 zumeist, jüdischen Ge­
sinnungsgenossen eingeheimst hatte, gieng eS auf die
Straße, um zu demonstrieren.
Die christlichen Studenten hielten gleichzeitig in
der läousa academica eine Versammlung. Peter
Mihalyi hielt daselbst eine Rede, in welcher er seine
Gesinnungsgenoffen aufforderte, mit emsigstem Fleiße
daran zu arbeiten, dass ihre Ideen unter daS Volk
getragen werdest, damit für dasselbe ein gesunder
christlicher und nationaler Geist zurückerobert werde,
denn alle Sünden und Verbrechen am öffentlichen
Leben in Ungarn würden jetzt mit dem Nimbus
eines schönen, aber verbrauchten Losungswortes, mit
dem deS Liberalismus, verdeckt. Die Rede deS jungen
Mannes war äußerst wirkungsvoll und wurde mit
großem Jubel aufgenommen.
Obstpretfe in Radolfzell am Bodensee
Dem vorgestern in Radolfzell abgehaltenen Obstmarkte
wurden zugeführt 1780 Kilo Mostbirnen und 11.920
Kilo Mostäpfel, sowie 636 Kilo Tafelbirnen und
485-5 Kilo Tafeläpfel. FürMostobst wurde bezahlt
Mk. 3 biS Mk. 4 für Birnen und Mk. 2 bis Mk.
2.80 für Aepfel pro 100 Kilo. Tafelobst kostete:
Birnen 8 bis 9 Pfg., Aepfel 4 bis 6 Pfg. per Kilo.
DaS aufgeführte Quantum fand rasch Absatz.
— Letzten Sonntag fand im benachbarten Alt-
siätten die Schlussrechnung der vierten rheintalischen
Gewerbeausstellung statt. Die Einnahmen beliefen
sich auf Fr. 67.152.87, die Ausgaben auf Fr.
67.145.71; Cassa-Saldo Fr. 7.16. Unter den
Einnahmen figurieren: 3272.82 an freiwilligen
Beiträgen, Fr. 999.40 Einnahmen für Cataloge,
Fr. 19.745.30 für Eintrittsbillets, Fr. 41.889.50
für Losverkauf. Unter den Ausgaben: Fr. 15.687.25
Baukosten, Fr. 36.762.15 für Gegenstände für Ver­
losung, Fr. 3224 für Dekoration, Fr. 3773 für
Belöhnungen, Fr. 3245 für Inserate, Drucksachen
und Plakate rc.
Günstiger Stickerei-Geschäftsbericht. Dem
GeschäftSbertchl der Stickerei Feldmühle bei Rorschach
pro 1899/1900 ist folgender PafluS zu entnehmen:
Die großen Opfer und Schwierigkeiten, die uns die
Neueinrichtung und Vergrößerung unserer Fabriken
im vorhergehenden Jahre verursachten, waren bei Be­
ginn deS letzten Geschäftsjahres überwunden, und
wir sind daher in der angenehmen Lage, für die ab­
gelaufene Periode günstige Resultate aufweisen zu
können. Auch die Camden Curtain und Embroidery
Co. in Camden U. S. Amerika, bei welchem Eta-
bliffement wir stark betheiligt find, hat sich günstig
entwickelt; dasselbe beschäftigt nun fast 1000 Arbeiter
und hat bei seiner vermehrten Production wesentlich
zum Gesammtresultat beigetragen. Wir propomeren
Ihnen für daS abgelaufene Jahr eine Dividende von
12 Procent und hoffen Sie damit einverstanden,
wenn wir da eben auf umfassende Abschreibungen
bedacht geblieben find. Wenn auch die Situation des
Stickereimarktes momentan eine gedrückte ist, so hoffen
wir doch, das« wir mit unserer großen Anzahl ver-
befferter, patentierter Maschinen und mit Hilfe der
Facilitäten, die unS unsere Organisation in Amerika
sichert, auch für die begonnene Geschäftsepoche befrie­
digende Resultate erzielen werden. In der abge­
laufenen fünfjährigen Periode der Unternehmung
betragen die Gesammtabschreibungen Fr. 1.590,559,
die Reservestellungen Fr. 216,000, zusammen total
Fr. 1.806,559.
Stickereizoll in Amerika. Die „New-
Aorker Handelszeitung" sagt, nachdem sie die bis­
herigen Differenzen betreffend die der Verzollung
von Stickereiwaren zu Grunde liegende Stichzählung
skizziert hat: „Dem persönlichen Eingreifen deS
gegenwärtig hier weilenden Generalkonsuls Du BoiS
ist eS gelungen, eine principiell wichtige Regelung
der Frage durchzusetzen. Durch dieselbe wird daS
Verhalten des Localappraisers als willkürlich und
ungerecht bezeichnet, während die Position der Im­
porteure und des GeneralconsulatS dadurch aufrecht
erhalten wird." In der Hauptsache geht die neue
Vereinbarung dahin, dass der Festonstich nach der
St. Gallermethode nur als ein und der Unterlag-
stich nur als einen halben Stich in Berechnung
kommt; der Appraiser hatte den Festonstich als l 1 /,
und den Unterlagstich als 1 Stich gezählt.
Allerlei.
— In Friedrichshofen sind bereits wieder
Gasflaschen eingelangt, welche für den Zeppelin'schen
Ballon bestimmt sind. Verschiedene Blätter wollen
nun wieder wissen, dass vielleicht noch Heuer ein
Aufstieg stattfinde, die Reconstructionsarbeiten am
Ballon seien so ziemlich beendet.
Eigenberichts.
Bregenz, 15. Sept. Am kommenden Montag
vormittags 8 Uhr findet in der Seekapelle daS Heilig-
geist-Amt für die Volks» und Bürgerschule statt.—
Gestern abends, als bereits Dunkelheit eingetreten
war, fuhren zwei Radfahrer ohne Licht auf der
Reichsstraße gegen Lochau in sausendem Tempo dahin.
Von einem des WegeS kommenden Gendarmen wurden
die beiden Radfahrer angehalten, die nun wegen deS
ungesetzlichen Fahren» ohne Licht zur Strafe gezogen
werden.
Bregenz, 14. Skpt. Das r. k. Ackerbau-
Ministerium hat über Einschreiten deS LandeSauSschuffes
für das Jahr 1900/1901 sechs Stipendien L 100 E
für Schüler der Käsereisch ule in Doren gewährt.
Bregenz, 14. Sept. BOT (Wahltermin.)
In Vorarlberg finden die ReichSrathSwahlen der
allgemeinen Wählerclaffe am 7. Jänner, die der
Landgemeinden am 9. und die der Städte, Orte
und der Handels- und Gewerbekammer Feldkirch
am 11., bezw. 12. Jänner statt. Jeder österreichische
Staatsbürger, der 24 Jahre alt ist, hat dort, wo er


[ 2023-06-29 10:48:43.694 - 19000916 - Seite 4 ]
Gelte 4
„Vorarlbnger volkSblatt"
M. 3Ü
flitz wenigstens seit 6 Monaten aufhält, in der
fünften (allgiyreinen), Curtt das Wahlrecht. Wet
nicht in der Wählerliste, steht, hat sich nach Kund­
machung der Wahlausschreibung binnen längstens
8 Tagen beim Gemeindeamt! des Wohnortes anzu­
melden.
Bregenz, 15. Srptbr. Morgen nachmittag«
veranstalten die Gemeinden Entdn.viLrtel und
EntenmooS von Bregenz einen ÄuSflug nach dem
Bade Jngrüne bei Schwarzach. Diese beiden Ge­
meinden haben nun auch ein „G'moandS-Lied",
däS in humoristischem Sinne verfasst ist und beson­
ders die Gemüthlichkeit der beiden Gemeinden preist.
Bregenz, 15. Srpt. (Wieder einer für
die socialdemokratische „BolkSzeitung".)
Im Amtsblatt der k. k. GtaatSbahndirretion Inns­
bruck ist die Versetzung deS MagazinSaufseherS Erb.
Laimgrüber in Bregenz angezeigt, der ohne An­
spruch auf die ÜbersiedlungSgebürrn nach
Hallein versetzt wurde. WaS dieser Passus «ohne
Anspruch auf die ÜberstedlungSgebüren" bedeutet,
weiß Jedermann, rS bedeutet eine strafweise Ver­
setzung. Laimgrüber war Obmann deS socialistischen
Rechtsschutzvereines der Ortsgruppe Bregenz, Obmann
deS LeichenbestatrungSverrinrS „Eintracht", hatte auch
dir Brotfiliale (die Eisenbahner haben in Salzburg
eine Art GenofsenschaftSbäckerei) unter sich. Er war
also ein vielbeschäftigter Mann. Bei den letzten
Gemrindewahlen that er sich besonders hervor, indem
er die socialdemokratischen Eisenbahner zur Wahl
trieb; dafür wird ihm unser antieleriealer Gemeinderath
sicher ein dankbares Andenken bewahren, denn dank­
bar ist er ja. Weshalb diese strafweise
Versetzung erfolgte, wiiß vielleicht die
„Volkszeitung" in Innsbruck?
Bregenz, 15. Septbr. Am Donnerstag, den
13. d, M. kam der Conducteur Sauerwein von
Innsbruck auf der Station Zirl zwischen die Puffer
eines Lastzuges, waS den sofortigen Tod zur Folge
hätte. Sauerwein war verheirathet, hinterlässt jedoch
keine Kinder. Die Leiche wurde am selben Abende
nach Innsbruck überführt.
... Bregenz, 15. Skpt. In einem Hause in der
Eichholzgasse wollte heute ein gewisser Josef Luberof,
der vor einigen Wochen grheirathet hat, von der
Frau aber getrennt lebt, seinem.Leben durch Er­
hängen ein Ende mächen. Die That wurde noch
rechtzeitig entdeckt. ES gelang, den Strick abzu­
schneiden bevor der Tod den Lebensmüden der Erde
entriss. Luderof wurde in'S Spital überführt.
Dornbirn, 14. Srpt. (Hoher Besuch in
der Ausstellung.). Gestern nachmittags beehrte
der hochwürdigste Bischof. Dr. Zobl in Begleitung
deS Herrn Secretärs Müller Unsere Ausstellung,
einer seitens des Herrn Bürgermeisters an hoch-
henselben ergangenen speciellen Einladung folgend.
Zur Begrüßung Sr. bischöflichen Gnaden hatten sich
am Bahnhöfe.eingefunden: Herr Bürgermeister Dr.
Waibel, .Gemeinderath Thurnher, AuSstellungSobmann
Smetana, sowie hochw. HerrPfarrprovisorDr. Drexel.
Zuerst wurde eine Wagenfahrt in'S Gütle unter­
nommen, der sich hernach, die Besichtigung der Aus­
stellung anschloss. Der hochwst. Bischof äußerte wie­
derholt sein größtes Lob über das ganze Arrangement
und daS Gesehene. Nach einem kleinen Imbisse fuhr
Se. bischöfl. Gnaden,, von obgenannten Herren zum
Bahnhof geleitet, Mit dem Äbendzuge nach Feldkirch
zurück.
Dornbirn, 14. Sept. Verflossenen Mittwoch
den 11. ds. Mts, fand der. im „Volksblatt" bereits
angekündigte korporative Besuch der GewerbeäuSstellung
durch die Landtagsabgeordneten stäkt, welche hiezu
seitens des AuSstellungsausschusieS in liebenswürdigster
Weise eingeladen worden waren. ES hatten sich mit
verschiedenen Zügen 13 Abgeordnete. eingrfundrn,
welche von den Herren Bürgermeister Dr.', Waibel als
Ehrenpräsidenten, Smetana und Gemeinderath Gustav
Rhomberg als Obmänner des AüSstellungSauSschusseS
abgeholt, zur Ausstellung geleitet und in. deren ein­
zelnen Theilen herumgeführt würden. Alle Abgeordneten
sprachen sich sehr lobend über daS Mannigfaltige und
Schöne, waS da zu sehen war, auS. und verließen
nach einigen hier verlebten gemüthlichen Stunden die
Stätte vereinten Dornbirnrr GewerbeflrißeS.‘
Dornbirn, 15. September. (Ge.werbeaus-
stellüng.) Kommenden Sonntag, den' 16. Sept.
findet, in.den Ausstellungsanlagen von nachmittags
4 Uhr an ein großes Doppelconcert der hiesigen
Gemeindemüsik statt.. Abends elektrische Beleuchtung
der Anlagen und leuchttnder Springbtünnen.
GöhiK» 14. September. Mariä Geburt tribt
d'Schwalba und d'Stundrnta fort, sagt ein alte«
Wahrwort. Heute morgens wär der T)rath vom
einen zum. anderen Kirchthurm mit .Schwalben .dicht'
besetzt. Vielleicht morgen schon werden sie die Thürme
jüx dieses Jahr zum letztenmale umkreisen und dann
nach Süden ziehen,. Leider ist ihre Reise gefahrvoll,
weil die Wälschen ihri Netze spännen und sie er­
barmungslos hinmörden. Auch die heitere Studenten-
schär verlässt uns wieder, um die Stätten der Wissen­
schäft zu betreten und dort, zu den Füßen ihrer
Herren Pr0fefforen sitzend, den Wiflensdurst zu
stillen Und ihr Herz mit Idealen zu bereichern, welche
ewig dauern und dem Leben den wahren Wert ver­
leihen. Den scheidenden Studiosen von GätziS und
der nächsten Umgebung, Altach und KlauS, kann
daS Zeugnis ausgestellt werden, dass sie in der
Ferienzeit sich geradezu musterhaft aufgeführt haben.
Es stehen diese Studenten, wie überhaupt fast alle
unseres lieben Ländchrnö, auf dem positiven Boden
deS Christenthums. Sie wollen nichts wissen von
Wuotan, der nur ein Hirngespinst ist, sie schielen
auch nicht über die schwarzgelben Grenzpfähle hinaus,
wie die anderen Wuotansschwärmer, .sondern streben
stets darnach, treue Söhne der hl. Kirche und treue
Unterthanen des Kaisers zu sein, getreu der Parole:
„Für Gott, Kaiser und Vaterland". Gegenwärtig
hat Götzis 16 Studierende, wovon zwei Hochschüler,
Längle Albert Medicin in Graz und Josef Mittel-
brrger Philosophie in Innsbruck hören. Ferner zählt
GötziS sechs Gymnaststen, fünf Lehramtskandidaten,
ein Realschüler, ein Handelsakademiker (Innsbruck),
ein Handelsschüler (Feldkirch). Ferner tritt wieder
ein Knabe in8 Lehrerseminar und einer in die
Klosterschule Mehrerau ein.
Altach zählt 1 Universitätsstudenten, Otto Ender,
und 3 Gymnaststen. Ein Bruder deS Genannten
tritt dieses Jahr in die Stella matutina in Feldkirch
rin. Klaus hat 2 Hochschülrr, Gut Jakob, Theologie
und dessen Bruder Alexander, welcher in Innsbruck
Philosophie studier!. Ferner besuchen 5 das Gym­
nasium in Feldkirch. All diesen Studierenden wünschen
wir von Herzen Glück und Segen!
Rankweil, 14. Sept. Zu einem schönen Feste
gestaltete sich letzten Sonntag die Fahnenweihe unseres
MustkvereinS „Concordia". 16 Vereine betheiligten
sich dabei, darunter 13 Mustkvereine. Letztere ließen
sich beim Festzuge kräftig hören, so dass man einige
Zeit än Jericho erinnert werden konnte. Der kirch­
liche Weiheacl wurde von unserem hochw. Herrn
Pfarrer vorgenommen, welcher nach demselben eine
herrliche Anspräche über die Bedeutung der Fahne
und ihrer kirchl. Weihe hielt. Am Vorabend brachte
der festgebende Verein seiner Fahnenpathin, Frl.
Dietrich ein wohlgelungenes Ständchen dar. Dieses
Fest wurde von unserer Bürgerschaft allseitig ge­
würdigt, was dieser Verein durch seine vorzüglichen
Leistungen vollauf verdiente.
„ Ränkweil, 14. Sept. Unsere Obstmärkie
(jeden Mittwoch) werden Heuer stark mit Ware be-
fahren. Die Preise deS Obstes sind sehr niedrig.
Mostäpfel galten durchschnittlich 1 fl., Birnen 1 60 fl.
Soll die Masse Obst unserer Gegend prriswürdig
werden, dürfen schon noch fremde Käufer zum Export
von Obst unsere Märkte besuchen.— Der Bau
unseres Kinderheims hat dieser Tage begonnen. Bei
vorgerückter Jahreszeit wird es leider, nicht mehr
möglich sein, denselben vollendet seinem. Zwecke zu
übergeben.
Feldkirch, 14. Sept. (Feuerwehr.) Wie
ich aus, sicherer Quelle vernommen habe, hat der
Ausschuss der Freiw. Feuerwehr die Errichtung einer
Radfahr-Feuerwehr-Abtheilüng beschlossen, welche den
Zweck hat, bei Bränden in Nächbargemeinden schnell
zu deren Hilfeleistung auf den Brandplatz zu kommen.
DaS hiefür gewählte Comttä soll, -die nothwendigen
Bestimmungen schon ausgearbeitet haben, und ist
daher in Bälde zu erwarten, dass dieses Radfahr-
CorpS ins Leben tritt. Wie man hört, bewähren
sich diese Abtheilungen in anderen. Feuerwehrenvor-
treffich und ist'dem Ausschuss'der' Freiw. Feuerwehr
in Feldkirch' für' die.' neue/ Einrichtung nur zu gra­
tulieren.'
. Rapperswyl, 13. Sept. Der. zweite, dies­
jährige Vorarlberger Pilgerzug.nach Maria Einsiedeln,
welcher, von der inärianischen 'JünglingScongregmion
Höchst veranstaltet wird, erreichte glücklich RapperS-
wyl. unter Leitung des hochw. Herrn Pfarrer Hiller.
ES nehmen an. ihm 1092 Pilger äüS 'Vorarlberg
und der anliegenden Schweiz theil.
st-tzl- Post.
f öndön,14. SePt.Felirmarschäll Lord Roberts
.nachstehende Proclapiation: „Präsident Krüger
Überschritt die portugiesische ,Grenze und.verzichtete
damit .foxgiell .aus .Hst.Prifstdrntschäft.., ,Geiy 'Ver­
lassen'. der-. Büirnsäche sollte den BurgherS klar
machen,dass A nutzlos! iA. den Kampf länger, fort­
zusetzen,. ES. jsi ihnen .wahrscheinlich unbekannt, dass
15.000 ihrrr.LändSlkküe kriegsgefangen, sind und pass
nicht einer dieser befreit werden wird, so lange nicht
!Diejenigen, die noch jetzt die Waffen tragen,- M
! bedingungslos ergeben. Die BurgherS müssen,, v'
denken, dass von keiner Großmacht eine Intervent^
kommen kann. Großbriiannien ist entschlossen,
von der bisherigen Regierung der Republiken; er'
klärten Krieg zu Ende zu führen..
Von kleinen Gebieten abgesehen, die von ofi
Armee General Bothas besetzt sind, ist der Krieg M
unregelmäßige, unverantwortliche Operationen äukgk'
artet. Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn W
versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um einer solche»
unregelmäßigen Kriegsführung ein Ende zu machen.
Die Mittel, die ich anzuwenden gezwungen bin,, sin»
diejenigen, dir durch den KriegSgebrauch vorgeschrieben
sind. Sie sind verderblich für das Land und häuft?
endlose Leiden auf die BurgherS. Je länger dies»
Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen r
durchgeführt werden.".■
Dornhirn» 15. Septbr. Schon seit einigen
Tagen ist im „Volksblatte" über die Gewerbe-A^
stellung nichts mehr zu lesen; es ist doch noch niV
so kalt, dass den Herren vom Ausstellungs-Pres^
Ausschuss die Tinte eingefroren wäre. Am Mittwoch
besuchten die Herren Landtagsabgeordneten, der hiesiö-
Gemeindeausschuss, sowie eine große Anzahl Firw'
kindrr von Hohenems mit ihren Pathen die Ausstellung.
Vorgestern beehrte der hochwst. Generaloiear Dr-
Johannes Zobl von Feldkirch die Ausstellung ** tW
seinem Besuche.; ■>
Klöster!-, 15. Sept. Gestern wollte Ihre
königl. Hoheit Prinzessin Maria Theresia von Bayern
mit ihren Töchtern rc., dem hochw. Herrn Psärrk.
Zwickte einen Besuch machen, leider war derftl»,
verreist.— Morgen soll in Aeulesboden (Stube»»
Gebiet) eine Socialistenversammlung stattfinden.
Jaslo, 15. Sept. (Telegr.) Kaiser Fra«»
Joses I. begab sich um 6 Uhr früh nach dem Manöv»
gelände. Nachmittags ist Schluss der Manöver.
Petersburg» 15. Sept. (Telegr.) Hier ist-o»
einem russischen Ultimatum an Li-Hung-Tschang mch"
bekannt. .-.ti
London, 15. Sept. (Telegr.) Wir „Da«?
Telegraph" aus Laurenco Marques meldet, w»
Präsident Krüger über Veranlassung deS britischen
Consuls formell gefangen gehalten. Der british
Consul protestierte dagegen, dass Krüger vom pö»?-
giestschen Gebiete aus exekutive die TranSvaal-a»
publik leite.
Sehenswürdigkeiten von Sregerif»
Vorarlberger LaudeS-Museum, in der Nähe de» BabA
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer au» du» WjK
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter Vorarlberg««"
Künstler, Kunstaegenstönde, Münzensammlung, WW
Sannnlung der Fauna und Flora Vorarlberg».
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—ö Uhr nach«. Kim»»:
25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum geschloffen-/
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde rc.)
Städt. Seeaulagen mit Gondelhafen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock,' Träte»
austalt rc.■ m
Martlnsthurm mit btt uralten St. MartinS-Kapellf-
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme au» pra?-
volle Aussicht in weitem Umkreise. OrientierungSlafts^
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche wot«™
punkte mit Restauration.
Sehenswürdigkeiten von Dornkirn»-
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe,
wesen, Urania- Theater, kontaiav lamiaeuso,,
. Dornbirn re.
Pfarrkirche, Markt und HaUerdorf. JttiHb
Gütle mit Rappenloch-Schlücht, Stausensee und Alpw^
Zanzenbrrg mst prachtvoller Aussicht auf de». Book i
und da» Rhetn-Thlu.
behalten in New-Aork angekommerr.^.
HerMSgeber: Vorarlberger Prefsverew..
BerantwörUicher Rchaeteur: Jakob BÜtzerin.,
Druck und' Verlag von' J. A.'Deut sch-,,,
Effecten- nnd Wechsel-Cou^e
an der öffenttichen Börse in.
' Krontirwährun- Sept. '18.
. V710" N U
97.80 g
■c&hJSia,
iuheitliche Staatsschuld iu Noten
tnhettltchk Staatsschuld in Silber
«esterr. Goldrente'. >>:,■
» Srooeureate 4°/,
»gar. Boldrente 4%...
». kkroneoreute VL' ;,V,
esterr.-ungar. Bänk-Actieu,
reditactten' •' .'V- 5.
INdon viat»,:-\ ■<•>(! -. mr,242.1»"/* f’rnx
rutsche Reichsbanknoten fslt lOO. Mark, 118.25
»-Mark-Stücke.. "7"'V .,.R.Sü
i-FroncS-Stück«... .19-52 W
talientsch-'Bankaotett für:iOö Fkack« W.8ff- .i
aud-Ducateu-. -[1 UiUT;";*-«®
chweizer-Banknoten für 100 Franc»' 96.80 SD'
.■mm.

