
[ 2023-06-29 10:49:14.257 - 19000125 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Lusgabe kostet
ln Bregenz 14
K, mit Zu-
stellung 18 K,
mttPostML;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu-
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
U- Vierteljahr.
Abonnements
kostn» d. Hälfte
$crar\ber$er
8QT Tages-Ausgabe. 'WA
preis.
resp. '/«d.vor«
stehend. Preis«.
Nach Deutsch!.'
täal. Ausgabe
jSyrl. 23Mark
20 Pfg., «ach
d. and.Staaten
S4FrS.S0«t.
Nach Deutsch!.
2m. Ausa. bet
Sur-Verstjährl.
11 Mk.LOPfg.,
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
16 FrS>94Et.
Insevttte
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen stnd
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger DolkSblatt* in Bregenz zu sendn».
Nr. 19. Bregenz, Donnerstag den 25. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Bom östlichen Kriegsschauplatz.
Die „Times" in London veröffentlicht in ihrer
zweiten Ausgabe folgende Meldung aus Spearmans-
camp vom 21. Jan.: Die Laufgräben sind von den
Buren geräumt und bei Tagesanbruch von. den Eng.
ländern besetzt worden. Der Feind nimmt eine
andere halbkreisförmige Stellung an dem Haupt-
bergrücken hinter der ersteren ein. Der Zweck der
britischen Hauptangriffe ist, die feindlichen Truppen
durch den Vormarsch des rechten Flügels Hildyards
in zwei Hälften zu theilen. Die Engländer nehmen
eine gedeckte Stellung ein, eine halbe Meile vom
Feinde entfernt.
Bezüglich der Operationen des Generals Buller
war bis vorgestern abends kein Telegramm vom
Londoner Kriegsamt veröffentlicht worden. General
Buller meldet telegraphisch, dass bei dem letzten Ge­
fecht 1 Officier und 5 Mann gelobtet, 3 Offiziere
und 75 Mann verwundet, 8 Mann vermisst worden
seien.
Die Londoner Morgenblätter veröffentlichen keine
Specialtelegramme über das Gefecht vom Samstag,
sondern drucken nur die amtlichen Telegramme ab.
„Daily Mail" fügt hinzu, dass die Aufgabe der
englischen Truppen eine äußerst aufreibende
sei. Die Blätter bringen die Liste der am Samstag
getödteten und verwundeten Osficiere. -Unter den
lebensgefährlich Verletzten befindet sich Oberst Hamilton.
DaS Lanzenreiter-Regiment hat die meisten Verluste
erlitten.
Unterm 22. d. M. wird aus London telegraphiert:
General WnrrenS Umgehungsangriff ist miss­
lungen. Am Samstag Früh geschlagen, grrieth
er in ein Kreuzfeuer. SeineCavallerie ist
fast abgeschnitten. DasGesammtcorpS ist von
Acton Homes auf daS Nordufer geworfen und
suchte vergebens, sich mit dem zu Hilfe gesandten
Lyttleton zu vereinigen. Die Buren hielten zwischen
beiden die Brakfontein Kopses. Lyttlrtons Versuch,
die Buren zu delogieren, misslang. Er wird auf
Onetreehill zurückgedrängt. Joubert hält die
Gefammthöhen von Spionkop bis zum Snowdropfluss,
westlich den Arnotkop, nördlich daS Omderbrook-
Plateau und die östlich dahinter liegenden, in zwei
Linien stark befestigten Kopses.
„Daily Telegraph", in London meldet auS Rens­
burg vom 22. ds. Nachmittags: Aus unbekannter
Ursache begannen die Buren am Samstag abends 9
Uhr längs der ganzen Hauptstellung ein äußerst
heftiges Gewehrseuer, das s/ 4 Stunden anhielt. Man
konnte das in 3 Etagen abgegebene Gewehrseuer deut­
lich sehen.
Wie die „Daily NewS" von amtlicher Seite er­
fahren, beschloss das Kriegsamt in London, das 17.
Lancers-Regiment, dann die 7. Dragoon-Guards
und die 4. Cavalleriebrigade, welche bereits mobilisiert
sind, nach Südafrika zu senden.
Die Stadt London befindet sich neuerdings in
fieberhafter Aufregung. Während des ganzen vor­
gestrigen Tages fand eine wahre Völkerwanderung
zum Kriegsamt statt, um die officiellen Depeschen zu
lesen. In Folge der Meldung von dem Vordringen
CleryS hält man die Buren auf der ganzen Linie
für geschlagen (I). In ernsten militärischen
Kreisen ist man aber beunruhigt durch
Bullers Depesche von einem Verluste von 289
Mann, wobei noch die Getödteten fehlen. Man be­
fürchtet, die Buren hätten die Engländer geschwächt
und sich dann .nach ihrer alten Taktik.^auf starke
Positionen zurückgezogen, wo die englischen Streit­
mächte in's Gedränge kommen könnten.
AuS Brüssel, 22. Januar, .wird depeschiert: ES
steht fest, das General Joubert'den UmgehungSplan
deS Generals Buller kannte und seine Maßnahmen
darnach traf. General Joubert errichtete zwischen
dem Tugela und Ladysmith eine Reihe befestigter
Stellungen, welche die Engländer mit dem Bajonnet
nehmen müssen, bevor sie sich Ladysmith nähern
können. Tr a n S v a a l k r r is e sehen den nächsten
Tagen mit S.iegesgewiss'heit entgegen.
DaS letzte gestern in London veröffentlichte Tele-
gramm hat folgenden Wortlaut: General Aul-
lers erneuter Versuch, durch keilförmiges
Eindringen zwischen Viljo.o.n und Schalk
Burger den Durchbruch nach Ladysmith
zu erzwingen, scheiterte. General Jou­
bert ließ Buller ein wenig vor und warf
die Brigaden Warren und Hart südwest«
lich zurück, isolierte beide und brach da­
durch ihre Offensive.
Verschiedene Kriegsnachrichten.
Nach einer den „Daily Mail" aus Durban zuge­
gangenen Depesche vom 22. dS. hat eine Anzahl bei
den irregulären Truppen stehender Osficiere der eng­
lischen freiwilligen Corps ihre Stellung niedergelegt,
da sie mit Osficieren des regulären Heeres in Streit
gerathen waren, und haben sich nach Kapstadt be­
geben, um ihre Beschwerden dem Obercommissär
Milner vorzutragen.
Die Zahl der Freiwilligen, welche sich bei der
TranSvaalgrsandtschaft in Brüssel bisher auS aller
Herren Ländern angemeldet haben, steigt täglich der­
art, dass damit rin großes Armrecorps zusammen­
gestellt werben könnte. Die Gesandtschaft lehnt jedoch
grundsätzlich jede Anwerbung ab, um dir belgische
Neutralität nicht zu verletzen.
General Bullers letztes Telegramm auS Spaar-
manscamp, das am 22. d. M., Abends 6 Uhr auf­
gegeben wurde, ergänzt nur die Verlustliste vom
Sonntag, giebt aber keine weiteren Informationen
über die Gefechtslage, obwohl aller Voraussicht nach
weiter gekämpft wurde. Generäl WärrenS Lage
gilt als kritisch.
Reuters Bureau meldet auS ColeSberg: Zum
Oberbefehlshaber der Streitkräfte der /Buren bei
ColeSberg wurde Dewet ernannt. Die Stellung der
Buren bei ColeSberg wurde am Sonntag früh vom
Feinde angegriffen. Es entspann sich' ein heftiger
Kampf, dessen Ergebnis noch unbekannt ist. Nach
den letzten Berichten behaupteten die Buren ihre
Stellungen.
Die „Berl. Ztg." erhält Kenntnis von Privat-
brirfen, die von durchaus glaubwürdigen Personen,
einem Arzt.und einem Geistlichen, herrühren und in
denen über schwere Greuelthaten englischer Soldaten
berichtet wird. An der wenig geschützten Nordwest,
grenze Transvaals sind von Rhodesta her englische
Truppen gemeinsam mit Koffern in Transvaal ein­
gedrungen, Haben dort förmliche Raubzüge ausgr-
Das Testament SchellingS.
ES war im Jahre 1844, als Schelling, ein be­
rühmter Philosoph und gefeierter Vorkämpfer des
modernen Unglaubens, an der Universität in Berlin
doeiertr. Der Mann war damals schon hoch auf
Jahren. Unter seinen Hörern befand sich ein russischer
Jüngling, Namen« De Djunkovski, der bereits zwei
Jahre die Vorlesungen SchellingS besucht hatte.
Dieser junge Russe zeichnete eine Unterredung auf,
die er mit Schelling gehabt und die deS Interessanten
und Lehrreichen besonders für Akademiker genug bietet.
Lasten wir Herrn De DjunkovSky selbst erzählen.
„ES wurde mir, so sagte er, nie recht klar,
welche Ansichten der große Philosoph vertrat, und
ich glaube nicht, deswegen einen Vorwurf zu ver­
dienen. Eines Tages hörte ich einen Vortrag
SchellingS über die Unsterblichkeit der Seele. Bei
dieser Vorlesung waren ungefähr 700 Zuhörer-an­
wesend, darunter Männer, die in der Wissenschaft
ergraut sind, wie ein Steffens u. s. w. Nach Be­
endigung der Vorlesung und dem Austritt aus der
Aula stritten die jungen Musensöhne, ob Schelling
heute für oder gegen die Unsterblichkeit der Seele
gesprochen habe. Ich begab mich persönlich auf das
Zimmer des UniversttätsprofessorS und legte ihm i
folgende Fragen vor mit der Bitte, auf dieselben
mit einem entschiedenen „Ja" oder „Nein" zu ant­
worten. Die Fragen lauteten: 1. ob er (Schelling)
das Dasein Gottes im Sinne des Christenthums
glaube. 2. ob er an die Unsterblichkeit der mensch-|
liehen Seele in eben demselben Sinne glaube. 3. ob
er an die Gottheit Christi ebenfalls im christlichen
Sinne glaube. Vernehmet die denkwürdige Antwort
des großen Philosophen,' die er am 20. März des
Jahres 1844 gab.
„Ich kenne schon länger her die Gründe, die Sie
veranlassen, mein innerstes Denken zu erforschen; ich
will Ihnen nun in aller Aufrichtigkeit Ihre Fragen
beantworten. Wollen Sie meine Antwort entgegen­
nehmen als mein philosophisches Testament,
I dazu bestimmt, eS aller Welt zu offenbaren. Wenn
ich es vor meinem Tode nicht selbst veröffentliche,
so erlaube ich Ihnen, dasselbe nach meinem Tode
bekannt zu machen. Ja ich gestatte Ihnen jetzt schon,
dem einen oder andern Freunde gegenüber davon
Gebrauch zu machen, insbesondere jenen gegenüber,
von denen Sie wissen- dass sie durch meine Vorträge
auf Abwege gekommen und moralischen Schiffbruch
gelitten, sofern Sie hoffen, dieselben auf den rechten
Weg zurückzuführen. Ich erkläre Ihnen also,, dass
ich in meinem Herzen die drei vorgelegten Wahr­
heiten niemals geleugnet habe.' Dieselben bilden die
Grundlage und das Wesen der Philosophie; und
ich antworte Ihnen auf diese Fragen offen und.ohne
Rückhalt mit „Ja". Sie werden sagen, wie ich. diese
Wahrheiten glauben und innerlich .festhalten /und
nichtsdestoweniger in mehreren Schriften für die
Niederträchtigkeiten eines Strauß und den Pantheismus
eines Spinoza eintreten, konnte. Hierauf antworte ich
Ihnen, dass Alles, was Strauß und Ändere als ihre
eigene Ware herausgegeben haben, .von mir schon
seit 40 Jahren veröffentlicht' wurde. Nur .habe ich
bisher niemals den Grund angegeben, der mich dazu
veranlasste. Der Grund ist folgender: ich wollte
sehen, ob die menschliche Vernunft imstande sei, sich
ohne Beihilfe der Religion äuS.dem Labyrinthe der
Mysterien herauszuwinden, in. welchen stch die Philo­
sophie bewegt, und ob der Mensch ohne Christenthum,
die übernatürlichen Wahrheiten behandeln könne, ohne
in die gröbsten Irrthümer zu fallen. Meine vierzig­
jährige Erfahrung zeigte, mir evident, das« man,
um ein tüchtiger Philosoph zu sein, ein
braver Christ sein müsse. Diese von mir
gemachte Erfahrung wird den .künftigen Generationen
zum Vortheil gereichen, wie sie der gegenwärtigen
zum Nachtheile war. Zugleich «kläre ich, dass ich
dieses Experiment nie. gemacht hätte, hätte ich vor­
ausgesehen, wohin eS führte."
So weit berichtet. De DjunkovSky über .seinen
Besuch bei Schelling. Wir könnten hier ernstliche
Reflexionen anstellen über die Gewissenlosigkeit
SchellingS, mit der er gegen seine bessere.Überzeugung
vierzig J^r« lang einer ungezählten Menge hoff­
nungsvoller Jünglinge Glauben und Sitten aus dem
Herzen gerissen u. s. w. Wir überlassen da« dein
Leser. Leiber hat die Nachwelt, von Schelling. nicht
gelernt, und unzählige „Schillinge", hantieren auf
unsern Hochschulen mit derselben .Gewissenlosigkeit.


[ 2023-06-29 10:49:14.257 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 19
führt und einen Grenzort völlig verwüstet. In
Holfontein haben die Koffern zwei Frauen, mehrere
Greise und vier Kinder niedergeschossen. Englische
Officiere und Soldaten hetzten die Schwarzen auf.
Fünf Frauen, die ihr Vieh gegen diese Räuberbanden
vertheidigen wollten, wurden von den englischen Offi-
cieren misshandelt und fortgeschleppt. Das Rauben
von Vieh und Feldfrüchten wurde von englischen
Officieren angeordnet.
Politischer Tagesbericht.
Das Ministerium.
Mit einer Erklärung in der halbamtlichen „Abend-
post" ist das neue Ministerium gleichsam vor die
Oesfentlichkeit getreten, die allgemein sehr sympathisch
begrüßt wurde. Was den Inhalt der Erklärung
betrifft, so ist darin die Aufgabe, welche das Mi­
nisterium übernommen, gekennzeichnet. Die Er­
klärung weist darauf hin, dass die Regierung ihre
wichtigste politische Aufgabe in der einverständlichen
Beilegung des nationalen Streites erblickt und sagt
dann:
„Die Erfahrungen der letzten Jahre haben ge­
zeigt, dass in nationalen Fragen nur das sich zu
behaupten vermag, was aus dem übereinstimmenden
Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige
Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opferwilligkeit können einen
friedlichen Vergleich über die nationalen Streitpunkte
ermöglichen. Die Regierung ist der Ansicht, es
werde zur Aufhebung und Entwirrung der Verhält-
nisie viel beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort
auf das Gebiet practischer Vorschläge geleitet werden.
Die Regierung wird daher schon in den nächsten
Tagen die betheiligten Parteien einladen, Vertrauens­
männer zu einer Conferenz nach Wien zu entsenden,
denen sie unter eigener activer Theilnahme an den
Berathungen eine Reihe von Vorschlägen zur Bei­
legung der bestehenden Gegensätze unterbreiten wird.
Eine der ersten Aufgaben des dann einzuberufenden
Reichsrathes wird eS fein, innerhalb seines Wirkungs.
kreises auf Grund der Ergebnisse dieser Verhand­
lungen über die hier in Betracht kommenden Fragen
Beschluss zu fassen."
Die Erklärung der Regierung betont sodann die
Nothwendigkeit der nachdrücklichsten Fürsorge in Be­
zug aus die wirtschaftlichen Verhältnisse und schließt
mit den Worten: „Es gilt, für unseren Sraat einen
Zeitraum der Erholung zu schaffen, der, von den
Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt, den
Uebergang zu besseren Tagen vorbereiten kann. Eine
aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der
Zeit belebte Verwaltung und die Förderung aller
auf die Hebung und Erweiterung der Production ge­
richteten Bestrebungen— das sind die Zielpunkte der
neuen Regierung und hiefür erhofft sie Vertrauens-'
voll die Unterstützung aller Classen der Bevölkerung:
Nun noch einige Daten über die neuen bisher
noch unbekannten Minister:
Justizminister Alois Freiherr Spens v. Booden
ist der Abkömmling eines dem schottischen Ur-
adel zugehörigen Geschlechtes, dessen Stammschloss
Deutsche Riesrnunternehmungen au der
Wende des Jahrhunderts.
Unternehmungen, die ständig mehr als 1000
Personen beschäftigen, bezeichnet die amtliche Reichs­
statistik als Riesenunternehmungen. Aber die Zahl
der in ihnen thätigen Personen ist nur ein äußeres,
lür den Statistiker allerdings nothwendiges Merkmal
der Classification. DaS bedeutendste Kennzeichen ist
die Betriebsconcentration. In dieser Hinsicht be­
merkt die unlängst veröffentlichte amtliche Statistik
über Gewerbe und Handel: „Ihre gewaltige Aus­
dehnung haben'die Riesenunternehmungen vornehmlich
dadurch erhalten, dass verschiedenartige Gewerbe­
betriebe zu einem wirtschaftlichen Ganzen, vereinigt
wurden. Die Tendenz der Vergrößerung hält aber
noch an, sie zeigt sich gerade bei den ausgedehntesten
Unternehmungen: entweder wird der eigentliche
Stammbetrieb erweitert, oder es werden mit ihm
Theilbetriebe mannigfaltigster Art kombiniert. Zweck
dieser Combination ist, dem Hauptbetrieb die Theil­
fabrikate anderer Gewerbe, die im ersteren viel und
regelmäßig gebraucht werden, möglichst billig und
einfach zuzuführen, oder die eigenen Produkte selbst
weiter zu verarbeiten, oder man bezweckt eine ratio­
nelle Verwertung der Nebenprodukte, oder man will
sich vom Markt überhaupt unabhängiger machen."
Solcher Riesrnunternehmungen wurden bei der großen
Berufszählung vom 14. Juni 1895 in Deutschland
Boddem Castle bei Peterhead als Ruine noch heute
zu sehen ist. Die Familie erscheint seit 1600 in
Oesterreich und erhielt im Jahre 1781 den böhmischen
Freiherrnstand. Der neue Minister wurde am
7. Juli 1835 zu Teschen als Sohn des Gutsbesitzers
und k. k. Kämmerers Emanuel Freiherrn v. Spens-
Boden geboren, besuchte nach Absolvierung der
Gymnastalstudien die Universitäten Olmütz, Prag
und Wien, und trat am 17. October 1857 in die
Rechtspraxis beim Landesgerichte in Brünn. Von
Stufe zu Stufe stieg er in der Beamtencarriere. Am
2. März 1884 erfolgte seine Ernennung zum Kreis-
gerichtspräsidenten in Eger. Am 9. Februar 1890
wurde er zum Hofrathr beim Obersten Gerichtshöfe
ernannt und am 28. Juli 1891 als Sectionsches
in das Justizministerium berufen, wo er an die
Stelle Dr. Steinbach's trat. Mit allerhöchster Ent­
schließung vom 1. October 1893 wurde Freiherr
v. Spens zum Statthalter in Mähren ernannt.
Handelsministcr Guido Freiherr Call zu Kulm­
bach und Rosenburg wurde am 6. September 1849
als ältester Sohn des k. k. Siatthaltereisecretärs
Adolf Freiherrn von Call-Rosenburg zu Triest ge­
boren. Er trat in die Orientalische Akademie ein,
legte 1871 die Consularelevenprüsung ab, wurde im
Jahre darauf Consulareleve und am 23. September
1872 der neuerrichteten Gesandtschaft in Teheran
zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er zum Vice-
consul beim Consulat in Constantinopel ernannt und
später dem Bolschaflsdragomanate in Constantinopel
zugetheilt. Sodann stieg er von Stufe zu.Stufe,
bis er im Jahre 1894 zur Botschaft in Berlin trans­
feriert wurde. Am 5. November 1895 erhielt Frhr.
v. Call den Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers bei
gleichzeitiger Betrauung mit den Functionen eines
diplomatischen Agenten und Generalconsuls in Sofia.
Freiherr v. Call vermählte sich am 15. Mai 1876
zu Graz mit Clara Freiin von Schmiedburg. Der
Ehe entstammen zwei Töchter und ein Sohn. Der
Bruder des neuen Ministers, Dr. Friedrich Freiherr
v. Call, ist Ministerialrath im Justizministerium.
Die Familie v. Call gehört zu den alten Geschlechtern
des Tiroler Herrenstandes.
Der neuernannte Ackerbauminister Carl Freiherr
v. Giovanelli zu Gerstburg und Hörteabcrg entstammt
einem alten Geschlechte, welches im Jahre 1619 in
die Tiroler Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er
wurde als der älteste Sohn des im Jahre 1889
verstorbenen Hofrathes Ignaz Freiherrn v. Giovanelli
am 28. October 1847 zu Brescia geboren. Er trat
1869 in Tirol in den Justizdienst, wurde 1871 zum
zum Auskultanten, 1874 zum Gerichtsadjuncten und
1880 zum Bezirksrichter in Fässa ernannt. Im
Jahre darauf erfolgte seine Beförderung zum Raths-
secretär beim Oberlandesgerichte Innsbruck. 1885
wurde er zum Landesgerichtsrathe in Bozen ernannt,
von wo er im Jahre 1892 als Oberlandesgerichts­
rath nach Innsbruck zurückkehrte. In demselben
Jahre wurde er zum Rathe des Verwaltungsgerichts.
Hofes ernannt.
Gefährliche Differenzen.
Ueber den Verlauf der Obmännerconferenz der
Linken haben wir gestern berichtet. Nach der Obmänner-
insgesammt 296 gezählt; sie beschäftigen weit über
eine halbe Million Arbeiter, also durchschnittlich je
fast 2000, und die in ihnen verwendeten motorischen
Kräfte repräsentieren eine Leistung von zwei Drittel
Millionen Pferdestärken. Die erwähnte Veröffent­
lichung des kaiserlichen statistischen Amts hat sich das
Verdienst erworben, an der Hand concreter Beispiele
ein anschauliches Bild von der Großartigkeit dieser
Riesenunternehmungen zu entwerfen, wobei sie sich
neben der letzten gewerblichen Betriebszählung auf
eigens im Laus der Monate September und October
1899 über den neuesten Stand eingeholie Nachweise
stützt und somit zeigt, wie deutsche Riefenunter­
nehmungen jetzt aussehen. Es sind zehn solcher
Unternehmungen aus den verschiedensten Gebieten
von Gewerbe und Handel gewählt worden: die
Werke und Anlagen der Firma Friedrich Krupp,
die Stettiner Maschinenbau-Actien-Gesellschaft „Vul­
kan", die „Badische Anilin- und Sodafabrik" in
Ludwigshafen, die Weberei von Hermann Wünsche's
Erben in Ebersbach in Sachsen, das Warenhaus
A. Wertheim in Berlin, die Berliner Elektricitäts­
werke, die Große Berliner Straßenbahn, die Ham-
burg-Amerika-Linie in Hamburg und die Deutsche
Bank in Berlin.
Ein einzige Brauerei bringt so viel Bier auf den
Markt, dass etwa drei Viertel Millionen Menschen
ihren gesegneten Durst im ganzen Jahr damit löschen
können; und ein einziges Werk giebt im Lauf eines
Jahres rund 30 Millionen Kilowattstunden fürBe-
eonferenz versammelten sich sodann die Deutsche Volks­
partei sowie die Deutsche Fortschrittspartei zu einer
Clubsttzung. In derselben— sie war schwach be­
sucht— referierte Obmann Kaiser eingehend über
die durch den Ministerwechsel geschaffene Situation.
In der darauf sich anschließenden Debatte brachte
dir Mehrzahl der Redner Beschwerde gegen die Zu­
sammenstellung des Ministeriums vor. Die Mehr­
zahl sprach sich auch dafür aus, es müsse zuerst der
Reichsrath wieder einberufen werden, erst dann könne
man über die Sprachenfrage verhandeln. Sonst
könne man in Gefahr kommen, bei der Conferenz
Vorarbeiten für das mittelst§ 14 aufoctroyierte
Sprachengesetz zu schaffen. Das über die Sitzung
ausgegebene Communique lautet:
Die Deutsche Volkrpartei spricht ihre Entrüstung
darüber aus, dass durch das Ministerium Mittel
neuerlich die Verfassung gröblich verletzt und die
Willkür an Stelle des Volksrechtes gesetzt wurde.
Die Volkrpartei wünscht eine Verständigung zwischen
dem deutschen und czechischen Volke in Böhmen und
Mähren, sie wünscht und verlangt, dass endlich be­
züglich der Sprachenverhältnisse Ordnung geschaffen
werde durch Erfüllung der wiederholt vorgebrachten
berechtigten Forderungen der Deutschen Oesterreichs.
Die Deutsche Volkspartei kaun die Verständigungs-
Conferenz erst dann beschicken, wenn die Einberufung
des Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem gesetz­
widrigen Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor
Allem die Rechte des Reichsraths wieder zur vollen
Geltung gebracht werden müssen. Die Deutsche Volks­
partei kann dem neuernannten Ministerium Koerber,
in dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt
gesetzwidrig zur Anwendung brachten, neben mehreren
ausgesprochenen Parteimännern der Rechten Platz ge­
funden haben, kein Vertrauen entgegenbringen.
In der deutschen Fortschrittspartei berichtete der
Vorstand über die Ereignisse der letzten Wochen sowie
über die in Aussicht stehende Verständigungsaction.
Der Club nahm einstimmig den Bericht des Vor­
standes zur Kenntnis und sprach demselben für sein
Vorgehen den wärmsten Dank aus. Der Club er­
klärte sich für die Beschickung der Verständigungs-
conferenz für Böhmen und Mähren und überließ die
Nominierung der Theilnehmer an diesen Conserenzen
den Reichsrathsabgeordneten aus diesen beiden Län­
dern im Einvernehmen mit den betreffenden Landes­
parteileitungen. Ferner wurde einstimmig beschlossen,
den Parteivorstand zu beauftragen, sofort mit dem
Ersuchen an die Regierung heranzutreten, dieselbe
wolle alle gesetzlichen Mittel ergreifen, um auf eine
baldige Beendigung des Kohlenarbeiterstrikes hinzu­
wirken, dessen längeres Andauern für die gesammte
Bevölkerung Österreichs, insbesondere für, Industrie,
Landwirthschaft, Gewerbe und Verkehr von den un­
heilvollsten Folgen begleitet wäre.
Infolge des von den Intentionen der Club-
obmänner-Conferenz abweichenden Beschlusses der
Deutschen Volkspartei versammelten sich die Club­
obmänner neuerdings zu einer Besprechung. Von
den Vertretern der Deutschen Volkspartei wurde in
dieser Conferenz darauf hingewiesen, dass der frag­
liche Clubbeschluss keineswegs als eine Misstrauens­
kundgebung gegen das Gesammtcabinet zu betrachten
sei; der Club habe sich vielmehr lediglich verpflichtet
leuchtung, Gewerbeanlagen und Straßenbahnen ab.
Es würde zu weit führen, alle diese Betriebe im
Einzelnen an der Hand der Statistik zu durchwan­
dern. Aber drei von ihnen mögen hier eine etwas
nähere Beachtung erfahren: die Krupp'schen Werke,
die Hamdurg-Amerika-Linie und der Slettiner „Vul­
kan". Sind sie doch die mächtigsten Repräsentanten
der modernen Großindustrie und des Weltverkehrs.
Im Jahre 1832 beschäftigte die Firma Friedrich
Krupp 10 Arbeiter, am 1. August 1899 aber 44 087
Beamte und Arbeiter; mehr als 100000 Menschen
beziehen also von diesem einen Prioatunternehmen
ihren Lebensunterhalt; mancher deutsche Einzelstaat
hat nicht so viele Bewohner. Das Hauptwerk ist
die Gussstahlfabrik in Esten mit fast 26 000 Arbeitern
und Beamten. Diese Fabrik ist eine Welt für sich.
Alles, was zur Herstellung ihrer Erzeugnisse dient,
wird im eigenen Betrieb gewonnen; neben den riesigen
Bestemerstahlwerken, den Geschoßgießereien, dem
Panzerplattenwerk und Hunderte von Schmieden und
Hammerwerken finden wir auch eine Schneiderei,
eine Buchbinderei, Sägewerke, Tischlereien, Ziegeleien,
Steinbrüche. Das Gaswerk der Fabrik ist seiner
Production nach das sechstgrößte unter den sämmt­
lichen deutschen Gasanstalten, es lieferte 1897/98
über 17 Millionen Kubikmeter; mehr als die Stadt
BreSlau verbraucht hat. DaS Wasserwerk kommt in
seiner Leistungsfähigkeit dem der Stadt Frankfurt
a. M. gleich. An Kohlen verbrauchen die sämmt­
lichen Werke täglich 80000 Centner. Zur Vermitt»


[ 2023-06-29 10:49:14.257 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 19
Krfühlt, nach der neuerlichen Anwendung des§ 14
durch das Ministerium Witte! gegen den Missbrauch
des§ 14 auf's Entschiedenste zu protestieren und sich
Kegen eine etwaige neue Ära des§ 14 zu sichern.
^— Nachdem der Vorsitzende Dr. Funke Aufklärungen
bezüglich des Termins der Einberufung des Reichs-
rarhes gegeben hatte, erklärten sich die Delegierten
der Deutschen Volkspartei bereit, sich mit ihrem Club
nochmals in's Einvernehmen zu setzen, um die in
ihrer ersten Sitzung gefassten Beschlüsse mit denen
der Clubobmännerconferenz betreffend die Betheiligung
an der Ausgleichsconferenz in Einklang zu bringen.
Zur „Los von Rom"-Bewegung.
Der schon gemeldete Austritt des Herrn von
Schönerer aus der katholischen Kirche wird von diesem
in seinen „unverfälschten" deutschen Worten folgen­
dermaßen angezeigt: „Da mit Bestimmtheit anzu­
nehmen: ist, dass die „Zehntausend" beisammen sind,
nachdem bis 10. Hartungs (Januar) bei mir allein
6740 Austritte aus der deutschfeindlichen Romkirche
gemeldet wurden, so habe ich am 15. Hartungs meinen
Austritt erklärt. Heil dem zweiten Zehntausend!
Georg Schönerer." Bekanntlich kündigte Herr Schö­
nerer dem Schriftleiter.des altkatholischen „Volksrufs"
seinen Austritt mit den emphatischen Worten an:
„Ich werde zum Lutherthum übertreten, dem Bismarck
angehört hat. Heil!"— Wir glauben, der Katho­
licismus hat an Herrn Schönerer genau so viel
verloren, als das Lutherthum gewonnen.
Die deutschböhmifche Stadtgemeinve Egcr
hatte beschloffen, 1000 Gulden aus Gemeinderenten
zu einem Bismarck-Denkmal zu bewilligen. Das
Ministerium des Innern hatte die Sistierung dieses
Beschlusses verfügt. Die Gemeinde hatte hingegen
beim Reichsgericht Beschwerde' eingereicht. Das
Reichsgericht erkannte nunmehr dahin, dass durch
die Sistierung^ des Beschlusses eine Verletzung des
durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes zur
Wahrung und Pflege der Nationalität nicht statt­
gefunden habe, da der Beschluss eine unzulässige.
Demonstration darstelle.
Neue Minister für Ungarn in Aussicht.
Die Sitzungen des Abgeordnetenhauses in Buda­
pest finden sehr geringes Interesse. Destomehr Auf­
merksamkeit schenkt man aber den hinter den Cou­
lissen sich abspielenden Vorgängen, weil man weiß,
dass sich in aller Stille ein Umschwung vorbereitet,
der von großem Einflüsse auf die nächste Zukunft
Ungarns ist. Die Spannung zwischen den einzelnen
Gruppen der liberalen Partei und die eigene prekäre
Stellung, die Ministerpräsident Szell zwischen diesen
Gruppen einnimmt, drängen dazu, ein Mittel. zu
finden, um dieser Unsicherheit der Situation ein Ende
zu machen und es ist ein öffentliches Geheimnis, dass
Herr v. Szell dieses Mittel in einer Reconstruction
des Ministerium zu finden hofft. Die hohe Politik
ist daher aus dem Verhandlungssaale ganz und gar.
in die Coulissen gewandert und dahin wendet sich
die volle Aufmerksamkeit. Von allen Combinationen
dürfte die eine sicher sein, dass die Reconstruction
des Cabinets der Verwirklichung nahe steht und dass
für jede der drei großen Gruppen: Tisza- Gruppe,
„Vorarlberger Volksbtatt"
Disstdentenpartei und einstige Nationalpartei, in dem
neuen Ministerium ein Platz geschaffen werde. Man
spricht auch schon von Namen, wie Horanszky, Graf
Stefan Tisza und Szilagyi und vertheilt schon an
diese die einzelnen Ressorts. Von einer solchen Re­
construction erwartet die „Nation" ihr ganzes Heil.
das heißt die Festigung des liberalen Systems auf
eine lange Zeit hinaus.
Der deutsche Kaiser
hat nach einem Berliner Blatt beim neulichen Em­
pfang der Präsidien des Reichstages und des Land­
tages die Haltung der deutschen Presse gegenüber
dem Transvaalkrieg beklagt und sein Bedauern da­
rüber ausgesprochen, dass auf englischer Seite viele
Ofsiciere gefallen seien, wodurch viele Familien Eng.
lands in tiefe Trauer versetzt wurden.— Diese
Sprache macht dem Enkel der Königin Victoria von
England alle Ehre. Das deutsche Volk aber erblickt
in den Niederlagen der Engländer den Sieg des
Rechtes über Gewaltthätigkeit und Protzenthum und
in den colossalen Verlusten an englischen Osficieren
eine gerechte Vergeltung dafür, dass die sogenannten
Spitzen der englischen Gesellschaft diesen schändlichen
Krieg vom Zaun gebrochen und auf dem Gewissen
haben.
Allerlei.
— Der Oberste Gerichts- und Cassationshof
hat das gegen Marie Kutscher« in Wien wegen
Ermordung ihrer elfjährigen Stieftochter Anna ge­
fällte Todesurtheil in nichtöffentlicher Sitzung auf­
gehoben und die Beschuldigte wegen Todtschlages
zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Gt gen berichte.
Bregenz» 24. Jan. Gestern Abend starb nach
kurzer Krankheit der 70 Jahre alte. Herr Frz.
Xaver Huber, Wirt und Bäcker in der Obergaffe.
Der Verblichrne war ein überzeugungstreuer Katholik
und ein allgemein beliebter Gesellschafter. Der
christlichsociale Verein hat an Huber eines seiner
eifrigsten Mitglieder verloren. Trotz seines hohen
Alters war Herr Huber stets am Platze, wenn es
galt, der christlichen Ueberzeugung öffentlich Ausdruck
zu geben. Er war ein Mann, der immer, zu jeder
Zeit und an jedem Orte, seine Farbe bekannte,
Wankelmuth, Halbheit und Lauheit waren ihm in
der Seele zuwider. Möge er nun drüben ernten,
was er hier gesäet. Die Beerdigung findet am Frei­
tag um l /* 8 Uhr früh statt. U. I. P.
Bregenz» 24. Jan. Ein oberösterreichi­
scher Männer-Pilgerzug in's hl. Land steht
für die Zeit vom 24. April bis Mitte Mai dieses
Jahres in Aussicht und wünscht der hochwürdigste
Oberhirte der Diöcese Linz, Dr. Franz Maria
Doppelbauer, dass auch gutgesinnte katholische Männer
namentlich Laien aus Vorarlberg, dem Heimaislande
seines großen heiligmäßigen Vorgängers Bischof Franz
Josef Rudigier, an dieser Wallfahrt theilnehmen
möchten.
Diesem Wunsche geben wir hiemit um so lieber
öffentlichen Ausdruck und freudige Zustimmung, wenn
wir an die allseitig so sehr befriedigenden Eindrücke
lung des Verkehrs auf dem Essener Werk dienen
Eisenbahnen mit 100 lern Geleise, sowie ein Tele­
graphennetz mit 80 km u»d ein Telephonnetz mit
297 km Leitung. Zu dem Essener Werk aber kommen
noch folgende Etablissements: das Stahlwerk in Annen,
das Grusonwerk in Buckau bei Magdeburg, 4 Hoch­
ofenanlagen, 1 Hütte, 4 Kohlengruben nebst Bethei­
ligung an anderen Zechen, über 500 Eisensteingruben
in Deutschland und Nordspanien. 1 Schießplatz bei
Meppen von 17 km Länge, 3 Seedampfer, ver­
schiedene Steinbrüche, Thon- und Sandgruben und
neuerdings die Germaniawerft in Kiel, die für den
Kriegsschiffbau fortwährend bedeutend vergrößert tyird.
Ebenbürtig diesem industriellen Riesenbetrieb, der
in den Händen eines einzigen Privatmannes ruht,
ist in ihrer Art die Hamburg-Amerika-Linie als
größte private Unternehmung für den Weltverkehr.
Weitaus steht sie unter sämmtlichen Dampfergesell­
schaften voran, sowohl was Zahl und Leistungs­
fähigkeit der Schiffe, als auch was die Ausdehnung
ihres Verkehrsnetzes betrifft; auch an Zahl der be­
schäftigten Personen scheint dieser Betrieb unter
sämmtlichen Betrieben in Deutschland nach Krupp
die größte Unternehmung zu sein; wenigstens über­
ragt sie hierin weit alle anderen in der amtlichen
Veröffentlichung aufgeführten Etablissements. Im
Dienst der Gesellschaft sind nämlich am Lande 8145
Personen, auf den 80 Oceandampfern mit 411,9t)o
Registertonnen Bruttoraumgehalt 6120 Mann Be­
satzung und auf 76 Flusöfahrzeugen noch 378 Mann
beschäftigt, insgesammt also rund 14.700 Personen.
Ihre Hauplanlagen sind in Hamburg, wo die Gesell­
schaft Dock- und Reparaturwerkstätten, Anstalten für
Proviant und Schiffsausrüstungen, Landungsplätze, für
den Personen- und Güterverkehr, Kohlendepots usw.
besitzt; dazu kommen noch größere Anlagen in Cux­
haven, Stettin, Swinemünde und im Ausland. Von
Hamburg aus gehen Schnell- und Postdampfer­
routen nach New-S)ork, Baltimore,. Philadelphia,
Boston, Portland, Montreal, Neworleans und zahl­
reichen Plätzen Ostasiens; von Italien aus betreibt
diese deutsche Gesellschaft Fahrte« nach New- Jork
und dem La Plata, von Stettin nach New-Jork,
von New-Jork nach Ostasten und Brasilien; endlich
sährt sie in 10 Linien von Hamburg aus regel­
mäßig nach Westindien, Mexiko, Ccntralamerika und
Nordbrasilien. Dazu kommen noch die Orient- und
Nordlandreisen. Unter den Oceandampfern der Ge­
sellschaft befindet sich der kürzlich von Stoppel ge­
lassene Doppelschraubendampfer „Deutschland", der
an Schnelligkeit und comfortabler Einrichtung alles
bisher Erreichte überflügeln wird. Er hat eine
Länge von 202 m, eine Wasserverdrängung von
23.000 Tonnen, 16.000 Registertonnen Brutto-
Raumgehalt, 83.000 Pferdestärken, 550 Mann Be­
satzung und vermag 1320 Passagiere, darunter 1000
Kajütenpassagiere, aufzunehmen. Die Gesellschaft
brachte 1898 365 Reisen zur Ausführung, die dabei
zurückgelegten Distanzen beziffern sich auf 3 5 Mill.
Seemeilen; befördert wurde» an Passagieren aller
Seite 8
und Erfahrungen aller Theilnehmer an der Wall»
fahrt der Diöcese Brixen im vorigen Jahre erinnern.
Die Reise geht von Linz über Villach nach
Triest und erfolgt die Ankunft in Jerusalem am
30. April. Der Aufenthalt im hl. Lande dauert
vom 1. bis 8. Mai und erfolgt die Rückkunft nach
Triest am 14. Mai vormittags. Die Zahl der
Pilger darf 600 nicht überschreiten und ist baS
ganze Arrangement so ziemlich jenem des Brixener
Wallfahrtszuges gleich..
Die Kosten von Linz und zurück (Bahn- und
Seefahrt) belaufen sich mit I. Classe auf 170 fl.,
II. Classe 150 fl. (einschließlich Kost und Verpfle­
gung, für welche sehr gut gesorgt ist) und eine gleich
bei der Anmeldung einzusendenden Gebür von 5 fl.
Das Comitä wird bemüht sein von Seite der nach
Linz einmündenden Bahnen, (also auch für Nicht-
Oberösterreicher, z. B. für Vorarlberger, Villach oder
Franzensfeste) eine Preisermäßigung zu erlangen.
Die Anmeldungen sind bis l ä n g st e n s 15. Februar
beim „Comitö für den oberösterreichischen Pilgerzug
nach dem hl. Land in Linz", Obmann Domcapitular
Anton Pinzger zu machen und werden dem sich An­
meldenden genauere Mittheilungen über das Reise-
Programm rc. zugesendet. Die Zeit des in Aussicht
genommenen Pilgerzuges ist die denkbar günstigste.
Also: Auf, nach dem heiligen Lande!
Bregenz, 24. Januar. Wie dem „T. T."
geschrieben wird, käme das Project der Localbahn
Dornbirn-Lustenau auf 400,000 fl. zu stehen. Die
Firma Siemens& Halrke habe hiefür elektrische
Kraft zu sehr annehmbaren Preisen offeriert und
halte ihr Offert bis. Juli. Die Pläne liegen jetzt
beim Eisenbahnministerium. Die Spurweite würde
1 Meter betragen. Wenn nicht alles trüge, sei die
Ausführung des Projecteü gesichert und dürfte damit
früher begonnen werden, als man jetzt glaube.
Bregenz, 27. Januar. Der Bienenzuchtverein
für Bregenz und Umgebung hält am nächsten
Sonntag, den 28. d. M., nachmittags 4 Uhr im
Gasthause zur Rose eine Vereinsversammlung ab.
Bei derselben soll unter anderem über Ankauf von
italienischen und Krainerbienen beschlossen werden.
Interessant dürfte sich der letzte Punkt der Tages­
ordnung gestalten, nämlich Besprechung über Er­
richtung eines Actienbienenstandes in Bregenz, Durch
Einzahlung von 10 fl. oder durch Ueberlasiung eines
Bienenvolkes soll auch den Äienenfreunden unter
den Herrn Beamten, Lehrern oder sonstigen Privat­
personen, welche Liebe zur Imkerei haben und in
der Stadt nicht in der Lage sind, ein Bienenvolk halten
zu können, die Möglichkeit geboten werden, sich an
der edlen Imkerei zu betheiligen und so eine für
Geist und Herz anregende. Erholung zu verschaffen.
Sollte dies Unternehmen verwirklicht werden, so
rechnet man ganz bestimmt auf die Unterstützung beS
hohen Landesausschusses, des landwirtschaftlichen
Vereines, somit der Stadtgcmeinde Bregenz. Da.
eine Betheilung von 20 Actien oder 50 Bienen­
völkern jetzt schon gesichert ist, so hat diese gewiss
gute Idee auch Ausstcht auf Realisierung. Bregenz
würde dadurch zu der landwirtschaftlichen Versuchs­
station einen Muster-Bienenstand bekommen, welcher
belehrend und anregend fürs ganze Land wirken würde.
Classen 74.661 und an Gütern 2,388.640 obrn.
Vor 13 Jahren noch betrug die Zahl der Reisen
nur 154 mit 1*4 Mill. Seemeilen Distanz, 48.131
Passagiere und 503.862 ebrn Güter.
Als dritter Riesenbetrieb, der für den Weltverkehr
in Betracht kommt, sei die Maschinenbau-Actien»
gesellschaft „Vulkan" in Stettin genannt. Sie. hat
in Vredow bei Stettin eine Schiffswerft und eine
Fabrik, verbunden mit Gießerei und Kesselschmiede.
Beschäftigt sind dort gegenwärtig 7208 Personen,
nämlich 3 Directoren, 114 kaufmännische Angestellte
und Rechnungsbeamte, 281 Ingenieure und Werk­
meister, 6810 Arbeiter. Die Thätigkeit des Werst»
betriebes erstreckt sich auf alle Typen von Schiffen,
und zwar vom Torpedoboot bis zum größten Panzer­
schiff und von den kleinsten Flussschiffen bis zu den
größten Ocean-Schnelldampfern. Zum Bau der
Schiffe sind zwei; große Schwimmdocks vorhanden.
Einschließlich der gegenwärtig im Bau befindlichen
Schiffe sind insgesammt 249 Schisse vom „Vulkan",
erbaut worden, darunter 62 Kriegsschiffe, 138
Schraubendampfer für die Handelsmarine und 49
Rad-Dampfer, Panzerschiffe und Kreuzer bis 10.000
Tonnen Wasserverdrängung, die Kaiseryacht „Hohen»
zollern", viele Torpedoboote, die größten und schnellsten
Handels- und Passagierdampfer, die die Welt besitzt,
wie „Kaiser Wilhelm der Große" und „Deutschland",
auch Kriegsschiffe für fremde Regierungen zeugen von
der Leistungsfähigkeit dieser Unternehmung.


[ 2023-06-29 10:49:14.257 - 19000125 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 19
Seite 4
Zu dieser Versammlung haben jedoch nur Mit­
glieder des Zweigvereines Bregenz und geladene
Gäste Zutritt.
Vorkloster, 24. Jan. Ueber die Vereinigungs­
angelegenheit Rieden-Vorkloster mit der Stadtgemeinde
kann jetzt Schluss der Debatte verfügt werden, denn
alle Gründe für und gegen sind hinreichend beleuchtet
worden. Wir würden auch auf den letzten Artikel
datiert aus Rieden, nicht mehr geantwortet haben,
wenn derselbe nicht zu sehr nach Bauernfang
riechen würde. Mit der Aufzählung besten, was
Bregenz in den nächsten Jahren neu erstellen müste,
wollte der Korrespondent doch nur die Bauern von
der Vereinigung abschrecken. Was hat denn der
Bau eines Regierungsgebäudes und eines Landes­
museums mit den städtischen Steuern und mit der
Vereinigungsfrage zu thun? So wenig als die
Renovierung der Mehrerauerkirche und der Bau
eines Bibliothekgebäudes dortselbst mit der Gemeinde
Rieden etwas zu thun hatte. DaS RegirrungSgebäudr
baut der Staat und wird der Stadt nur zur Zierde
gereichen, und können wir dann stolz sein, Bregenzer
zu sein. Das Museumsgebäude baut der Museums»
verrin und sind zu diesem Zwecke schon 48.000 fl.
Capital vorhanden. Kaserne und Exercierplatz be­
rührt die städtischen Finanzen ebenfalls nicht, denn
wenn eine Kaserne gebaut werden muss, erhält die
Stadt jährlich 6000 fl. Bequartierungsgeld und das
repräsentiert ein Capital von 200.000 fl., während
eine Kaserne nur auf 100.000 oder höchstens 150.000 fl.
zu stehen kommt. Das Nämliche ist mit dem Exercier-
platze der Fall. Entweder kauft denselben das
Militärärar, dann geht er die Stadt gar nichts an,
oder es kauft denselben die Stadtgemeinde, dann
kommt das Militärärar für die Verzinsung dieser
Kaussumme auf. Von der Wahrheit dieser Angabe
kann sich jedermann auf der Stadtkanzlei überzeugen.
WaS das Gymnasium betrifft, so ist eS hübsch einerlei,
- ob Bregenz ein neues Schulhaus oder rin Gym­
nasium baut, eine dieser Fragen wird in nächster
Zeit gelöst werden muffen, wir bei unS auch.
Wenn Sie, Herr Correspondent, dabei noch hämisch
von Professoren ohne Gehalt sprechen, so sei die
Thatsache constatiert, dass Bregenz bei 120 und
125°/ 0 Umlagen den Professoren ihren Gehalt regel­
mäßig- auszahlen konnte, während bet uns bei 160°/,
Umlage einige Lehrkräfte fünf bis sechsmal innerhalb
eines Monates zu unserem Gemeindecasster schicken
mussten, bis sie endlich einmal ihren Gehalt bekamen.
Wie kommen Sie ferner dazu, von einem „Ent-
gang von 25.000 fl. Bahnsteurr" zu sprechen? Da
haben Sie wiffentlich eine Unwahrheit geschrieben.
Die Bahnsteuer ist gesetzlich festgelegt und zwar 50
Procent für Wien, 25°/, für die Landeshauptstädte
und.25°/, für die Gemeinden, durch welche die Bahn
geht. Bregenz bekommt jährlich circa 22.000 fl.
Bahnsteuer auch in Zukunft.
Wie können Sie ferner von einem Deficit der
Wasterleitung schreiben, da noch gar keine Abrechnung
vorhanden ist. In diesem Punkte verweisen wir
auf daS viel kleinere Lindau, wo die Wasserleitung
nach zwei Jahren Deficit jetzt Zinsen, Amortisation
und einen beträchtlichen Ueberschuss für die Stadt­
gemeinde abwirft.
Sehen Sie, so, sehen Ihre Argumente gegen die
Vereinigung auS. Ueberhaupt kennzeichnet sich Ihre
Kampfesweise gegen die Vereinigung am besten da­
durch, dass Sie in öffentlicher Versammlung nicht den
Muth haben, diese Argumente vorzubringen. Wenn
Sie nun hinterher, mit solchen Argumenten kommen,
wie muss da Ihr Wirken im Stillen beschaffen sein.
Was ferner Ihre hämischen Bemerkungen über die
Fremden betrifft, so diene Ihnen zur Antwort, dass
die Vereinigungsfrage von Bürgern ausgeht, die ihre
Bürgereinkaufstaxe bezahlt haben und die ringr-
bornen Bürger in erster Linie mitwirken. Ferner
finden Ihre Prophezeiungen wegen Steurrrrhöhung
selbst bei dem weniger urtheilsfähigen Publikum keinen
Glauben und trotz allen Rechnens mit Herrn Vor­
steher ist'eS Ihnen nicht gelangen, eine für die Ver­
einigung ungünstige Steuereinschätzung heraüSzu-
rechnen. Da Ist. Ihnen der Rechnungskünstler von
Vorkloster, indem derselbe bei der Wahrheit bleibt,
doch noch über. ES spielt überdies bei Ihnen nach Ihrer
eigenen Aussage 100 fl. mehr oder weniger Steuer
keine Rolle. Die8 soll sich unser Steuerrath (wenn
die Vereinigung nicht zustande kommen sollte) nur
merken, 'denn bei den armen, überlasteten Bauern
und Hausbesitzern spielen 1000 fl. mehr oder weniger
Steuer, welche aus unseren Parcellen herausgepresst
werden müssen, eine große Rolle. Auf alles Andere
gehen' wir heute nicht ein, es' sind nur Nebensächlich­
keiten. Wir. sind bereit, in öffentlicher Versammlung,
welche nächste Woche in Rieden abgehalten wird, aus
alle Argumente einzugehen, wenn der Correspondent
den Muth hat, dieselben dort vorzubringen. Ihre
Auslassungen verfangen bei uns nicht mehr, denn
die Bevölkerung ist in dieser Frage schon im Reinen
und soll hier öffentlich constatiert werden, dass alle
welche eine Ordnung in unserer Gemeinde wollen
und denen die Zukunft unserer Parcelle wirklich am
Herzen liegt, für die Vereinigung sind. Dass
Ihre Schutzkinder, welche eine Ordnung zu
scheuen haben, aus selbstsüchtigen Gründen gegen
die Vereinigung sind, begreifen wir.
Ihre Bemerkungen über die letzte Versammlung,
welche sich den anderen von Ihnen vorgebrachten
Argumenten würdig anschließen, übergehen wir. Der
beste Gegenbeweis ist der Umstand, dass zu dem
Agitationsfonde für die Vereinigung aus beiden Par-
cellen bis jetzt nahezu 60 fl. gezeichnet wurden.
Schuepfau» 23. Januar. Vom 14. bis 21.
Januar wurde dahier eine hl. Mission abgehalten
von den Hochw. Herrn Redemptoristen Raimund
Lang und I. Kopf aus Hauselstauden und war
der Besuch derselben ein allgemeiner. Möge der
gute Samen, den sie ausgesäet, hundertfältige Frucht
bringen. Den Hochw. Herrn Missiönären sei auch
noch auf diesem Wege der innigste Dank ausge­
sprochen, der Dank für all die Sorg und Müh,
die sie gehabt und ein herzliches Lebewohl auf
frohes Wiedersehn.
Habt Dank für Müh' und Leiden,
Dank für die Gnadenzeit!
So rufen wir beim Scheiden,
So rufen Alle heut.
Dornbirn, 23. Januar. Am Montag Mittag
kamen vom Klien herunter viele italienische Stein­
brecher. Hoffentlich wird sonst ein Hindernis ge­
wesen sein, dass man nicht arbeiten konnte, denn
einen blauen Montag machen, würde schlecht paffen,
da man am Sonntag gewöhnlich arbeitet.— In
der Bleicherei der Gebr. Fußenegger am Wallenmahd
kommt in einiger Zeit auch das elekt. Licht.. Die
Installations-Arbeiten haben schon begonnen.
Dornbirn, 23. Jan. Könnte man alle Bücher,
Schriften und Zeitungen, die in einem Jahre in
Dornbirn gelesen werden, an einen Haufen legen,
so würde derselbe die Höhe unserer Kirchthürme er­
reichen. Wenn man aber die Glauben- und Sitten­
verderblichen Presserzeugniffe davon nähme, um wie
viel würde der Haufen kleiner werden? Um 3 /J
Ihr Dornbirner an's Werk, fort mit den schlechten
Schriften, arbeite jeder nach Möglichkeit, dass an
Stelle der schlechten Lectüre die gute komme. Will
ein Vater gute Söhne und Töchter haben, so ist
in erster Linie nöthig, dass dieselben gute Bücher
und Zeitungen halten.
Götzis, 22. Jan. Gestern hielt der christlich­
sociale Landesverein in dem geräumigen Saale des
Gasthauses zur Taube eine äußerst zahlreich besuchte
Versammlung ab. Es mögen gegen 300 Theil-
nehmer aus Götzis und mehreren Nachbargemeinden
anwesend gewesen sein. Nachdem der Herr Orts­
pfarrer in kurzen warmen Worten die Herren Red­
ner, sowie die Versammlung begrüßt hatte, hielt
Herr Professor Brunner in fast einstündiger Rede
einen ebenso klar durchdachten als überzeugenden
Vortrag über „Der Beruf Oesterreichs", in dem er
an der Hand der Geschichte den Beweis erbrachte,
dass gerade unser Vaterland und das habsburgische
Kaiserhaus mehr als andere Völker Europas sich
um Erhaltung und Verbreitung der Cultur und
Civilisation verdient gemacht. In manchen Zeit­
epochen, welche noch weit gefährlicher als die gegen­
wärtigen politischen Verhältnisse waren, stand Oester­
reich und sein Kaiserhaus oft mutterseelenallein wir
ein starker Fels inmitten der brandenden Wogen der
Revolution, des Unglaubens und schmählichen Vater-
landsverrathes. Redner zeigte aber auch, dass die
culturelle und politische Blüte unseres Vaterlandes
gleichen Schritt hielt mit dem festen Eintreten für
Glaube, Kirche und Recht, und wie Oesterreich in
die.betrübenden Verhältnisse der Gegenwart nur in
folge Abfalles von seinem historischen Berufe ge­
langt Ist.
Nach kurzer Pause ermunterte der nämliche ver­
dienstvolle Redner zum zahlreichen Abonnement auf
das vorzügliche Fortbildüngsmittel unserer Jugend,
den treuen Kameraden. Sodann hielt Herr Reichs«
rathSabgeordneter Franz Loser mit einer einzigen
kleinen Unterbrechung sein l 8 /* ftönbfgeS Referat über
den ReichLrath. Waren' es zwar meistens höchst be­
trübende Bilder, die der Herr Redner zeichnete, so
fehlten doch die Lichtpunkte‘ im Gesammtbilde nicht
gänzlich. Herr Redner, obwohl überzeugtes.Mit-,
glied des. christlichsocialen Clubs, weiß sich dennoch
recht zu mäßigen, und sucht allen Parteien, soweit
es die Wahrheit gestattet, Gerechtigkeit widerfahren
zu lassen; aber gerade weil er. sich der objectiven
Wahrheit, befleißigt, kamen die '-Deutschradikalen,-
Socialdemokraten und Juden wegen ihrer politischen
Verlogenheit, Bubenhaftigkeit und Charakterlosigkeit
nicht gut davon. Beide Redner fanden rauschenden
Beifall und besonders Herr Loser ein glänzendes
Vertrauensvotum. Hätten nur alle Länder Oester­
reichs so ehrliche Vertreter wie unseren Abgeordneten
aus Vorarlberg, wahrlich, es stünde besser in unserm
Baterlande.
Götzis, 22. Januar. Gestern hielt unser
Turnverein im Gasthause zur „Sonne" sein Faschings­
kränzchen ab, und heute kann man noch am hellen
Mittag einzelne, zwar nicht mehr ganz saubere, Weiß-
hösler durch die Gassen ziehen sehen. Der blaue Montag
gehört glücklicherweise in Götzis noch nicht zum Orts­
brauch und verdient darum der besagte Verein den
ernstesten Tadel, wenn er sich beikommen lassen
wollte, den Lumpenseiertag hierorts einzuführen.
Letzte Vok.
Prag, 22. Jan. Aus dem böhmischen Kohlen­
reviere liegen über den Strike folgende authentische
Meldungen vor: Im westböhmischen Kohlenreviere
hat sich die Situation wesentlich verschlechtert, indem
sich, einem in den gestrigen Versammlungen in
Chotieschau und Nürschan gefassten Beschlusse zufolge,
die Arbeiter dem Strike anschlossen, und es haben
heute auf der Pankraz-Zeche in Nürschan, auf der
Sulkow- und Nürschan-Zeche in Libin, auf dem
Austria-, dem Baiern- und dem Humboldt-Schachte
zusammen 5167 Mann die Arbeit eingestellt.
Im Schlan-Kladnöer Strikegebiete sind heute bei
der Frühschicht in den Bergwerken des Schlaner Be­
zirkes von einer Belegschaft von 2212 Mann 235,
in den Werken des Kladnoer Bezirkes von einer
Belegschaft von 755 Mann 126 angefahren.— In
Turn (Teplitzer Revier) haben zwei Porcellanfabrken
mit je 200 Arbeitern den Betrieb wegen Kohlen-
mangels eingestellt.— Im Duxer Reviere sinken
6672 Mann. Die gestern hier abgehaltene Berg­
arbeiter-Versammlung war von 2000 Personen be­
sucht.— Im Brüxer Reviere waren bei der heutigen
Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet.
Hievon fehlten 3744 Mann und bloß 1823 Mann
erschienen zur Arbeit. Zu Mittag stellten 3 weitere
Werke die Arbeit ein.
' Brüx, 22. Januar. Auf 19 Schächten des
hiesigen Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht
von einer Belegschaft von 3580 Mann 645 ange­
fahren. Die Lage ist eine ruhige.
Nürfchau» 22. Jan. Die Schächte des west-
böhmischen Bergbau-Actienvereines und der Pankraz-
Zeche im Mieser Bezirke mit einem Mannschaftsstandc
von circa 5200 Mann haben heute die Arbeit eingestellte
Riefensberg, 23. Januar. Wie wir ver­
nehmen, brannte heute vormittag zu Zwing in Krum-
bach ein HauS ab. Da gerade Nebel lag, wurde
von hier aus der Brand erst gegen Ende bemerkte
Kirchliche Nachrichten.
Resignierung. Herr Pfarrer Johann Weber
hat Ende November 1899 auf die Pfarre Pettneu
freiwillig resigniert und wird von Ende April 1900
seinen Aufenthalt bei St. Salvator (v. Kripp'scheS
Beneficium) in Hall nehmen.—
Heraus geb«: vorarlberter JPnflftetcte,
vermtwortltcher Redacteurr Jakob Butzeri».
Druck und »erlag »o, I. R. Deutsch.
Effecte»- »»d Wechfel-Eo«rfe
er» der öff«»tltch«» Börse t» RSie».
Im. 28.
24.
Einheitliche Staatsschuld in Koten
. 99.80
99.85
«iuhtiMche Staatsschuld In Silber
. 99.65
99:40
Oester». Soldreute.
. 9&9S
98.95
, Kroueurente 4V».
. 98.75
98.70
Ungar. Soldreute 4°/o
. 9885
9910
. Jtroncmrente 4’/-.
. 96.10
96.-
Oesterr.«uugar. Bauk.Uctien
.18176
181.75
Sredllactieu...
. 2)3.95
288 65
London viata.
. 242.15
212.20
Deutsche Reich,»anknoten für 100 Stark 118.15
118.15
W-Mark-Stücke...
20-FraucS-Stücke
Italienische Banknoten
. 28.60
28 60
'',
. 19.21
19.20
',
. 89.76
89 60
Raud-Ducateu...
»
. 11.42
11.41
Schweizer-Banknoten /..
.
. 95 45
Zu pachten» Kauf später nicht ausgeschlossen^
wird ein kleines
mit gutem Wohnhaus und Oekönomiegebäude, in der
Nähe eines größeren Ortes in Vorarlberg gesucht»
Wiesen und Acker 10—12 Hectar. Grund geeignet
ür Gemüsebau.. Auskunft bei
127 J. Webering, Bregenz.

