
[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 1 ]
. Die tägliche
Nurgabe kostet
i« Bregenz 11
N, mit Zu.
.stelluug IS K,
MPostsox;
vöcheutl.'zvri.
malige «arg.
in Bregenz 8 L
itz d, mit Zu­
stellung S K
‘SO h; mit Post
-10 K. Halb.
«. vierteljLhr.
i Abonnement»
.kostend. Hälfte^
resp.-?/«d. vor»
-stehend. Preise.'
Rach Deutsch!...
tägl. AuSgoche
jShil.WWa^
SS Pfg./ «ach
d. and,Staate«
84 Fr». 8»«.
Rach Deutsch!..
2m. Au»ai bei
Sm.Bers.MrL
11 Mk.20Pfg..
Nach d. andern
Staateu jLhrl-
1b FlS.SLCt.
Tages-Ausyabe
I« fe/a t e
Nr. 14
werden nach Tarif berrchnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender: Nachlass.Bestellungen und »«zeigen sind-
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger VolkSblatt' in »regen, zu sewden.,
Bregenz, Freitag Den 19. Januar 190$.
35. Jghrgang.
Die Katholische Kirche apr Kchlnsse des
XIX. Iahrhnnderts.
Die im abgelaufenen Deeennium.alS Leiborgan
des i Ex-ReichSkanzlrrs, Fürst/, v. Bismarck, vielge­
nannten //Hamburger Nachrichten", ein durchaus
protestantisches'Blatt,/ schreibenüber obiges Thema
in. einer' längeren Abhandlung:.''
- „Fast neunzigjährig, hat Leo XIll. bas Jubel,
jähr der katholischen Kirche eröffnen können. Wie
eine- Wundererzählung nimmt .eS/ sich aus, wenn
man erfährt, mit welcher würdevoll der
unscheinbare -Greis,' nachdem/"rr/ vor Monaten/mit
knapper Mühe dem Tode entronnen ist, den Taufenden
uni Abertausenden, die' ihn/in/der PeterSkirche:.um.
gaben, die Bedeutung' des-AugenblickszumBewüfst.-
sttn'gebracht 'hat?Welchen'-Zauber das Schauspiel
auf die Scharen 'der Gläubigen'/ausüben-'muss,' kaun'
auch 'der Nichtkatholik sich vorstellen. DieZuversicht)
' '^dafs- auch in.dem> neuen'Jahrhundert -die:/,»«ltt
"um f p an n e n d eJn'sti tution der k atholi f ch e'n
Air ch e's ich'a l’«’b'er un er jch ütt erl i ch e Felsen
bewähren werde, den die Wogen deS Wer»
denS und VergehenS machtlos umbranden,
-mag stch-burch^nesrn-.-Trtumphzug des hochbetagten
^^Hohenpriesters wie durch eine verheißungsvolle Vor.
bedeutung gestärkt Wim.-.
In der &!}«/.'j^ie*
mit B es r i e d i gun g a u f d aS' 19. Iahrhun d e r.t
ZE^öübliSen.^; '88ie; :oft'hat man gemeint, dass in
diesem Zeitalter der reinen) voraüssetzungSlosen Wissen-
schaft eine! a«,f den alten Dogmenglaubrn gegründete
Organisation ''nothwendig Zusammenbrechen müsse.
Heute wissen wjr, wie ganz anders eS gekommen ist.
Gewiss ist es eine thörichte Uebertreibung,' zu sagen,
das -19. -Jahrhunderts ende mit dem Bankerott der
Wissenschaft; aber darüber' ist kein Zweifel, ''dass
der-erträumte gründstürzende Sieg der Wisienschäft
ausgeblieben ist.."
„ Der trostlose Materialismus (der Glaube an die
Natur- al« bas höchste Wesen),‘ den die Populari-
sierung^bes wissenschaftlichen ErkennenSsyur allzusehr
zur Folge gehabt' hat, vermag der'breiten Menge
,a” e .°?M"de Befriedigung nicht zu gewährend ES
'st. UM !U leugnen, dasS in ungeahntem Um»
fange eine Rückkehr zum alten Glauben
stattgefunden hat.- Aber noch mehr: was man immer­
hin eingebüßt hat an Herrschaft über die Gemüther,
das hat man reichlich wieder eingeholt durch dir
Pflege der weltlichen Interessen. Seit den Zeiten
der Gegenreformation und des dreißigjährigen Krieges
ist der Kaiholicismus nicht wieder eine politische
Macht gewesen/ wie heutet Ein Vergleich mit dem
Stande der Dinge vor'100 Jahren, zumal, wo
unter Wirkung deS Zeitalters der Aufklärung die
geistige Kraft‘und unter der revolutionären Hochflut
der' staatliche Einfluss' des 'Katholicismus gebrochen
erschien, kann den Anhängern dieser alten Organi.
Kation-den Muth' ganz'gewaltig beleben.-
j In Deutschland brachte der Anfang deS 19. Jahr­
hunderts' daS'/Ende deS'heiligen Römischen Reiches
Deutscher Nation, -'mit ihm den' Untergang dex geist­
lichen: Fürstenthümer:- heute,- in- dem neuen deutschen
Reiche,/ ist der kätholische Einfluss/ unter gänzlich
'geränderten Formen allerdings/ vielleicht stärker, als
erfeit-der Meförination je gewesen ist. 'Auch im
prsprungSlande der Revolution (Frankreich) fällt' die
BilanzdeE//JahrhündertS/für- den Katholicismus
befriedigend- aus/ Freilich ist 'es 'den- elericalen. Be!
strebüngen btsher nicht gelungen, öffieirll zur Herr«
schaft zu gelangen; Niemand täuscht sich aber darüber,
wie stark sie' das gesam'mte öffentliche Leben beein-
fiuffen;-s'
: Wiederholt hat man im abgelaufenen Jahre die
Empfindung gehabt, dass das heutige republikanische
Regiment nur noch durch die Rückst^t -auf die Welt­
ausstellung' aufrechterhalten' werde /' und, bis jetzt
spricht nichts'daiür, dass es n ach 'Ablauf- des- jetzigen
Jahres dem clericalen Ansturm ‘gekräftigt gegenüber-,
stehen werde. In Oesterreich behauptet der Katholicis­
mus die Position,Me',.unter ‘den Habsburgern, ab-,
gesehen von einigen Unterbrechungen,. traditionell ist;
Ei ne an t i k a t h o lisch e '‘Erscheinung" d'er
jüngsten Zeit,'die „Los., von Rom-Bewe­
gung", auf die manche sanguinische Na-
t ü r e n s o‘ g r o ß e H o f f n u n g e n; gesetzt' h a t t e n;
hat sich als ein "Schlägt ins Wasser er­
st, i e s.r n. Mir besonderer Genugthuung) sodann
hlickt die katholische Kirche aus. die Erfolge ihrer
Propaganda in den ‘Mßereuropüisch'en Welttheilen.
DaS Misstonswesen hat sich zu nie gesehener Blüte
entwickelt. Vor allem aber die Ausbreitung" des
Katholicismus in den Bereinigten Staaten/stellt eine
hochbedeutsame Frucht des zu Ende gegangenen Jahr»:
Hunderts dar. Wie immer man sich zum KatholiciS-
,müs stellen' mag, 'seine gesteigerte Machtstellung' ist)
eine Thatsache, mit der man rechnen muss."'.
! So die „Hamburger Nachrichten", die für die
Bismarckvrrehrer bisher ein Evangelium waren. Was
sagen die Herren nun dazu? Wenn selbst' Prote­
stanten ein solches Urtheil über unsere hl, Kirche,,
Heren 'Einfluss und Macht am Ende des Jahr-/
Hunderts abgeben,'dann haben wir Katholiken'wahrlich/
keinen Grund zu Besorgnis, und dies um fo^w.eniger,'
'wenn im neuen Jahrhundert'jeder katholische Mann'
am Platze'steht. '■''-'- *■'“-'‘'
i t i ■:!- !' •!:,;-.
P ie Errichtung unseres Kinderheims.
>’ v -Rankweil, 15. Januar,'-
ch'nun- selsirm" Wünscht nachkömmen.'
‘ Schon'vor nwhrrrn J'ahxfn''würde im Gemeinde­
ausschuss' von Rankweil'-dte-'Erri'chtung'eine» Kinder,'
Heims "angeregt. Hie Anschauungen giengen' damals/
wie bei/allen/Neuerungen, so auch in dieser. Frage,
auseinmtder? 'LÄe bei' der Bevölkerung,'' sö' warmes
huch' rin /Grmeindeaüsschuffe.'‘ 'Bürgermeister. Fröhle
vrachte''dm^Antrag''betreffs Eroapung einer' solchen
Anstalt''auf -die'Tagesordnung, derselbe" siel ^aber-
hürch.' Das Verständnis' für eine" solche 'ÄnstaÜ
war. also noch nicht vorhanden.'' 1'
!''' Als der jetzige ‘Bürgermeister, Herr/Scheidbach,
später -'diese Früge svirder vor den Ausschuss 'brachte)
enifaltete' besonderS'ein AuSschüssmitglird 'eine solche
Thätigkeit, dass viele, die'Hoffnung' aufgaben,' ein
Kinderheim 'zu 'beköjnmrn.- 'DieMehrheit deS Aus­
schusses’ w^r'' nicht /zu haben ffür'/ein. solches /Uy^M'
^^ Nur den Muth nicht finken'' lasten,‘ dachten aber
einige Männer, welches für Erstellung ^d'eS' Kinder­
heims; waren?:; Sie" ließen föne"' Currendä. hküm-
Men, in welcher^ einer diesbezüglichen Besprechung
81
Nachdruck verboten.
Verschollen.
Mman .au» dem NiedrrlLndischiM der Mclati von Java.
Bon-Leo Tepe^v. Heemstede.)
^ zögernd über die Schwelle. .Alles
rben so einfach wie' früher, als Julius
M 0->w»lt-r war. Nur -I» Wn-r-i
rttro fUtnoWJ^t^i^ UIitt J'- rtn.r grogm SStifc
-.uuSL'K ffÄwWii. atm,-
I,e'^ dem Bupschen zu) welcher daS Feuer
i" O/en -nzufachcn, suchte. Im'-«LmlicheN^Aüaen!
bltck sah er Reyna vor sich stehen.---.
„Ich hörte, dass Eie nicht wohl seien ftttr SR«-
heibe". sagte, sie mit
I mmer stehen bleibend.' -. f. susuen Vs»
M'.M'-7Elich.^^.Fräulein/ Winalda?
mich zu besuchen, gab er halb unwillig zur. Antwort
Kopfwehs ... ...
- ‘Eeine Wangen.glühten, .und seine Augen glänzten
im Fieber---.'‘- <■
‘ M'lkomjnen"/ sagti-/fie,
„Ich wöchtt Eie nur-fragen) ob Sie -sich nicht'.im
SaÜle 'verpflegen lasten wollen."''’
i: •:'--■- V I. •-.. JV. 's- C- l.
„Ich danke Ihnen sehr, ich bleibe hier."^
„Gehe schnell zu.Deiner Mütter, Junge", sagte
Reyna, „und bitte sie um brennenden Torf; so kann
daS Feuer nicht' angehen, und Dü quälst Herrn.Ber-
heide nur."
. Als er fort war, eilte sie zu Julius und erfasste
seine Hände; er zog sie aber gleich zurück, v'
„O, Julius",'sprach sie flehend, „wenn Du dort
bist, kann ich Dich verpflegen.".'.
„Das ist nicht nöthig."''
„Ich bitte Dich, fei nicht so grausam! Begreifst
Du denn nicht, wie eS mich' schmerzt, Dich krank zu
wissen und Dich kaum besuchen zü dürfen?"
„Das hat ja auch- keinen Zweck."
„Bin ich Dir denn so' gleichgültig?" Liebst Du
mich denn gar nicht mxhr?"'. ')
' „Welche Frage", rief er, sich mit dem Gesicht
nach der. Wand. kehrend.' ... c
„Warüm schlägst'Du mir denn meine Bitte/ab?.
Wenn Du nun schlimm^ krank wirst, was dann?"'
- „Nun'bann geschieht, waS geschehen'.muss."'.
I „Julius!" flehte sie, ihm mit)der kühlen Hand
über die glühende)Stirn fahrend."’"' /;
j' „Lass das, isteyna", wehrte'.er'^ab.../' ')
! „Julius,'.sobald Du bester wirst -werde ,ich Deinen'
Willen Ihun,' ich' verspreche es Dir") brachte.;ste'. e'nh«'
ljch:mühsaiü-hervor/^-, -■<,'rnv/V:* p: T-.-
!' -Nein"/ .sagte ‘er 'entschieden, "„Dü hast;diesen
Beschluss gefasst, weil- Dü- eS 'alS Deim .Pflichs'an-
fahrst. Meine Krankheit ändert 'nichts an der Sache;
es bleibt bei "unserer Absprache."''" i ..
„Hast Du denn kein freundliches Wort, keinen
Händedruck mehr für "mich?""' -'.
! Er nahm ihre Hand und drückte einen langen
KusS darauf.' )')'
^O, Reyna! Du weißt ja, was ich seit Jahren
für Dich fühle, und dass eS nie anders fein wird.-
Also-zweifle, nicht, an mir,— aber. thue mir den
Gefallen, .nicht, wieder, hierherzukommen.. ,ES (wird
Aufsehen erregen und eS lässt., sich ja-doch nichts.
ändern." ,-.- .-
‘. Der Juqge kam mit/dem /Torf und Reyna legte
im Ofen an, in dem es sofort lustig brannte.
' -.„Also Sie ^wollen nicht, weg -von hier?"
.„Nein,.jlikber/nicht.". yd-.
. „Haben Sie denn «eftvaS dagegen einzuwenden,
chenn ich Ihnen den Bosch .alS Kraykenpfleger sende;
Er- versteht. sich vorstefflich charayf."
[ -Er nickte mit idem Kopfe; .sie reichte- ihm die
Hand; i n;nr s!,-:
!: ^Bleibe:stark, Reyna", Msterte-.er, ..„um.unser-
beider Willen l": n- c u
rr. .<•
I ^Gott 'sei mit,Dir, Julius erwiderte sie innig
und'- entfernte!sich/mit--schwerem?Herzen.'>'s"/‘
.!) '.Der"Doeto'r- war schon,'beiden/Krankenr sie /er*.:
suchte "ihn, zu 'Berhechk' zü/gehen" 'ünd /ihr- naWr;/
gleich mitzutheilen/"wie es'üin‘ihn.stände?' 7 ,‘ 1
I 7. Ti.il ’:Z nr uf.yr; M-


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 8
\
„Vorarlberger Volksblatt"
eingeladen wurde, welche dann auch thatsächlich am
24. Juni 1898 im Gasthaus z. „Schiff* stattfand
und von circa 20 bis 30 Männern besucht war.
. In dieser Versammlung wurde eifrig berathen.
Ein. Herr befand sich unter den Anwesenden, der
vorher mehrere Kinderheime besichtigt hatte und daS
Gesehene nun schilderte. Sein Bericht fand sehr
günstige. Aufnahme, was schon daraus hervorgeht,
dass hierauf ein Fünfer-Comite gewählt und das»
selbe beauftragt wurde, bis 15. Juli 1898, also
binnen drei Wochen, die Einrichtung und die Lehr­
kraft zu. einem Kinderheim zu erwerben.
Sämmtliche Anwesenden verpflichteten sich durch
ihre Unterschrift, die hiedurch erwachsenden Kosten
gemeinsam zu.decken. Das nennt-man rasch han­
deln und aber auch von der Nothwendigkeit des Ge­
planten vollauf überzeugt fein.! s
Gleich nach der Versammlung wurde der hochw.
Herr Pfarrer Amman durch das Comitö von diesem
Beschluss in.Kenntnis gesetzt. Pfarrer Amman war
über diese Mittheilung hocherfreut und sagte: Gott
sei Dank.
Der hochw. Herr Pfarrer Amman suchte nun
sofort um die Überlassung einer barmherzigen Lehr­
schwester beim Mutterhause in Innsbruck an und
erledigte die Localfrage, worauf das Comitö erleich­
tert aufalhme'e. Es wurden nämlich die durch
Auflassung der Töchterschule auf der Letze frei­
gewordenen Localitälen dem Comitö auf ein Jahr
zur unentgeltlichen Verfügung gestellt.
Der 15. Zuli käm uns zu schnell. Statt für
40 bis 50 Kinder konnten bis dahin nur für 30
die nothwendigen Tische. und Sitzplätze hergestellt
werden.
j Potz Tausend, wie war das ein emsiges Treiben,
als eine paffende Lehrschwester angekommen war und
die Einschreibungen für die neue Anstalt vorgenommen
wurden.
Der Nafl ibach. wär vorher'noch ganz eingefriedet
und die Siraße mit feinem Sand belegt worden,
ehe die munteren Kleinen an der Hand der Mütter
dem neuen Heim zusteuerten. Jetzt kam aber das
Comilä wieder in arge Verlegenheit. Es erschienen
nahezu hundert Kinder. Beschämt betrachteten jene
diese kleine Völkerwanderung, welche bisher dieses
Unternehmen als. etwas UnnöihigeS hingestellt hatten.
Sie glaubten bisher, das Comitö werde ein Fiasko
erleben. Der Einschreibungstag hat sie aber eines
Bessern belehrt, er hat sogar alle Erwartungen des
Comstös weit übertroffen. Man stellte nun provi­
sorische .Tische und Bänke her; die Einrichtung war
sehr primitiv, die Kleinen hatten aber doch ihre Helle
Freude und so wurde denn in Gottes Namen an­
gefangen.
Nun musste der Telegraph in Bewegung gesetzt
und vom Mutterhause in Innsbruck eine zweite
Lehrschwester. erbeten werden. Man sah am Ein­
schreibtag, dass eine Lehrkraft hier nicht genüge, und
es traf denn auch bis zur Eröffnung deS Kinder­
heims die telegraphisch erbetene Verstärkung ein.
Nach Anregung der mit den besten Zeugnissen
versehenen Leiterin wurde nun alsbald am Waldes­
säume ein Spielplatz »stellt und die nöthigen Lern­
mittel und Spiele angeschafft. Der Grund war gelegt.
Alle Tage, wandern nun unsere lieben Kleinen
. „Er hat heftiges Fieber", lautete der Bescheid,
den sie erhielt; „weiter kann man noch nichts sagen."
2 „Bosch", sagte sie, „ich habe Herrn Verheide ge­
sagt, dass Ihr seine Pflege übernehmen würdet.".
Der Mann senkte daS Haupt und sprach nach
kurzem Bedenken: „Ich werde alles thun, was daS
gnädige Fräulein von mir verlangt."- -'-
üM» Werdet-Ihr gut für ihn sorgen, versprecht Ihr
mir das?" fragte sie dringend.‘
H,Das verspreche ich Ihnen hoch-und theuer."‘
„O, Ihr werdet eine gute Belohnung empfangen,
wenn er gesund wird."■
i-iö „Ich verlange keinen Lohn", entgegnete Bosch
kopfschüttelnd mit trauriger Stimme. „Kein Mensch
kann mir helfen."-:;■
Lta Er nahm sofort sseine Stelle bei Julius ein. Es
war ein schwerer Posten; denn die Krankheit be­
mächtigte sich des kräftigen-Körpers heftiger als bei
irgend einem- d» übrigen Kranken,
h äBosch waltete vortrefflich seines Amtes. 'Man
hätte diesem schwachen, abgelebten Manne eine solche
Kraft gar nicht zugetraut; es gelang ihm fast immer,
wenn das Fieber' in: voller Heftigkeit tobte, den
Kranken zu beruhigen und festzuhalten::-
siü Fortwährend rief Julius nach Reyna. „Der
Ring, der Ring! „Fort mit.dem-Ringels rief er.
„Geh', Du hast mich nicht lieb." Er schien sie von
sich stoßen zu wollen, doch im nächsten'Augenblick
rief er sie mit den zärtlichsten Ramen.
Bosch ergriff' dann seine Hände und bat ihn,
in ihr liebgewordenes Heim und lernen dort, dass
es eine Freude ist. Das Leben und Treiben im
Kinderheim ist nicht nur ein sehr reges, sondern
auch rin mit Erfolg gekröntes. Ohne besondere Be­
obachtungsgabe kann man die guten Früchte- kennen
lernen, welche die Anstalt jetzt schon zeitigt. Die
Bevölkerung hat sich schon wiederholt bei öffentlichen
Anläffen, als Christbescherungen, Arbeitsausstellungen
re. von den Leistungen des Kinderheims im allge­
meinen überzeugt, jedermann, der ein Kind in der
Anstalt hat, kann sich tagtäglich von den Fortschritten
überzeugen. Der nun in Gott ruhende Pfarrer
Ammann hatte seine hellste Freude am Kinderheim.
Die Gründer blicken deshalb mit Stolz auf die
bisherigen Erfolge.
Wir haben jetzt nur noch einen Wunsch und
hoffen, dass er bald in Erfüllung gehe. Wir möchten
nämlich das Kinderheim in der Mitte der Markt­
gemeinde haben. So Gott will, wird auch dieser
Plan alsbald ausgeführt werden können.^
Der Krieg in Südafrika.
Die „Times" melden aus Pietermaritzburg: Von
Frere und Chieveley aus wurde am 16. Januar
>ehr schweres Geschützfeuer in der Richtung von
Zpringfield gehört..— Nach einem weiteren Tele­
gramm der „Times" aus Laurenyo Marques erfährt
oer dortige „Times"-Correspondent aus bester Quelle,
nach einer Meldung vom 9. Januar halte sich Mafe-
klng noch tapfer, die Capitulation sei unwahrschein­
lich. Es sei reichlich Vieh und Büchsenfleisch vor­
handen.
Ein Telegramm vom 16. d. M. aus Pieter­
maritzburg meldet, dass ein heftiges Artilleriefeuer
am Tugela stattfindet. General Buller steht im
Begriffe, den Fluss zu überschreiten. Er wirft zahl,
reiche Granaten gegen den Feind.
Aus Johannesburg wird gemeldet: Trotz der
strengen Ueberwachung, welche in der Delagoabai
angeordnet ist, gelang es dort, 20 Geschütze über
die Grenze zu schaffen.
Die englische Regierung hat beschlossen, die aus
Südafrika einlaufenden Telegramme über Niederlagen
der Engländer nur dann zu veröffentlichen, wenn
dieselben nicht mehr länger verschwiegen werden
können. (Danach scheint man eine Niederlage zu
befürchten. BullerS Stellung fall gefährlich- fein.
Die Red.)
Ein weiteres Telegramm aus London besagt:
Das Kriegsministerium beschloss eine weitere Ein­
schränkung der Kriegsdepeschen. Diese Anordnung
erregt in London allgemeine Besorgnis, da ersichtlich
schlechte Nachrichten vom Kriegsschauplatz vorliegen.
Ueberhaupt hat die Spannung einen unheimlichen
Grad erreicht. Man ist zwar äußerlich ruhig, aber
man spricht nur von einer statlsindenden Schlacht
bei Ladysmith. In Durban ist seit fünf Tagen kein
Wort von der Front eingetroffen. Die Censur in
Bullers Lager lässt keine Meldung durch, infolge
dessen herrscht auch große Erbitterung unter den»
jenigen Londoner Kolonisten, welche Verwandte bri
der englischen Truppe haben.
Am 16. d. M. früh fand am Modderriverfluss
ein lebhafter Geschützkampf statt. Die Buren er­
füll zu bleiben. „Ich kann nicht still sein", rief er;
„ich muss zu ihr; aber ich darf nicht, ich darf nicht.
Sie ist seine Braut, schon fünf Jahre lang— nein,
es fehlen noch neun Monate daran! Reyna, Reyna,
warum lässest Du mich hier so allein sterben?
Schämst Du Dich meiner, weil ich ein namenloses
Findelkind bin?"
Er wollte aus dem Bette springen; es war mitten
in der Nacht, das Lämpchen gab nur einen matten
Schimmer von sich und ließ die Gegenstände kaum
erkennen.
„Lass mich los l" rief er, als Bosch ihn fest in
die' Kissen zurückdrängte, „ich muss zu ihr, sie ruft
mich. Alle haben ste verlassen, ste hat Niemand mehr
als mich. O, meine Herrin!... Mann, lass mich
gehen, ich muss zu ihr, ich muss... ach Gott, ver­
zeihe mir! Ich habe sie so lieb! Nein, nein, sie will
nichr..... ich kann und darf nicht!"
. „Julius, ich bitte Dich, bleibe ruhig", sagte der
Wärter.
„Diese Stimme— ich erkenne sie! Wer bist
-Du?... Nein er ist verschollen, er kehrt nie-wie­
der ..... Du darfst nicht länger auf ihn warten.
Du liebst ihn doch nicht, Du liebst mich allein,
Reyna; lüge nicht! Fort mit dem Ringe, fort! Du
willst, nicht? Komme mit mir nach England, dann
will ich Dir beweisen, dass ich wirklich ein Erkeloo
bin. Das Geld— ich will es ihnen geben, aber
ich will einen Namen, einen Namen für ste und
dann den Ring!"
Nr. 14
widerten das englische Feuer zum erstenmal seit
mehreren Tagen.
Die englische Regierung macht zur Zeit große
Anstrengungen, Sir Ch. Dilke zu veranlassen, seinen
Antrag, worin er die Fahrlässigkeit des Cabinets
heflig tadelt, zurückzuziehen, da die Annahme dieses
Zusatzantragrs, welche natürlich gleichbedeutend mit
einer MinifterkristS ist, für sicher gilt. Außer diesem
Antrage wird derjenige betreffs der Mitschuld
ChamberlainS am Jameson'schen Einfall als der für
die Regierung gefährlichste angesehen.
Unter dem Vorsitz des Unterhausmitgliedes
Courtney wurde in London ein Comitä gebildet, das
es sich zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über
den Stand der Dinge in Südafrika zu veröffent»
lichen und auf die politische Wichtigkeit einer Ver­
söhnung der englischen und holländischen Rasse in
Südafrika hinzuweisen, um dem jetzigen Conflicte so
schnell als möglich eine Ende zu machen. Zu den
Mitgliedern des Comitös gehören der Afrikareisende
Selons, Lord Coleridgr, der frühere Minister Shaw
Lefevre, Herbert Spencer und andere bekannte Per­
sönlichkeiten.-
Vorgestern Nacht ist an amtlicher Stelle in
Berlin ein Telegramm aus London eingetroffen,
wonach die englische Regierung erklärt hat, dass die
Freigabe des deutschen Reichspostdampfers „BundeS-
rath" nach nunmehr beendeter Untersuchung unmittel­
bar bevorstehe, Nach gleichzeitiger Zusage der groß­
britannischen Regierung ist eine befriedigende Bei­
legung der schwebenden Differenzen als gesichert zu
betrachten und eine Gewähr dafür geboren, dass sich
ähnliche Zwischenfälle nicht wiederholen sollen..
Die milde Sprache, welche die Officiösen in
Berlin betresss der Beschlagnahme von demschen
Schiffen führen, lässt erkennen, dass die deutsche
Regierung mit der englischen liebäugelt, dass man
am Berliner Hofe ganz anders über den südafrikanischen
Krieg denkt, als das Volk des deutschen Reiches.
Jedenfalls hätte Kaiser Wilhelm seiner Großmutter
am liebsten ein Danktelegramm geschickt für die
großartige Reclame, welche die Engländer für die.
deutsche Flottenoorlage gemacht haben bei der Be­
schlagnahme deutscher Schiffe.
Dotttifcher Tagrsbertchl.
Vom Juden Doczy.
Einmal hat ein Reichsrathsabgeordneter zu unS
gesagt: Wenn man bei einem Regierungsmann in
Wien vorsprechen will, dann muss man gewöhnlich
vorerst mit zwei höheren jüdischen Beamten ver­
handeln. Es ist dies eine traurige Thatsache. Fasst
man einzelne dieser Juden näher in's Auge, dann-
muss man wüthend werden dieser traurigen Figpren
und wundert sich nicht mehr, dass es in. Oesterreich
so schlimm steht. So lange diese wichtigsten Posten
in den RegierungsburauS nicht anders besetzt werden,
so lange wird uns der Jude dirigieren, so lange
wird Oesterreich keine besseren Zeiten sehen. Hören-
wir, was z. B., um nur einen Fall zu erwähnen,
was im Pressbureau des Ministeriums deS Aeußern
für ein tonangebender Jude sitzt. Seine Name ist
Doczy. Die „Reispost" entwirft folgende Schilderung
So gieng es die ganze Nacht hindurch. Der»
Wärter bestand ein fortwährendes Ringen mit dem'
Kranken, der keinen Augenblick zum Bewusstsein kam;
endlich gegen Morgen wurde er ruhiger und lag
regungslos da.
Sobald e8 Tag wurde und der junge SelterS
kam, im Aufträge des Fräuleins zu fragen, wie eS
Herrn Verheide gieng, hieß ihn Bosch einen Augen­
blick seinen Platz am Bett einnehmen. Er eilte zum
Nebengebäude deS „Hauses", daS als Spital diente.»
Reyna, welche die ganze. Nacht durchwacht hatte,
stand an der Thüre. Als. sie Bosch gewahr wurde,
vermochte ste kein Wort" hervorzubringen, endlich
stammelte sie mit zitternder Stimme: „Wte geht eg?.
Schlimmer?"
„Die Nacht war sehr unruhig; nun scheint er
ein wenig zu'schlafen. Wollen, Sie ihn sehen?"
Leise fügte er hinzu: „Er hat so sehr nach Ihnen
verlangt."
Reyna nickte nur; hündert Mal in der Nacht
hatte sie im Begriff gestanden, zu ihm zu eilen, den-
Ring. fortzuwerfen, sich öffentlich als seine Braut'
bekannt zu geben l aber das gegebene Wort hatte sie
zurückgehalten.
Nun kannte sie kein Bedenken mehr; sie hüllte
sich in ihr Tuch und folgte dem Boten.
Ein scharfer Dunst von feuchten Blättern und
nasser Erde erfüllte die Luft, ein kalter Nebel Zeug
zwischen den Bäumen, große Tropfen rannen von
den Zweigen nieder, Alles sah öde undZ^trüb-


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 14
Seite 3
von ihm: Herr Hofrath Döczy hatte als geborener
Jude die glänzende Geschicklichkeit, aus Avancements­
und sonstigen Rücksichten Calviner zu werden, was ihn
jedoch nicht hinderte, zur Religion seiner Väter zurück­
zukehren, um eine reiche alte Jüdin heiraten zu können.
Nachdem er dieser den Scheidebrief gegeben hatte,
sah er sich nach einem anderen passenden Religions-
Wechsel um und beehrte bald darauf die katholische
Kirche mit seiner Mitgliedschaft, allerdings nur zu
dem Zwecke, um rin junges, katholisches Mädchen
heiraten zu können. Nach einiger Zeit sagte Herr
von Doczi auch dem Katholicismus wieder Ade und
wurde wieder— Jude! Inzwischen war er k. k.
Hofrath geworden und einer der großmächtigsten
Männer in Oesterreich, vor dem Dutzende von Press-
lakaien im Staube liegen. Er legt die Fäden der
auswärtigen Politik und panscht, wo es nur immer
geht, auch in die innere Politik hinein, er ist einer
der kräftigsten Erhalter und Bewahrer des Juden­
liberalismus in Regierungskreisen, und er war es,
der gerade in der jüngstverflosienen Zeit für die
Wiederherstellung einer liberalen Coalition mit ihren
ganzen Machtconsequenzen in der Presse schwärmen
ließ. Man sieht daraus, welche Talente man in
Oesterreich haben muss, um zu Einfluss zu gelangen.
Wie viel mal Herr von Doczi noch seine Religion
wechseln wird, ist weder uns, noch ihm bekannt;
das richtet sich nach den Umständen. Aber dieser
selbe Herr von Doczi ist der einflussreiche Berather
verschiedener gewesener, jetziger und zukünftiger Mi­
nister, einer der geübtesten politischen Ränkeschmiede
und Faiseure in Oesterreich, ein Musterrepräseitant
des jüdischen Einflusses auf die Politik der Monarchie."
Schon des öfteren hat dieser Mann dem Mini­
sterium des Äußern in geradezu unwürdiger Weise
große Blamagen zugezogen, leider scheint der Minister
des Äußern keine Ahnung davon zu haben, dass
dieser Jude eine sehr gefährliche Maulwurfsarbeit
verrichtet. Der Graf Goluchowski scheint noch nicht
zu wissen, dass der Mann, obwohl SectionLchef im
Ministerium des Äußern gleichzeitig als ständiger
Mitarbeiter mit einem Jahresgrhalte von 7000 fl.
bei einem Bester Blatte angestellt ist, das zur unga­
rischen Regierung in innigen Beziehungen steht und
in der Ausgleichsangelegenheit naturgemäß die For­
derungen Österreichs und die Politik der Wiener
Regierung auf's Heftigste bekämpfte. Es ist einfach
unverzeihlich, dass, man einem solchen Manne nicht
schon längst den Stiefel am rechten Orte angesetzt
hat, so dass er hinausgeflogen.
Aus den Delegationen.
Obwohl die Delegationen sich eigentlich mit
den innerpolitischen Verhältnissen nicht zu befassen
haben entwickelte sich doch bei der Berathung des
Budgets des Außenministeriums eine innerpolitische
Debatte. Seitens christlich-socialen Partei sprachen
Dr. Geßmann und Schneider.
Dr. Geßmann besprach die Verhältnisse im Press­
departement des Ministeriums und charakterisierte
hierbei auch die Persönlichkeit des gegenwärtigen
PressleiterS, des jüdischen SectionschefS Doczi in
großen Zügen. Abgeordneter Schneider besprach den
meist von Juden betriebenen Mädchenhandel und
sprach den Wunsch aus, dass die Consulate diesem
abscheulichen „Gewerbe" nach Kräften steuern mögen.
Der Minister des Aueßern Graf Goluchowski be­
schäftigte sich mit den von einzelnen Rednern vor­
gebrachten Beschwerden. Seine Ausführungen boten
wenig neue Momente. In erster Linie betonte der
Minister abermals, dass die Beschuldigung, er habe
einen ihm nicht gebärenden Einfluss auf die inner­
politischen Verhältnisse ausgeübt, eine gänzlich un­
begründete sei. Den Dreibund vertheidigte er in
warmen Worten, wobei er es als absolut nicht den
Thatsachen entsprechend bezeichnete, dass seitens
Deutschland ein Anstoß erfolgt sei in der Richtung
der Aushebung der Sprachenverordnungen. Die
Erklärungen des Ministers decken sich im Großen
und Ganzen mit den bereits früher im Budgelaus-
schusse abgegebenen. Nach kurzer Debatte erledigte die
Delegation hierauf noch den Occupationscredit, wobei
zu konstatieren ist, dass Herr v. Kallay diesmal sehr
glimpflich behandelt wurde. Nachdem noch die ein­
gelaufenen Petitionen der Regierung abgetreten
worben waren und der Reichs-Kriegsminister eine
Reihe von Interpellationen beantwortet hatte, war
die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung wurde
geschlossen.
Gestern fand sodann die letzte Sitzung der Dele­
gation statt, in welcher die dritte Lesung angenommen
und die vollständige Uebereinstimmung der von beiden
Delegationen gefassten Beschlüsse konstatiert wurde.
Die Politik der Bereinigten Staaten
Nordamerikas.
Wie aus Washington unterm 17. d. M. tele­
graphiert wird, sind dem Vernehmen nach dem dor­
tigen Staatsdepartement von der russischen, deutschen,
englischen und französischen Regierung Schreiben zu­
gegangen, in denen Auskunft darüber erbeten wird,
welche Politik die Vereinigten Staaten in gewissen
Fragen zu befolgen gedenken. Bezüglich der offenen
Thür in China laufen die vier Schreiben auf das
Gleiche hinaus. Es wird gefragt, welche Grundsätze
der amerikanische Handel jetzt zu befolgen gedenke,
ob demselben die Zusicherung gegeben sei, dass
Europa die amerikanischen Handelsbeziehungen mit
China nicht stören werde. Bezüglich der Philippinen
wünschen die Mächte zu erfahren, was für eine
Politik die Vereinigten Staaten dort pflegen wollen.
Die Schriftstücke deuten an, dass da Amerika freie
Hand haben wolle, um seinen Handel in China zu
entwickeln, den europäischen- Mächten die gleichen
Handelsvortheile auf den Philippinen zugestanden
werden müssten.
Krrr-r politische Nachrichte«.
Die große Flottenvorlage, welche anfangs nächster
Woche dem deutschen Reichstag in Berlin zugehen
wird besteht laut Telegramm aus Berlin aus drei
Paragraphen, von denen der erste die Größe, der
zweite die Eintheilung und der dritte die Kosten,
dfe jedes Jahr auf den Etat gebracht werden sollen,
behandeln wird.—
Der Beginn des nenen Jahrhunderts.
Ebnit, 14. Januar.
„P. Rieß hat für uns überzeugend dargethan,
dass dir von Dionysius Exiguus eingeführte Zeit­
rechnung, in seinem Sinne verstanden, richtig ist
und es kümmert uns nicht im geringsten, dass diese
Frage unter den Gelehrten kontrovers ist und bleiben^
wird." Dieser Satz in der Entgegnung des Feld-
kircher Correspondenten zur Jahrhundertwende'ist
jedenfalls der interessanteste in der ganzen neuer­
lichen Abhandlung über die Streitfrage. Mit P. Rieß
in der Hand, kommt man durch's ganze Land. Der
Correspondent meint offenbar, andere hätten auch
dieses Bedürfnis iv verda waxiotri zu schwören
und so imputicrt er mir gleich eine Ueberzeugung,'
die ich nun einmal gar nicht habe.
Wenn ich von einer Zeitrechnung schrieb, die
„ca. ein Jahr zurück ist", stellte ich mich lediglich
auf den Standpunkt des Correspondenten aus Feld­
kirch und des Büchleins von St an gl. Ich bin
kein Gelehrter, kein Historiker und kein Astronom,
und darum habe ich in dieser Streitfrage überhaupt
keine Ueberzeugung, die ausgenommen, dass wir dies­
bezüglich nicht wissen, woran wir sind. Dr. Nikolaus
Heim schreibt in seinem Prachtwerke: „Unser Herr
Jesus von Nazareth, der Menschensohn", welche«
im letzten Jahre (1899) bei Bachem in Köln
erschienen ist: „Jedoch behaupten wir fest, dass
unter allen Hypothesen jene, welche als Geburtsjahr
Christi das Jahr 747 nach der Gründung der Stadt
Rom annimmt, die vernünftigste, beweise­
reichste und der Chronologie sowohl als der
Geschichte entsprechendste ist." Dann ent­
wickelt Heim, der, wie aus seiner Vorrede ersichtlich
ist, hübsch ernst genommen werden will und allem
Anscheine nach die verschiedenen controversen Fragen
nicht leicht nimmt— man sehe sich bloß die Menge
wissenschaftlicher Anmerkungen an— also Heim
entwickelt dann die Beweisgründe für seine Behaupt­
ung auf zwei vollen Seiten Kleindruck. Heim
differiert also gleich 5 Jahre vom Feldkircher Cor­
respondenten.
Erlaube mir die bescheidene Frage, ob da die
Jahrzahl auch noch geeignet ist, „eine historische
Wahrheit" zu vermitteln? Richtig zu vermitteln näm­
lich? Ich meine, da ist die Redewendung „unsere
nun einmal angenommene Zeitrechnung", die den
Gegner so zu stechen scheint, gar nicht so übel ange­
bracht. Mit der historischen Rechtfertigung ist e8
also nichts, trotz Rieß. Der eine Gelehrte mag
sich freilich denken: was kümmern mich die anderen,
ich habe Recht. Der Ungelehrte indes argumentiert
ganz gesund etwas verschieden. Er sagt sich: die
Gelehrten streiten sich: also weiß man nichts Ge­
wisses. Da nun aber die Sache so liegt, wie ich
sehe, dass die Gelehrten nicht nur In der histori­
schen, sondern auch in der Frage streiten, ob die
Jahreszahlen als OrdnungS- oder als Grundzahlen
zu nehmen' sind (trotz des lateinischen Sprach­
gebrauches), so beschride ich mich als Ungelehrter
gerne und ziehe das Faeit, das jeder gewöhnliche
Mann ziehen wird, nämlich: wir wissen auch darüber
nichts Bestimmtes. DaS Resume ist also kein
anderes, als: wir wissen im Momente über­
haupt nicht, in welchem Jahrhundert wir
leben.""
Mit diesem Ergebnisse, das nur die richtige
Schlussfolgerung aus dem Gelehrtrn-Strrite bedeutet,
und ein Wink für die menschliche Armseligkeit ist.
selig aus. Schweigend gieng sie neben dem Arbeite!
her. Sie hatte ihn nichts zu fragen, und er spraö
ebenfalls kein Wort. Tausend Gedanken durch
wühlten ihren Geist. So viel andere Tage vol
Sonnenschein und Blumenduft tauchten vor ihr auf
sie sah die kräftige Gestalt dessen, der nun auf den
Sirchbette daniederlag, sie hörte seine Stimme, di
ihr vielleicht nicht einmal mehr daS letzte Lebewoh
zurufen konnte, voll und kräftig wie in seinen gesunde:
rc un- mehr beflügelten sich ihre Schritte
Erst als sie unmittelbar vor der Brücke standen, kav
zögernd die Frage: „Ist eö schlimm?"
„Er sst kräftig" war die Antwort.
„Gerade dyrt wlllhet die Krankheit am heftigsten
wo sie dem meisten Widerstand begegnet. Ihr glaub
selbst, dass eS schlimm um ihn steht?" 0
v Er antwortete nicht mehr; sie war über di
Brücke und durch den Garten geeilt. Leise trat st
in sein Zimmer und an sein Bett. Bosch blieb vo
der Thür und rief den Knaben heraus.
„Julius!" flüsterte Reyna. „Julius, kennst D,
mich?"
Aber er lag wie in einer Ohnmacht und hörte
sie nicht.
Verzweifelnd sank sie in die Kniee und rang die
Hände. „O mein Gott!" so flehte sie, „laß ihn
leben! Alles, was ich lieb hatte, musste ich verlieren,
lasse mir wenigsten«, ihn! Wir haben Niemand auf
der Welt als uns einander." Und wieder rief sie,
in herzzerreißendem Tone: „Julius! mein Julius!
Ein Wort! Gehe so nicht von mir! Sage, dass Du
mich erkennst, dass Du mich lieb hast!" Sie nahm
seine glühende Hand und brachte sie an ihre Lippen.'
„Ich bin bei Dir, Julius I Hörst Du mich nicht?
Ich bleibe bei Dir, ich verlasse Dich nicht!"
„Der Ring, der Ring!" murmelte er.
„Der Ring? Da! Ich hasse den Ring; er ist
eine Lüge an meinen Fingern. Ich trage ihn nicht
mehr, ich gehöre Dir und keinem Andern an."
„Reyna!" stöhnte er.
„Ich bin bei Dir, Liebster, ich verlasse Dich
nicht mehr."
„Das ist gut, das ist gut! Quäle mich nicht
länger, Reyna, eS thut mir so weh!"
„Dich quälen! Ach Gott! WaS will ich denn
anders, als Dich lieben, Dich glücklich machen, Dein
treues) gehorsames Weib sein mein Leben lang j Mein
Gott! erhalt? ihn mir! Laß ihn nicht sterben! O,
musst- ich ihn deshalb liebgewinnen, um ihn so bald
zu verlieren?"
Sie stand auf, sie musste handeln; sie nahm
Ei« aus dem Kühleinirr und legte ihm Compressen
aus daS brennende-Haupt.
„Thut eS Dir wohl Julius?"
„Ja", sagte er wie im Traum. „Laß sie liegen
Deine Hand!"
Sie blieb an seinem Bett sitzen, ihm immer von
neuem den Kopf befeuchtend; ihr Ring lag am Boden,
sie schaute nicht danach.
Da trat Bosch leise, fast unhörbar in das Zimmer.
„Soll ich Sie ablösen, Fräulein?"
Sie schüttelte heftig den Kopf; er sah den Ring
am Boden liegen, bückte sich und reichte ihr denselben.
„Haben Sie den verloren?" fragte er
stockend.
Sir, antwortete leise: „Ja!" und nahm den
Ring mechanisch an; doch ließ sie ihn in ihrem
Schoße liegen.
„Lasst mich mit ihm allein!" bat, sie.
Bosch entfernte sich eben so leise, wie er gekom­
men war. Sie saß ein? Weile in Nachdenken ver­
sunken, die Augen auf den Ring gerichtet.
. Plötzlich stand sie auf, drückte einen langen, innigen
Kuss auf Julius Stirne, faltete die Hände und
sandte ein inniges Gebet zum Himmel empor. Dann
steckte sie den Ring wieder an den Finger, hüllte
sich in ihr Tuch und verließ mit festen Schritten
das Gemach.
' „Bosch", sagte sie zu dem Wärter, „Ihr sorgt
weiter für ihn, wie Ihr bisher gethan habt! Ruht
Euch aber gleich ein wenig auL; ich werde Jemand
schicken, der Euch ablöst. Der Doctor soll seinen
ersten Gang hierher richten. Ich danke Euch für
Euere gute Sorge!"
Sie wollte ihm die Hand reichen, woran der
Ring funkelte; er sah dies nicht oder wollte es nicht
sehen und trat behutsam in das Krankenzimmer
zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 14
Seite 4
gewinnt die heftige Fehde jene Komik, die jedem ein
Lächeln abringt, der sich nicht in eine bestimmte An.
sicht verbohrt hat. Der Streit fängt an, Heiterkeit
zu erregen. Ich sah kürzlich zwei Männer so heftig
über die Jahrhundertwende debattieren, und dabei
sich körperlich so bedenklich nähern, dass ich glaubte,
im nächsten Momente würden sich nicht nur ihre
Seelen, sondern auch ihre Leiber gegenseitig durch­
dringen. Die Zuhörer kamen aus dem Lachen kaum
heraus. In der That scheint mir die Sache so
weit zu sein, dass der lachende Demokrat in seine
Rechte tritt.
Zum Schlüsse bemerke ich, dass ich meine erste
Entgegnung auf den Artikel des Feldkircher Corre­
spondenten überhaupt nicht geschrieben hätte— die
Sache selbst ist mir zu kleinlich— wenn dieser
Corrcspondent nicht auf dem hohen Rosse der „Wissen­
schaft" und mit einer anscheinenden Sicherheit auf
den Plan getreten wäre, als gäbe es da keine weitere
vernünftige Widerrede mehr. Ich habe mir über
diese Art von Sicherheit, belehrt durch den Schwarm
von Widersprüchen und sich bekämpfenden Autoritäten,
in der „Wissenschaft", meine eigene Ansicht ge­
bildet. Ich gönne ja jedem seine Ueberzeugung, nur
glaube er nicht, dass Skepsis ihre gut begründeten
Rechte etwa entbehre.— P. Weiß wettert im jüngsten
Hefte der Linzer „Quartalschrift" über den Utilita­
rismus. Der Streit über die Jahrhundertwende hat
gezeigt, dass wie immer noch zu wenig Utilitaristen
sind.
Vermischte Nachrichten.
Die St. Jofef-Bücherbruderfchaft in
Klagenfurt ersucht uns mitzutheilen, dass die
sämmtlichen diesjährigen Vereinsgaben, wegen der
unerwartet großen Nachfrage vollständig vergriffen
sind. Diejenigen Mitglieder, welche Geldeinsendungen
gemacht haben, aber zu spät sich anmeldeten, werden
als Mitglieder für die nächsten fünf schönen Vereins­
gaben, welche im Spätherbst dieses Jahres versendet
werden, eingeschrieben und sind ihnen die Beiträge
gutgeschrieben. Man bittet also unbesorgt zu sein
und die unliebsame Verzögerung zu entschuldigen.
Alle Einsender sind ersucht, ihre Adresse steis genau
anzugeben. Eine Neuauflage der Bücher ist vor­
läufig nicht möglich, um die nächsten neuen Büchrr-
gaben rechtzeitig fertigzustellen. Anmeldungen für
diese sind schon jetzt erwünscht. Adresse: St. Josef-
Bücherbruderschaft in Klagenfurt.
Elektrische Beleuchtung iu Egypten.
Wie man aus Cairo meldet, hat sich dort mit eng­
lischem Capital eine Gesellschaft gebildet, die den
Nil-Katarakt von Assuan zu industriellen Zwecken
und zum.Betriebe einer elektrischen Anstalt ver­
werten will, durch die Licht und Kraft an ganz
Mittel-Egypten abgegeben werden könnte. Unter
änderen Plänen, mit denen sich diese Gesellschaft be­
sasst, befindet sich auch einer, der die Beleuchtung
der Pyramiden zum Gegenstand hat. Vom künst­
lerischen Standpunkte aus werden gegen diesen Plan
mannigfache Einwendungen geltend gemacht, denen
gegenüber man aber darauf hinweist, dass eine
elektrische Tramway schon bis zum Fuße der Pyra­
miden führt, Widersprüche gegen weitere Verwendung
der modernen Technik in dieser Gegend somit nicht
als berechtigt erscheinen.
Allerlei.
— In der Bundesstadt Bern hatte am Sonn,
tag der beim Bärengraben vorsorglich' aufgestellte
Samariterposten nicht weniger als 20 Fälle zu be­
handeln, die sich im Laufe des Nachmittags und des
Abends auf der Schlittbahn ereignet hatten. Ein
junger Mann kam als Zuschauer durch einen Schlitten
zu Fall, wobei er einen Schädelbruch erlitt, der in
der Nacht seinen Tod zur Folge hatte. Eine Frau
brach beide Beine und eine junge Tochter wurde so
schwer verletzt, dass ihr Aufkommen bezweifelt wird.
Am Montag hat man dann von der Polizei aus
die Schlittbahn geschlossen, d. h. dieselbe mit Sand
bestreut und damit daS Schlitten unmöglich gemacht.
— Zwischen Ramsel und Grünnenmatt (Ct.
Bern) liegt ein Bauernhof der eigene elektrische Kraft
benutzt. Ein starker Bach fließt beim Hause vorbei,
aus dem die Kraft genommen wird. Sie treibt die
Dreschmaschine, die Häckerlingmaschine, dir Bauern-
mühle oder Fruchtreibe, sägt da« Holz und pumpt
sogar die „Gülle". In Haus und Scheune ist die
elektrische Beleuchtung eingeführt. Der Besitzer hat
noch Kraft abzugeben, die er einem Schwager in
Flühlen zur Beleuchtung zuleiten will.
— AuS Zürich wirb gemeldet: Ein junger
Berliner Tourist, namens Wilhelm Bethge, ein Sohn
deS BauratheS Bethge in Berlin, wollte am letzten
Mittwoch von Bellinzona über das Gebirge nach
Chiavenna gehen. Trotz des Abrathens der mit den
Weg- und Schneeverhältnissen vertrauten Wirtsleute
in Cama machte er sich mit einem Hunde auf den
Weg. Samstag kam der Hund in kläglichem Zu­
stande zurück, und da sofort ein Unglück vermuthet
wurde, folgte eine Hilfsexpcdition dem Thiere. Man
fand hoch im Gebirge die Leiche Bethges am Fuße
einer 70 Meter hohen Felswand, von der er wahr­
scheinlich infolge Fehlgehens im Neuschnee abgestürzt
war. Er hat dabei einen Schädelbruch erlittten. Die
Leiche wurde nach Bellinzona gebrach;.
Mgruberlchte.
Bregenz, 18. Januar. In Trient starb nach
längerem Leiden Frau Hauptmann Dallago, geb.
Wagner, von Bregenz.— Vorgestern feierte das
hiesige Jäger-Bataillon den Tag der Regiments-
gründung.— Am kommenden Montag, abends 8
Uhr halten die Unterosficirrr der hiesigen Garnison
im Drechselsaale ihren Ball ab.
Bregenz, 15. Januar. (Kundmachung be­
treffend die Einzahlungstermine der
directen Steuern im Jahre 1900.)
Grundsteuer: Lichtmeß (2. Februar), Georgi
24. April), Jakobi (25. Juli) und Andrä (30 Nov)
Gebäudesteuer: 1. Februar, I. Mai, 1.
August und 1. November.
Allgemeine Erwerbssteuer: 1. Januar,
1. April, 1. Juli und 1. October.
Rentensteuer: 1. Juni und 1. December.
Personal-Einkommensteuer: 1. Juni
und 1. December.
Wird die Steuerschuldigkeit binnen 4 Wochen
nach dem Einzahlungstermine nicht abgestattet, so
ist dieselbe samt den bis zum Zahlungstage ent­
fallenden Verzugszinsen nach Ablauf dieser Frist so­
fort mitteltst des vorgeschrieben Zwangsverfahrens
einzubringen, wenn nicht ein Gesucht um Steuer­
nachlass oder Zufristung vorliegt und von der
politischen Behörde für gesetzlich begründet erkannt wird.
Wenn mit Beginn eines neuen Steuerjahres
die Steuerschuldigkeit den einzelnen Steuerpflichtigen
für dieses Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben
werden konnte und insolgedesien kein Zahlungsauf­
trag erlassen wurde, 'so sind die Steuern nach der
Gebür des unmittelbar vorausgegangenen Jahres
auf die Dauer der verfaffungsmäßigen Bewilligung
insolange zu entrichten, bis die neuen Schuldigkeiten
vorgeschrieben sind, in welche dann die geleisteten
Einzahlungert eingerechnet werden.
Bregenz, 15 Jan. Bei der am 5. Jan. 1900 statt­
gefundenen sechSundfünfzigsten Verlosung der B o d en-
c r e d i t l o s e wurden folgende Obligationen gezogen:
In der Gewinnstziehung:
Serie
566 Nr. 29 mit dem Treffer von K
400
tt
697
tt
39„
tt
tt tt
tt
2.000
ff
1170
tt
09„
n
tt tt
tt
400
ft
1239
tt
48„
tt
tt tt
tt
400
ff
1245
tt
33„
tt
tt tt
tt
400
ft
1322
tt
03„
tt
tt tt
tt
400
ft
1322
tt
06„
tt
tt tt
tt
400
ft
3262
tt
28„
tt
tt tt
tt
400
tt
3268
tt
05„
tt
tt tt
tt
400
ff
3565
tt
02„
tt
tt tt
tt
400
tt
4402
tt
25„
tt
tt tt
tt
400
tf
6910
tt
20„
tt
tt tt
100 000
tt
7227
tt
36„
tt
tt tt
tt
2.000
tt
7744
tt
27„
tt
tt tt
tf
4 000
In der Tilgungsziehung:
Serie
293
Nummer 1—50
„
1279
tt
1—50
1303
tt
1—50
tt
2073
tt
1—50
tt
2887
tt
1—50
tt
3546
tt
1—50
tt
6665
tt
1—50
tt
7149
tt
1—50
Die nächste Verlosung findet am 5. Mai 1900 statt.
Lange« bei Bregenz, 16. Januar. Morgen
haben wir hier die zweite Beerdigung in diesem
Jahre. Der Verstorbene ist im Jahre 1816 geboren,
also 83 volle Jahre alt. Innerhalb eines Jahres
ist er der dritte, welcher in diesem hohen Alter ge­
storben ist. Einer von diesen dreien erreichte sogar
das Alter von 93 Jahren. Langen ist zwar kein
Curort, aber da haben wir den Beweis, dass die
Leute trotz sehr schwerer und angestrengter Arbeit
doch recht alt werden können. Möge man nur dir
einfache Lebensweise der Alten beibehalten, guten
Humor und alte, ja sehr alte Leute wird man hier
auch in der Zukunft stets antreffen.
Alberschwende, 16. Jan. Gottlob, dass die
Thurmuhr wieder geht, hört man von allen Seiten.
Ja, der alte Uhrendoetor Zehrer und sein Assistent
haben dem „Spitaler" auf dem Thurm vorzügliche
Blutreinigungspillen gegeben, so dass die meisten
Bacillen aus dem Leibe entfernt wurden.— Die
Milch gelte jetzt 10 h, 1 Pfund Butter 1 K.— Am
Sonntag waren zwei Preisjassen, nächsten Sonntag
gibts wieder zwei. In Müselbach im „Krönele"
Abschieds-Preisjassen, da die Wirtschaft durch Kauf
in anderen Besitz übergegangen ist, wie ich höre um
16.000 X. Das Geschäft ist zwar ein vorzügliches,
allein manche meinen, es sei der Preis doch wohl
stark. —Ein Dorener erzählt mir, dass es mit dem
Sennhausbau nicht recht vorwärts geht, die welschen
Arbeiter zum Theil auch weggehen, wobei gewiffe
Geschäftsleute das „Soll und nicht Haben" schon
am Gesichte ablesen lassen.— Gestern Witterung
morgens —10°, abends —6°, leicht überzogen.—
Die Tannen in der Höhe beginnen zu schwarzen,
ein Zeichen, dass das Wetter sich ändert.— Vom
11. März an bis 21. haben wir eine hl. Mission,
geleitet von 3 Patres-Jesuiten.
Riezlern, 16. Januar. Am Sonntag hatte es
35 an Schnee. Gestern früh— 10" R Kälte.
Heute abend -j- 4° R. Es regnet und stürmt.
Vom Lande, 16. Januar Hörte neulich in
einer größeren Gemeinde Klagen über mangelhaftes
Gewicht beim Brote, dass bei einem größeren Laibe
schon ein Abgang von bis zu 15 Deka vorgekommen
sei, was sich hauptsächlich dadurch erkläre, dass schon
mehr als Jahrzehnt keine Brodbeschau mehr statt­
gefunden habe. Eine solche Brotbeschau anzuordnen
ist allerdings oft für ein Gemrindeoberhaupt eine
heikle Sache, aber dass das Publicum zu den andern
Steuern noch eine so große Brotsteuer an die Herrn
Bäcker bezahle, dtts ist nicht bloß eine heikle, sondern
eine ganz ungerechte Sache, und sollte deshalb von
höherer Seite in den Gemeinden Ordnung geschaffen
und das Volk vor Uebervortheilung geschützt werden.
Vom Lande, 16. Jan. Neulich stand im
„V. V." eine Aufforderung an solche, die an Gründ­
ung von Kinderheimen sich bethriliget haben, ihre
Erfahrungen in Hinsicht auf solche Institutionen dem
„Volksblatte" zum Zwecke der Aufklärung und Er­
munterung für weitere derartige Bestrebungen mit­
zutheilen. Da sich bis jetzt kein einziger derartiger
Bericht gezeigt hat, liegt die Vermuthung nahe, das«
sich die Kinderheims wenigstens .nicht so bewähren,
wie man, von-ferne betrachtet, es'vermuthen möchte.
Oder liegt ein anderer, nicht zu enträthselnder
Grund vor?
Vom Unterlande. Seinerzeit war im „Linzer-"
wie auch im „Vorarlberger Volksblatte" eine vom Eisen­
bahnminister Wittek herausgegebene Dienstordnung
für Eisenbahnbedienstete zu lesen. Wenn man sich
erkundiget, ob diese Dienstordnung allgemein ein­
gehalten wird, so stellt sich heraus, dass dem nicht
so ist. Besonders schlecht sind die Streckenwächter der
Linie Bregenz-St. Margrethen daran. Diese haben
21 Stunden Dienst, darauf folgt eine Ruhezeit von
6 Stunden und gleich darauf geht wieder eine
Dienstzeit von 21 Stunden an. Diese Wächter
haben zwar in der Nacht eine kurze Zeit Ruhe,
aber keineswegs eine entsprechende. Darum wurde
diesen schon vor mehr als einem Jahre eine andere
Ablösung versprochen, aber eine Aenderung ist bis
heute noch nicht eingetreten. Welches ist die Ursache
dieser Verzögerung? Warum müssen die schlecht
bezahlten Streckenwächter solange auf die ihnen ge­
setzlich gebärende, bessere Ablösung warten? Wie
ich auch vernommen, bekommen diese Wächter für
den monatlichen dienstfreien Sonntag eine freie Zeit
von 6 Stunden. Sind 6 Stunden ein dienstfreier
Tag? Kann da ein Wächter seinen religiösen Pflichten
nachkommen. Das sind Uebelstände, deren Beseitig­
ung die Streckenwächter der Linie Bregenz-St.
Margrethen von der löbl. Eisenbahndirerection in
Innsbruck baldigst erwarten.
Vom Unterlande, 17. Januar. (Exer­
citien.) Wir möchten hiemit die Kongregationen
und JUgenbvereine auf die für die Zeit vom 1. bis
5. Februar ausgeschriebenen Laien-Exercitien in Tisis
aufmerksam machen.
Dornbirn, 16. Jan. Infolge tiefen Schnees
bekommen die Vögel jetzt wenig Futter und deshalb
sollte man ihnen Futter zukommen lassen.— In
letzter Zeit wagten es einige junge Burschen, einen
recht schlechten Spass zu machen. Sie giengen
nämlich an den Telephonapparat im Oberndorfer
Schulhause, der Jedermann unentgeltlich zur Ver­
fügung steht und signalisierten ohne irgend welchen
Zweck, bloß aus Uebermuth.
Feldkirch, 17. Januar. Heute feierte die
ehrsame Großhammerzunft in Feldkirch ihr 400 jähriges
Stiftungsfest. Die Großhammerzunft wurde im Jahre
1500 unter dem Schutze des damaligen BogteiverwalterS


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 5 ]
'Jfr. 14
„Vorarlberger Bolttblatt
Seite 5
-er Stadt unk Herrschaft Feldkirch, Freiherrn Johann
v. Königsegg, kaiserlicher Rath, gegründet. Die Fest-
feier begann 8 ‘/ 2 Uhr Früh durch das Einläuten
mit der großen Glocke. 8% Uhr bewegte sich der
-Festzug vom Gasthaus zum „Ochsen" zur Pfarrkirche
unter Vorantritt der Feldkirchrr Harmonie-Musik.
Ihr folgten die zwei ältesten Zunftmitglieder, welche
die zwei Zunftbanner trugen. In der Mitte der
zwei Aeltesten gieng die Herbergs-Mutter, die Frau
Magd. Wipper (Ochsrnwirtin). Nachher folgten
sämmtliche Meister, Gesellen und Lehrlinge der Groß-
hammerzunst. Den Festgottesdienst hielt der hochw.
Herr Pfarrer und Beneficiat Gustav Frik. Dazu
hatte sich außer den zur Hammerzunft Gehörigen
auch der löbliche Stadtmagistrat, sowie eine große
Menge von Andächtigen einzefunden.
Wie alle Jahre bei dem Zunstgottesdienste,
werden nach dem hl. Evengelium Lie Gründer und
Stifter der ehrsamen Zunft sowie jene Mitglieder,
nur Einverleibte, welche in den letzten Jahren ge­
storben sind, zur Verlesung gebracht. Nach dem
Gottesdienste bewegte sich der Festzug in gleicher
Ordnung zum Gasthause „z. Ochsen" zurück woselbst
die Zunft-Versammlung der Meister, Gesellen und
Lehrlinge stattfand. 2 Meister wurden aufgenommen,
mehrere Lehrlinge wurden freigesprochen. Es wurde
in dieser Zunft-Versammlung ferners beschlossen, zum
ewigen Gedächtnis und zur Feier des 400jährigen
Stiftungsfestes einen Stiftsbrief zu verfassen, war
nach alljährlich am Zunfttage ein Gottesdienst in
der Pfarrkirche für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder der Hammerzunft zu halten ist. Abends
■8 Uhr fand ein Festessen statt, woran sich der löbl.
Stadtmagistrat sowie der k. k. Bezirkshauptmann
betheiligten..
Die Hammerzunst hat durch ihr Fest heute ge­
zeigt, dass sie treu und fest an den alten, schönen
Traditionen festhalte. Die Zunft möge blühen und
gedeihen zum Siolze der Stadt Feldkirch.
Feldkirch, 17. Jan. Kommenden Sonntag,
21. ds. abends 6 Uhr, wird, im kath. Lehrerseminar
die Jahresversammlung der Pfarrgruppen
St. Michael des kathol. Schulvereines abgehalten
werden, wobei Landeshauptmann Adolf
Rhomberg einen Vortrag halten wird. Die Mit­
glieder und Freunde des kath. Schulvereins sind zu
zahlreichem Erscheinen freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Oberland, 16. Januar. Die Wintermilch ist
hier allenthalben verkauft und stellt sich der Preis
durchschnittlich auf 94—96 Kronen per 1000 Liter
Wenn man die Begünstigungen beim Netourbezuge
von Butter und Zieger noch hinzurechnet, so stellt
sich der Erlös fast durchwegs auf 100 Kronen.
Bludenz, 14. Januar. Gestern spielte sich im
Kronensaale dahier ein Stück wohl lange entbehrter
Alt-Bludenzer Gemüthlichkeit ab. Der kath. polit
Leseoerein feierte nämlich unter Theilnahme aller
Stände der Bevölkerung und einer Anzahl geistlicher
Herren seinen Familienabend. Der geräumige, von
Mitgliedern der marianischen Jungfrauen Congregation
schön decorierte und mit den Bildnissen von Papst
und Kaiser geschmückte Saal war schon lange vor
Beginn der Unterhaltung dicht besetzt. Alsbald wurde
auch der Gang in Beschlag genommen. Die Unter­
haltung wurde abends */,8 Uhr mit einem Pro­
loge, vorgetragen von Herrn Buchbindermeister
Richard Zünd, eröffnet. Hierauf gelangten von Seite
des MännerchoreS 2 Lieder „Sängergruß" und
„Sabbathfeier" in erhebender Weise zum Vortrage.
Alsbald trat der hochw. P. Thüssing von Feldkirch
auf die Bühne und hielt einen herrlichen, mit Humor
gewürzten und doch wiederum tiefernsten Vortrag,
der jedem Einzelnen wohl noch lange in Erinnerung
bleiben dürfte. Das Themq, das „Vaterunser" des
kathol. polit. Lesevereins zeichnete in vollendeter Weise
die Bahn, auf welcher der Verein zu wandeln hat,
wenn er seinen Zweck erreichen will!
Der hochw. P. Vigil ergriff nun daS Wort und
hielt eine kurze kernige Ansprache. Die Verlesung
.einer eigens zu diesem Zwecke, erstellten mit Jllu
strationen versehenen Jux-Zeitung brachte große
Heiterkeit in die Versammlung. ES folgten nun
schöne Gesänge deS unter der trefflichen Leitung von
Herrn Oberlehrer Egger wirkenden Nenzinger
MännerchoreS und römische deklamatorische Auffüh­
rungen der dem hiesigen katholischen Gesellenverein
ungehörigen Herren Leonhard Brutscher sen., Keßler,
Glatzl und Richard Zünd. Einen nicht geringen
Antheil an der gesteigerten fröhliche«' Unterhaltung
hatten inSbesonderS auch die von Herrn Uhrmacher
Steiner vorgetragenen eigenen Dialectdichtungen,
welche mit Recht allgemeine Anerkennung fanden.
Zum Schluffe richteten die hochwürdigrn Herren
P. Thüssing und Frühmesser Feuerstein noch kurze,
begeisterte, inhaltsvolle Ansprachen an die Zuhörer,
worauf die officielle Feier beendet war. Allen Mit­
wirkenden ein herzliches Vergelt's Gott!
Dalaas, 16. Janilar. Bei uns erregte es
nicht unbedeutenden Unwillen, als vom Forst-
commissäc kürzlich verfügt wurde, dass vom Los-
jolze nicht einmal Bretter von den tauglichen
Stämmen gemacht werden dürfen; sondern jedes
Scheit des Losholzes von Gesetzeswegen in den
Ofen wandere. Jetzt wurde diese dem Walde geradezu
schädliche Verordnung doch wieder zurrückgezogen.
Wie lange wird es dauern bis die Rechtsbegriffe
in diesen Holzsachen sich klären.
Montafon, 17. Januar. Man redet auch
mitunter von den kommenden Octsschulinspectoren.
Bisher kam vielleicht nie ein solcher amtshalben in
eine Schule Montafons. Nach dem alten Landes­
gesetz konnten auf dem Land mit Lieb auch keine
zu dem Amte fähigen Leute gewählt werden. Das
Gesetz hat nun auch hierin Vernunft angenommen.
Aus den Bergen» 16. Jan. Also wieder
eine neue Steuer für den Clerus unter dem Titel
„Mcssenstiftungs-Gebürenäquivalent" ist im „V. V."
Nr. 11 angekündigt. Soeben habe ich Einsicht ge­
nommen in einen Zahlungsauftrag der k. k. Finanz-
Bezirksdirrction in Feldkirch, demgemäß ein Seel­
sorgspriester unseres Landes von den Gesammt-
Einkünften, welche er an einem Hilfsseelsorgsposten
in provisorischer Eigenschaft in mehreren Jahren ge­
nossen hat, eine verhältnismäßig keineswegs geringe
Gebür bald zu entrichten hat. Das ist nun die
dritte directe Staatrstcuer, die derselbe HilfLpriester
von ein und denselben Einkünften aus seinem Bene-
ficium bezahlen muss. An manchen anderen Steuern
participiert er wie andere Steuerträger auch noch.
Steht da der Clerus nicht wenigstens ebenbürtig an
der Seite der Bauern, der Handwerker, der Gewerbe­
treibenden u) s. w. in Bezug auf Steuerleistung?
Dazu ist aber auch noch zu bemerken, dass das
jährliche Einkommen eines Hilfspriesters in Vorarl­
berg im allgemeinen das Einkommen eines k. k.
Finanzwachaussehers oder eines k. k. Gendarmen an
Höhe wohl kaum übersteigt. Ja und wenn dieses
Einkommen, insoweit es vom Staate als Congrua
beansprucht werden muss, nur auch so prompt aus­
bezahlt würde, wie dem Gendarmen z. B. die Löhnung
oder den k. k. Beamten ihre Gehalte. Aber da
giebt es Seelsorgspriester, ^die Jahre lang auf Er­
ledigung ihrer der k. k. Statthalter« vorgelegten
Fasstonen und somit auf.ihren berechtigten und gesetz
lichen Anspruch aus dem Religionsfonde warten
müssen; da gibt's Hilfspriester in unserem Lande
die sich die Zuerkennung ihrer gesetzlich normierten
und auf Grund ihrer vorgelegten Jntercalarrechnungen
beanspruchten und gebürlichen Zuschüsse als Provisoren
erst durch Recurse an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht erwarben.
Wir kennen solche Seelsorgspriester, welche rin
halbes Jahr, nachdem das k. k. Ministerium zu ihren
Gunsten entschieden hat, und die erforderlichen Rech
nungen neuerdings der k. k. Statthalter« vorgelegt
worden sind, bis heute weder in den Besitz einer
Erledigung noch einer. Anweisung zur Behebung
ihrer Ansprüche, welche ihnen schon
drei Jahren gebürt haben und nun
gelangt sind. Wie würden die k. k.
solche Behandlung nennen, wenn sie
der Weise widerfahren würde? Wir hielten es für
gut, den Volksblattlesern die Situation des Clerus
von dieser Seite durch Vorstehendes vor Augen
halten. Vielleicht dient es auf der einen Seite
manchem zur Einsicht und auf der anderen Seite
zur Besserung der Situation. Jeder wird aber nun
zugeben müssen, dass der Seelsorgsclerus keineswegs
Schonzeit genießt in Bezug auf Steuern, sondern
dass jeder bis herunter zum letzten Hilfspriester
seinen Theil an Steuern ebenso reichlich, wenn nicht
verhältnismäßig noch mehr, leisten muss, wie jeder
andere. Schon aus diesem Grunde allein steht dem
Clerus aber auch das Recht zu, im öffentlichen und
politischen Leben mitzureden und mitzuthun, wie i
jedem andern Steuerträger zusteht.
Innsbruck» 17. Januar. Der Mosai
werkstätte für christliche Kunst des Herrn
Neuhauser sind die Besitzer der Tiroler Glasmalerei
Anstalt als Theilhaber am 1. Jänner 1900 berge
treten. Herr Albert Neuhauser, der Gründer beider
Institute, bleibt Mitbesitzer derselben und werden
nun auch demnächst beide Geschäfte räumlich ver­
einigt, indem die Mosaikwerkstätte in den Neubau
der Tiroler Glasmalerei verlegt wird.
Trient, 15. Januar. Unlängst schlich ein aus
wärtiger Taglöhnrr in ein hiesiges Weingeschäft ein,
durchstöberte alle Schubladen, nahm Käse und
Cigarren und verschmähte auch den Schnaps nicht,
zuletzt fand er noch Bier und trank sich mehr als
vor zwei und
bewilligt sind
Beamten eine
ihnen auch in
er ertragen konnte. Als am folgenden Morgen die
Wirtin kam, fand sie ihn ruhig schlafend unter
dem Faste.— Von andern hier in letzter Zeit vor­
gekommenen tragischen Begebenheiten wäre noch zu
melden, dass sich ein Soldat wegen angeblich ver­
eiteltem Liebesverhältnis mittelst Gewehr das Leben
genommen, ein Familienvater von 3 Kindern sich
erhängt und eine dritte Person einen Versuch machte
in die Etsch zu springen. Traurige Schattenbilder!
Salzburg, 15. Januar. (Generalver-
ammlung des Universitätsverein.) Am
Sonntag den 14. Januar d. I. fand die 16. General­
versammlung des „Vereines zur Gründung und Er­
haltung einer freien katholischen Universität in Salz­
burg" statt. Vormittags */,11 Uhr hielt der hochw.
Herr Domcapitular Sebastian Danner die Fest-
iredigt an Stelle des leider durch Krankheit ver­
hinderten hochw. Herrn Prinz Max, Herzogs zu
Sachsen. Die nachmittägige Festversammlung im
großen Cursaale war ausgezeichnet besucht. Außer
rem hohen Centralausschuss unter dem Vorsitz Seiner
bischöfl. Gnaden des hochwst. Herrn Wrihbischofs
Dr. Joh. Katschthaler waren noch anwesend Reichs-
reiherr Dr, Hackelberg-Landau, der die Grüße und
Wünsche des Cardinals Gruscha überbrachte, ferner
Bürgermeister Scheibl, Ihre Excellenz die Gräfin
Thun, viele Domcapitulare und eine große Anzahl
von Gästen.
Dem Castabericht des hochw. Herrn Domcapitulars
und Landeshauptmanns Winkler war zu entnehmen,
dass der gegenwärtige Stand 815.000 K betrage,
während für den Fall der Eröffnung bereit»
1.800.000 K gesichert erscheinen. B« der Wahl
deS neuen Centralausschusses wurden größtentheils
wieder die früheren Mitglieder gewählt.
Das Referat des CentralausschusseS über einen
neuen Organisationsentwurf betreffend die Art der
Geldbeschaffung wurde in sehr interessanter Weise
erstattet durch den II. Vicepräsidenten Se. Durch­
laucht Dr. Eduard Prinz von und zu Liechtenstein.
Die wichtigsten Punkte desselben find:
1. Für Erhaltung einer juridischen und philoso­
phischen Facultät find jährlich 360.000 K erforderl­
ich; daher ist ein Capital von rund 9 Millionen K
erforderlich. 2. Es sind somit 8 Millionen K noch
auszubringen. 3. Die Aufbringung dieser Summe
und die Eröffnung der Universität wird binnen
Jahren beabsichtig, es sind somit jährlich
1.600.000 K zu beschaffen. 4. Die Aufbringung
dieses Capitals beabsichtigt man zunächst in den
Alpenländern, während in den übrigen Theilen Oester­
reichs die bisherige Organisation bestehen bleibt.
5. Das in Frage kommende Gebiet umfasst also die
Länder Nieder- und Oberösterreich, Salzburg, Tirol
mit Vorarlberg, Kärnten und Steiermark. 6. Dieses
Gebiet wird von 6 1 Millionen deutscher Katholiken
bewohnt; es kommen sohin per Seele 31 Ii jähr­
lich zu leisten. 7. Die nach diesem Schlüssel auf
jede Pfarre entfallende Summe wird durch den Central­
ausschuss ermittelt, durch die Ordinariate den Pfarreien
mitgetheilt und diese angewiesen, zu versuchen, auf
der den Seelensorgern zweckdienlich scheinenden Weise
den vorgeschriebenen Betrag in ihren Gemeinden
aufzubringen. 8. Das Ergebnis der Sammlung in
den Pfarreien ist auf noch zu vereinbarende Weise
wenigstens zweimal im Jahre dem Centralausschuffe
des Universtlätsoereines in Salzburg zuzuführen.
Dieser Organisationsentwurf ist auch bereits vom
österreichischen Episkopat gutgeheißen und von der
Generalversammlung angenommen worden.
Im Namen der akademischen Zweigverrine sprach
hierauf der hochw. Herr Alumnatspriester Gabriel
Kellinger, der die Nothwendigkeit einer katholischen
Hochschule bewies aus den Vorkommnissen des letzten
Delegiertentages in Klagenfurt und aus hässlichen
Anrempelungen und Gemeinheiten katholischer Stu­
denten und hochachtbarer katholischer Personen von
Seite deutschradioaler flegelhafter Hochschüler. Die
Festrede hielt der hochw. Herr Christian Perkmann,
Pfarrer in Bischöfshofen. Zum Schluffe wurden an
die höchsten Behörden, an Papst Leo XIII. und
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. Huldigungs­
telegramme beschlossen. Begrüßungsschreiben waren
eingelangt von 11 Bischöfen, welche alle dem Ver­
eine das beste Gedeihen wünschten.
Davos, 15. Januar. (Drahtseilbahn
DavoL-Platz-Sch atz alpe.) Die vor einigen
Wochen eröffnete elektrische Drahtseilbahn mit einer
schirfgemeffenrn Länge von 719 m und einer Maximal­
steigung von 47‘39 0 /o führt von Davor- Platz
Station (1560 m über dem Meer) zu der Station
Schatzalpe (1863 m über dem Meer). Es wird
während der. täglichen Fahrperioden 7 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends immer sogleich abgefahren, wen«
die Wagen in der Station stehen und Fahrgäste
dort vorhanden find. Die Fahrzeit eines ZugeS be»


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 6 ]
„Vorarlberger Volksblatt
«eite S
Nr. 14
trägt 12 Minuten. Diese Drahtseilbahn wurde
von der hiesigen Curgesellschast, einem großen
Actienunternehmen, gebaut und sähst vom Curhaus
Davos zu dem in Bau begriffenen Curhaus Schatzalpe,
welch' letzteres über 300 Zimmer mit 400 Betten
bekommt. Vor Erbauung dieses neuen, an der Wald­
grenze liegenden Sanatoriums auf der Schatzalpe
wurde von Davos aus eine neue Kunststraße mit
einem Kostenaufwand von Fr. 60.000 hergestellt,
die zu dem Zweck erbaut werden musste, um das
Baumaterial mit Ausnahme der rohen Bruchsteine
hinauf zu führen. Der 3 Stock hohe langgestreckte
Riesenbau ist durchwegs aus unverbrennbarem Material
hergestellt, da selbst Böden und Gänge eines jeden
Stockwerkes mit Beton in Eisenschienen hergestellt
sind, so dass bei einem etwaigen Brande nur da«
Innere einzelner Loealitäien- beschädigt oder zerstört
werden kann. Von dem Bähnle sagt man, dass es
1 l a Million und von dem rohen Bau, dass er be­
reits 2 1/ s Millionen Franken gekostet hat. Dazu
kommt jetzt dann die innere Einrichtung, die auch
noch einige Fränkle kosten wird. Die Aktionäre
sind hauptsächlich Basler Herren und die Habens
ja bekanntlich und sparen auch nicht, wenn Geld
zu verdienen ist und das scheint hier immer noch
der Fall zu sein, solange Davos sich immer mehr
ausdehnt.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Der Prager Bürgermeister Podlipny
hielt am Sonntag beim Einzuge des neuen Fürst-
erzbischofes Freiherrn v. Skrbensky eine czechische
Hetzrede. Er sprach in der taktlosesten Weise über
das Königreich Böhmen.— Der Verwaltungsge­
richtshof wies die Beschwerde der „Neuen Freien
Presse" wegen Ausschließung von der Journalisten­
tribüne des Wiener Gemeinderathes zurück.
Unpolitisches. Die Gutsbesitzer der Umgeb­
ung von Bregenz halten am Sonntag im „Löwen"
in Läuterach eine Versammlung betreffs Besprechung
über die Erhöhung der Milchpreisr.— Der Bregenzer
Pfarrcäcilieuverein zählt 212 passive und 57 active
Mitglieder. Im Jahre 1898 hatte er 539 fl. 29 kr.
Einnahmen und 389 fl. 09 kr. Ausgaben. Der
Verein besorgte bei 169 Gottesdiensten den Gesang.
— Der LandeShilssverein vom Rothen Kreuz zählt
433 Mitglieder und weist ein Vermögen von 40,466
Kronen 52 Heller auf.— An der Erstellung einer
k. k, Sennereischule in Dorrn wird fleißig gearbeitet.
— Die am Sonntag stattgefundene Bauernvereins­
versammlung in Gaschurn war sehr gut besucht und
nah« einen glänzenden Verlauf. Pfarrer Mayer
sprach über die Vorgänge in Südafrika und über
die Landeshypothekenbank, Pfarrer Hartmann über
die Presse und Decan Sandrell über die Juden in
Österreich.— Der Männer-Krankenverein in GötziS
zählt -184 Mitglieder und hat ein Vermögen von
5225 Kronen 28 Heller.— Im Jahre 1899 starben
in Alberschwende 30 Personen, geboren sind 48, ge»
traut wurden 18 Paare.
setzte Paff.
! Wie«, 17. Jan. Die Cabinetsbildung nähert
istch ihrem Abschlüsse. Wie heute in parlamentarischen
Kreisen verlautet, ist für den Posten des Handels­
ministers im Cabinet Körber der diplomatische Agent
und Generalconsul in Sophia, Guido Freiherr von
Call-Rosenburg, in Aussicht genommen. Unmittelbar
nach dem Amtsantritte des Cabinets Körber sollen
die Einleitungen für die Verstästdigungs-Action ge­
troffen werden. Am nächsten Montag versammelt
sich die Obmännerconferenz der deutschen Parteien,
und an demselben Tage tritt auch die deutsche Fort­
schrittspartei zu einer Berathung zusammen. Den
Gegenstand dieser Berathungen werden die Besprech­
ungen über die Verständigungs-Action bilden.
Wien, 17. Jan. Die Ernennung des neuen
Cabinetes dürfte am Freitag, die Publicierung des­
selben in der „Wiener Zeitung" am Samstag er­
folgen. Die Ministerliste, welche als sicher gilt,
lautet: Dr. v. Koerber —- Ministerpräsident und
Minister des Innern; FZM. Graf Welsers-
h e i m b— Landesvertheidigung; Dr. R. v. Witte!
— Eisenbahnminister; Baron Spens-Booden—
Justizminister; Dr. R. v. Härtel— Unterrichts­
minister; Dr. v. Böhm-Bawerk— Finanzmi­
nister; Guido Freiherr v. Call-Rosenburg,
diplomatischer Agent und Generalconsul I. Classe in
Sofia— Handelsminister; Hofrath Graf Giova-
nelli— Ackerbauminister; Sectionschef Dr. Re-
zek— Minister für Böhmen; Dr. v. Pientak—
Minister für Galizien.
London, 17. Jan. Die vierte Reiterei-Brigade
hatte den Befehl erhalten, sich zur Einschiffung bereit
zu machen, die Einschiffung ist aber aufgeschoben
worden. Einer Anzahl Osficiere gieng vor mehreren
Tagen die Ordre zu, alsbald nach Südafrika abzu­
gehen; gestern wurde ihnen Gegenbefehl ertheilt.
Diese Unsicherheit in den Anordnungen des Kriegs­
amtes wird vielfach politischen Gründen zugeschrieben.
Es heißt hier, dass infolge französisch-russischer Ein­
flüsse Verwicklungen in Nordafrika zu besorgen seien.
Kirchliche Nachrichten.
Brixen. Verleihungen: Dem Herrn Peter
Grimm, Pfarrer in Pfunders, die Pfarre Mühl­
bach. Dem Herrn Dr. Karl Drexl in Dorn­
birn wurde das Schulbeneflcium definitiv verliehen.
Versetzungen: Johann Penn, Coop. in Kar-
titsch, als solcher nach Mareit. Johann Ragginger,
Coop. in Mareit, als solcher nach Niederdorf. Joel
Eberhart, Coop. in Haiming, als solcher nach
Pfunds. Joh. Jiranek, Coop. in Pfunds, als
I. Coop. nach Telss. Ausschreibung: Die Pfarre
Pfunders freier Verleihung bis 20. Februar.
Brixen. Resignation. Herr Pfarrer Alois
Netzer hat auf die Pfarre Gurgl restgnirt und ge­
denkt sich zu einer mehrwöchentlichen Cur nach Wöris-
hofen zu begeben— Zu seinem Nachfolger wurde
Herr Karl Sinn er, Cooperator in Telss, bestimmt.
Der christlich-foriole NoUrsverein für
das Land Vorarlberg
hält Sonntag den 21. Januar, nachmittag»
4 Uhr im Gasthause z. „T au be" in Götzis eine
«b öffentliche Versammlung ®»"
im Sinne des 8 14 deS Vereinsgesetzes ab mit.
folgender Tagesordnung:
1. Die politische Lage in Oesterreich. Vortrag
deS Reichsrathsabgeordneten Herrn Fr. Loser.
2. Oesterreichs Beruf. Vortrag von Herrn Pro­
fessor Brunner.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: Alois Treffet.
Feldkirch, 14. Januar 1900.
Äonferenzanzeige.
Am Mittwoch, den 24. Januar, nachmittag»
i l s 2 Uhr findet im Gasthofe zum „eisernen
Kreuz" in Bludenz eine Lehrer« und Kate»
cheteneonferenz mit folgender Tagesordnung statt;
1. Vortrag des Herrn Franz Gebhard Metzler,
Oberlehrer in Thüringen, über: „Die Indi­
vidualität des Kindes."
2. Vortrag des hochw. P. Vigil, Pfarrpredigrr
in Bludenz, über das Thema: „Gehören Lehrer
und Katecheten zusammen und warum?"
3. Gesellige Unterhaltung.
Die hochw. Herrn Katecheten, Herrn Lehrer,
Fräulein Lehrerinnen und P. T. Schulfreunde ladet
zu zahlreichem Besuche freundlichst ein
Der Mandatar.
Auszug aus der amtliche« „Landesztg."
Zwangsweise Bersteigernug: Bewilligt gegen
Ferdinand Bitschna« in Bartholomäberg. Rechts­
ansprüche sind bis längstens 14. Febr. bei Gericht anzumelden.
Brieskafte«.
Lange«. Für den Landboten zu spät eingelangt.
Bludenz. Anonyme Zuschriften werden grundsätzlich
nicht aufgenommen.
tzrumsgrberr »oeartd«,« P»st»r,tw.
»ermttwottlicher Redacteur: Jakob Bntzertu.
Drack und »erlag von I. R. Leutfch.
Effecte». m»d Wechsel-Go«rse
a« der öffeatliche» Börse t» «ie».
.. 3Ott. 17. 18.
Einheitliche Staatsschuld i» Roten. 99.45 99 80
Einheitliche Staatsschuld in «über. 99.80 99 55
Oesterr. Goldreute.... 98 30 98.90
» «roneurentr 4'/,... 98 SS 98.9»
Ungar. Goldreute 4«/«... 98'45 98 70
• «roucnreute 4•/•... 94 85 94.95
Oesterr.'Ungar. Bauk-Aetiea.. 181 20 180.70
Ereditaette»... .2)4.15 2 >4 GO-
London Tut#..... 242 80 242.25'
Deutsche ReichSdankuoteu für 100 Mark 119.10 118.15
20-Mark-vtücke..... 28.S2 23.S2
20-FrancS-StüL« 19.20 19.20
Italienische Banknoten... 89 70 89.50
Rand-Dueate« 11.42 11.42
Schweizer-Banknoten.... 95.50 95 40
Junges
grräuch. Schweinsteifch
und gilt* <£ietxfpec&
versendet per Kilo zu 80 kr., bei 10 Kilo 75 kr.' [2,93
Franz Fink, Feldkirch.
SZT M-, K- lllül Wnnl-SAhe,
sowohl Haus- als Schnür-Schuhe, glatt und auch mit
Blumen, liefert billigst per Nachnahme da» erste Tuchschuh-
Versandtgeschäft von AI. Ducke
3,85 in Oschitz bei. Reichenberg (Böhmen.)
Gesucht Wird baldmöglichst eine
nette
mit 2—3 Zimmern und Küche für zwei Leute. Ausku
ertheilt die Administration dieses Blattes. 2,
'— Eine—
sind in Rankweil abhanden gekorgmen. Wer darüber
Auskunft weiß, möge dies gefälligst'an Ltzbwig Ritter,
Stickereigeschäft in Weiler bekannt' geben."" 101
der b. b.
Taschen-Fahrplan [■« »p.
rrir
knitsch, Sinti],
KS'Malaga
in Fl. L 75 br. und sl. 1.40.
Spitzwegerichsaft& SO». 90 kr.
Kalkeisensyrnp ilfl. n. 1.25
MlMW- {piu.%
empstetztt 2,97
Stadt*Apotheke Bregen*
A. Lianart, Telefon 22.
r, Dasbeste >-,
, MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppotetc
t ChniWer, Kainzbauer u.v. A.salf
I Jahren empfohlen isi unstreitig des
1 ANATHERIN
. vom k.u.k.Bdzahnarzte
hJrj.Q.Popp in Wien
rieselteneflt.h0-M.-N -50'
von überraschender Wirkung,
._ A Qeqen alle Mcmd u.Zahnübefi
D M Zahnschmerzen.übelr'ie-T
-- Hebenden Alhem.locKerel
Zehne.festigtdas Zahn-1
r flaTsch.erhätt die Zähne»
. oismshoheAlter.schützt\
^v® n Jjüijepparat 5 egen Faul-'
Zahnpulver 63 kr.. Anatherir
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.ii
fakelen 35 kr. Zahnplombe <1:
aromatische Kräuterseife qeaei
Hautunreini<jkeiten30l<r.■
w&Uen Apotheken, DroQucrlAi
Förfumenea .*;:;•; 71
■ fiur echt wertn in Flaschen
wenebeoslehende mit hteuer W
I in franz. Spracht^ Er
I potddngk /gjt meiner Firmn,
.| ffieftfiäftg-(Empfehlung. j
§ I Bringe einem geehrten Publicum, speciell Herren j
8| Doctoren, von Bregenz und Umgebung zur gefälligen 1
^| Kenntnis, dass ich, unterstützt von meinem Sohn, mein Z
11 Bandagen- nnd MützengescMft, j|
|| Ecke der Kaiserstratze, Nr. 15« Bahnhosstr.\^
8| vollständig eingerichtet habe und empfehle| g
•2*| Bruchbänder mit und ohne Federn, letzteres §.
^ ß sehr bequem, auch nacht« zu tragen; ß^
*12 1 verschiedene Arten Suspensors; 1 j*
g\ Leib- und Umstaudsbinde«;\»
I Geradehalter;
g I Nabelbruchbänder mit Federn oder Gummigurt.^
p\ Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von 1
§| Uniform-, Sport- und CioitmStzen e Z-
'S* 1 jeder Fayon.|«
w I sämmtliche Pelzarbette« werden auf's 1§
§ l sorgfältigste und zu billigen Preisen ausgeführt, ß V»
LZ Aye in mein Fach einschlagende Reparaturen ß*
r« 1 schnell und billig. Z
^: Um geneigten Zuspruch bittet 1,1131
| Frnneiso« Stund, Witwe u. Sohn.\
Echte Nat«rb«ttev,-
per Kilo k 85 Kreuzer bei
8zp21 J. Rsither, Wels, Stelzhammerstraße.


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 14
„JBbrarlbergei Bolksblatt'
Seite 7
Einladung
— jnra—
Faschings-Loncevt
des Männerchor Frohsinn Srrgenx,
Sonntag, 2 \. Januav 1(900, im Restaurant
—- Förster -—
106
Nach Abwicklung des Programmes gemüthliche Anter«
Haltung.— Die Musik besorgt eine größere Ab­
theilung der kgl. bahr. Regimentskapelle Lindau.
Cassa-Eröffnung 7Uhr; Eintritt 58 kr.; Anfang 1 j i H.
Dame in Begleitung eines Herrn frei, jede weitere Dame 30 kr.
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen-
bildung. mangelhafte« Haarwuchs. Von
J. V. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
3,.45 Pani Endres, Friseur, Bregenz.
Zugleich erlaube mir meinen neu eingerichteten Herren- und
separaten Dameufrifier-Salou mit Kopfwasch, nnd Haartrocken
Apparat zu empfehlen. Hachachtungsvollk
Paul, Endres, Friseur, Bregenz.
Futterbereitungs-fflaschinen
Wlnter-
* ur Stall-
Fütterung!
Hiirkset- Fntter- Schneider,
Kiiben- n. Kartoffel-Schnei­
der. Schrot- nnd Qoetgch-
nfihlen. Vieh- Fntterdiim.
pter, Transportable Spar-
U.eMt>el-Oefen mit emaillierten oder
unemailllerten kmsaUkesselii, stehend
oder sah. bor, zum Koohen und Dämpfen
von Viehfütter, Kartoffeln, für viele
land- und hauawlrtsohaftllohe Zwecke etc.,
feiner Knkurutsz- (Slain-) Rebler, «etrefde-PutB-
mUhlen. Tri ure-SortiermoMChinen, Hen- nnd
Stroh• Pressen,, für Handbetrieb, stabil und fahrbahr,
Dreschmaschine«, tiöpel, Stahl-Pflüge, Walsen,
Rggeh. Die besten S iemaschinen„ AtiRlCOLA,' (Schub­
rad-System) ohne Auswechslung von Rädern, Selbstthätige
Bespritzung«- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs fabricirren u«d liifern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bew ährt« ater, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& CO.
kalaerL känlgl. aoiwohl. prlv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer­
werk, Wien, II TaborstrasneNr. 71.
Preisgekrönt mit über. 400 goldenen, silbernen n bronoenen Hedalllen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 3*26
Auf gute Hypothek werden
400 Gulden sofort gesucht.
Von wem? Zu erfragen bei der Administr. d. Bl. 1,102
— Ein—
tüchtiger Hammer- oder Maschinen-
Schmied, sowie einige Maschirren-
Schlofser und Dreher
finden dauernde Beschäftigung und guten Lohn bei
RonraH Doxxelmayor, Maschinenfabrik
2» 92 in Rickenbach-Wolfurt.
Die Fabrik Schlins
im Jagdbergischen, Vorarlberg, sucht für die
Spinnerei „Borspinnerin", für die Wedere
zum baldigen Eintritt.— Auch solche Personen,
welche zum Anlernen der Arbeiten geeignet
erscheinen, werden angenommen.
Anmeldungen oder schriftliche Anfragen sind an das Fa-
brikScomptoir der Firma Elmer& Comp, in Schlins
(Post Schlins) zu richten. 6*43
Etablissement ÖltCbSCl
GOBI
Ich beehre mich, dem p. t. Publi­
cum die ergebenste Anzeige zu ma­
chen, dass nunmehr mein ganzes
Etablissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parterre ge­
legenen Cafü- und Restaurations-
Localitäten worden nunmehr in ein
modernes
IKT Wiener Cafd *08
umgewandelt, während ich das
ST Restaurant Xtt
(mit Speise- and Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im Parterre des neugehanten
Tractes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
I. ©©
Im Wiener Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
■T* 3 Seiifert-BiUards. "W,
i Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines Restaurant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen ä la carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
; Urquell, Nur echte erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Yilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstüok 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
100
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT!
4-.
Für bte vielen Beweise liebevoller Theilnahme während der Krankheit
und beim Hinscheiden meiner nun in Gott ruhenden, unvergesslichen
Schwiegermutter, Frau Wittwe
Ängelica Fenrle, geb. Haag,
sowie für die schönen Kranzspenden und für das zahlreiche und ehrenvolle
Geleite der Verstorbenen zur letzten Ruhestätte spreche ich allen Freunden und
Bekannten, insbesondere der hochw Geistlichkeit von Bregenz und Mehrerau,
ferner dem k. k. Schulinspector i. P., Herrn Raid, den Herren Lehrern der
Schule Rieden-Vorkloster und den Schülern derselben den innigsten Dank aus
mit der Bitte, der Verstorbenen ein liebevolles Andenken bewahren zu wollen.
Jos. A. Diir,
im Namen der Familie und der übrigen
Verwandten.
Auslunsisfielle
Wvegsnz- Wevarröa.
Eomptoiristm,
im Besitze b e st e n Zeugnisses
sucht Stelle unter beschei­
denen Ansprüchen eventuell als
Ladnerin. Auskunft Carl
Mayer, Bregenz. 105
300 ff.
werden auf gute Hypothek
bis Lichtmess gesucht. Von
wem? sagt die Administration
dieses Blattes. 3,73
Bernhardiner-Hund,
^rca einhalb Jahr.alt, wird zu kaufen gesucht. Offerte!
sind an die Administration d. Bl. zu richten. 103 1
Dr. Knfoi’s Haarfarbe,
3« Bregenz bei:
Ott» Weiß, Coiffeur. «„85
Motorenfabrik WERDAU,
A D, Werdau 1.8.
flteuziu-,
Petrolepmmotoren, I
Locomobilen.
Goldene Medaille, Leipzig 1897.
|S[taatsmedaille für hervorragende
Leistungen, Mönchen 1898.
Vertreter: i-t-m
| Hilf «£? Feurstein, 'Dornbirn.
Um ein Lcherflcin
zum Bau einer katholische« Kirche und Schule in Königs«
Wusterhausen, i Meilen von hier, wird herzlich gebeten. 5 »8
B.erli«^ Pallisadrnstr.. 78. Wtlh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pin».


[ 2023-06-29 10:40:47.354 - 19000119 - Seite 8 ]
pan&fttgung.
Wir spxechrn hiemit für die vielen Beweise der Theilnahme während der kurzen Krankheit und bei Hinscheiden unserer
innigstbeliebten Mutter, Schwiegermutter, Wroßmu>ter, Schwestrr ü^d'Dante, der wohlgebornen Frau
I, geb. v. Ratz,
private,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, den tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, der theuren Verblichenen ein
frommes Andenken bewahren zu wollen. 119
I'-. Dornbirn» am 16. Januar 1900.
DLe tieftrauern- Hinterbliebenen.
Für $je so wohlthuend 'bekundete Theilnahme,|
welche uns während der langen Krankheit und beim
Mbleben unseres innigstgrliebten, unvergesslichen Gatten,
Baters und SohneS, des Herrn
V
Spenglermeister und Genossenschafts- Vorstard der
handwerksmäßigen Gewerbe,
.allseitig entgegengebracht wurde, sowie für die vielen.
^n^^HMe»MdenispMenEqM.FrMd.sn,'
BWMNdten Md' Bekannten ^von Nah Mnd :Fern,:
besonders dem hochw. Herrn Katechet Wipper für;
die vielen Wsuch^ welche er. dem stheuern Dahinge-^
schiedenen gewidmet, der löbl. Stadtvertretung, den-
.Körperschaften und verschiedenen Vereinen ^unseren
innigsten Dank aus.. .107
KttgkNf, am 17. Januar 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Gtwinc Fritsch,
für sich, im Namen seiner Mutter und ihrer
drei unmündigen Kinder.
v vi' v \jr v \/ ’v.r v/ vi^ 1*
•ft
I
Arrrrrrrri -Mir*A 60, Acker dabei mit' 1295„;
4.„; 1086, Wald Wolfensberg mit 1476'„
.zusammen um den Ausrufspreis von „1400 fl.-'
n. Gr.-P.-Nr. 466/„ Wiese im Ochsenmahd mit 1400 Qu.-Kl./
^ um den Ausrufspreis von 400 fl..
öffentlich feilgeboten. j
c ^rrsteigerungSbedingungen können Hiergerichts ein-'
gesehen werden und. kommen vor der Feilbietung zur Verlesung.
Die Rechte derHypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
ß. k. SkMsgerlcht Srcge»!, ÄbcheilMg II,.
am 11. Januar 1900.'
^04 Bachlechner.
Gnsnrotorenfnbrik
MILN, 1 Laxenfiiirgepstpassß 53.
Specialität
seit inehe als 25 ^aifvcn
„ 0 TT 0 ”-M 0 T 0 REN
fnr Gas und Benzin.
MAtderMmt.ruüdflralldelllmrzl als die beste, einfachste u.solideste Constrnction.
KF.virigst-v Kas- un6 WenziN-We.rerrauch.
VorzMflliqh geeignet fjjr 1cJLeinei;e und |^ssere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhwnberg, Ingenieurs Dprnbirn;
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.
8.A7" '?•'' 7
in Rorschach (Schweiz) '!
sucht zu sofortigem Eintritt in ihre
mech. Näherei eine Anzahl!
zum Maschinen> Nähe».
Anfangsloh« beim Ler­
nen Mk. 1.60 per Tag;
nachher, wenn eingeübt»
Verdienst bis 2 Mk.
auL ordentlicher Familie -kann bas Metzger« -Wursterei»
Handwerk erlernen. Wo? sagt-die Administration die'es
Blattes. 1,108
; Gin obe r zrver
werden gesucht von i 3 109
Antorr Wickel,
Ziegelei Nendeln (Liechtenstein.)
&
tzr
Kr
tzr
m
m
£
gWkUtöttttg.
Für die liebevolle Theilnahme während der langen schmerzlichen
Krankheit und beim Hinscheiden unseres Vaters, des'Herrn
Gekonom»
sprechen wir hiemit, allen Verwandten, Freunden und Bekannten von
nah und fern, besonders dem.hochw. .Pater von Mehrerau, der Geistlichkeit
-von. Bregenz, dem verehrten Gemeinde-Ausschuss von' Rieden, dem löbl.
'Feuerwehr-Verein von Rieden und Vorkloster, hem i löbl. Musik-Verein,
von Vorkloster, sowie auch den. vielen Kranzspendern unsern tiefgefühltesten
Dank aus mit der 'Bstte, dem Dahingeschiedenen ein frommes Andenken
im Gebete bewahren zu wollen. t r,! T -r'
•' -lj5. Jänner.1900.
Ak liestVcureVnb^n Hintevbliebenyn.
5d
tsi
&
tsi
tsi

