
[ 2023-06-29 10:48:37.979 - 19000428 - Seite 1 ]
- Preis..
^Mr täglich«
>Wabe kostet
«Bregen, 14
Mt Zu.
Kellung 1SL,
'EPostLVL;
«bchrntl. zwei»
«Ege. Aurg.
tO t>, mit Zu.
strllung 98
20 K. wit Post
' ^0 K. Holh,
«/vierteljähr.
.Abonnement»
kostmd. Hälfte
preis.
resp.'/« d:vör»
stchend. Preise.
^ Rach Deutsch!.'
. tägl. Ausgabe
jährl.28M«k
20 Pfa.,'nach
d.cmd.Etaatru
84 Fr». SV«..
. Rach Deutsch!.
2m. Au«g. bei
2m.Bers.jährl.
11M.20Pfg.,
Nach d.auder«
Staate» jähü.
1VFr»7S4«t.'
Inserate
werden »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und'Anzeigen-find
jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger Volksblatt' in Bregenz zu sende«.,
Nr. 96
Bregenz, Samstag den 28. April 1900. 35. Jahrgang.
Katholischer Kinderschuh.
: Kom Mt. Lehrn K«n» Kösdaner (Wien.)
.'Unlängst besprachen wir in einem Artikel das
Kindrrelend und seine Ursachen. Wir hatten da
»wähnt, dass es, höchste Zeit, sei, dass, das christliche
Volk die Kinderschutzbewegung überall in eigene
Führung^ nehme. ES. ist hier schon viel geschehen,
leider mangelt ünS jedoch über diese Thätigkeit jede
publicistische.Zusammenstellung. Die, christliche Cha­
ritäs ist im Stillen thätig und nur selten erfährt
die Oeffentlichkeit von ihrem segensreichen, unermüd­
lichen Wirken. Daher, ist es leicht erklärlich, dass
freisinnige Zeitungen denVorwurfzu erheben wagen,
die' christliche Bevölkerung, und die .katholische Kirche
leisten zur. Behebung deS'Kindrrelendes wenig oder gar
nichts. Und-doch steht das/ was bei uns schon auf
dem Gebiete deS KinderschutzrS von katholischer Seite
Srschehen ist, erhaben da und.die „Freimaurerin
Lydia von Wolfring* hätte mit"ihrer Kinder-
fchutz. und RettungSgrsellschäft viel, viel früher auf­
stehen müssen,, wenn..sie, eS gerne den Katholiken
zuvorthun möchte.7 -7 7...
.- .. DaS Vorbild christlicher Fürsorge, für elende, und
verwahrloste Kinder. bietet der heiligmäßigt Don
BoScö, der von Turin aus die Welt lehrte, was
christliche CharitaS zu leisten im Stande ist. Bei seinem
im Jahre 1880 erfolgten Tode, zählten die von ihm
gegründeten Oratorien nicht weniger als 80,000'
Kinder in ihrer Obhut. Die Thätigkeit des italieni­
schen Priesters fand in'Oesterreich ..lebhaften Anklang.
Hatten'sich bisher einzelne Priester, und, katholische
Laien mit der Rettung ärmer, und verwahrloster
Kinder abgegeben, so sehen' wir nun eigene, gut
organisierte Vereine entstehen.,,
..Im Jahre 1804 begann in Österreich das Werk
iMm hl.- P h i l i p p N er i— die Patronage. Dieser
Verein,, der in Wien.im ersten Bezirke, Himmelpfort-
gäffe 10 sein Heim'.besitzt, hat nämlich neben seinen
»ei Sectionrn kür Arbeiterinnen, Verkäuferinnen und
Dienstmädchen auch eine fürS ch ü l m ä dch e n. Die
Echülmädchen-Patronage;,sammelt..in, der schulfreien
Zeit die armen Schulmädchen in Sälen und Zimmern,
»e von der Wiener Commune zur Verfügung gestellt
pud- unter der i Leitung von.'gütigen' Damen werden
Wertphahung der Drechslerei in
feeren Zeiten.
Dass man sich, schon/im. frühen Alterthum mit dem
». jetzt noch höhe'.','.Achtung genießenden Künst-
grwerbe/ deS DrechfelnS beschäftigte,,' ersehen wir aus
drin ehrwürdigsten Geschichtswerk, das wir besitzen.
Zm Buch der Könige heißt es bei der! Beschreibung
»S Tempels SalomoniS: „Inwendig. war das Haus
doll 'Gedern.'mit gedrehten. Knoten und Blumenwerk,
>d'dass mM/'rstnm/'StÜn.'.'säh/"/...''/.
Dir Hellenen „betrachteten den/Da'idalös als den
«rfinder! der Drehbank.'. Von Phidias,(500 v. CH.)
?.Em größten Meister'griechischer Plastik, erfährt man,
dftsS er. in Holz und Elfenbein.drechselte., Artaxerxes
von' Persien trieb die Drechslerkunst als Sport, wie
E« überhaupt .die ,Größen jener Zeit liebten, ihren
?urch ein/ zu' gutes, Leben,/verhätschelten Körper. durch
dir Beschäftigung an der Drehbank zu stählen,- um
die nöthige' Frische und Biegsamkeit zu erhalten,
«lerander. der Großes. Rudolf U. /und Peter der
^koße verbrachten ihre Mußestunden am liebsten an
r??' Dttchslerbänk. .'/ Karl.'.der Größe .beschäftigte, auf
j*tnth Mnerhöfen' neben den. unterschiedlichsten, an-
Handwerkern. auch 'mehrere'Drechsler. ./!,/'./
''^!ur/,breiteren-, lllorsöhritt ^der.'^^eit' tvurde dann/avS
^Hsin^tverk!ein wirkliches- Kunstgewerbe, ,,das,.in
-^dter,' weitere /Kreise /dräng,. und' sich. überall /großer
"'^^ und allgemeinen Interesses erfreute.
die Mädchen beschäftigt, sie lernen Handarbeiten,
Spielen und Singen und zur Jausenzeit erhalten
sie unentgeltlich einen ausgiebigen, kräftigen Imbiss.
Wie viele arme Mädchen wurden so der Verrohung
und dem Laster entzogen, denen in Wien gerade
die Kleinen nur zu oft schutzlos ausgeliefert sind.
Sehr verdient hat sich in den Patronagen der
kathol. Lehrerinnenverein gemacht; auch eine große
Anzahl von Damen des Hochadels beschäftigt sich in
liebevoller Beharrlichkeit mit der Thätigkeit in den
Schulmädchenpatronagen. GräfinAnnaJancovics
ist die unermüdliche Präsidentin dieser Section und
gar oft spielten auch österreichische Erz­
herzoginnen mit.den armen Mädchen und
reichten ihnen das Jausenbrot. In Wien sind der.
zeit schon über 1000 Kinder in den Patronagen
untergebracht; die erste Patronage wurde in dem
Arbeiterbezirke Favoriten gegründet, heute bestehen
bereits neun Kinderpatronagen. Ueberall in allen
Städten unserer Monarchie sollten die katholischen
Frauen das herrliche Beispiel nachahmen..
In einigen Städten liegt das Werk bereits in
rührigen Händen. Die Centralstelle (I. Himmel-
pfortg. 10) erledigt- die formellen Vorarbeiten der
Gründung, sobald sich irgendwo ein kleines Actions-
comitö hilfsbereiter Frauen findet.
Auch Schulknabenpatronagen sind schon
eingerichtet. Hier hat der St. Vincentius-
verein den Anfäng gemacht, unterstützt durch eine
Erbschaft von 200.000 Kronen auS dem Vermögen
des R. v. Hacker. Es' bestehen derzeit acht
Knabenpatronagen, in denen Vincenzbrüder und
katholische Lehrer die Ueberwachung führen.
„Vom Wort zur That!" rief unlängst der
Männerapostel P. Abel S. J. seinen tausenden Zu­
hörern in der Wiener Augustinerkirche zu— es
gilt dieser Mahnruf auch der Errichtung.von Patro­
nagen für die verwahrloste und arme Jugend. ..
Uom Uerbandstag der Raiffeisen raffen
Vorarlbergs.
Einen freudigen Rückblick konnte gestern die
Verbandsleitung der Raiffeisenvereine unseres Landes
auf das abgelaufene Brreinsjahr werfen, war doch
, Der erste bemerkenswerte Aufschwung in: der
Drechslerkunst zeigt sich im sechzehnten Jahrhundert.
In.Deutschland waren es. vor allem die Familien
Trüber und Zick, die durch ihre Erfindungsgabe, ver­
bunden mit. gutem'Geschmack, der Kunst des Drechselns
zu erhöhtem Ansehen verhalfen, so. dass Kaiser und
Könige, sowie die Damen der'hohen Aristokratie sich
ihin als Sport widmeten.
' .Kaiser Rudolf IL ließ sich auf.das gründlichste
durch den nach. Prag beorderten Kunstdrechsler Peter
Zickunterweisen. 7 Der im Jahre 1504 geborene
Lorenz Zick, ein Sohn des .Nürnberger Meisters,
hatte ebenfälls die Ehre, einen, gekrönten-,Schüler zu
.besitzen. Er unterrichtete während, mehrerer Jahre
den Kaiser Ferdinand NI./ Ein hervorragender Meister
der Drechslerkunst 7 war auch der 1655 in,Leipzig
geborene Christoph Denner. Ihm verdankt die musi­
kalische Welt bekanntlich die Erfindung der Clarinette,
die 7 in der Zusammensetzung eines -Orchesters einen
nicht geringen/Platz ,einnimmt.:
I. /Nchen/der. Nürnberger,Familie Zick zeichnet .sich
in der/,Geschichte der Drechslerkunst noch die Familie
Teüber in Regensbürg- aus." Der Gründer dieser
Drechslerfämilie',' Martin Teuber, -widmete ebenfalls
dem Kaiser Ferdinand bei dessen Aufenthalt in Regens­
burg seine./Dienste und'.konnte '„Jhro Majestät bei
müsstgen Stunden und wenn sie sich der beschwer­
lichen' Reichssorgen- etwas .entledigen, das Gemüth
Vergnügen und./durch/die Bewegung des LeibeS Jhro
das abgelaufene VereinSjahr daS erfolgreichste -feit
dem Bestände des. Verbandes.. Der Verbandstäg
selbst nahm auch einen recht guten Verlauf, .cS herrschte
unter den Theilnehmern ein äußerst lebhaftes Interesse,
man folgte den Verhandlungen und Berathungen mit
gespanntester Aufmerksamkeit.. Von den 55 Caffen,
die dem Verbände sich angeschlossen haben,/ waren
40 Delegierte erschienen, jm. ganzen.. betrug die Zähl
der Thrilnehmer. etwas über 100. Von den Land­
tagsabgeordneten wohnten nebst dem Anwälte Herrn
I. Köhler die Herren Josef Wegeler,. Joh.Thurnher;
Josef Oelz. und I. Nägele den Verhandlungen., bei
und griffen auch in die Debatten/'ein. ./>' .,., 7
Etwas nach 10 Uhr. eröffnete. der. Verbands­
anwalt Köhler die Verhandlungen,/ welche/im.,Gast»
Hause z./Ochsen.inFeldkirch.stattfänden, .und begrüßte
die erschienenen Delegierten, Mitglieder-und'Freunde
der Raiffeisencaffen, worauf der geschäftliche Theil
der Tagesordnung zur Erledigung gelangte, welcher
sich, ziemlich rasch und glatt abwickelte. 7,-.7 ..,/,/-”,
,. Herr Anwaltstellvertretrr W. RÄler berichtete
über die Entwicklung, sowie, über die Thätigkeit des
Verbandes im vergangenen /Jähre.' Mit Freuden
konnte Herr Radler constätieren, dass, nur? chknige
Gemeinden unseres, Landes einer.Raiffeiseneasse noch
entbehren und hoffentlich auch diese nicht mehr,lange.
Die Curse, welche für die Zahlmeister abgehalten
wurden, waren sehr gut besucht und hatten auch einen
bedeutenden Erfolg erzielt.
Herr Verbandsbuchhalter Pfänner ^erstattete den
Kassenbericht. Der Umsatz der Casse, im abgelaufenen
Jahre betrug gegen 5 Millionen Krönen. Der Ver­
band steht mit dem Centralverbande in Böhmen,
sowie mit der N.-Oe. Landeshypothekenbank im Ge­
schäftsverkehr, und namentlich durch -den Verkehr mit
der Niederösterreich,schen LandeShypothekenanstalt steht
der Verband heute mit seinen financirllen Operationen
günstiger denn je. Der in. diesem Jahre erzielte
Reingewinn beträgt 890 fl. 12 kr., welcher laut Be­
schluss der gestrigen Generaloersammlüng dem Reserve-
sonde einverleibt, wird. Die Cassagebarung deS Ver­
bandes erhielt die Genehmigung /der Versammlung,'
und wurde dem eifrigen und gewissenhaften Verbänds-
buchhalrer der beste Dank.ausgesprochen. /.Die 'laul
Statuten auS.derVerbandsleitung ausscheidenden drei
Gesundheit beobachten wollten^, durch Zeigung aller-
händt 'Kunstgriffe im' Drehen! assistieren"— wie "es
in der Chronik heißt. /',;
,/ Der hervörrägendste unter den „Trübern": scheint
der Enkel deS.'obengenannten.Martin Teyber gewesen',
zu. sein/ ,Dieser.^war, nicht 'nur auf .einem!Felde,
bedeutend,, sondern...sichtlich eine Art Universalgenie..
Bei seinen Zeitgenossen, galt er nicht/ allein/als ein,
Drechsler ersten RangS, sondern ebenfaW7,alS/ein/
vorzüglicher'Optiker. //.,! ,,"./ ///. '/'/!,// !.!/"!/
Ferner stellte er 'Glasmalereien 7''in7.Gelb.'..-Uny:
Weiß her, ahmte Diamanten nach//schnftt Steine,sind/
ätzte Minerale, und Metalle/7-Vör allem aber wird.
er als.der beste Zahntechniker^,seiner Zeit gerHmt,.
der „einem Menschen, wenn! er! nur noch einen Zahn-
im Munde hat, ein. ganzes, Gebiß7 einsetzt, nicht mit,
einem SeibMfaden,/Silber»/,oder Golddrccht, wie.eS
die anderen thun, sondern auf eine ganz, besondere
Weise,. die"keiner/nachthün kann,/weil man nie sehen
kann, wie. die Zähne festgemacht ..stndt.,, j.ES, .sindt!
dies.aber Zähne,' die' er.macht und.einsetzet, denen
natürlichen, ,'gantz .- ähnlich, .und ^vermag /man ohne
Jnwmmoditö damit zu essen und härte Sachen be»7
herzt beißen, welches wohl kein Zahnarzt,öb..'er'„es'
sich auch arrogiert, so leicht prästieren wirkt!"
z' /Von der .Liebhaberei deS Kaisers Ferdinand'BL,
der bekanntlich.allen schönen Künsten, vor allem der7
edlen Mustka sehr ergeben war ".und//.auch, selbst»'
schöpferisch sich bethätigte, ,von, der/Vorliebe dieseS'


[ 2023-06-29 10:48:37.979 - 19000428 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 96
Mitglieder W. Rädler, Z. Köhler von Lingrnau und
Sander.von. Schruns wurden per Acclamation ein­
stimmig wiedergewählt.
- Bezüglich der „Nachrichten des Verbandes" wurden
ist längerer.) Debatte manche Anregungen gegeben,
besonders. würde das ganze Gebiet des Düngerwesens
eingehend-berathen und besprochen. Ebenso war die
gemeinsame 'Bestellung des Kunstdüngers Gegenstand
längerer/Besprechung.
Molkereigenossenschaften. sprach Cafsen»
beräther Rädler in Verhinderung des Abg. Jodok
Fink/und ^zeigte, wie eS auch in unserem Lande immer
mehr'nothwendig sei, dass auch die Milchbauern stch
organisieren nach Art und Weise der süddeutschen
Bauern, .wmnM,eiaerseitS^m Molkereiwesen. Fort;
schritte machen) .andererseits) aber': bei'den heutigen
schwierigen Verkaufsverhältnissen bestehen wollen.
""Die Debatte, welche sich an diesen Vortrag an-
schloss, war eine äußerst lebhafte, es brtheiligten sich
daran vor allem Johann Gcabherr von SalteinS
und Abg.' Johannes Thurnher. Die Anschauungen
trafen sich darin) eS müfle darauf hingearbeitet werden,
dass auch die Molkereibauern sich organisieren, doch
dürfet diese Organisation nur nach reiflicher Ueber-
legüng"eingeführt' werden)-
' Für'den durch 'einen Todesfall in seiner Familie
verhinderten A. Erzberger, referierte über Volksbureaus
(Auskunft' und Rechtsschutz) der Redacteur unseres
Blattes, I.'Nutzerin?)Redner wieS darauf hin, wie
eS' heute für den kleinen" Mann so nothwendig sei,
in den verschiedenen rechtlichen Angelegenheiten ver­
lässliche Auskunft und Anleitung zu erhalten. In
unserem 'Nachbarstaate hat der Volksverein für das
katholische. Deutschland'.zu diesem Zwecke die Volks­
bureau« geschaffenj die eine höchst segensreiche Thätig­
keit, entfalten? Tausende und abertausende von Mark
seien durch die Volksbureaus dem armen Arbeiter,
Gewerken und Bauern' gewönnen worden, die sonst
wohl verloren gegangen wären. Aus den statistischen
Daten ersteht man, welche riesige Arbeit diese Bureaus
im Interesse beS kleinen Mannes bewältigen. Redner
besprach' die Nothwendigkeit eines solchen Bureaus
für unser Land, sowie'auch die Möglichkeit der Er­
richtung, waS sodann wiederum eine lebhafte Debatte
zur Folge hatte, auS der man ersah, wie die Ver­
sammlung allgemein von der Nothwendigkeit über­
zeugt' war.'''
-) Anwalt Köhler schloss nach Erledigung der Tages­
ordnung nachmittags 5 1 /* Uhr dir Generalversammlung
deS Verbandes mit. herzlichen Dankesworten an
sämmtliche Anwesende/, und sprach den Wunsch aus,
d'asS däS gegenwärtige Vereinsjahr wieder ein so
glückliche- werde wie daS abgelaufene.
Norarlberger Landtag.
i'..> 13. rih»«g...
■•--■ >, Bregenz, 27. April.-
' Die Behandlung der Tagesordnung der heutigen
Sitzung zog sich. etwas in die Länge hauptsächlich
deswegen,'weil die Berathung wegen Schaffung einer
LandeS-Renten- und-LebenSverstcherungS-Anstalt ge­
raume''Zeit in Anspruch nahm.
^ Da 'kein Einlauf'vorhanden war, gieng das HauS
sogleich' zur. Tagesordnung über:
Jj Hl) Bericht deS volkswirtschaftlichen Ausschusses
Herrschers'für- die'Kunst des Drechselns erzählt uns
der Chronist folgende'Episode:)'
„Besonders..ist allhier anzumerken) daß Zhro
Majestät der Käyser. alS-Sie Sich einstens nach dem
Rrspretivrn Carthäuser Clostrr Briel bei Regensbürg
ebendfallsmit.)dieserKunst.zuergötzen liebte; eine
Drehbank angetroffen? sich allsöbald auf besten ge­
ringen .''Schrmmelnirdergelaffen' und ein überaus
zierlich'Ringel öder Pabierlein zu einem.Rosenkrantze,
so der Pater ebend in.Arbeit hatte, gedrehet, so)-daß
von'deS Paters .seinen 'vorhin gedrehten) dem kaiser­
lichen' keines an Uebbigkrit gleichend' gewesen." Es
habben aber) ;u der Zeit Jhro Majestät derö Ge­
mahlin bey sich. Kaum' daß stch Jhro Majestät auf
den geringen' Stuhl gesetzt,' so verfügte str sich zu
dem Rade und drehte solches ihrem hohen' Gemahl
und)Drechsler,- alles Bitten der Umstehenden gering»
achtend) in. Selbsteigener Person. Diesen Stuhl zeigt
man noch 'heute (1730)' und steht man zum Zeugnisse
folgende Worte därauff geschrieben: Auf diesen Stuhl
oder Schemmel ist'Ferdinandus III., römischer Kayser
Anno 1054 den 29? April gesessen uyd hüt ein
Ringel«/oder Kügeletn zu "einem kster noster, die
Kayserin) aber; ihm 'das Rad gedreher."
. .Von Fürsten, die der' DrrchSlerkunst huldigten,
werden noch bezeichnet Kaiser Leopold I., die Sur-
fürsten Maximilian I., Max Emanuel und Max
Joseph von Bayern.
Dadurch, dass sich Fürsten, Höflinge und Gelehrte
über den Gesetzentwurf, betreffend' die Regulierung
deS Bizauer-Baches.
. Als Berichterstatter fungierte Abg. I o d o k F i n k.
Referent führt auS, welch' große Gefahr der Bizaurr-
bach für die unter ihm liegende Ortschaft bilde.
Die Bachsohle wurde seit Jahren durch daS Geschiebe
immer mehr erhöht, nothgedrungrn musste man
auch die Dämme erhöhen, heute ist die Situation
aber derart, dass die in nächster Nähe stehenden
Häuser tief unter der Bachsohlr liegen. Eine Er­
höhung der Dämme ist nicht mehr möglich und so
muss denn, soll nicht Bizau.in einer fortwährenden
Gefahr schweben, zu einer durchgreifenden Regulierung
des Baches geschritten werden. Weder die Gemeinde,
noch die Anrainer sind jedoch im Stande dies aus
eigener Kraft auszuführen, Landes- und Staatshilfe
in Anspruch zu nehmen ist daher für die Bewohner
Bizaus eine unabweisliche Nothwendigkeit.. Der
volkswirtschaftliche Ausschuss konnte sich. dieser An­
schauung ebenfalls nicht verschließen, auch die Mit­
glieder des Landtages theilten die Anschauung, dass
hier rasch geholfen werden müsse und so beschloss
denn der Landtag, zu den auf 140,000 K sich
belaufenden Kosten der Regulierung steuert das
Land 25°/, im Höchstbetrage von 35,000 K bei.
Weiterhin erfolgt die Bestreitung der Kosten durch
einen Beitrag des staatlichen Meliorationssondes von
50°/, im Höchstbetrage von 70,000 L, vorbehaltlich
der verfassungsmäßigen Genehmigung; ferners durch
einen Beitrag der Gemeinde Bizau von 5°/ 0 im
Höchstbetrage von 7000 K; endlich durch einen
Beitrag der auf Grund des Vorarlberger Wasser-
rechtsgejetzeS vom 28. August 1870, Nr. 65,
L.-G.-Bl. zu bildenden Wassergenossenschaft von
20 °Io im Betrage von 28.000 K. Allfällige Mehr­
kosten sind von eben dieser Genossenschaft allein zu
übernehmen.
Die Erhaltung der' fertiggestellten Arbeiten hat
ebenfalls die nach oben citiertem Gesetze zu bildende
Wassergenossenschafl zu trägem
2. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses in
Betreff Schaffung einer Landes-Renten- und Lebens-
verstcherungSanstalt.
Abg. Jodok Fink hatte auch über diesen Bericht
das Referat. Der Bericht jeigte; dass Abg. Fink
stch in eingehendster Weise mit den Verstcherungs-
gesetzen, sowie mit dem ganzen Complexe der Ver«
stcherungSfragen vertraut -gemacht. ES ist uns heute
nicht möglich die genaueren Details darüber zu
bringen und wird dies in der. kommenden Woche ge­
schehen. Die Anträge, welche der Abg. Fink als
Berichterstatter des volkswirtschaftlichen Ausschusses
dem hohen Hause unterbreitete, lauteten:
1. Von der Errichtung einer eigenen Landes»
Lebens- und RentenverstcherüngSanstalt für Vor­
arlberg wird abgesehen.
2. Der Landtag spricht stch im Princip für
den Anschluss Vorarlbergs' an die Niederöster­
reichische LandeS-LebrnS- und RentenverstcherungS«
anstalt aus.
i Der Landesausschuss wird.daher beauftragt,
mit dem Landesausschuss von Niederösterreich wegen
Anschluss Vorarlbergs an die Niederösterrrichische
Landes-Lebens- und Renten-Verstcherungsanstalt
-- zu verhandeln und dem -Landtage in der nächsten
Session Bericht und Antrag zu erstatten.
der Drechslerei alS Kunstsport widmeten,) erhöhten
sich auch die Anforderungen, die an dieses Handwerk
sowohl wie an den'Ausübenden gestellt wurden.' Der
künstlerische DiletantiSmus adelt jegliches Handwerk;
daher stand die Handdrechslerei in jenen, Jahr­
hunderten mit ihren Leistungen weit über denen unserer
Tage.' Dass sie in so weiten)Kreisen Eingang und
Beachtung fand, lag wohl einmal daran, dass sie,
für einfachere Arbeiten -wenigstens)' leicht erlernbar
war, so dass also ein Haüptfactor bei Modespielereien
)— -jeder' soviel sich, aneignen könnte, um sagen zu
können, er verstehe zu drechseln; wir man heute sagt:
Ich spiele Clavier) WaS die DrechSlerkunst sozu­
sagen hoffähig machte)' lag aber. wohl vor allem an
dem Reiz, den .dieser Sport-'bot dadurch, dass er
wie wenig andere ein ergiebiges Feld für geistreiche
Combinationen abgab.' '-Der Cultus, der z: B. mit
dem Elfenbeindrehen getrieben wurde,- grenzte an den
der Musik und Malerei unserer Tage)' Vor allem
waren es auch die Frauen- höherer Stände,- die diesem
kunstgewerblichen Sport reichliche Opfer darbrachten.
, Der durch die Drechslerkunst.: begeisterte Dichter
Joachim Müller. erzählt er uns. in Reimen;,
' Da» zarte Damenvolk, die-schwache» Kreaturen, ''"'’
Der Schönheit Meisterstück und süße Herzeuscuren,
Die süße Erdenlust und FreudergötzlichkeÜ,-
Die man mit Wahrheit.nennt Magneten unsrer Zeit,
Sogar die zarte War'will sich mit, dir lustrieren
Du edle Drechslerkunst mit deinen Kunstmanieren.
An der Debatte betheiligten sich die Abgeordneten
Jos. Älz, A. Ganahl, Dr. Schund, Johannes Thurnher
und der Berichterstatter. Dem Landeshauptmann«
stellvertrrter A. Ganahl schien rS vor allem zu-bren­
nen, dass die niederösterreichische Landes LebenS- und
Renten- Versicherungsanstalt eine christlichsociale
Schöpfung sei, ja er erklärte, er könne dieser An­
stalt nicht das volle Vertrauen schenken? In .treff­
licher Weise wurde ihm hierauf von den Abgeordneten
Josef. Ölz und Johannes Thurnher 'erwidert? dir
darauf hinweisen, dass bei Schaffung dieser Anstalt
die Abgeordneten aller Parteien im niederösterreichl-
schen Landtage mitgewirkt, dass sie alle die Conrrole
über die Anstalt führen und dass endlich der Land-
tag d eS KronlandeS Kärnten, dessen, „liberale ...Ger
stnnung gewiss ganz unverdächtig sei, gerade durch
den Anschluss an die niederösterrrichische Anstalt
derselben das vollste Vertrauen geschenkt und aus­
gesprochen habe.
Nichtsdestoweniger entfernten sich die liberalen
Abgeördneten vor der Abstimmung), diese Sache schien
ihnen nicht geheuer, -sie sahen' in dieser Landes-
Lebens- und RentenverstcherüngSanstalt ein Schreck­
gespenst und wollten sich damit nicht einlassen.. Und
merkwürdiger Weise gesellte sich der Abg. Martin
Thurnher zu ihnen, auch er wollte nichts davon
wissen, die Gründe seiner ablehnenden Verhaltens
konnte man leider nicht erfahren. Ob's vielleicht
auch die Furcht vor dieser christlich-socialen Schöpfung
gewesen ist?' .')
" Die Anträge des volkswirtschaftlichen Ausschusses
wurden sodann mit asten gegen die oben angeführten
Stimmen angenommen. !i ")? J
3. Bericht des völkSw. Ausschusses über die Ein­
gabe der Gemeinde Alberschwende um' einen Beitrag
zu den StraßenerhaltüngSkosten. :v.
Abg. Joh. Köhler^ führt /in' seinem Berichte
über diese Angelegenheit aüS,' wie" die Gemeinde
Alberschwende große Auslagen 'zu bestreiten habe
und wie die Kosten für die Erhaltung und Instand­
setzung' der Bregenzerwälderstraße besonders dadurch
bedeutend vertheuert werden, weil stch im ganzen
Grmeindegrbirte keine geeigneten Schottergruben be­
finden. Die Erhaltung der Straße sei' aber gerade
während der Zeit deS BahnbaueS.sehr^'nothwendig,
die Bildung einer Concurrenz) im. gegenwärtigen
Zeitpunkte wohl nicht leicht möglich, wohl aber die
Wiedereinführung der aufgelassenen Wegmauth, wo­
durch wenigstens ein Theil der Sträßenerhaltüngs-
kosten hereingebracht würde. In Berücksichtigung
aller dieser Umstände stelle, der volksw. Ausschuss
daher den Antrag, der hohe Landtag wolle beschließen:
Der LandrSauSschusS wird'beauftragt, die Er­
richtung' einer Straßenconcurrrnz im geeigneten
Zeitpunkte' anzubahnen, ,unterdessen aber. zum
Zwecke der Ermöglichung einer besseren Erhaltung
der Straße -dahin zu wirken,' dass die.Eingänge
der Wegmauth.besonders' für daS Straßengebiet
Alberschwende verwendet .werden? .sowie für den
Fall, dass die Gemeinde Merschwende selbst daS
Ihrige zur Verbesserung der Straße gethan, be­
hufs einmaliger Subventionierung'.,dem Landtage
in nächster Session Anträge zu/stellen?)' 1
;' Dieser Antrag fand hie Zustimmung des Hauses:
4. Bericht deS Schulausschusses'über'Punkt, ll
der LandeSausschusSanträge in dessen Bericht betreffend
Ein zweiter '.Gründ,- 'der bei der- Verbreitung
des Drechslersportes, mitwirkte,-wär/chie gesundheit­
liche Einwirkung, die man der Beschäftigung an-dek
Drehbank zuschrieb.' Wie'/heutzutage) das Turnen,.
Radeln, Fußballwerfen, Bergsteigen u. f. w,' nicht,
allein- als) Sport ,- als eine. Beschäftigung in Er-.)
holungsstünden betrieben wird)' sondern /'fast immer
zü gleicher Zeit alS eine. Art))Cur)"alS GesunbheitS-
förderung) so-in früheren Jahrhunderten daS.Drechselst'
Ein Büch deS cherühmten/RegenSöurger Teubek.
enthält darüber, folgende ergötzliche Lobpreisung:
-,,Von jetzö gedachte der Äotiöns/Öorporis" bey
der Drechseley aber), etwas umständlicher zu reden,,
.so ist) dieselbige' so)beschaffen)'.dass sie) den^'ßefö
etwa« nur von'eynem oder dem änderen) Teil defatzi,re»
und abmattet rote rtwän das Spatzierengehen,/sondern,
es wird -der Leib' dürch und durch beweget; denn wenn
man unter währender Ärbeyt 'vieltaüsendmal')tretten
und durch' den' Tritt daS. Rad)'bewegen).muß, st'
werden nicht- nur T i die Muskeln und )Nerven) des
Fußes,- sondern auch die) deS Rückens, der Arme uNv,
der Hände' bewrget?)bäld ausgedehnet, bald /wieder,.-
nachgelassen)' wodurch hauptsächlich- die' 6iroui»uo
ssoxuulis) wovon.der Menschheyt soviel/gelegen) ist,,
befördert und'ein gelinder Schweiß' erwecket) wtrv'
Wovon)die Port'.eröffnet-'und''Len
Väporibus Thür und Thor eröffnet werden,''welch^
wenn ihnen durch Verstopfung der'kororum b»
AuSgang versagt,ist, Krankheiten verursachen. Frk"


[ 2023-06-29 10:48:37.979 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 96
„Vorarlberger VolkSblatt"-
-SeUe -3
Hebung der. .materiellen Lage deS Lehrerstandes, dann
Zbrr die eingelaufenen/ Petitionen einer Anzahl Ge»
ureinden und mehrerer Lehrpersonen um Gewährung
von Subventionen zu den, Schulauslagen bezw. Ge«,
haltSzulagen, endlich, der Petitionen der Gemeinden:
Vielorsberg, Mittelberg. und der Gemeinden des
WalskrthaleS um Belastung der bisherigen Landes«:
^iträge, auch für die Nothschulen. .......
. Nach kurzer Erörterung der personalen und localen
Verhältnisse der Petenten durch den Berichterstatter^
Ibg. Köhler. stellt. derselbe im.Namen deS Schulz
Ausschusses folgende Anträge:
1. Mit Rücksicht '.aus die besonderen.verhält«,
- niste ihrer Anstellung wird ausnahmsweise für das:
: Jahr 1900 die bisherigeSubvention aus dem
Normalschulfonde folgenden Lehrpersonen gewährt:
. I. A. -Nigsch -..ln Blons, Wachter, in. Raggal,-
! Muther in Bartholomäberg und Jütz in Gaschurn/
2. Auf, Grund. der vorjährigen- LandtagS«
>.. beschlüste wird die Subventionierung einzelner
- Schulgemeinden mit dem 1. Jänner 1900 einge­
stellt und nur. auf Grund ganz besonderer Ver«
hältniffe nachstehenden Schulgemeinden noch Sub­
ventionen ausbezahlt:
7., 1. Gaißau (für die Dauer der. jetzigen Clasten-
. Verhältnisse) 300 K.— 2/ Bürserberg (bis zum"
Jahre 1905) 200 K.— 3. St. Anton (1900
und 1901) 100 K.— 4. Fontanella (1900 bis
- 1904) 200 K. .— 5. Stallehr für das Jahr 1900
260 K.::.
’ Auch diese Anträge finden ohne weitere Debatte,
^ir Zustimmung deS Hauses.
*
* v
Die nächste und. voraussichtlich letzte Sitzung ist
SamStag, 28. Aprils vormittags 1 f 2 10 Uhr mit fol­
gender TageS «Ordnung:'
.1. Bericht deS SchulauSfchuffeS über die Regier«
ungs-Borlage betreffend den Realschul-Geseh-Entwurf.
, 2. Bericht deS volkswirtschaftlichen AuSschuffeS
über das Gesuch deS Vereins gegen Trunksucht.
3. Bericht deS volkswirtschaftlichen AuSschuffeS
betreffend die geplante'Regelung der Frutz und des
EhebacheS bei Koblach, und über die sonstigen ge«
vlanten Arbeiten an der Dornbirn» Ach und ihren
Nebenflüssen,.,^
YolMschrr Tagesbericht.
$ie Verstaatlichung der Ortspolizei in
JUttSbrUck.7
Vor Kurzem hal ber Statthalter Graf Merveldt
i« Landtage eine Regierungsvorlage eingebracht, be­
ireffend die Verstaatlichung der Ortspolizei in der
Landeshauptstadt Innsbruck und in den angrenzenden
Gemeinden Wilten, Hötting, Pradl«AmraS und
Mühlau. Es ist dies'schon lange--ein Projekt deS
Statthalters.- Begründet würde dasselbe nicht mit
«iner- Mangelhaftigkeit deS- städtischen Sicherheits­
dienstes in Innsbruck,'- sondeim -mit-'besten enger
Begrenzung- auf städtisches Gemetndegebiet, an welches
lene Vororte stoßen,- die 'unzulängliche, "dorfmäßige
Einrichtungen. in Polizeisachen -Haben.' -'-Man kann,
so wird auS Innsbruck geschrieben, auch gar nicht
leugnen/ dass'ein einheitlicher Polizetrayon wünschens-
lvrrt wäre. Dennoch aber- verursacht jetzt die ein­
gebrachte Regierungsvorlage, die vym Landtage einst-,
weilen, einem Comitö zur Vorberathung überwiesen
wurde, .große Aufregung in der Bevölkerung.-. Der
Gemeinderath von Innsbruck hat sich in
iffentlicher Sitzung einhellig und schärfstenS gegen
>ie Einführung.der Staatspolizei ausgesprochen und
verwahrte sich gegen den, geplanten Eingriff ln seine
m Gemeindestalut vom 14.'April 1874 gesetzlich
verbürgten Rechte;. die -von der Regierung jetzt, als
„höhere Staatsrücksichten" bezeichneten Gründe könne
i»er Gemeinderath als „höhere Staatsrückstchten",
auS welchen. nach- dem Gesetze vom 6. März. 1862
bestimmte. Polizei-Agenden den Gemeinden .entzogen
werden dürfen, nicht anerkennen, sondern erblicke in,
jenen Gründen nur localpolizeiliche Wünsche, denen
n, anderer Weise, und zwar durch Einbeziehung der
Vororte oder Vereinigung der fünf Gemeinden zum.
Zwecke gemeinschaftlicher Durchführung, der Local-:
wlizei,. viel gründlicher abgeholfen werden könne.:
Die Regierungsvorlage sei ein Eingriff in die Ge­
meinde-Autonomie; der Gemeinderath- betrachte alle
Agenden des sebständigen Wirkungskreises, als sein
Recht und seine.Pflicht, und lehne rS ab, dem Staate
rgend welchen Beitrag zu den Kosten ärarischer
Polizei-Organe zu leisten. Auch die Nachbargemeinden
Wilten, Hölting und Mühlau äußerten sich ent­
schieden ablehnend. Man ist nun sehr gespannt auf
die demnächstige Verhandlung deS Landtages und auf
den ÄuSgang der Sache..
Der deutsche Reichstag
hat am Dienstag seine Thätigkeit wieder aufgenommen.
,Wie auS Berlin berichtet wird, hat er das Ueberein
kommen zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-
Ungarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie in erster und
zweiter Lesung angenommen und dann die Berathung
eines Gesetzentwurfes betreffend die- Bekämpfung
gemeingefährlicher Krankheiten in Angriff genommen
Die Budgetkommission des deutschen Reichstages
hat am Mittwoch die Berathungen der Flotten­
gesetznovelle wieder aufgenommen.---- -->•'
Nachrichten vom Kriege.
>-. Wie Reuter's Bureau aus Capstadt meldet,
gehen dort anhaltend Gerüchte von Zwistigkeiten im
Ministerium der Capcolonie um. Es verlautet, zwe
Minister seien für die Annexion der Republiken,
zwei andere scharf für die Erhaltung der Unab
hängigkeit, einer verhalte sich neutral.
Laut Telegramm aus London erklärte der englische
Handelsminister Ritchie am Mittwoch in einer Rede
welche er-in Croydon hielt, die einzige Bedingung
für den Friedensschluss sei, dass die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken für .immer aufhöre
Es sei ein Irrthum, anzunehmen, dass die auf die
Vorgänge.' beim Spionskop bezüglichen Depeschen
ohne Zustimmung von Lord Roberts veröffentlicht
seien. Diese Veröffentlichung mache aber die Ab
berufung Buller'S nicht nothwendig (I).
Zu der gestrigen. Nachricht, dass die Buren im
Ostdistrikt Lydenburg große Mengen von Vorräthe
sammeln, wird noch gemeldet, dass sie. auch das
Gelände ringS. um Johannisberg und Pretoria star
befestigen. In der Gießerei in. Johannesburg werde
Tag und Nacht gearbeitet. Es werden jede Woche
700 Geschosse hergestellt.
Kurze politische Nachrichten.
Der-„NewyorkHerold"-'meldet aus Washington,
»er amerikanische/GeschäftSträger/.in Constantinopel,
GriScom/^sei-Megraphisch^ angewiesen''worden,- den
Vorschlag deS Sultans- bezüglich der Erledigung, der
Forderungen Amerikas, abzulehnen -und Zahlung zu
verlanaen! —-'' -v^
verlangen.
Die Freunde der Buren in- den Bereinigten
Staaten l- wollen- den Präsidenten Mac Kinley
zwingen, in bestimmter Form eine 'Intervention' -für
Transvaal zuzusagen, wenn ernicht 'sicher'- sein
wolle; nicht wiedergewählt zu werden/ Sie wollen
nämlich 'in alle diejenigen-Staaten, in-'-denen die
Stärke der demokratischen- und- republikanischen
Partei ungefähr gleich ist, Agitatoren senden/ die
Interschriften für eine Petition um-Intervention
amineln sollend Die Unterzeichner sollen sich ferner
verpflichten, nicht für den Candidaten 'der repu­
blikanischen Partei zu stimmen; sofern Mac Kinley
nicht im südafrikanischen Kriege interveniert, r-
Uepruilchle Nachrichtev.
Zwei neue katholische Stndenten-Eor«
»orationen in Wie«. Seit: einigen: Tagen hat
die sarbentragende katholische Studentenschaft Wiens
einen erheblichen Zuwachs erhalten, Indem zwei neue
arbentragende katholische Studrntencorporationen in»
Heben traten: die: katholische Landsmannschaft „Kürn-
lierg" deutscher Hochschüler aus Oberösterreich,und
Salzburg-und die katholisch-ösierreichtsche^LandSmann»
schaft „Nordgau"-für deutsche Hochschüler aus Böhmen,
Mähren und Schlesien.; Mit der Gründung dieser
neuen Studentencorporationen:-ist den gut- christlich
und patriofisch gesinnten- Studenten /deutscher Zunge
auS Oberösterreich- und Salzburg einerseits. undauS
den Sudetenländern andererseits Gelegenheit gegeben,
sich einer Couleur; anzuschließen, .in der sie ausschließ­
lich. Landsleute vereinigt- finden.-, Mit' Einschluss
der „Austria", „Norica" und „Rudolfina"..-weiSt hie
Wiener Universität nun fünf katholische) Studenten»
Verbindungen auf. >•••.- .-
Socialdemokraten nnd Lehrer. In, der
am 22. -d. zu Wien stattgefundenen Festversammlung
des österreichischen Katholischen SchulvereinS sprach
der christlichsociale Prinz AloiS Liechtenstein-über -die
Lehrerfrage und äußerte sich über daS Verhältnis
der Lehrerschaft zur Socialdemokratie also:- „Eine
wahrhaft bedrohliche, weil auf. verfehlter;Erziehung
beruhende, also eingewurzelte Tendenz innerhalb unserer
Lehrerschaft, ist die socialdemokratische. -Sie- ist eine
große Gefahr, für- die Schule,. aber auch -für die Ge­
sellschaft, eine.,Gefahr, welche wir -nur durch. un»
nachsichtige Strenge und entsprechende?AuSdauer und
Beharrlichkeit niederringen werden. -Hunderte und
Hunderte bedauernswerter junger Leute, .welche eine
verkehrte Erziehung jn den Lehrerseminarien direct
aus der Kinderstube, möchte ich sagen, in die Arme
der Socialdemokratie: geführt hat, Hunderte -und
Hunderte solcher unglücklicher und gefährlich» junger
Leute sollen-heute in den österreichischen Volksschulen
die Kinder christlicher Eltern;erziehen.. Ich glaube,
in einem- -»solchen- Fallewerden;- wir--.-kurzen
Process machen. Wir werden ihnen .auf gut Deutsch
dasjenige, sagen, was .-ihnen- Dr. Lueger, unfer be«
rühmter--Führer; gesagt chat: Von /nun an wird
wird durch-solche Moiion- der- Appetit 'grstärket, der
schlaf angenehm gemacht, -der Verstand' ermuntert,
Ne Einbildungskraft! geübt'- und- die übrige Zeit-in
Unschuld und Mäßigung'verbracht.' Ich weiß dannen«
hero nicht, ob nicht-diese Reereation und Bewegung
den-so hoch rsvainrllLuäirtsll'Bädern, die offt weite
Neffen,'viel' Geld- und- Vrrsäu'mniß erfordern, dem
Sefährlichen^ Blut dürftigen -Jagdvergnügen, wobei
das Gemüt zur Grausamkeit angewöhnet wird, vertu
r espectu "weit vorzuziehen sey?"!
Aügemeine Fischerei-Aus steUung in
luS-.Salzburg: Anlässlich
-.^8-«-» -------— österreichischen Fischereitages
Mel in der/Zeit vom -2, blS incl. 10. September
L00 in Salzburg auch »eine allgemeine/ unter dem
ohen Protretyrate des Herrn Erzherzogs: Ludwig
Jictor,, stehende. Fischerei.Ausstellung statt, welche
°er:den Umfang und Inhalt ähnlicher localer Ex-
osttionen der! letzten Jahre wohl weit hinausgehen
"rd, /zümal sich an derselben, wie schon heute ge«
^St werden kann, ganz, hervorragende.Wafferwirtr
Man schreibt UNS aus:
^er. Tagung des.. VII. öste
^iJn- und Auslande? ebenso thatkräftig betheiligen
'krden, wie Fischerei-Vereine. und Sportgenoffen
der. wistensv aftliche-- Institute und" Industrielle,
"e -Kosten-:, einer würdigen Durchführung dieses
uternehmens, das sich seitens der österreichischen
Regierung der wärmsten Unterstützung und Förderung
erfreut, dürfen bereits als gesichert bezeichnet werden,
ünd'ist die> Widmung zahlreicher, wertvoller Ehren­
preise von höchster Seite, von Fischerei-Corporationen
und einzelnen Persönlichkeiten schon erfolgt oder zu­
gesagt. .Eine starke Betheiligung durch Ausstellung
jeder. Art-auf die Wafferwirtschaft Bezug habender
Gegenstände erscheint umso wünschenswerter, als
durch, die-Ausstellung der Stand der heutigen mo­
dernen Fischeultur und ihre allmählige Entwicklung
daigethan werden soll. und die Sache schon- im
Jnterrffe de» Volkswohlstandes allseits einer kräftigen
Anregung' und Förderung bedarf.. Die geplante
Fischerei-Ausstellung wird im Curhause und den
dazu gehörigen herrlichen Parkanlagen der Landes­
hauptstadt Salzburg insceniert werden.-
. Die Ausstellungsräume umfassen einen gedeckten
Saal mit Nebrnlocalitäten im Ausmaße von
380 HsMetern, eine Aquarienhütte'für ca. 180 k 90,
60/60 cm große Aquarien und Gartenanlagen in
der Ausdehnung von 32.000 HjMetern zur Er«
Achtung selbständiger. Baulichkeiten oder Aufstellung
größerer Sammelaquarien oder Bassins.
Zur Theilnahme an der Ausstellung. ist jeder
Verein, .jedes Institut, jede Unternehmung, jeder
Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann rc. re. des In«
und Auslandes. eingeladen und berechtigt, woferne
derselbe eine Theilnehmerkarte zum Preise von
3 K 50 h oder 3 Mark per Stück löst.' Solche
Karten sind durch; daS ^Präsidium): her .Fischerei-
Ausstellung in Salzburg, zu; beziehen und berechtigen
zur Theilnahme- an- allen- Veranstaltungen,- zur Be­
schickung der, Ausstellung und zu den -damit ver­
bundenen Begünstigungen.:
Zu Prämiirüngszwecken- stehen dem AuSstellungS«
Präsidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise,
Medaillen und Diplome-in reicher Anzahl-zur»Ver­
fügung-und wird deren genaue Veröffentlichung
rechtzeitig; erfolgen. Der Anmeldetermin»für die
Ausstellung endet am 1. August 1900;: später ein­
langende Anmeldungen- können nur nach -Maßgabe
deS allfällig noch vorhandenen Raumes Berücksichtigung
finden, im AuSstellungSeatalog jedoch nicht mehr
verzeichnet werden:-'
Bemerkt fei noch, dass mit der Ausstellung eine
Fifchkosthalle verbunden und der Verkauf von Aus­
stellungsgegenständen unter Auüfolgüng derselben
nach Schluss der Ausstellung gestattet ist/- weshalb
eine reiche Beschickung durch verschiedene einschlägige
Fach-Geräthschaften, Industrie und Hausgegenstände
sehr zu empfehlen ist.
Im Examen. Profeffor: „Sagen Sie, Herr
Candidat, woran würden Sie Jemand erkennen, der
verrückt lst? —Kandidat: „An vielen unnützen
Fragen, die er thut und die oft nicht' zu beant­
worten sind."


[ 2023-06-29 10:48:37.979 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 96
-niemals- ein Socialdemokrat angestellt werden in der
Volksschule, und sollte .sich einer vermessen, in der
Schule sich als Socialdemokraten' zu erklären, so
werfen wir /ihn. aus der Schule hinaus 1"
Der oherösterr. Palästina«Pilgerzng
ist am Dienstag unter Führung des hochwürdigsten
Bischofs Dr. Doppelbauer von, Linz' abgegangen.
Vormittags fand im neuen Dom die Weihe der Fahne
deS Pilgerzuges statt. Anwesend waren die Fahnen
.mutter Erzherzogin Marie Valerie, Erzherzog Franz
Salvator,, der Statthalter, der Divisionär an der
Spitze' des Officierscorps, der /Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch mit den fast vollzählig erschienenen
Landtagsabgeordneten und eine den ganzen Dom
.füllende Menschenmenge. -Der Dom fasst 10.000.
,Personen. Der. feierliche Auszug der Pilger auS der
Stadt zum Bahnhof gestaltete sich zu einem groß
artigen Schauspiele,. wie es, Linz seit vielen Jahren
nicht gesehen. Den Zug .der 520 Pilger geleitete
eine unübersehbare Menschenmenge, wohl über 20.000
Personen.^-/^
Am Mittwoch Vormittag, sind die 520 Theil
nehmer wohlbehalten in Triest eingetroffen und dort
vom Bahnhofgebäude auS in geschloffener Procession
nach'der alten St. Antons-Kirche gepilgert, wo ein
- Gebet verrichtet wurde. Hierauf' bewegte- sich- der
Zug nach dem Molo Giuseppina, wo sich die Pilger.
auf dem Lloyddampfrr ^Poseidon" nach Jaffa ein
schifften. Von Jaffa aus werden sie sich nach Jeru­
salem begeben: Am 15.-Mai treffen ste wieder in
Triest ein.-:
Shm dem Kirchenbrand in Aubervil
liers (Frankreich) ist noch weiter zu melden: Es
war eine- alte Wallfahrtskirche, zu welcher früher
die französischen Könige Pilgerfahrten unternahmen
diese: Notre-Dame des Vertues in Aubervillters
Ueber die böswillige Brandstiftung kann kein Zweife
walten, da man fünf Feuerherde vorfand, von denen
übrigens nur zwei, der eine im Glockenthurm, der
andere in der Sacristei, aufloderten. Die drei anderen
in der Kirche selbst, erloschen wieder, nachdem die
Flamme die Spitzen der Altardecken verzehrt hatte.
Eine dieser Garnituren aus Goldfäden war 3000 Fr.
wert.'. Die'Missethäter hatten- die' Schlösser aller
Schränke und-Truhen, in denen die Cultüsgegen
stände und Ornamente aufbewahrt wurden, gesprengt
und den ganzen Kirchenschatz, der großentheils aus
seltenen Stücken bestand, entführt: Nur einige Kelche
blicken- zerbrochen- zurück, und ein'Crucifix,- dass
schwer mitzuschleppen gewesen-wäre, war zertrümmert
worden. Bei der Löscharbeit, die nur wenig zu
retten vermochte, nahmen zwei Männer, ein Werk­
meister und -ein-Polizist, solchen Schaden, dass plan
an ihrem Aufkommen zweifelt. Der Geistliche Bernard,
der herbeigeeilt war, um die geweihten Hostien zu
retten,-entgieng mit knapper Noth dem Tode, denn
als er noch in-der Sacristei weilte, wurde die Decke
durch die stürzenden Glocken eingedrückt, und es
regnete--Trümmer neben ihm. Das Verbrechen wird
von den einen den Anarchisten, von den anderen
gewöhnlichen Dieben-zugeschrieben.
: Die Kirche ist nun wieder nothdürftig hergestellt
worden.- Am Sonntag nahm Erzbischof' Richard
vnn Paris die- Wiederweihe dieses theilweise zer­
störten Heiligthums vor. Als er die Kirche verließ,
stimmten auf der Straße- angesammelte Socialisten
und Anarchisten c anticlericale und revolutionäre
Ein Arbeiter in Brüssel erhielt, wie
Brüsseler Zeitungen, unterm 23. April melden/ aüS
Parts einen Brief,' nach-dessen Empfang er sich so­
fort nach dem Brüsseler Bahnhöfe-begab, um -nach
Paris zu fahren. In der Nähe des Südbahnhofes
wurde- ihm indessen feine ganze, auS 44 Francs be
stehende Baarschaft gestohlen, und nunmehr entschloss
.er sich- die: weite Reise zu Fuß zurückzulegen. Unter­
wegs ergieng rS ihm so schlecht, dass er in der Nähe
von BougnilS vorHunger.ohnmächtig zusammenbrach.
In diesem Zustande-wurde-er-von Gendarmen auf.
-gefunden, die ihn nach dem-nächsten Gendarmerie-
posten brachten. Und: nachdem: er dort wieder zu sich
gekommen war, zeigte er den. Brief rinrS Pariser
Notars vor, worin dieser ihm mittheilte, -dass eine
.Gräfin b'A...-. ., der er beim Brande des Wohl.
thätigkeitSbazars daS Leben gerettet.habe, ihm drei
Millionen Francs-vermacht hätte, und-dass er diese
.sofort erheben könnte. Dieser Brief wurde, als echt
befunden und nunmehr durfte der beinahe verhungerte
dreifache Millionär,, der außerdem in der -Gefahr
geschwebt hatte,' als Vagabund eingesperrt zu werden,
seine Reise weiter fortsetzen._
AUrrlrt.
— Am 20. April fand in-der Peterskirche in
Rom eine päpstliche Audienz statt, die größte von
allen seit dem Beginn deS JubeljahreS; denn eS
nahmen' über 11,000 Pilger auS verschiedenen
Diäresen 'Italiens daran theil," und- ihnen 'schloffen
sich 4000 Fremde an. Von geistlichen Würden
trägern wohnten der Audienz bei: Cardinal Portanova
Erzbischof von'Reggio (Calabrien), der Cardina
Agliardi, gebürtig von Bergamo, 30 Bischöfe und
zahlreiche römische Prälaten. Von fürstlichen Per­
sonen wären anwesend: der Großherzog und die
Großherzozin von- Mecklenburg'Schwerin und der
Fürst von Schönburg. Die Pilger gehörten größten­
teils dem Arbeiterstand an.
— Im Jähre 1843 hatte England nicht ganz
2000 Meilen Eisenbahnen, die im Ganzen 20 Millionen
Passagiere beförderten. Heute hat es über 22,000
Meilen, die eine Milliarde Personen befördern
Von Mitternacht bis Mitternacht laufen in England
ständig 16,000 Züge, jeden Tag Werken 3 Millionen
Kronen Fahrgeld gezahlt und 3-6 Millionen Fracht
für ^Handgepäck; das Frachtgut bringt nur 720,000
Kronen täglich.
— Am 24. d. waren es 500 Jahre seit der
portugiesische Admiral Cabral ghttfUiett entdeckte
und' gestern (26. April) vor 500 Jahren wurde
auf dem neuentdeckten Lande die erste hl. Messe ge
lesen. Es war'gerade Ostersonntag. An der Küste
wurde unter dem Erstaunen der scheu auS der Ferne
zugaffenden Eingeborenen aus Feldsteinen rin Altar
errichtet und in Gegenwart der gesammtrn Mann
schaft eine feierliche Messe abgehalten, welcher der
Entdecker Cabral-. in^voller-:Rüstung, das Banner
Portugals haltend, entblößten HaupteS andächtig
beiwohnte.
Gigrntzerichte.
Bregenz» 37. April. Gestern wurde in Höchst
ein Deserteur aus Hall in Tirol von der Finanz
wache festgenommen.— Zur Hundemusterung dahier
wurden vorgestern und gestern 273 Hunde' vor­
geführt.—
Wolfnrt, 25. April. (Seltene Gäste.)
Heute abends gegen 7, Uhr. sahen wir.auf dem sog
„Kindlestein" zwei große Störche auf hoher Tanne.
Aeltere Leute erzählen, dass solche vor ca. 30—40
Jahren sich hier scharenweise aufhielten. Sonst keine
Neuigkeiten:— Aprilwetter.
Dornbirn, 26. April. In der Flurgaffe (nicht
Hanggaffe) wurde während -der Nacht eingebrochen
und Wäsche entwendet. Der Thäter ist schon ver
haftet.— Am Samstag werden die hiesigen neun
Volksschulen bis Anfang des Sommersemesters ge
schloffen.— Die Ausschneiderei von Stickwaren,
welche den Winter hindurch nicht gut gieng,- geht
nun um so besser.— Den Breitenberg entlang gibt
cs 10 größere Steinbrüche. Die größten drei ge­
hören der Rheinbauleitüng, die zur Beförderung der
Steine zum Rhein hinunter 4 Locomotiven benöthigt
• Feldkirch/ 23. April. (Allgemeine Kran«
encasse für Vorarlberg.) Viele Leser werden
renken das ist wieder etwas Neues; habe noch nie
etwas von einer solchen Caffe in Vorarlberg'-gehört
und doch existiert dieselbe schon seit dem Jahre 1877
Erlaube mir nun einige Daten aus' dem JahreS-
RechnungS-Bericht bekannt zu -geben. Die Allgemeine
Krankencaffe für Vorarlberg besteht äuS einer Cen
trale, welche in Feldkirch -sich befindet',' dann äüs
<1 Filialen „Bludtnz, Bizau, Alberschwende, Härd,
Kennelbachi Ludejch, Satteins, Schwarzach" und aüS
zwei Zahlstellen Altenstadt und Sülz: Der höchste
Mitgliederstand im verflossenen Jahre betrug" 1158,
und der niedrigste 881 Mitglieder. Die Gefammt-
Einnahmen' betrugen 7846'fl. 46 kr., die Ausgäben
6958 fl. 85'/, kr., somit ergab sich ein Zuwachs zum
Reservefond von 887 fl. 61*/, kr. Die Casse weißt
einen Vermögensstand nach'Abzug der noch unbe?
glichrnen Rechnungen in der Höhe von 2515 fl. 46 kr.
aus. Seit dem Bestände der 'Caffe (1/ Jan. 1877)
wurde an 'Krankenunterstützungen, .Medikamenten,
Aerzte-Honörar rc.- die Summa, von 78.237' fl.
03'/,- kr.— 156.474 K 07 ü ausbezahlt. Die iM
Centralausschuss vorgenommene Wahlen ergaben fol­
gendes-Resultat: Als Obmann Karl'Feger, 'Buch­
halter; Obmannstellvertreter Aug. Mayer, Kaufmann;
Casster Frz. Brändle, Privat; Schrift- und RechnungS-
ührer Heinrich Sprenger, Friseur. Es dürfte noch
nanchen interessieren zu erfahren, dass in jedem Ort
Vorarlbergs Filialen gegründet werden können/wenn
mindestens 15 bis 20 Mitglieder sich zusammen finden.
Die'Gründung kann jedoch nur mit Zustimmung des
Centralausschusses' geschehen.' l
Si.' Gerold» .25. April. Wie gewohnt, hat
das Patrociniumsfest eine Menge Andächtiger zu
unserem Wallfahrtsort herbeigezogen, die- sich aM
eierlichen Gottesdienste und der'Festpredigt des hochw.
9T 5TDJ tliatiiM (ÜAAAAf CI-
Herrn A. Wiederin, Pfarrer von Raggal
über. die
' /: i•
Die Herzogin, von
angekommen und in
abgestiegen.— A«
Bedeutung und den Wert des Kreuzes männigliH
erbauten. Nachmittags hielt Herr Pfarrer Dr. HäuSle
im Saale neben der Pröpste! einen Vortrag über
seine Reise nach Afrika.- Die Worte de- Redners
würden durch seine Lichtbilder,' die er mit seinem
Acetylengaslicht-Drojectionsapparat/ an .die Wand
zauberte, trefflich erläutert. In buntem Wechsel
führte unS der höchw. Vortragend? durch Italiens
sonnige Gefilde, durch RomS 'Herrlichkeiten,/ durch
Sicilien bis in den dunkeln Erdtheil. Mit regster
Aufmerksamkeit folgten die Walser, wie die zur Feier
versammelten 15 Herren Geistlichen dein Vortrage,
sowie den Darstellungen.- Nur schade, dass die noth­
wendigen Hausarbeiten so viele wegriefen, bevor der
Stoff erschöpft war, und der Herr Referent deshalb
abzubrechen sich veranlasst fand. Bald 'wiederkommen
in's Walserthal!
H. Meran, 24. April.
Parma ist am "Samstag hier
Villa „Sprranzä" (Obermais)„,„
Sonntag mittags wurde auf der Promenade während
des Concertes der Curkapellr ein Curgäst vom Herz«
schlag getroffen und war in wenigen Minuten eint
Leiche. Er heißt Hermann Knöpflmacher und ist auS
Wien. Er weilte mit seiner Frau und seinen Töchtern
hier zur Cur. L. I. P.— Die Frrmdenliste Nr. 67
verzeichnet 7637 Parteien.mit 12.454 Personen.
NeuangekoMmen sind u: a. Baronin Clara v. Armin
(Potsdam), Graf Camillo Garatsonyi/ Graf Giula
'und Graf Karolyi (Budapest), Graf Koziebrowssi
(Rom), Georg Graf Vitzthum (Dresden). Die Zahl
der Curärzte beträgt 42.
Letzte V»lt.
Wien, 26. April. Die Türkei, zog die 3°/<>ige,
für 14. Mai geplante Zöllerhöhung bedingungslos
zurück.
Prag, 26. April. Im Landtag kam es heute
zu großem Skandal. Nach der Rede des Abgeord­
neten Herold, der für den czechischen Sprachenantrag
eintrat, erscholl von der Gallerie demonstrativer Bei­
fall. Die deutschen Abgeordneten verlangten stürmisch
die Räumung der Gallerie, die der Oberstlandmarschall
lediglich zur Ruhe mahnte. Der Sturm währte fast
eine halbe Stunde. •/
Bregenz, 27. April. Gestern früh starb in
Hard der im 70. Lebensjahre stehende Herr Joh-
Friedrich Faigle. Derselbe wird. morgen, nach­
mittags 4 Uhr auf dem hiesigen evangelischen Fried­
höfe beerdigt- werden'!- ------
London» 27. April. --(Telegramm.) Lord
Roberts telegraphiert aus Bloemfoytein.: General
Hamilton- vertrieb gestern bei Jsraelsport durch
eine Umgehungsbewegung die Buren aus starken
Stellungen» Die Engländer rücken heute gegen
Tabanchu vor.^ Die englischen Verluste sind gering.
- Dewetsdorp» 27. April. (Telegramm.) Pole-
carew beschlagnahmte Vieh und Pferde und. .verhaftete
Farmer, welche den Eid der Treue gebrochen haben-
Warrenton, -27. April. (Telegramm.) Dir
Buren in Klipdam haben, verstärkt durch. 800 Auf­
ständische aus Prieska, 200 Säcke Mehl beschlagnahmt-
St. Helena». 27. April. Ein zweiter Trupp
zefangener Buren ist hier eingetroffen. Zwanzig
Gefangene wurden ins Hospital überführt, zwei am
Montag verstorbene. Puren wurden mit militärischen
Ehren bestattet.^
. Ottawa (Nordamerika), 27: April. (Telegramm.)
Ein ungeheurer. Brand vernichtete die öffentlichen- Ge­
bäude, Schneidemühlen, das Elektricitätswerk rc.: Das
Feuer dauert noch an und droht; infolge des stürmischen
Westwindes-einen Theil der Stadt.ganz zu vernichten.
Das Parlament, wurde.-vertagt.^--In ...den Häusern
jerrscht Dunkelheit. Zweitausend Familien sind obdach-
os. Der Schaden beträgt jetzt schon 4 Mill. Dollars.
Herausgeber: Borarlberg« PresSverein.,, ■;
Berantwortltcher Redacteur: Jakob Butzert«.
Druck.und Verlag von J. :N. Teutsch.-
Effecten« nnv Wechsel-Eonrfe
an der öffentlichen Börse in Wien
Kroneuvähmug/- AprU 36.
EMHeitliche Staatsschuld ln Noten. 98 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88.40
Oesterr. Goldrente.... 118.-
Kronenreute 4°/,. .... ... 98.40
Ungar. GoldreMe 4"/,. 117.—,:
'„ Kronemente 4°b»... 92.70-
Oesterr.-ungm. Bank-Actien ..: 17.67
ttubUattttn; v... 78876
London.viotL ...., ..... 242.80
Deutsche RetchSbankuotm für 100 Mark 118.85
20->Mark-Stücke.--.,.-. 28.65
20-FraneS.Stücke ::..:. .18.26::
Italienische Banknoten für 100 Francs 90127«
Rand-Ducaten... .... 1166'
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.65
27.
88.70'
98.45.':
, 117.95
98.80 <>
117.^-/
92.70
, 125.50
- 760 r- :s
242.80■
118.65§
28,67-
19.27
. 90, 95;
11. 88 ....
95.70

