
[ 2023-06-29 10:48:16.967 - 19000725 - Seite 1 ]
!
>
I
preis.
Mr Äallche
AüSzad« lostet
t»«nar«z4.4
H-, nm Zu«
stülmg 1SL»
«stPostWL;
»dtzrnü. zwei»
«Ät-r Äurg.
sttLregrniSL
tth, w\t Zu»
Mm» 2 L
WL HÄl>»
u.
©lOW»’"“' 1'
Tages-Ausgave. "TAL
preist
resp. ?/. d.vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!.
tSal. Ausgab«
jähr!. 28 Marl
20 Pfa., nach
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
2m. Ausa. bei
2m.Bers.jShr!.
11 Mk.20Pfg«,
Nach d. ander«
Staaten jLhrl.
1SFrS.S4.Lt.
^r. 167.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find.
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz.zu senden..
Bregenz, Mittwoch den 25. Juli 1900. 35. Jahrgang.
I
>
Die Ereignisse in China.
als nf! ^Eer Zeit wollte es fast den Anschein nehmen,
tzz ». "ie Chinesen selbst schon kriegSmüde seien.
IMJÖPH «!..- v *••»♦ **“—
^7- einzelne Friedenstauben in die Höhe und
'..lommen wieder Nachrichten, die sogar
»i^r> der K»,s,* h 0n China habe sich an Mac
der Bitte, er möge sich ins
i n (^ja tn /^um. ben Frieden herbeizuführen. Dass
.friere Herrscher gibt, die lieber Frieden
i«l Wünschen, daran ist nicht zu zweifeln, aber
»tchj^ ^Elnen dürfte den dortigen Friedensschalmeien
öu Viel Vertrauen zu schenken sein.
»bgrg," 20. Juli aus Tschifu nach Petersburg
brrich^Mrs Tesxgramm deS Viceadmirals Alexejew
die Einnahme von Tientsin:' Nach
hartnäckigem Widerstände der chinesischen
_v>urde Tientsin, das von zwei Seiten durch
t’Utbe ö^ der Verbündeten Truppen angegriffen
>4«n SjÄ"vmmen. Bei der Einnahme der chinest»
j».,^ung wurden 40 Geschütze und eine Menge
M w .°E^ateri°l erbeutet. Ein großes Puloer-
tz.j^de vernichtet. Der Angriff wurde durch
des Kr,,. Meuer zweier 120 Millimeter-Geschütze
Mere.m^ „Wladimir Monomach" vorbereitet.
DTv^uste sind bedeutend. Sie betragen an
®#tyj Ut ten unb Verwundeten. Die Matrosen und
^stserr Z-..^ den Uebergang über den Canal für
» Öftt M^ flt herstellten, hatten keine Verluste,
r ^graft, ,,Russ. Invalid" veröffentlichtes weiteres
^s»gt:^? des Viceadmirals Alexejew aus Tientsin
Unk!ü^ Nacht vom 13. auf den 14. Juli,
' bedeutenden Erfolgen, verließen die
Mi und^v^ 8ort und die Befestigungen von Im»
Mag. fotzen nach Norden in der Richtung auf
In.'p.^ani fiel' in die Hände der Russen. Das
!^rdr. ".de jedoch, da eine Explosion befürchtet
besetzt. Die chinesische Stadt ist jetzt
^sigkrst -den der Verbündeten und versprach Unter«
änlich ^d Gehorsam. Der Vicekönig ist wahr«
Ei-,, t,.^ Einnahme der Stadtwälle geflüchtet.
e?»i an d.!ü l^chen Kaiser am 20. Juli erlassener
Rr die Miri.-^egsminister ordnete den Kriegszustand
^e>»i^... "uarbezirke von Sibirien, Turkestan und
an. Ein zweiter an den dirigierenden
Senat gerichteter. Ukas vom 21. Juli befiehlt die
Einberufung aller Reservisten der genannten Militär­
bezirke. Diese Ukas' schauen Friedenstauben gär
wenig ähnlich.'•
Taotai Scheng hat nach Washington depeschiert-
dass die Aufständischen sich gegenwärtig selbst be­
kämpfen und tödten.
Die Boxertruppen find aus der Nähe von Tientsin
völlig verschwunden. Die Verwaltung von Tientsin
wird durch ein internationales Comitö provisorisch
ausgeübt, welches aus dem japanischen'Oberstlieute­
nant Ärwer und dem russischen Oberst Wogack besteht.
Der deutsche Konsul in Swatau meldet vom
21. Juli: Sämmtliche deutsche Missionäre sind aus
dem Innern hier eingetroffen und in Sicherheit.
Das „Militär-Wochenblatt" in Berlin berechnet
die Truppenzahl nach Eintreffen der Verstärkungen
also: 16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500
Franzosen, 50.000 Russen, 21.000 Japaner, 7000
Amerikaner, über 2000 Italiener und Oesterreicher,
zusamme 115.000 Mann mit 311 Geschützen und
36 Maschinengeschützrn.
Sonntag den 22. Juli hat das Vorkommando
des deutschen ostastatischen Expeditionskorps Inns­
bruck passiert. Zur Begrüßung hatten sich auf dem
Bahnhof. eingefunden Erzherzog Eugen, der Statt­
halter Graf von Mrrvrldt u. A. Der Erzherzog
bewirtete die deutsche Truppe. Im Verlause deS
Frühstücks brachte der Erzherzog rin Hoch' auf Kaiser
Wilhelm auS, worauf der Commandant der deutschen
Abtheilung," Major Falkenhayn, sein Glas auf daS
Wohl des Kaisers und Königs Franz'Josef leerte.
Nach diesen Trinksprüchen spielte die Musikkapelle
des Kaiserjäger-RegimenteS die deutsche und die
österreichische Hymne. Nach einstündigem Aufent­
halte verließ der Zug unter brausenden Hochrufen
die Station. Von Innsbruck gieng die Reise weiter
durch Tirol nach Italien, wo zurrst wieder in Mai­
land ein kurzer Aufenthalt genommen wurde. Von
der Aufnahme des Vorkommandos in Italien wird
einem 'deutschen Blatte aus Rom berichtet: Die
Durchfahrt des deutschen Vorkommandos für China
gab auf der Strecke von Verona nach Genua überall
zu begeisterten Kundgebungen Anlass. An allen
Bahnhöfen fanden Bewirtungen statt. Die italirni-
Zer-Colonie irr Vorarlberg.
^ 8rrold und Walstrthal.)
d ^«reLn?^et und begnadigt.
Jahrhundert lebte in valle Drusiana
88^ ale dkS Walgaus oder oberen Vor
hatt» r Ansiedler. Verborgen und unbe
Um **Uä „J? -M* Jahren im Waldesdickicht gelebt
«ab 25• r Entdeckung blieb seine Abstam
a M$n. >^'unft rin Geheimnis. Gerold nannt
d4S erfioss eine Urkunde de
J* SlbftH.' l ß Großen, worin gesagt wird, das
m dii'^^^ ""Uinehr ein Diener GotteS ist"
S UndsZSpruchd.8 Schöffengerichtes sei,
® öter verwirkt habe. dieselben nun
^ohng^ven und ihm sammt Grund und Bobei
^Zeiten al« lange inne habe, au
Arr Eigenthum verliehen werden
grniyum verueyen werde
Mkdlk^. Uesrr Adam? Kein anderer, als d
der die Welt verlassen u>
'-—-- Folge
gegeben
uvs. "-»end- ^rrvtv, und wie ist
rr 8 >rüb"x Kmin„?. Sichere Nachrichten
auL^^v^lt, wie es in her Folge oft g«
früheren.Namen aufgegeben hatt«
HegrnL^ ^bam Gerold, und wie ist er i
Uns uJv** liege
aus' vav 9 «urn Anzncyen w°
bi« welches sich' damals link
»um heutigen Hirschensprung recht
in der Nähe des nunmehrigen Dorfes Götzis erstreckte.
Spätere Nachrichten machen ihn zu einem Grafen
von Hohensax, im heutigen Bezirk Werdenberg; alte
Traditionen lauten dahin, dass er aüS Sachsen kam,
und dies genügte, um ihn in die herzoglich-sächsische
Familie der Ludolfinger einzureihen.' Der Umstand
indessen, dass Adäin wirklich von Sachsen äuS un­
mittelbar seine Einöde bezog, sowie andere Gründe
machen es höchst wahrscheinlich, dass er bei den
Thronstreitigkeiten von 941 auf der Seite deS Gegners
| Otto», seines Bruders Heinrich, stand und nach deS
letzter« Niederlage und Gefangennahme gerichtet wurde.
Er entkam glücklich und zog,- wie die- Legende in
poetischen Zügen deS Weitern erzählt, in die wald­
reichen Schluchten an der Lutz. Vom Gaugrafen,
der zu Jagdberg (wo heute rine große Kinderversor­
gungsanstalt sich erhebt) seinen Sitz hätte, entdeckt
und durch' seinen Freund, den Herzog Herlman öder
Hermann von Schwaben der Mlde OttoS empfohlen,
wurde er von letzterem'wieder in seine alten Rechte
und Güter eingesetzt und von der Aöht befreit. DäS
ist der Inhalt der oben angeführten Schenkungs­
urkunde an Adam.,'
Doch dieser konnte sich nicht entschließen- zu den.
Seinigen zurückzukehren; er hatte, die Welt mit der
Einöde, den alten Namen „Adam"' mit dem neuen
„Gerold", vertauscht;' statt der Waffe trug er däS
Einstedlergrwänd, und statt der Ritterburg war eine
hohle Eiche sein Aufenthalt. Wie. dem hl. GalluS
schen Garnisonen waren mit ihren Musiken er­
schienen, die die deutsche Hymne spielten, Bier, Zi­
garren und Kaffee wurden gereicht. In Verona,
BreSeia 'und Mailand war dir Begrüßung besonders
festlich durch die Divisionskommandeure, Officiere
und deutschsprrchende Unterofficiere und Soldaten;
während die letzteren ihre deutschen Kameraden mit
Bier und Schinken bewirteten, hielten die Officiere
im Saale erster Classe Cercle ab und brächten bei
Champagner Hochs auf Kaiser Wilhelm und König
Humbert aus. In Mailnnd- wurden die Officrete
vom Ärmeecorpscömmandanten Ferrero zu einem
kalten Buffet gebeten. Der General hieß in fließen­
dem Deutsch die deutschen Kameraden willkommen,
feierte die Waffenbrüderschaft der beiden Heere und
brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den
Kaiser aus. Der deutsche Commandoführer ant­
wortete mit einem Hoch auf König Humbert.
Die Stadt Tientsin, welche die größte Stadt
China« ist, indem' sie mehr als eine Million Ein­
wohner zählt, besteht aus zwei streng von einander
getrennten Theilen, aus den Fremden-Anstedlungen
und der Chinesrnstadt. Bride Städte zusammen sind
von" einem Schlammwall' umgeben. Beide Städte
liegen aus dem rechten Ufer des Peiho, der dort
ziemlich schmal ist, während aus dem linken Ufer
sich der Bahnhof und die chinesische Militärschule be­
finden. Die Fremdenstadt liegt südöstlich von der
Chinrfenstadt, und die Concessionen oder SettlemrniS
beginnen im Südosten mit der deutschen Nieder«
laffung, welche die von Lt-Hung-Tschang begründete
chinesische Universität als Enklave einschließt, dann
folgen gegen Nordwesten und flussaufwärts die eng­
lische, die französische und die japänrsische Concession.
Jm'englischen Settlement liegt das „Gordon Hall"
genannte Rathhaus der europäischen Stadt. Dieses,
sowie die chinesische Universität waren die Stützpunkte
der Vertheidigung, solange die vereinigten Truppen
infolge ihrer Schwäche bie Vertheidung beschränkt
waren. Zu beiden Seiten der Fremdenstadt liegen
auf dem linken Peihoufer daö Ostarsenal und auf
dem rechten Ufer daS- Westarsenal.: Von diesen
beiden Arsenalen au» hatten die Chinesen die Frem-
drnstadr inS Kreuzfeuer genommen, und darum wär
auch die Vorbedindung sowohl der Sicherheit der
leistete auch „Gerold dem Frommen", wie er hieß,
ein gezähmter Bär Gesellschaft. Statt der Eiche
wurde eine kleine Zelle, die er mit' Beihilfe deS
Grafen erbaute, sein Aufenthalt. Für seine beiden
Söhne, welche ihn aufsuchten und seine Einsamkeit
theilen wollten, fand er es gerathener, in rin gere­
geltes Kloster einzutreten. So zog er mit ihnen
nach der eben lebenskräftig emporblühenden Meinrads«
zelle jm Finstern Wald und weihte seine Söhne wie
seine Güter dem Dienste Gottes. Letztere». geschah
dadurch, das» er ein Rasenstück, daS er auf seinem
Besitzthum auögegraben, seiner Reisetasche entnahm
und in der. MuttergottrSkapellr auf den Altar nieder­
legte. Kaiser Otto II. bestätigte diese Schenkung im
Jahre 872.
' Gerold lebte in seiner Einsiedelei nochlechs Jahre.
Wahrscheinlich zu seinen Lebzeiten wurde daselbst noch
ein'Klösterchen errichtet, und stin/Föhne,, von denen
Kuno in Einstedeln daS Amt eines DecanS, Ulrich
das eines KüstoS oder LchesaurarS verwaltet hatte,
zogen zu ihm. und schloffen ihm dte Augen 978.
Der 19. April wjrd älS sein TodeStag gefeiert. Die
Söhne, welche als „selig", verehrt werden, folgten
ihm bald. im Tode nach und wurden neben ihm be­
graben. -i'i'i;' 7^
2. DaS Erbtheil des hl. Gerold.
Die Sttftung deS hl. Gerold lange Zeit Probstei
Frisen (Frisun- Frifon) genannt, erscheint 1340 zum


[ 2023-06-29 10:48:16.967 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
„Borarlberger BolkSblatt"
Nr. 16^
europäischen Stadt, als auch jedes weiteren Vor­
dringens gegen di« Chinrsenstadt, dass die chinesischen
Truppen aus den beiden Arsenalen, die ihnen übri­
gens .auch mit ihren Magazinen an Kriegsvorräthen
von Nutzen waren, vertrieben wurden. Das ist den Ver­
einigten auch nach großen Anstrengungen gelungen.
Einflussreiche Persönlichkeiten Chinas.
Wie wir der „Köln. Bolkszeitung" entnehmen,
gelten als zum Frieden mit Europa geneigt: Li-
Hung-Tschang, der Besieger der Taiping, ehemaliger
Vorsitzer des Geheimrathes und Vicekönig von
Tschili mit Tientsin als Residenz. Gegenwärtig ist
derselbe wiederum-in den letzten Posten eingerückt,
nachdem er eine Zeitlang Vicekönig der beiden Kwang
mit Canton als Residenz gewesen, ist... Ein Staats-
mann erster Classe, was Geriebenheit und Doppel­
züngigkeit betrifft, gewaltthätig und von eiserner
Hand, die im Kopfabhauen sich-gefällt.— Tschang-
Tsche-Tontz, Vicekönig der beiden Fu mit Utschang
als Residenz, ein eingerosteter Feind der Europäer;
weniger erbittert gegen England; oonrohem Charakter,
aber geachtet und gerade.,-— Liu-Koen>N, Vicekönig
von den beiden Kiang mit Nanking als Residenz.
Gleichfalls ein sehr reicher i Mann und sehr ver­
schmitzt. Aus Eigennutz liebt er. den Frieden, hasst
aber die Europäer weit mehr, als die beiden vorigen.
— Iöng-Lu, ein Tartare,- Er gehört zur reaktionären
Partei und.hat mit.derselben seinen Einfluss ver­
loren Song-Faü, Vicekönig von Aunam, und
Kuytsch'eu mit Nunnomfu als Residenz. Ebenfalls
Tartare und Anhänger der Kaiserin.- Er verfügt
über eine feste Hand und einen klaren Blick.—
Uang-Uon-Tschao, Finanzminister, ist einer der an­
gesehensten, klügsten und (wenigstens vor den Wirren)
einflussreichsten Männer Chinas. Hinter ihm stehen
geeint die reichen Finanzmänner des Landes, alle,
aus geschäftlichen Rücksichten, Befürworter des Friedens.
— Su-Kin-Tschen, Präsident der Ostbahnen und'Mit­
glied deS Tschungli-Jamen. Derselbe wär früher
Viceprästdent. des Ministeriums für öffentliche Ar­
beiten und Gesandter sowohl in Russland als
Deutschland. Er neigt stark. auf. russische Seite.
Die nun folgenden gehören zu den Lenkern der
antieuropäischen Bewegung: Prinz Tuan, Bruder
des verstorbenen Kaisers Tong-Tsche und Großvater
deS künftigen Thronerben -PmTstun../Dr/ist Tartare,
geistig beschränkt und tief verbittert, weil sein Ein­
fluss nie zur Geltung kam.— Kang-A, vielleicht
die schwarze Seele.-der-ganzen Bewegung. Er. ist
Kriegsminister und die rechte Hand des Prinzen
Tuan. Er ist schuld, dass die Kaiserin mit. den
Boxern gemeinsame Sache machte.— Au-Shien, der
frühere Gouverneur von Schantung,-wo er die Boxer
offen begünstigte;- gegenwärtig Gouverneur von
Shangsy,- wo er regen Antheil an der Bewegung
nimmt.. Er ist verschlagen und. eigenstnnig.—
Juen-Tsche-Kay, gegenwärtig Gouverneur von Schan-
tung, der.seine Truppen rüstet, um Peking gegen
die Europäer zu vertheidigen. Diesen Namen könn­
ten noch beigefügt werden Pu-Lu, bis. vor. kurzem
Vicekönig von-Tschili; und Prinz Tschen, der Minister
des Tsungli Aamen, zwei Männer,- die zu unselbst­
ständig sind, um nicht von der.stärkeren Partei mit­
gerissen.. zu.werden. ....... .......
ersten Mal unter dem Namen St. Gerold; dom
Ende des 14. Jahrhunderts., an ist, dies, wie;.eine
llrkunde besagt, die gewöhnliche Bezeichnung. Urkund­
lich, wird Gerold schön ein Jahrhundert früher/als
»selig" bezeichnet../, ./' .......
Das Gotteshaus blieb aber immer/in-Abhängig­
keit von Einstedeln. Um die Verbindung.zu,festigen;
hatte die Abtei des hl, Meinrad schon -.früher manche
Rechte und Zwischenstationen erworben; vom hl. Gerold
waren schon die- Güter.- in--Meist« '.-(Mett)',vergabt,
worden, auch schon aus dem zehnten Jahrhundert,
nämlich 949, stammen die.Rechte, und Besitztitel:
Einstedelns auf verschiedene Güter in Quadravedes
(Grabs); daS Recht auf dem Walensee, sin Schiff
zu halten,.erhielt Einstedeln 966.., Im Jahre,. 980
wurde Berövhä (heute Bergoffa ,in der Mitte zwischen
Sargans, Meis und Wangs). „sammt.Ziegelei,'
.Fleischbank. und allem,. was innerhalb. der Ring­
mauern. liegt", an den. heiligmäßigen Abt Gregor
geschenkt/..' ;// /'/'/ /;//., //
.../ Die Güter Adams im Walgau selber .lagen nach
dem Schenkungsbrief Otto I. .von 949, und der.Be­
stätigung, von Otto. II. .972 in.SenovIö (SchnifiS),
EnSlinr (SchlinS), Nezüdra (Nüziders), Eis? (Zitz
bei Bludesch) und im Villis Tdrusisu» (in einem
Thal des DrususgauS).
Das enge Bergthal, welches der hl. Gerold be-
siedelte, hatte früher jedenfalls höchstens- einige" ver­
einzelte Bewohner. Etwa im 10. oder 11. Jahr-
Yolttischer Dageskerichl.
Ei« abgängiger Abgeordneter.
'Der Herr „Genoffe" Berner ist, wie die „Rad.
Listy" aus Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise
verschwunden, nachdem er vorher alle Aemter nieder­
gelegt hat, darunter auch die Redaction deS „Zeitgeist".
Wir gratulieren den Wählern! Abgeordneter Berner
soll wegen verschiedener Vergehen verfolgt werden.
Von der Saazer Gemeindevertretnng.
Die obstruierenden nationalen Stadtverordneten
wurden wegen Ausbleibens von der dreizehnten
constituierenden Sitzung vom' Regierungscommiffär
neuerdings zu-Geldstrafen-von je-40 K verurtheilt.
Trotzdem blieb die für den 20. ds. vom Commiffär
einberufene vierzehnte.eynstituierende,Sibung abermals
resultatlos, weil- sämmtliche zwölf Nationalen wieder
ausgeblieben sind. Die Amtshandlung gegen dieselben
wurde eingeleitet..-
Der Mädchenmord in Polrra»
welcher demnächst vor dem Piseker.Kreisgerichte zur
Verhandlung kommt, lässt viele Juden noch immer
nicht zur Ruhe kommen. Das Wiener „Deutsche
Äolksblätt" hat Briefe in der Hand, welche von
Juden an Kronzeugen geschickt wurden und sehr
verfänglichen Inhaltes sind. So z. B. erhielt der
Kronzeuge Peschak, der. bei der ersten Verhandlung
vor dem Kuttenberger Kreisgerichte angab, dass er
ungefähr. 10 Minuten vor der Ermordung der
Näherin Agnes Hruza den Juden Leopold Hülsner
in Gesellschaft von noch zwei Individuen im Brezina-
Wald gesehen, habe, folgenden Brief aus Wien:
„Geehrter Herr Peschak!
Ich erlaube mir, Sie auf Ihre Zeugenaussage
gegen-Hüttner aufmerksam zu machen. Sie ahnen
nicht einmal,' welche .Folgen daraus für Sie ent­
stehen können, denn -die Schuldlosigkeit Hülsner's
wird sicher erwiesen, werden und die Wahrheit an's
Licht kommen. ,Es haben, sich Zeugen gefunden,
welche beweisen wollen, dass Alles gegen die Juden
abgekartet war und ich halte dafür, dass auch Sie
sich von, -den schändlichen Hetzern haben verleiten
lassen. Als ehrlicher Mann könnten Sie Ihren
Fehler gutmachen und Ihr Gewissen rein bewahren;
auf welche, Art, will ich Ihnen, darlegen.
. Seien Sie. also geschridt, Sie werden es nie zu
bedauern haben, das verbürge ich Ihnen. Bedenken
Sie, dass Sie niemals ,über die Juden siegen werden
und was wird es Ihnen nützen, wenn Hülsner
unschuldig, verurtheilt wird? Ich bitte Sie im
Interesse der Menschlichkeit, wenn Sie ein gerechter
Mann sein wollen, so lassen Sie sich von Niemandem
bestimmen. Handeln Sie nach Ihrem Gewissen.
Von diesem Schreiben machen Sie Niemandem Mit­
theilung, ES kann Ihr Glück sein- Ich denke,
dass Sie in Ihrem Älter sorgenfrei leben
wollen.,
Alles bleibt als Geheimnis unter uns. .Wenn
Sie einwilligen, so kommen Sie nach Wien. Adresse:
Roßaü, Porzellangasse Nr., 13, dort werde ich Sie
sicher erwarten. ..
Noch. einmal.ersuche, ich Sie,. gegen Niemanden
Erwähnung davon zu thun, wohin Sie fahren werden,:
es wird. nur .zu.Ihrem.Besten sein.. Meinen Namen
hundert wanderten zahlreiche Ansiedler rin,, und zwar
Rhätoromanen; einen besten Beweis dafür, dass auch
die •- weitere 7 Umgebung- damals- von Romanen be­
wohnt, wiirde .(das/Rheinthäl, bis unter Feldkirch),
,Beweis- ferner„ zahlreiche romanische Orts- und
Flurnamen (z/B.. Garsella, Fontanrllä, Ladritsch,
Cavatura u. s. w.)/' ./ ...
Am Ende,deS 13. und Anfangs des 14. Jahr­
hunderts wanderten aus. dem deutschen Oberwallis,
veranlasst vielleicht durch.Ueb'ervölkerung, mehr jedoch
durch, die./ewigen Kriege, und Unruhen, eine Reihe
von Colönisten in' die Berge und Thäler gegen Osten.
Sie. bevölkerten -so., Davor,/ die Höhen bei Triefen
im,-spätern Liechtenstein, das Laternserthal bei'Rank«
weil,/einige Theile des Montafon .und das sogen,
.große/ünd.,Mne.cWälserthäl/(letztertt an der bähe-
rischen Grepze) mit, den, Umgebungen.. Diese Ein-
Wanderungen >begannenwahrscheinlich nicht vor 1270
und.dauerten/, bis/gegen.1350.,/Haben. wir auch
wenig geschichtliche Nachrichten über .Grund und,Her­
gang-, dieser .Einwanderung, so sind, trotzdem die
meisten St'. Gerölder Schriften durch Brände zer­
stört, worden flnd,, immerhin noch-genügend ürkünd«
flche Zeugnisse. vorhanden/, worin von den ringe»
wanderten Wallisern die Rüie. ist. Beweise .dafür
W hie gleichenGrschlechtSnamen, welche hier und
dort vorkommen, (gegen, 60), Zeugen viele Flur­
namen, die im Oberwallis/und den Anstedlungen sich
decken, Zeugen die gleichen LebenSgewöhnheiten und
werde ich Ihnen mittheilen, bis Sie hierher komme
werden. Mit Gruß_*
Jhr'Freun».
Peschak übergab diesen Brief sofort dem P° !!® {t
Rechtscomitä, welches energisch die Erhebunge'
den Verfasser des Briefes einleitete. Der ^r s
brief befindet sich in den Händen der Redaett
„Deutschen Volksblatt.".^ hat
Mit ihren Versuchen, Zeugen zu bestecht'^
die Hülsner Schutztruppe kein Glück, ihre Bestem-^
versuche prallen an der Ehrlichkeit der Polnaer Z
so arm dieselben auch sind, ab./^
Kurze politische Kachrichte«.
Die czechischen Blätter berichten/drss
rufung Jaworskis in das Herrenhaus und
leihung eines Ordens an denselben bevorstehe.^
sei die Regierung geneigt, die Errichtung^
czechis^en Universität zu concedieren, suu
Einigkeit in der Sprachenfrage misslingt.
Au«!«!. ,,,*
— Gestern wurde in Innsbruck °^
des 25-jährigen Mathias Papinutto aus Uv-j'
betn Sillcanal gezogen und in das
Institut gebracht.. Papinutto dürfte wahri^,,
die
in angeheitertem Zustande in den Canal
und ertrunken sein.- wie
— Florian Größrubatscher .hat ’~r. s{
„33. Z." von zuverlässiger Seite erfahren.
will— nun endlich den in Tristtt,W< ...
Mord an Dr. Alton und desten Nichte^
und dürfte somit im September, vor.
schworene'n in Rovereto erscheinen.^
— Der socialdemokratische Consunt^-/
Ebensee (Oberösterreich) ist abermals..'
innerhalb drei Jahren zum zweiteninale.,-^MW
listischen Theilflehmer sind auf. das ärgste.0
und begreiflicherweise voll Erbitterung,
— Ein 62jähriger Mann, der..sich^
späte! hatte und deshalb in.großer Hast zum^si
sieg in Stäfn am Zürichsee eilte,/brach.^ st'
den Augen der Passagiere zusammen: et»
fort todt; ein Herzschlag hatte 'seinem >.-.
Ende gemacht. ,. ..-MftsE
— Der auch in Vorarlberg bekaWs^ DN
Speltermi beabsichtigt eine Ballonfahrt
aus. Sein ganzes. Material ist dieser^ ^sche»
Rigifirst angekommen. Die Fahrt w>r-
dem 24. und 31. Juli stattfinden,/
— Von drei. Frauen, die auf eine"'
Andicourt (Frankreich) beschäftigt
während eines Gewitters unter.einem
Schutz gesucht hatten, wurden.zwei:vom-^lel
schlagen, und die dritte an.Armesi/u"
schwer- verbrannt., V;.,y^ AiideE
.— Earles H., Sawysr und,Andrew,
m-
lasten,.
yaoen 1103 em« 00 t parenneren '“'J.y 't.v
achtzig englische Meilen (etwa. .126//-§
Stunde und die Fahrt, von^
in drei Tagen zürücklegen Z
in Brooklin trifft schont alle VorbereituE M
Bau eines solchen/^B.ootes, ..welches.}eilt 0.
3 V, Meter breit .sein und ein'
.11.'/, Tonnen. haben soll.
der ganz ähnliche Dialekt. Äuch .die ^'A
deS HalseS ist hier-wie dort nicht^stW'. jhrilw^
ankömmlinge vermischten sich zwar v« ung **
mit der eingesessenen. romanischen,
drangen, lMit. .der deutschen Sprache ^-
sind W Walliser,, oder/Walser/ u«d-Kj
nach Sitte und Gewohnheit, n."ch SP A„ern
stalt heute noch.,von den. andern. Ein^ M--
unschwer zu erkennen, Die Walser b°U en,-hn
Hunderte lang auch. eigene Gesetze urv^
heite'n, die ihnen von den Kaisern auch bst 3^,,
Wie anderswo durch die Oberherr, l ng^
durch die. Bischöfe von Basel, durch G-Aje m
sondere^ Freiheiten Ansiedler für^
striche gewonnen wurden (Freiberge,
1° w-r-sch-i«« .auch.
St. Geroldsruh oder Frisen. So a
hl.' Gerold durch die Kaiser, M,
Einstedeln geschenkte Gebiet rine. hie^
mit ausgedehnten. Herrschasttrechte^
stedler und besonderen FE^ten. vo
14. Jahrhundert wurden eine M
rechten, sowie die niedere ^".^ ^»aisern .best
siedeln ausgeübt. und: von den
auf den größern Theil.der, ye^
St. Gerold und BlonS, sowie aus^
in Bludesch,. SchnifiS und Rankwett.w
Im Namen der Aebte regierten die -p


[ 2023-06-29 10:48:16.967 - 19000725 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
Sette 8
L?brrger
«igeuverichir.
24. Juli. Die Antwort des „Vor-
Tagblatt" auf unsern Artikel in der
«I ""Ssnummer, betreffend den Fall Professor
Ist.-sehr mager ausgefallen. Das „Tag-
«i. 'Seht ganz leicht über die protestantische Trau-
katholischen Professors Blumrich hinweg,
E» sich einfach, ohne jegliche Rücksicht auf das
ÜSkrk.-e?^"°^berg, auf die verfassungsmäßig ge-
«in» m r ftt ^ewiffensfreiheit stützt. Es bringt auch
Und ^s°^tion liberaler Vereine Münchens (Juden
sz^^^Ialdemokraten), in welcher die geplante Be-
deS protestantisch getrauten katholischen
..^. Kerschensteiner befürwortet wird.
Taab?- ^rwurf. „Der Artikel des Vorarlberger
4,15^8 ist ein Kampf- und Hetzruf, welcher der
M n. C*>em Gymnasium) sicher schaden wird", lässt
der ?.°6blätt -ruhig auf sich sitzen. Es hilft sich mit
dnn,^n Phrase, „dieser Anwurf sei ihm zu
^./hinweg.
ft&Oiu *^f e* e direkte Anfrage, worin denn die zarte
te,»z"^"tthme bestehe, die man laut „Tagblatt" be-
Mnt» ^. 'Bregenzer Gymnasiums den clericalen
angedeihen ließ, findet daS „Vorarlberger
keine Antwort. Da» „Tagblatt" kann
w feine -eigene Behauptung weder begründen
aufrecht erhalten. -Kann man sich noch eine
" Bloß''
jß.. ^wuc gcorn r ycem, geroi |0 mcyr.
dieiben bei dem,Protest, den wir erhoben,
toi, b» E« "ach das voll. und ganz aufrecht, war
M der Tagblatt-Hetze gesagt, haben,
-^clericaler sägte gestern: So wie eS die
Eäsblau« ^"ise und init ihm das „Vorarlberger
d»z„. mächen, muss man handeln, wenn man
^ststge Gymnasium schäbigen will.
24. Juli. Der auch in Bregenz
Herr Gottfried v. Stenizer, k. k.
‘tytt :i« Kastelruth, wurde zum LandeL-
sn^Et^ ernannt.— Der Wettschwimmer Ellen-
^Urde^ gestern nach 5/ 4 ,ft«nbiger Anstrengung und
^aut Kahnführer wieder an's Land gebracht.—
SÖftTv-; Mittheilung wurde Herr Heinrich Blum,
drä^Mer'^in Höchst, zum Fischereiaufseher für
Rt^eiaüfstchtsbezirk Bregenz ernannt.
2g. Juli. Gestern hatte der kath.
dirsitz,. aerein von Wolfurt seine Fahnenweihe. Zu
^ Ta^Ecke-versammelten. sich um halb 10 Uhr
zum „Stern" dir von auswärts er-
^eden ^Brudervereine von Dornbirn,. Hohenems,
^Nr K Okkloster, Frästanz, die kath. Gesellen.
Diput Bregenz und Dornbirn und sogar eine
knalln? Fahne von St. Gallen, ferner der
v>lige,„MErrin von- Altach und die Jünglings-
Lustenau, die Fahnenpathin, Fräulein
^hlrx hohler- Tochter deS Herrn Gemeinderathes
Mr»' "fit ihren Begleiterinnen, die' Honoratioren
die beiden Mustkvereine der Veter-
^l>q L tr. Feuerwehr- unb; der Turnverein von hier.
® GtPn/is• c- t^ c«.
^chbkssn^ E"gs >dann in geordnetem Zuge durch die
,Kier tz!,??^")Straßen unter Pöllerknall zur Kirche.
-Ufpr^-.,' -der-, hochw...Herr' Pfarrer, Sieber eine
fM^^E,^.iü,';welcher.. er seine. Freude über das
^Es Vereines. aus sprach und die. jungen
M brin^?-E"'.gefahren, -die das Vereinsleben mit
warnt. -- Hierauf folgte, Vier Weiheact?
: «m
Me nach-damaliger Zeit Vögte nahmen,
^hiS) °EN von Neuburg (am Kumerberg bei
i?°wfo'r«^»^,.^äfrn von Brandts, die Herren von
-A^Ädkirch. Als Unterbeamten walteten Keller,
J* r ten ., mö nner. -Jm^ Jahre 1614 erwarb Wein-
> ^gte t,n»^^schast Blumenegg, und Einsiedeln
?4te neuen .Herren'die vollen Hoh-itS-
^lütb»«' die Verhandlungen über Erlangung
Ilz, stch jid-ch in bl. -a°g-, m
^irvlh s.:. letzteren ertheilte. Somit war
ag,.«! 6 ;® resp. 1721 ein eigenes reichsunmittel^
5#Wtt fflS- 15 “®' vielleicht von der Größe. der
v! W ein« Öoi Idyllische dieser Kleinstaaterei
Wurden NAilicher Vorfall. Am 13. August 1721
j.,^"Nger u„r> der vollen Landeshoheit, Rad,
b.»^. des aufgerichtet. Alle Handwerks-
' hftl!u S i, 27 Mann, mussten sich daran
s^^enbaktt^?? ^iner. dem andern die Makel der
§äl
%
,. ~«*mU
n,: Saftigkeit vorwerfen könne,
»r fchyn-
>n.-'wn tu btr folgenden. und das
AMlirchr' eingebrochen,. sechs Kelch btä
der.Goldfchmuck ohne
Mettlb und andere-Wertfachtn enw)^'
V" je der Diebe habhaft werde«•
TiÄ' Hnrfchafi blieb^'
rJW der Revolutio
VtzL-L»-»-
bei Elnstedeln bis zu den
tz.""»arts Wie jn der Schweiz und
tr °Ib'' wrt-- t e8 i 0nen wir auch in der Herrschaft
^^^ast^ Kfacher.Unzufriedenheit mit den Herr-
der Forderung i nach weitern Rechten
nachher las der hochw. Herr Präses deS Vereines
Kaplan Etadelmann eine stille hl. Messe. Zum
Schlüsse spielte der Mustkverein die Volkshymne:
Da» Mittagsmahl wurde im Gasthaus z. „Schwanen"
eingenommen; während dessen concertitttt der -libl.
Mustkverein. Einige Vereine hielten in ändern
Gasthäusern Mittag. Die löbl. Härmonirmustk gab
nach dem Gottesdienste im Engelgärten ihre Weisen
zum Besten. Uin 2 Uhr war feierliche Vesper, bei
welcher alle Vereine und eine große Mengk Volkes
gegenwärtig waren. Nach derselben in derselben
Ordnung, wie beim Einzuge in die Kirche fand der
Umzug statt. yr
Nun stellte sich der ganze Zug auf dein Kirch-
platze auf. Hier hielt der bestbekannte hochw: Pater
Thüssing 8. J. die Festrede. Der hochw. Redner
sprach in orgineller Weise über sein sociales Credö.
Im ersten Theile führt er asis, dass die Arbeit
„ehrt", im zweiten, dass sie „nährt".' Zum Schluffe
mächt er noch auf die beiden Haüptfeinde deS Ar»
beiterstandes aufmerksam, auf den Optimismus und
Pessimismus. Rauschender Beifall wurde'dtm all­
verehrten Redner zu theil. Jetzt füllte sich' der
Schwanensaal mit Festtheilnehmern. Der hochw.
Herr Präses begrüßt alle Anwesenden und: gibt
seiner Freude Ausdruck darüber, dass so zahlreiche
Vereine zu dieser Feier erschienen sind, besonders
aber darüber, dass dir löbl-. Gemeindevertretung
und sämmtliche Vereine von Wolfurt gleichsam wie
zu einem Familienfest sich zusammenfanden. Während
der Festversammlung sprach der hochw. Herr.'Dr.
Drexel über den Ursprung und'dle'Bedtütung der
Fahnen und führte noch besonders aus, welche.
Pflichten einem Vereine durch Besitz einer Fahne
erwachsen.-
Herr Abgeordneter Loser sprach über die'Ar­
beiterbewegung und über die Bedeutung der Arbeiter­
vereine in derselben. Ganz besonders hob er hervor,
welche hervorragende Stellung bas Frauengrschlecht
in dieser Bewegung einnehme: Zum Schlüsse dankte
er noch der Fahnenpathin und deren. geehrten Eltern
für ihre bewiesene Opferwilligkeit und gab dem
Danke und der Verehrung Ausdruck durch ein drei­
faches begeistertes. Hoch auf die Fahnenpathin und
ihre Begleiterinnen.
Herr Gebhard Schwärzler von hier hielt eine
begeisterte Rede patriotischen Inhaltes, auf weche die
Musik die Volkshymne spielte, die die Anwesenden
stehend' mitsangen. Die Zwischenpausen füllten^
musikalische und. gesangliche- Borträge_ aus, welch'
letztere vom Männerchöre' des: Vereines, /pnter" der
tüchtigen Leitung deS Herrn 'SchuWterS: Wachter
ausgeführt würden. Inzwischen mussten die auS-^
wärtigen Vereine schon an den Aufbruch denken und
wurden von der Müsik und ihren Festführern ein:
Stück WegeS begleitet. Nachdem auch die Fahnen-^
pathin vom gesammten Vereine und der Musik heim­
begleitet und dem Fähnrich ein Ständchen gebracht,,
war der officielle Theil des Festes zu Ende.- Hiernach
versammelten sich noch eine große Anzahl von Fest-
theilnehmern -im „Schwanen", ^woselbst hochw. Herr
Pfarrhelfer Dietrich von HöhenemS' ein dreifaches
Hoch auf den hochw. Herrn Präses, Caplan Städel-
wann, ausbrachte. Die Dank den Bemühungen des
Festcomitäs in allen Theilen gelungene Feier wird
g ewtss allen Theilnehmern noch lange in Erinnerung
und Freiheiten. Die, entstehenden' Unruhen wurden
aber von den Aebten. beschwichtigt,'erfreuten sich doch
die Gotteshäusleüte größerer väterlicher Fürsorge von
seiten ihrer Obrigkeit, .ohne'schwere Lasten' zu tragen;
als -die freien Walser, welche sich unter den'-.Schlitz
der Herren von Blumenegg begeben hatten.
Durch den Regensburger DeputationShauptschlusS
wurde die' Pröpstei St. Gerold f wie'die Herrschaft
Blumenegg säkularisiert, und dem Erbprinzen Friedrich
Wilhelm von Nassau-Oranien-Dillenburg überlassen;
welcher beide Gebiete.1804 sammt den, Domänen­
gütern an Oesterreich verkaufte.' Dieselben 'fielen
durch den Preßburger Frieden Ende 1808 an Bayern
und kamen 1814 wieder an Oesterreich zurück.'
Dä auf den Gütern der .PropsteH'viele Lasten
hafteten, besonders die theilweise Erhaltung von Kirchen
und Pfarrhöfen, sowie die Besorgung der Pfarrei
St. Gerold, machte der Staat schlechte Geschäfte und
warfroh, dass er-dieselben zuerst pachtweise, dann
1840 durch; wirklichen Kauf an Einsiedeln überlassen
konnte. So musste': Einstedeln das schon im 10.
Jahrhundert ihm geschenkte Eigenthum nochmals kaufen:
Es: that: dies freilich. nicht in Aussicht auf einen
materiellen Mutzen;^ sondern nur aus Pietät gegen
seinen hl. Stifter.und Wohlthäter Gerold.
3. Land und Leute im Walserthal:
Das Große Walserthal ist rin Seitenthal.des
Jllthales, welches mit dem obern und untern' Fels»
sein und dieselben in der Begeisterung für die güte
Sache erhalten. HöK die Ärheii!—
- DöVnbirn. Das ängrWdete Erscheinen des
ehemaligen PfarrerS' und, MissiönärS; nunmehrigen
geistlichen Rathes Einänüel Zimmermann, dessen
Andenken in Dornbirn, namentlich in Oberdorf noch
in frischem; allzeit gesegnetem Andenken steht, hätte
letzten Sonntag Abend im BereinShäüSsaale eine
zahlreiche Versammlung von Männern und Frauen
züsammengeführt: Herr Vorstand Engelbert Luger
begrüßte den ^hochiv. Herrn und letzterer erzählte
dann von seinen-in verschiedenen großen Gefangenen«
Häusern gegebenen Missionen und so manche rührende
Erlebnisse hei denselben:."-'Unter anderem' berichtete
er auch von "jenem unglücklichen Scheyer äüS GötziS,
der. vor einigen Jähren hier in Oberdorf eine ge­
wisse Rümmele ermordet hat, von seiner aufrichtigen
Reue über ^ene unselige..That und von seinem dem
Redner eigens gegebenen Aufträge, bei einem etwaigen
Besuche hier in Dornbirn, wenn thünlich öffentliche
Abbitte zu leisten-Md' seine vollständige und ernst­
liche Besserung zu versprechen, welchem Auftrage der
Hochw. Redner denn auch gerne nachkam. Ferner
berichtete er von dem von ihm geführten Pilgerzuge
von 818 Oberösterreichern in das hl. Land im Früh­
jahr -dieses -JahreS- und von der' ihm übertragenen
Führung eines gemischten Pilgerzugrs von Ober-
österreich näch Rom, im herannahenden Herbste. Der
hochw. Herr Pfarrer Gterer; Vorstand Herr E.-Luger
und-Herr ReichSräthsabgeordneter Martin Thurnher
sprachen dem verehrten Herrn unter mancherlei Hin­
weisen auf seine frühere' gesegnete Wirksamkeit in
Dornbirn, Yen Dank für seinen Besuch und seinen
Vortrag äüV-und wünschten ihm in ihrem und im
Nämen-aller Anwesenden Glück und Segen für seine
ferneren Arbeiten- zum Wohle deS 'Nächsten,- nicht
ohne zugleich der Hoffnung auf ein baldiges Wieder­
sehen Ausdruck zu geben,- welches der hochw. Herr
Zimmermänn' für den.Spätherbst in Aussicht stellte.
' Dornhirn, 23; Juli. Vorige Woche haben
sich zwei Arbeiter in der Fabrik im Schwefel mittel-
heißen Wassers ziemlich stark verbrannt. Der eine
davon musste nach Hause getragen werden,
Wien/', 23-. Juli. Der Verein christl:'Arbeiter
und Arbeiterinnen -„Austria" in Hernals begeht
anlässlich des 70:, Geburtstages unseres allgeliebten
Kaisers. Franz Josef -I. ün'ter dem Protectörate des
Herrn Bürgermeister Dr. CM Lueger am 12. August
1900 das Fest sein« Fahnenweihe, welche bischöfliche
Gnadest Dr; Laurenz Mayer- Hof» ustd Burgpfarrer
vornimmt und btt "welcher Ihre k. k. Hoheit Frau
Erzherzogin,Maria Räineriä als Fahnenpathin und
Wöhlgedoren Frau- Anna Dekert als Fähnenmutter
fungieren werden. Sonntag, den 12. Juli, früh
Empfang der' noch einlangenden auswärtigen Gäste,
f/^9 .Uhr Zusammenkunft 'aller Theilnehmer am
Spielplatz: des Schulgebäudes 17. Hauptstraße 100.
Festzug' zur Redemptoristen-Kirche ist H'e'rstals, halb
'11 Uhr Festpredigt gehalten von Hochw. Herrn
k. Abel 8. ll. Nachmittag 5 Uhr' Festversämmlung.
Gäste herzlich willkommen.- Anmeldungen'sind ehestens
äst den Obmann Johastn Mälzer 17. Hauptstraße 118
zu richtest. •'' ..
' CarlsbÄd, 22.- Juli: Die- Curliste zeigt heuer
schön 33.000 Gäste.— Beim Pferde-Schlussrennen
! gewann':KönigswarterS'3jähriger -„Trilby" 39.000
kämm bei Feldkirch die Vorarlberger Alpen durch­
bricht' und" in'S Rheinthal ausmündet. Fahrst Du der
Jll entlang in südöstlicher Richtung gegen Bludenz,
so stehst-Du, wie zwischen' der Station Nenzing "und
Straßenhaus ein-trüber Bergbäch von Osten her
seine- schlämmigen Fluten in die Jll ausströmt. ES
ist- dies" die Lüt' oder Lutz (lutum-Schlamm), die
ihrem Ma'men alle Ehre mächt.' An ihrem untern
Lauf liegen die Dörfer Ludefch und Bludesch,. welche
nach/ ihrem Minen zu schließen, früher viel vom
wilden Bergwasser zu leiden hatten.' (Ludesch, wie
Lütz, von lutum, Schlamm, Bludesch, früher-Polu-
desch oder Paludesch von PalüS-Sumpf, ^Morast.)
Die Lütz aber' strömt aus einem schluMähnlichen
Engpass ," der "- sich ostwärts
erweitert. Wie viel Geschiebe muss der wilde Geselle
schon der-Jll und dem Rhein zugeführt haben, bis
er mit seinen Helfershelfern die tiefen Schluchten
ausgefressen hatte. WirkNch erschemt daS ganze
WälMhäl nur alS -engt BerKalte zwsschen zwe
Beraketten. DaS ''etwa' fünf Stunden lange Thal
zeigt" nirgends ein ebenes Plätzchen, keine Thalsohle.
Dom Wasser steigen die Ufer meist steil bis zu den
nicht unbedeutenden Bergen auf, welche eine Höhe
von 1600 —1900 m erreichen. Die nordwestliche
Kette bildet die Scheidewand gegen däS Rheinthal.
Die Abhänge der Berge
Wasserrinnen tief durch
elbst zeigen nicht eine gleich­
mäßig geneigte Fläche, sondern sind von zahlreichen
urcht, und bieten ein Bild


[ 2023-06-29 10:48:16.967 - 19000725 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 4
#fc. 167
Kronen. Am Totalisator setzte bei diesem einen
Rennen das Publicum 160.000 Kronen ein, hievon
bezieht der Staat lO; °/ 0, der Rennclub, 10 und
Carlsbad 2 °/o, das Uebrige wird den Gewinnern
vertheilt. Gut,.dass die Rennen hier vorüber tfttb!
— Zwei Wochen war eshiersehr heiß, aber gestern
abendS heftiges Gewitters doch, gottlob ohne Schaden.
— Die Feldfrüchte stehen schön und. reifen schnell,
l— Von Carlsbad führt jetzt eine Locälbahn nach
Marienbäd. Fahrzeit ,i s /i Stunden mit. Eilzug.
Marienbad ist sehr schön, neues Curhaus, Badehaus,
Collonade prachtvoll, auch .liebliche Waldwege. Eine
unübertreffliche Aussicht vom Egerländer Restaurant.
Ich suchte den Friedhof auf, um daS Grab deS Hrn.
Dr. HrnSler, welcher am-18.Juli1884 am Schlag
in' Marienbad gestorben ist, zu sehen.... Sogleich
konnte der Friedhofwärter mir dasselbe zeigen, Da»
Grab ist gut gepflegt.mit lebenden Blumen, einem
Nelkenstrauß, und zwei Gefäßen" für Lichter. In
Rührung betete ich..diesem Studiengenossrn, .dem
„kleinen Bauer" das de profondis. unb nahm Ab­
schied, um nach Carlsbad zurückzufahren.— Dr.
Lueger, Bürgermeister. von Wien, macht zur Zeit
auch, hier seine Cur.. Mancher schätzt sich glücklich,
ihn zu sehen. Ich besprach mit ihm unsere Molkerei-
schule und die üblen gegenwärtigen Exportverhält-
nisse unserer Molkereiproduete.. Bezüglich Zeichnung
der PrioritätSactien der Bregrnzerwaldbahn meinte
Dr. Lueger: „Nun diese paar Millionen können die
Vorarlberger' leicht zeichnen, .denn.sie haben' reiche
Leute im Ländchen, aber'leider.ist oft bei unseren
Leuten zu wenig Patriotismus".— Die Hoteliers
und Restaurants geben was darauf, wenn Dr. .Lueger
bei ihnen einkehrt. Schon ein paar Mal hörte ich
solche sagen: Dr. Lueger.hat. bei mir eingekehrt,
schauen Sie,'dort ist.er.-— Wenn sich dieser Mann
der Vorsehung, nur recht, gut erholt!— Mir thut
die Cur verhältnismäßig recht, gut'.' Nach ca. zehn
Tagen fahre ich wieder der .trauten Heimat zu.
.' .Freundl. Gruß ',,. F.
Letzte Most.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der
Verlobung des Königs telegraphierte Milan an den
serbischen Kriegsminister,. er möge dem Könige die
Bitte unterbreiten, ihn von dem Oberkommando- des
serbischen Heeres zu entheben. An den König Alexander
telegraphierte Milan: „Als Vater brdanre ich den
Schritt, den Du gethan hast, als Commandant der
activen Armee trete ich.zurück." (Meldung des
Wiener Correspondenz-Bureaus.) ...
Wien, 23. Juli.. Zur Verlobung deS 24 Jahre
alten Königs Alexander von Serbien wird gemeldet:
Draga Maschin ist etwa 36 Jahre (nach anderen
Meldungen 42 Jahre) alt und die Witwe eines
Ingenieurs, der vor sechs Jahren starb.' Sie ist
eine interessante- brünette Erscheinung; ihr Vater ist
Oberst in der serbischen Armee, ihr. .Bruder Haupt-
mann und Adjutant' Milans.. Der König lernte
seine Braut .vor fünf Jahren .kennen, als sie Hof­
dame bei der Königin Natalie war, welche den
Herzensroman ihrer Sohnes billigte, während Milan
schärfsten Widerspruch erhob. Die Verlobnng er­
folgte gegen den Willen und ohne da'S Wissen Milans
und obwohl daS Ministerium, der Staatsrath, der
Metropolit'und der. Präsident der Skupschtina.den
König beschworen, tzaS Projeet fallen zu.lasten..
Nach einer stürmischen Sitzung deS Ministerrathrs
gab daS. Cabinet feine Demisston. und verständigte
den in Karlsbad weilenden Milan.,ließ
das HauS seiner Braut von der königlichen Leibgarde
bewachen.. Milan -ist sofort von Karlsbad nach
Belgrad abgereist; er äußerte auf. der Durchreise in
Wien einem Interviewer gegenüber, er.sei- von der
Verlobung seines SohneS überrascht und habe sofort
nach Empfang der Nachricht von Karlsbad aus in
offener, nicht chiffrierter Depesche seine Demisston als
Obercommandant der Armee gegeben. Christitsch,
der nach der Demission GeorgiewistchS'die Cäbinets-
bildung angenommen hatte, zog sein Anerbieten zurück,
wilder Zerklüftung, so dass die Sachbestimmung deS
Walserthales als „ein von Tobeln durchtobeltes Tobel"
seine volle .Richtigkeit hat. (Einigen Franzosen wurde
vor mehreren Jahren diese. Definition durch das
französtsche Wortspiel:" »une gor ge, engorg^e par
des gorges“ verständlich gemacht.;
Nachdem man auf der vor 20 Jahren nicht ge«
rade praktisch angelegten, aber gut gebauten, und
unterhaltenen Straße, die Höhe, vom Thüringerberg
erklommen, bietet sich dem Auge, ein Einblick in das
Thal, obwohl die Dörfer mit Ausnahme des auf
dem entgegengesetzten Abhang liegenden Raggal in
Obstbäumen und Wäldern versteckt liegen.
(Schluss folgt.).
als er Milans Demisston vernahm. Die hiesigen
diplomatischen Kreise sind von der Verlobung unan­
genehm berührt, weil sie annehmen, dass neue Wirren
in Serbien bevorstehen.
Belgrad,. 23. Juli. Die Demission deS
Ministeriums Georgiewitfch wird allgemein darauf
zurückgeführt, das» die Minister beabsichtigen, die
Heirat des Königs zn bekämpfen. Das Cabinet
hatte dem König Vorstellungen gemacht und das
Heiratsproject vom politischen und dynastischen
Standpunkt aus erörtert. Als die Vorstellungen
fruchtlos blieben, erfolgte die. Demission des CabinelS.
Feldkirch» 24. Juli. (Telegramm.) Bei der
heute beim hiesigen k. k. Kreisgerichte gegen Haber­
mann, den Redacteur deS schmutzigen Innsbrucker
Witzblattes. „Scherer" durchgeführten neuerlichen Ver­
handlung wurde her Angeklagte Habermann vom
Vergehen nach§ 303 St. G. (Beleidigung einer ge­
setzlich anerkannten Kirche durch öffentliche Verbrennung
eines Hirtenbriefes deS Fürstbischofs von Brixen)
freigesprochen.
, Paris, 24. Juli. (Telegramm.) Der franzö­
sische Consul in Tschifu telegraphiert unterm 21. d».,
der Gouverneur habe ihn verständigt, dass nach
sicheren, ihm aus Peking zugegangenen Meldungen
die Fremden und Gesandten in Peking wohl behalten
seien. .....
New-Pork, 24. Juli., (Telegr.) Nach einer
Depesche aus Washington soll der Vormarsch der
verbündeten. Truppen auf Peking am 30. Juli er­
folgen.
Washington, 24. Juli. (Telegramm.) Mac
Kinley setzte den hiesigen chinesischen Gesandten in
Beantwortung des Ansuchens.der chinesischen Regie
rüng in Kenntnis, dass er bereit sei, bezüglich, ge-
wister Fragen den fremden Mächten die Vermittlung
anzubieten. Die Antwort Mac Kinleys nimmt die
chinesischen Betheuerungen, dass die Gesandten in
Peking in Sicherheit seien, für wahr an.
Züricher Wetter-Prognose
. für 25. Juli.
unbestimmte Richtung,
wechselnd,
ohne wesentliche,
warm,
keine.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
Kehrer- und Katecheten-Conferen;.
Mittwoch,, den 25. Juli, nachmittags 1 Uhr
findet'im Gasthaus zur „Taube" in Rankweil
eine Lehrer» und Katechetenconferenz statt.
.....; Tagesordnung:
... 1. Wie, soll eine Religionsprüfung abgehalten
werden? Referent:- Hochw. Herr Frühmesser
Schund in Altach.
2. Fortsetzung der Geschichtsbilder von Herrn
Lehrer Häusle in Brederis.
. 3. Die Juden in Sulz. Referent: Herr Lehrer
Künzle in Dafins.
4. Freie Anträge.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Feldkirch, 18. Juli 1900.
Der Mandatar.
Der christttch-soriale Uolüsurreiu für
das Kirnd Uorurlderg
hält Sonntag» den 29. Jnli, nachmittags
3 Uhr im Gasthaus zum „R ö s s l e" in Thüringen
eine
- öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:.
1. Politische Rundschau, speciell über Oesterreich,
. von Herrn Professor Brunner..
2. Das neue Heimatsgesetz und,, seine Folgen.
. Vortrag deS Reichsraths-Abgeordneten Herrn
. Martin Thürnher,'!
. 3. Eventuelles.
, Zu zahlreichem Besuche ladet ein.
.. Feldkirch, 23. Juli 1900..
.Der Vorstand: Alois Dreflel.
Aus dem Gerichtssaale.
; Feldkirch, 21. Juli 1900.
Beim hiesige» k. k. KretSgerichte -kamen nachstehende
Straffälle zur. Verhandlung:-
1. Gegen Lorenz Zech von Bludenz (Ruogelin), 86
^-^kdig, Kuecht, vorbestraft.. Derselbe wurde wegen
des Berbrechens der Unzucht wider die Natur zu 18 Monaten
schweren, mit 1 Fasttage alle 14 Tage verschärften Kerkers
verurthrllt..
2. Gegen Rosa Profanier von St. Andri
Brixen, 17 Jahre alt, tDtenstmagd, wegen Verbrechen»
DicbstalS vorbestraft. Dieselbe hat dadurch, dass stc'^
Zeit vow Februar bis Juni b. IS. verschiedene«
bei denen sie im Dienste stand, Baargeld und anderes^
im Gesammtwerte von 86 K entwendete, —. baSBeror'^
deS Diebstahls begangen. Sie wurde daher zu 7 M
schweren und verschärften Kerkers ve'urthellt.. «.^ara
3. Gegen Alois Glatz, 21 Jahre alt und 8»*^,
Glatz, 18Jahre alt, beide von Mieming (Tirol)
arbciter in Bludenz,— Gottfried Falger^vo» R
Ried
Oberinnthal, 17 Jahre alt, Taglöhner in Bludenz
Anton Haas von Eschen (Liechtenstein), 22 322
Taglöhner in Bludenz, sämmtliche vorbestraft. --
haben dadurch, dass sie, und zwar die beiden.Erstes"^ p,
obwohl bereits. wiederholt Diebstahlshalber vorbestko,
Gemeinschaft deS flüchtigen Johann Josef Frick
genossen am 17. Juni d. Js. auf dem hohen FraM»
der versperrten Schutzhütte .Pfannkuecht" zum Schaoc»^
der verlperrten Schutzhütte .Pfannkuecht- zum
Josef Anton Gassner ungefähr 29 Liter Wein; ^"-tzeteN
Sachen im Gesammtwerte von ungefähr 49 Kj^E-toa,
und bet dieser Gelegenheit Fensterscheiben, Fenster^,,
Küchengeschirr und verschiedene Thüren boshaft beM^^
woraus ein Schaden von 32 K 60 h entstanden er,
Verbrechen des Diebstahls und'die UebertretlMg" ßjt
haften Beschädigung fremden Eigenthums begaUge»-»Ar
wurden daher und zwar Alois und Faustln Glatz J“ ***0
und 1 Tag, Anton H^aS zu 5 Monaten und
Falger zu 4 Monaten schweren Kerkers verurtheui.
4. Gegen Georg Adam von Frohnletten >»
mark, 2b Jahre alt, Bindergehilfe, vorbestraft.
wurde wegen des Verbrechens der Schändung UN»
tretung der Landstreicheret und des Betteln- zu"^
schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.^ «»dt'
5. Gegen Jakob Stmenc von Jarsche,U,^»rd<
21 Jahre alt, Rheinbauarbester in Fußach. Derselbe
wegen des Verbrechens'
gung, begangen am 2!
Rheinbauarbester Michael
und verschärften Kerker« verurtheilt.„,
10 Tagen strengen Arrestes verurtheilt.,-
7. Gegen Rosa Sperandto von Canal v L nu. w_
(Südtirol), 18 Jahre alt, FabrlkSärbeiterin *V*
Dieselbe hat dadurch, dass sie am 30? Juni d.
Hauptverhandlung wider Alois Zanetti wege« .S''M^
Drohung vor dem k. k. KrelSgertchte Feldkirch^
falsches Zeugnis wissentlich ablegte, daS Derbrechtd^ jn»
truges begangen. Sie wurde daher zu 6 Wochen f# 5*
verschärften Kerkers verurtheilt.
Sehenswürdigkeiten non
Vorarlberger LandeS-Mnseum, in der 81$? K?
§5 kr. (An hohen Festtagen ist daS Muse»«
Pfarrkirche mtt dem alten Mrchthurw.'
Thalbachkirche (Flatz'sche GemÄde rc.) ..
Stadt. Seeanlage» mit Gondelhafe».
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendo»,
anstatt rc.-
MartinSthurm mit der uralten St. MarN>»^PrE'
der OberstM. Bom leicht bestelgbaren DhE^,E
volle Ausficht in weitem Umkreise.' OrtE^Mfi^i»
Der GebharvSberg und Pfänder, htnstch.
puntte mtt Restauration.
Briefkasten. .^t-M
P. Der Artikel, welcher ziemlich abfällig ur»^
Oberammergau, stammt nicht aus der F«d". M
Herrn Pfarrers Jul. LSnale. Unter den »ei»
PasstonSspieleS wurde derselbe verschiedenartig
Wir bekamen aus den Urthellen den EindrUbefti^.5,
billig durchkommen will, in Overamwergau mw
wird. Wer sich aber an Üeineren und im^??,ftied!^#
verschwindenden Mängeln nicht stößt, wird
Passionsspiel Verlagen.. t ‘“
Sulzberg. K... hatte wenigstens 1°
spätung. Freundl. Gruß.
, Herausgeber: Borarlberger Pressv^^,^^.
Verantwortlicher.Redacteurr Johann
Druck und Verlag von J.- R.
Effeet-n. und
au der öffenUichen Börse
Kronenwährung.. 3utt
Einhestliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Golbrente.
» Kronenrente 4%.
Ungar. Goldrente 4 »/ 0.
„ Kronenrente 4^.
Oesterr.-ungar. Bank-Actleu
Treditactien
»7 SS
97. ^S
iis.so
97.4&
11S.W
90.96.
17.06
StS.70
97.g
97-4*
115.60
671;
'. b 6 S..
London vists?.'. 'an» ^jc ßS
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark »gg gs 7^gS
20-Äark-Stücke....- --' igsü an60
20-FrancS-Stücke «ft.60■
Italienische Banknoten für 1Q0 FM" ji 87
Rand-Ducate«:.. v•. 95.06
Schweizer-Banknoten für 100 Frane»
Gesucht werden
für dauernde Arbeit bei g u t e "^agx-geNi'
Maschinenfabrik Wtlh. Wrl-'

