
[ 2023-06-29 10:48:18.927 - 19000907 - Seite 1 ]
_ preis.
r®ie tägliche
«wggaßt kostet
A Bregenz 14
Mt Zu.
stellung 1« K,
«ttPostAL;
VSchrutl. zwei.
«< ><
Tages-Ausgabe
<< A
preis.
resp. 1 U b.tjot*
stehend. Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgabt
jährl.23Mark
20 Pfa., nach
d. aud.vtaateu
84FrS.80«t.
Rach Deutsch!.
2m. Aura. bei
2m.Bers.iährl.
11 Mk.2VPfg«,
Rach d. andern
Staaten jähr!.
IbFrS.SLCI.
werden »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration des »Borarlberger BolkSblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 204
Bregenz, Frettag den 7. September 1900.. 35. Jahrgang.
Aufruf
Zur Theilnahme an der am 9. und 10. September
w Feldkirch stattfindenden General- Versammlung
des Zweigvereines der Leogesellschaft für Tirol und
Vorarlberg.
An alle diejenigen in Vorarlberg, die höhere
Studien gemacht haben oder solchen noch obliegen,
an alle, die sich interessieren für wahre Wissenschaft
Lnd ächte Kunst, an alle. welche wünschen, dass
Unsere hl. Kirche den in der Vergangenheit erworbenen
und wohlbegründeten Ruhm einer Hüterin und
Pflegerin, einer Schützerin und Förderin jedes wahren
und gottgewollten Fortschrittes in der Menschheit
?uch in der Gegenwart und Zukunft bewahre und
Erhöhe, an alle diese ergeht der Ruf zur Theil­
nahme an dieser General-Versammlung.
Namentlich in unsern Tagen wird der Kirche
Bildungsfeindlichkeit, den Katholiken In-,
sPriorität, Minderwertigkeit in Beziehung aufs
lhre Leistungen in Wissenschaft und Kunst vor-
geworfen.
Wer nur einigermaßen in der Geschichte
^wandert ist, der weiß, wie ungerecht dieser
Borwurf gegen die Kirche ist; der weiß, wie sie
lEderzeit eine Freundin und Beförderin aller
wahren Bildung in Wisienschaft, Kunst und Leben
bowesen ist, dass (um mit dem Protestanten Herder
iu reden) „ohne sie Europa wahrscheinlich ein Raub
"Er Despoten, ein Schauplatz ewiger Zwietracht oder
iar eine mongolische Wüste geworden wäre"; er
^Eiß aber auch, dass in der Gegenwart die
Katholiken durch eine stattliche Reihe glänzender
Warnen ans allen Gebieten des mensch-
stnd^ Wissens nnd Könnens vertreten
Aber wir dürfen nicht stillstehen, wir müssen
orwärts schreiten! Unleugbar hat unsere Zeit auf
Men Gebieten des Wissens und Könnens große
»ortschrftje aufzuweisen. Da gilt es für uns, nicht
zurückzubleiben, sondern Schritt zu halten, in un-
erdrossener Arbeit voranzustreben und muthvoll um
E Siegespalme zu ringen,
o Das ist das große und herrliche Ziel, das die
""gesel lschaft sich gesteckt, bas die Aufgabe,
die sie zur Ehre und zum Nutzen der Kirche und
zum Ruhme unseres Vaterlandes Oesterreich zu lösen
unternommen hat, so weit sie es vermag.
Die Erreichung dieses Zieles, die Lösung dieser
Aufgabe ist schwierig; denn die Gegner haben uns
gegenüber einen großen Vortheil: sie herrschen
derzeit an den meisten höheren Bildungsanstalten,
ihnen stehen gewaltige Hilfsmittel zu Gebote,
staatliches Geld und staatliche Privilegien, reiche
Bibliotheken, große Sammlungen u. dergl.
Wenn also wir Katholiken in diesem Weltkampfe
nicht unterliegen, sondern obsiegen wollen, brauchen
wir außer talentvollen, für Wissenschaft und Kunst
begeisterten Leuten auch große materielle Mittel.
Auch die Leogesellschaft kann der ihr gestellten
Aufgabe, die wahre Wissenschaft und Kunst in
Oesterreich zu pflegen und zu fördern zur Ehre Gottes
zum Heile und Ruhme der Kirche und unseres Vater­
landes und einen tüchtigen Nachwuchs an jungen
Kräften heranzuziehen, nur dann entsprechen, wenn
wir Katholiken mit vereinten Kräften sie
wirksam und nachhaltig unterstützen in materieller
und geistiger Beziehung.
Also auf! zur Generalversammlung des tirol.-
vorarlbergischeu Zweigvereins der Leogeseüschaft,
die ja diesen Namen trägt zu Ehren unseres glor­
reich regierenden VaterS, Leo Xlll., dieser Leuchte
der Wissenschaft, dieses hochherzigen Gönners und
Förderers jener Wisienschaft und Kunst, die vom
Himmel stammt und zum Himmel führt. Mögen
vollzählig erscheinen die, welche schon Mitglieder des
Vereines sind, aber in großer Zahl auch andere,
um das Wesen und Wirken der Leogesell­
schaft aus eigener Anschauung kennen zu
lernen und sich für ihre schönen Ziele und Be­
strebungen gewinnen und begeistern zu lassen!
Programm
der Generalversammlung des Zweig-
vereines der Drogesellschafl:
Sonntag, S. September:
Abends 7 Uhr: Begrüßung der Festtheilnehmer im
Saale des Gasthauses zum „Ochsen".
« Nachdruck verboten.
€tn Vermächtnis.
Von M. Mary an.
3..
5 ^. Frau von Breulx war noch sehr jung als^ ein
Wuwe eines zärtlich geliebten Gemahls zuruckge
Kleben. Er war arm gewesen, wie seine ganz
Familie und empfahl ihr sterbend die verwaiste,
Minder seiner Schwester.
., Diese Empfehlung sollte sich übrigens nur au
S* Zukunft beziehen. Moritz war nach beendigte,
Dublin eines Freiplatzes in der OssicierSschulr vo,
Chr gewiss und Stephanie empfieng umso«
‘, ne glänzende Erziehung in einem Kloster, wosrlbf
«ne Schwester ihrer Mutter Oberin gewesen.
Kinder erziehen und ihre Studien' leiten dai
weder Frau von Breulx Geschmack, noch rhre,
Gewohnheiten zu. Uebrigens war ja auch alles i>
d,_^ Beziehung geordnet und so begnügte sie si»r oeiorn Kmver w°y"no °er'
"et sich aufzunehmen und ihnen
Besuch im Sprechzimmer abzustatten. schlich«
^ Aber es giebt einen Zeitpunkt«^ au
Dasein, wo das äußere Leben, wie ö S weis
llk wehr genügt und Hauses ur
a cht Mutter war, die Einsamkeit ihres 1
Leere ihres Herzens beklagt.
Dieser Augenblick war gerade für Frau von
Breulx eingetreten, da Stephaniens Erziehung voll­
endet war. Zurrst war die Rede davon gewesen,
sie bis zu einer bescheidenen Versorgung im Kloster
zu lassen; aber ihre Tante erinnerte sich plötzlich an
den Wunsch ihres Gemahls, wollte auch ihrem farb­
losen Leben durch die Gegenwart eine« heitern acht­
zehnjährigen Mädchens neues Jnteresie verleihen und
nahm deshalb die junge Pensionärin zu sich.
Seit zwei Jahren nun vertrat Stephanie Tochter­
stelle an ihr, belebte ihr Haus, fesselte ihren Be-
kanntenkretS und legte ihr gewissermaßen die Ver­
pflichtung auf, in der Welt zu erscheinen, welche sie
immer noch liebte, und wohin sie mit größtem Ver­
gnügen ein junges Mädchen führte.
Moritzens Heirat hatte ihrer Eitelkeit nicht ge­
schmeichelt, ganz besonders aber hatte rS ihre. Eitelkeit
verletzt, dass'er sich ihrem Einflüsse und ihrer Leitung
zu entziehen gewusst. So hätte sie denn auf Stephanie
ihre ganze Liebe'übertragen, überhäufte dieselbe mit
Freigebigkeit und jedermann wusste, dass sie ihr eine
reiche Mitgift'aussetzen werde. Wie fremd ihr aber
auch der Hauptmann geworden, so wollte sie doch
Stephanie nicht mit leeren Händen zu ihm senden.
Als daher daS junge Mädchen am frühen Morgen
aufstand und seine Reisevorbrreitungen traf, da trat
Frau Breulx inS Zimmer und küsste sie auf den
Mund.
Montag, 10. September:
Vormittags 9 Uhr: Festgoitesdienft in der General»
vicariatS-, und Pfarrkirche.
Vormittags 10 Uhr: Geschlossene Generalversammlung
im Saale des kath. Gesellenvereines.
a) „Beda Weber", Vortrag des Hrn. k. k.
Universitätsprofessors Dr. I. Wackernell.
b) Rechenschaftsberichte.
Nachmittags 3 Uhr: Oessentliche Versammlung im
Saale des kath. Gesellenvereines.
„Unwandelbarkeit der kirchlichen Lehre trotz
der Wandlungen des menschlichen Geistes."
Vortrag des hochw. Hrn. P. Philipp Löffler 8. J.
Abends 1/ a 8 Uhr: Commers der kath. Studentenschaft.
Römischer Mache« brief.
Rom, 2..September.
(Eigenbericht.)
Am Donnerstag war nach längerer Unterbrech­
ung wieder eine großartige Pilgersegnung in
der Peterskirchc. Es waren Pilger aus dem
Norden unseres Königreiches, aus Bologna und
Padua, zu welchen sich noch die hier eingetrossenen
Wallfahrer aus Triest und Trient gesellt hatten.
Etwa 6000 Andächtige waren um das Apostelgrab
Petri versammelt, als Leo XIII., begleitet vom
Cardinal Respighi, seinem Hofstaat und seinen Garden,
auf dem Tragthron seinen Einzug in die Basilika
hielt und am päpstlichen Hochaltar Halt machte.
Nach dem Gesänge der Litaneien und der Ertheilung
des apostolischen Segens, unterhielt sich Leo XIII.
längere Zeit mit den anwesenden Kirchenfürsten und
Pilgersührrrn, auch den Bischof Ster! von
Triest, sowie den Vertreter des Fürstbischofs von
Trient, Msgr. Marconi mit huldvollen Ansprachen
auszeichnend. Der greise Papst sah wohl und
munter aus und wollte in Folge dessen der Jubel
bei seinem Ein- und Ausgange kein Ende nehmen.
Aus China laufen tagtäglich die traurigsten
Meldungen bezüglich der dortigen Missionen ein.
So erhielt der hiesige Obere des Misstonsseminars
von St. Peter und Paul ein Telegramm, welches
die Ermordung eines seiner Missionäre im süd­
lichen Schen-st sowie die Lebensgefahr, in welcher
„Die ehrwürdige Tante Stephanie", sagte sie
lächelnd „kann nicht anders, sie muss ihrer Nichte
einen hohen Begriff von ihrer Großmuth geben...
Wie steht Deine Casse?...
Das junge Mädchen erröthete. Sie erhielt ein
beträchtliches Taschengeld, das sie sorglos für Almosen,
Geschenke an die Dienstboten, Arbeiten für ihre Tante
oder kostbare Kleinigkeiten für ihr Zimmer ausgab
und besaß im Augenblicke wenig Geld. „Lass mich
Deine Börse sehen!— Wie! damit willst Du Dir
die Liebkosungen und die Gunst deS kleinen FräüleinS
Lucia erkaufen? ... Da nimm dieses Bankbillet
und kaufe etwas Nützliche» für Deine Schwägerin.
Die arme Frau! Sicher ist Mariette besser als sie
gekleidet.... Aber sage ja nicht, dass es von mir
kommt... Moritz und ich trotzen miteinander ...
ES sind Deine Ersparnisse, hörst Du. daraus wird
man erkennen, dass ich jene wie mein Kind behandele,
welche mir eine wahrhaft kindliche Liebe bezeigt.
„Wie gut Du bist!"' rief Stephanie entzückt.
„Ich verdanke Dir Alles Tantchen, selbst die Freude
des Gebens." Sie strahlte von Glück und Freude,
da sie von der alten Kammerfrau ihrer Tante be­
gleitet den Pariser Zug bestieg. Die Locomotioe
war ihr nicht geschwind genug, denn wenn sie'sich
auch in Mitten deS glänzenden Lebens oftmals von
dem Gedanken an ihren Bruder abziehen ließ, so
genügte doch ein Wort um die Zärtlichkeit für den
Gefährten ihrer Kindheit zu beleben und das hl. Band


[ 2023-06-29 10:48:18.927 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 364
die gesammte dortige Mission schwebt, meldet. Von
einigen apostolischen Vicariaten, welche sich ebenfalls,
wir vorgenannter, im Innern befinden, fehlt nun
schon seit Monaren alle und jede Nachricht.— Um
dem hier in den Tagen vom 6.-8. Sept. tagenden
internationalen Studentencongress einen Be­
weis seiner besonderen Huld zu geben, ernannte
Leo XIII. den Cardinal Parocchi zum Ehren­
präsidenten.
Das bekannte „Gebet der Königin" steht
noch immer auf dem ersten Punkt der Tagesordnung
des „anticlericalen Gebetseiferü", welcher Italien
noch immer zu beherrschen scheint. Dies Gebet,
welches übrigens bereits in Musik gesetzt wurde,
sollte am vorigen Sonntag in Castelgandolfo ge­
legentlich einer bürgerlichen Trauerfeier für Humbert I.
„vom Volke" hergesagt werden. Als man aber
zum ersten Paternoster und gar zum Os xrotunäis
kam, konnte Niemand „weiter" und schließlich musste
die städtische Musikkapelle mit der Garibaldihymne
und anderen patriotischen Liedern aushelfen. Zum
Schluss riefen einige römische Studenten: „Nieder
mit dem Vatican", doch machen desgleichen Kindereien
keinen Eindruck mehr. Das Allerneueste auf
dem Gebiete der anlivaticanischen, patriotischen Gebets-
litrratur ist das auf den römischen Straßen verkaufte:
Gebet des Volkes an die Königin Marga­
rethe! In einigen Gemeindeschulrn, wie z. B. in
denen von Catania, hat ein besonders patriotischer
Gemeinderath das Gebet der Königin für die Schüler
als obligatorisch „angeordnet".
Der junge König Victor Emanuel geht sehr frei­
giebig mit Diamantringen und goldenen Uhren um.
Hiesigen Blättern zufolge haben nicht nur die zum
Leichenwagen Humbert I. commandiert gewesenen
Artilleristen, sondern auch die an den Leichenfeierlich­
keiten betheiligt gewesene Geistlichkeit derartige kost­
bare Erinnerungsgegenstände erhalten.— Der am
29. v. M. in Mailand verhandelte Process des
Monzarr KönigsmörderS hat bei Weitem
weniger Sensation erregt, als gewisse Special­
berichte glauben machen wollten. Dir Thatsachen
waren ja schon größtenteils vorher bekannt und
auch in Betreff des Urtheils obwaltete nicht der ge­
ringste Zweifel.— Viel Geschrei wurde in der
italienischen Presse über den angeblichen „Fall" des
Erzbischof— Bischof von Viterbo, Msgr.
Graffeli erhoben, welcher vor einigen Tagen eine
Trauerfeier für den verstorbenen König abhielt und
bei dieser Gelegenheit von einer zu erhoffenden Ver­
söhnung zwischen dem Valican und dem Quirinal
gesprochen haben soll. Es wurde in liberalen
Blättern mit Nachdruck behauptet, dass Erzbischof
Graffeli einen starken Verweis erhalten oder gar
ad divinis suspendiert sei. Dagegen lasen wir ge­
stern wieder aus angeblich sicherster Quelle, dass an
Alledem kein wahres Wort sei. Uebrigens gibt
dieses Hin und Her ein bezeichnendes Bild von der
Gereiztheit, welche gerade jetzt auf den Italienern
zu liegen scheint. Leo XIII. empsteng in der Sala
Clementina die Zöglinge der Seminarien der nord­
italienischen Diöcesen, sowie desjenigen von
Trient, welche mit den betreffenden Pilgerzügen
hier eingetroffen sind.
Aus China.
Die Berichte vom Kriegsschauplätze laufen immer
noch spärlich ein und zudem hält heute mehr das
Verhalten der Mächte gegeneinander dir Welt in
Athem als die Ereignisse in China.
Die „Wiener Abendpost" stellt fest, dass die
jüngste Meldung über das Einrücken von 200 Mann
österreichischer Marinetruppen in Peking am 23. Aug.
brieflich in Peking aufgegeben worden sei, dass sie
am 28. August in Taku telegraphisch weitergegeben
wurde und am 3. Sept. in Wien eintraf. Es folge
daraus, dass bis zum 28. August ungestörte Ver­
bindung von Taku bis Peking bestanden habe.
Das Kriegsamt in Washington veröffentlichte
eine verstümmelte Depesche des General» Chaffee,
der zufolge die Feindseligkeiten thatsächlich eingestellt
sind. Eine kleine chinesische Truppenabtheilung
wurde längs der Verbindungslinie vorgefunden.
Chaffee meint, China besitze etwa 50.000 Mann
regulärer Truppen, er halte daher 6000 Mann
amerikanisier Truppen für genügend; wenn die
Truppen hier bleiben, muffen sie in Zelten über-
wintern. Das Wasser des Peihoflusses fällt. Die
Eisenbahn wird nicht wieder hergestellt, bevor der
Fluss gefroren ist.
„Newyork Herald" meldet auS Hongkong vom
3. Sept.: Einflussreiche Eingeborene sprechen die
Ansicht auS, dass die fremdenfeindliche Bewegung in
den südlichen Provinzen Chinas einen Charakter
annimmt, welcher über dir Macht der Behörden
hinauswächst, und sagen einen furchtbaren Ausbruch
der Bewegung binnen Monatsfrist voraus.
Die Entscheidung über den russischen Vorschlag
dürfte erst nach der Ankunft Waldersee's in China
erfolgen. Li Hung-Tschang soll Rußland für die
Vermittlung eines günstigen Friedens die ganze
Mandschurei angeboten haben.
YolM scher Tagesbericht.
Auf schlimmem Wege.
Mit einer geradezu frappierenden Sicherheit weiß
die „Neue Freie Presse" zu melden, dass dos
AuftSsungsdeeret des Abgeordnetenhauses
die Unterschrift des Kaisers bereits be­
sitze und in wenigen Tagen kundgemacht
werde. Die Ausschreibung der Neuwahlen
soll nicht sofort, sondern erst iu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen.
Wenn sich diese Nachricht bewahrheitet— es ist
kaum mehr ein Zweifel daran gerechtfertigt— so
geschieht diesmal wie schon mehrmals das—
Dümmste, was geschehen konnte. Es ist als ob
unsere Staatsmänner blindlings ins Verderben hinein
rennen wollten. Welche Besserung der Lage können
uns Neuwahlen bringen? Die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses sowie Neuwahlen können nur einen
Sinn haben, wenn man hofft, dass das neue Haus
arbeitsfähig sei, das heißt, dass auS den Wahlen in den
czechichen Bezirken Abgeordnete hervorgehen würben,
die die bisherige Taktik des Jungczechenclubs ver­
werfen. Eine flüchtige Uebersicht über den Verlauf
der jungczechischen Versammlungen in den letzten
fester zu knüpfen, das selbst die Entfernung nicht zu
lösen im Stande.
Es war noch früh am Morgen, da sie sich nach
der Straße Braume führen ließ.
Sie stürzte auS dem Wagen, fragte bei dem Portier
ob ihre Schwägerin zu Hause und wandte sich sodann
zu Marirttr.
„Mein Bruder wird mich um acht Uhr zum
Bahnhof begleiten, dort treffe ich Sie wieder....
Allein wie wollen Sie denn die Zeit verbringen, gute
Mariette?"
„Darüber dürfen Sie unbesorgt sein, Fräulein!
Zuerst lüfte ich die Zimmer der gnädigen Frau, und
sehe nach ob keine Motten in dsn Teppichen sind,
dann gehe ich zu meiner Cousine gnd effe dort zu
Mittag."
Stephanie fühlte, wie ihr Herz vor Ungeduld
pochte und doch stieg sie nun langsam die drei Stiegen
des bescheidenen Hauses hinauf... Vor der Thüre
blieb sie einen Augenblick stehen und wagte nicht
anzuklopfen. Auf einmal vernahm sie auf der andern
Seile die freudige männliche Stimme ihres Bruders
und ihr ganzes Herz flog ihm entgegen. Rasch öffnete
sie die Thüre und Moritz'S Freudenschrei bewies ihr,
dasS auch er sie trotz der langen Trennung noch liebte.
Ohne zu sprechen, schauten sie sich an und um­
armten einander immer wieder. Sieht man sich nach
langer Trennung wieder, so scheint eS, als ob daS
Glück lähme und man vergisst einen Augenblick dir
unzähligen Dinge, welche man sich zu sagen vorge­
nommen.
„Und meine Frau!" rief Moritz auf einmal.
Stephanie wandte sich um und erblickte neben
sich die vielgeliebte, lächelnde und erröihende Frau
ihres Bruders.
Zuerst war sie etwas enttäuscht. Sie hatte ge­
glaubt jene, welcher Moritz seine Aussichten auf Ver­
mögen, ja selbst die Beihilfe seiner Tante geopfert,
müfse eine glänzende Schönheit sein und nun stand
sie einem zarten Geschöpfe gegenüber, daS ungeachtet
feines außergewöhnlich jugendlichen Aussehens doch
jeglicher Frische entbehrte und dessen für das magere
Gesichten viel zu großen schwarzen Augen einen eigen­
thümlichen Ausdruck hatten.
„Marie, hier ist Stephanie.. ." „Ich sehnte
mich Sie kennen zu lernen," sagte das junge Mädchen
in einiger Verlegenheit.
„Ich ebenfalls ... Wir sprechen oft von Ihnen
und in' alle unsere Pläne sind Sie verflochten."
„Welche harmonische Stimme!... Stephanie be­
trachtete auf'S neue daS unschöne Gesicht mit dem
braunen, bleichen Teint... Die großen, schwarzen
Augen waren auf sie geheftet und zwar mit solch
sanftem, liebevollem Ausdruck, dass ihr Herz erobert
und ihre Begeisterung geweckt wurde.
„Lass mich Dich nochmals küffen!" sagte sie, ihre
Schwägerin mit dem vertraulichen Du anredend.
„Ich liebe Dich schon. Dann zeige mir aber auch
Monaten rechtfertigt derlei Erwartungen aber nicht im
Mindesten, ja eS kann wohl keinem Zweifel unter­
liegen, dass durch die Wahlbewegung der czechischk
RadicaliSmus den Höhepunkt erreichen wird und in
vielen Bezirken Candidaten siegen werden, die sich
geradezu verpflichten, Obstruction zu treiben.
Das nrugewählte Abgeordnetenhaus wird also
noch weniger arbeitsfähig fein, als das jetzige. Vom
Standpunkte drS Slaatsintereffes aus betrachtet,
muss die Ausschreibung von Neuwahlen aufs ent­
schiedenste verurtheilt werden. Dem gegenwärtigen,
durch und durch verlotterten Parlamente wird jeden­
falls Niemand eine Thräne nachweinen, allein wenn
die Regierung zur Verwirklichung ihres Programmes
nicht gleichzeitig einschneidendere Maßregeln ergreift
als bisher, wenn sie nicht die Hand an die Wurzel
des Uebels legt und die Sprachenfrage beseitigt,
dann wird das neue Parlament das alte noch über­
trumpfen, dann wird nicht einmal seine Constr-
tierung möglich sein.
Die Handlanger des Großkapitals.
Der Herr Abg. Zeller hat auf dem Grazer
socialdemokratischen Parteitage in einer Berichtigung
gegenüber dem Genoffen Bartl behauptet, die Berg­
arbeiter seien einem Strike für kommenden
Winter sehr geneigt, das heißt soviel, als dass einige
socialdemokratische Agitatoren thatsächlich daran
denken, auch heuer die Bergarbeiter in einen vorn­
herein verunglückten, verderblichen Strike mit allen
seinen furchtbaren Folgen hineinzuhetzen. DaS
verzweiflungsvolle Elend, das nach dem missglückten
Strike des Vorjahres die Bergarbeiter großer Be­
zirke gepackt hat, würde dadurch mehr als verdoppelt.
Es gibt nur zwei Motive, die diesen Plan dieser
socialdemokratischen Agitatoren erklären lassen. Ent­
weder wollen dieHerren dieBergarbeiter-
schaft durch die Verzweiflung dem An­
archismus in die Arme treiben, oder sie
stehen im Sol de der reichen Grubenbesitzer,
um diesen die Preise in die Höhe treiben und da?
schlechteste Material zu schändlichen Preisen ver­
kaufen zu helfen. Da letzteres vortheilhaftrr ist, als
das erstere, so dürfte darin die Seele des Strike»
stecken. Also sollen Heuer wirklich, dank der Social­
demokratie, wieder tausende von Familie an dw
Schlachtbank des Großkapitals geliefert werden?
Oder Kienen die Striktdrohungen nur dazu, um die
Kohlenpreise jetzt in die schauerliche Höhe
treiben, die wir bereits zu verzeichnen haben? Da»
sind sehr schmeichelhafte Alternativen für die paten­
tierten Retter des Proletariats.— Die Regierung
sieht indeffen dem Kohlenwucher in aller Gemüths'
ruhe zu— weiß sie denn nicht, welches Schlagwort
ihr mit der Sequestration der Kohlenberg­
werke gerade jetzt in die Hand gegeben ist?
Dem Exkönig Milan von Serbien-
ist nunmehr auch fein Bezug auS dem StaatSsäa^
in der Höhe von 300.000 Mark pro anno 9**
strichen worden. Das hält der dicke Milan
aus, denn zum Arbeiten ist er zu faul und zum
Pumpen zu bekannt. Es wird ihm also r"ch'
anderes übrig bleiben, als die verwitribte Drag"'
Maschine als Schwiegertochter anzuerkennen un
vor seinem Sohn einen Fußfall zu machen._
Deinen kleinen Engel, welchen Tante Stephanie noch
gar nicht kennt.
Frau Ayrel wandte sich lächelnd um. Ein LockeN-
kopf schaute unter dem alten verblichenen Damast­
vorhang des BetichenS hervor. Moritz hob den Vor­
hang auf und nun kam ein weißgekleidetes blondes,
rostgeS Geschöpfchen zum Vorschein. Stephanie nahm
dir Kleine auf den Arm.
Ein neues, unaussprechlich süßeS Gefühl bemäch­
tigte sich ihrer, da sie jetzt das Kind ihres Bruders
herzte und sich sagte, dieses niedliche Geschöpfs"
babe ein Recht an sie und sei durch die Bande de»
Blutes mit ihr verbunden.•
»Hast Du manchmal von mir sprechen hören?
fragte sie, und nahm die kleine Lucia, welche sicht
ohne ein Wort zu reden, von ihr hatte küffen lassen.
auf den Schoß.
»Es ist Tante Stephanie", sagte Moritz und
rntete auf den Boden neben seinen-Töchterlein nieder.
Freust Du Dich, sie zu sehen? Ist sie hübsch?*.
Lucia heftete ihre blauen Augen auf die unbe­
kannte Tante. „Ja, sie ist hübsch.... Lass mich
herab, tch will zur Mama!"
Und wie ein scheue« Böglein flüchtete sie sich
die Arme ihrer Mutter.''
»Es ist unsere kleine Wilde", sagt« Frau Ayrel
und liebkoste das Lockenköpfchen ihre« Töchterchen»-
»Wie schade, das« sie nicht Zeit hat, nähere Bekannt-,
schast mit Dir zu machen, Stephanie."_. r,
»Zch hätte mich, ehe ich heimkam, in einem Spi"'


[ 2023-06-29 10:48:18.927 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 204
„Borsrlderger eolksbüttt'
Seit« 7
beehre mich.hierdurch, die ganz ergebene Anzeige zu machen,
\J dass ich in per Kirchgasse im Hause deS Herrn A. Görz ein
Schuhmacher- Massgeschäft
^gründet habe. Indem ich am ik. t. technologischen Ge
^ttbr-Mnseum in Wien einen vollständigen Fachcurs
Mitgemacht und mich namentlich in orthopädischen Arbeiten gut
ausgebildet habe, so bin ich in der Lage, für abnormale und
Leidende Füße Schuhe entsprechend zu verfertigen. Indem
'ch mich dem geneigten Wohlwollen eines hochgeehrten hiesigen
^ auswärtigen Publicums ergebenst empfohlen halte, ver-
"chere ich, dass ich das Vertrauen desselben durch nur reelle
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets mit
® er besten Zufriedenheit bediene. 3,1038
Hochachtungsvoll
W. Klement, Schuhmachermeister,
Bregenz, Kirchgasse 308, in nächster Nähe des Gast­
hauses „Zur Rose."
Kundmachung.
Die Ansst-llnng und Prämiirung der Zucht«
Arten mit Saugfohlen, dann von 1—2 jährigen
KEUgftfohlen für sämmtliche Vereinsbezirke des Landes
Vorarlberg findet am 10. September ds. Js., «ach
^sittags 2 Uhr auf dem Marktplatze in Dornbirn
llott, tooju die näheren Bestimmungen in der September-Nr. 376
^r „V e r e i n S m i t t h e i l u n g e n" demnächst verlautbart werden.
Ä Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird auch die
s?lhlufsbeurtheil«ng eventuell Prämiiruug der für
« Deckperiode des Jahres 1900 aufgestellten Zuchthengste
Mtjtnfcen.
Bregenz» am 21. August 1900. 2,1055
Die Dorstrhung
des vorarlbergischeu Landwirtschafts-Vereines.
Pr
i r*
_ s
Dornbirn, Marktplatz,
^hnarztliches unä Zahntedmisches Atelier.
Künstliche Zähne und Gebisse.
^^hnz,lonrben in Gsld, Ätnalganr uLenrent.
8chmerÄose Zahnextractionen.
'Reparaturen werden angenommen.
^—■-- Preise billigst.— 3-8 -wm
Speisten wird das Stück am selben Tage hergestellt,
Wachsrvaren
En gros& en detail. <-
q,,—» En gros« ei
wa^^^zen» garantiert aus reinem Dienerr-
lür liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen»
y.^Enwachskerzen» Machsbüchle, Iesukindlrin»
Sterte Kerzen und Mdl, sowie Stearinkerzen
pstehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
Kirchgasie in Bregenz.
*»»1089
nevei-Genossenschaft Höchst
Y.erlanft fortwährend
in
Stück«
-Mager-Kiise
en vvp 8—12 Kilogr., sehr gute Qualität, zu
billigen Preisen. 2,1079
V^
1° mosche Hilfeleistung anlässlich des am 27.
^Esundenen Brandes spricht die gefertigte Gemeinde-
.- N, besonder« den löbl. freiwilligen Feuerwehren
und Schwarzach, den wärmsten Dank aus.
ofteiu, am 1. September 1900. 1096
:. HerneinöevorsteHurrg Wiköstern.
t^
Dnnksngnng.
Für die liebevolle Theilnahme während der längeren Krankheit
und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders
Student»
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, besonders
dem hochw Herrn Provisor für seinen unermüdeten geistlichen Beistand
und Trost, während der letzten Tage, dem hochw. Herrn P. Präfect aus
Mehrerau, den Kranz- und Blumenipendern, der löbl. Musikkapelle und
überhaupt Allen für ihr überaus zahlreiches Erscheinen zu dem Leichenbe­
gängnisse, unsern tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, des Ver­
storbenen im Gebete gedenken zu wollen.
Sulz, den 3. September 1900.. 1091
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
ä 10 Pfg. Millionenfach bewährte
Recepte gratis von
F. Krüte in Bregenz.
d
ä
irl
H
pf
ä
IA
St
St
u
*
en
«ii
^ s«v
W 8«
(5R)
«lg
£fg
|a?
S<® t
QJ Xt n.
«s
■jtS
I» st
na
3-“
~’s
ISl®
fIl x» Ist.
.* •**21 9“ -st—
Jf*~ 9 O «S,£
Ul S«^ oo js
d W to-n* im S»
•SÄ
9“
C
o
»
Gesucht
zu sofortigem Eintritt zu
kleiner Familie ein jüngeres,
tüchtiges 1,1093
Mädchen
Krau Dr. Anderwert,
Oberriet (St. Gallen.)
8-J6-1042
*£■» ff
£S k B®
S||£
« ff5’S
öi#*1
ZN»
J
C GZ.
«‘*“^■2* p
L-s L s
&en* 5 o
e jÜ« B
e e~ co> i
C£.==’ Z>
St =»♦
« poo «Jg^
Pii i
sbS=
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
An der
^ommnnill-Hesil-
in Dormbivn,
an der heuer die fiinfte Clofse eröffnet wird, finden die
Einschreibungen in die 1. Classe am 15. und 10., in
die ll. bis V. Classe am 17. September von 8 bis 12
und von 2 bis 5 Uhr in der DirectionSkanzlei statt.
Die Anfnahmsprüfungen für die I. Classe werden
am 17., die Wiederholungsprüfungen am 18. Sep­
tember von 8 Uhr früh an abgehalten. Am 10. September
wird das Schuljahr mit dem Heiltgengeiftamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 Kronen, die Auf-
nahmStaxe 5 Kronen.
Dornbirn, am 1. September 1900.
Dia Direction.
3,1062
sammt Gebrauchsanweisung,
tlfmit Emaikeinfah,
äußerst praktisch und reinlich»
Lutz- u. Sitz-Badewannen
b i I l i g st bei S,»SSI
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
Feilbietungskundmachung.
Uber freiwilliges Ansuchen der Erben. nach dem am
24. April 1900 in Lauterach aestorbenen Ferdinand Lutz und
über Ansuchen der Crescentia Ww. Lutz dort, werden
Montag, üerr 10. Septernber 1900,
nachmittags 3 Uhr. im „Bären" in Laut-rach» die
den Gesuchstrllern gemeinschaftlich gehörigen Realitäten im
Steurrdistriet Lauterach, und zwar:
1. Das Wohnhaus nebst Anbau'und Stadel Nr. 25h,
Bauparcelle-Nr. 221, Bauarea 108 Quadr.-Kl. sammt
dabei liegendem Grunde auf der Znsel
Gr. P.-Nr. 3208; Acker mit 577 Qu.-Kl.,
„ 3209,„„ 420:„
„ 32 i0, Wiese„ 1405„
" 3211/„: „1215„
zum Ausrufspreis per 11,000 Kronen.
2. Grundparcelle 3176 Ackrr.ln der Insel mit 390 Qu.-
Klafter, zum Ausrufspreise von 200 Kron-N.
Die Feilbietungbbedivgungen können hiergrrichts einge­
sehen werden und kommen vor. der Versteigerung zur Ver­
lautbarung.
Die Rechte der Hypothrkargläubigrr bleiben unberührt.
K. BeMSümcht Bregenz, Abth. II,
am 30. August 1900.
2,1078~ Bachlechuer.


[ 2023-06-29 10:48:18.927 - 19000907 - Seite 4 ]
«cue 8
»Sorarlderger BotkSblatt
«r. 204
Fra« A.: »Wo kaufe» Sie
Ihre» Essig? Ihre Salate
schmecken immer vorzüglich 1"
Fra« B.: »Ich kaufe über­
haupt keinen fertigen Essig,
sondern bereite mir den­
selben durch einfache» Ver­
dünnen mit Master selbst
au» der bekannten Esstg-
Esstnz „Yinacet“.
Ich habe so immer frischen
und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir
verdirbt, oder au» schlechtem
Material hergestellt ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Essig kostet mich
blo» 15 Heller. Sie er­
halten die Essenz in allen
hiesigen Delikatesten-, Dro-
guen- und Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 Krone für ’/< Literflasche
und 8 Kronen für 1 Liter-
Flasche.
Fordern Sie aber die
echte Estenz: „Vinacet“!
Zu haben bei: Heinrich
Mathi», HohenemS, I.
I. Go hm, Feldkirch.
3,814
Modell J900
A
rveitz!
Preisliste« gratis und franco!,'
»rtzelrr's Pneumatik,
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Glegauz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1807, welches sich glänzend bewahrt hatte.
Großes Lager in ollen Größen bei:
Georg Schneider,
Aregerrz a. ZS.
OOOOOOOOOiOOOOOOOOOOOÖOOOOOOOOO
MWÄ-MWiM,
Mais- II. Ksti-MWkii,
OW-MjUeii M -Vreffe»
neuester Construrtion,
empfehlen
Hiirz& Röbeleir,
Bregenz.
Julius Niedernurier
in Bregenz, Rirchgaffe,
empfiehlt Kunstblumen, Grabkränze,
Tauf- und Todteu-AuSstattungen;
ferner stets großes Lager selbstangefertigter
Kinderwäsche, Kleidchen, Schürzen,
Mänteln etc.,
große Auswahl in Knaben- Kleidern.
Echte Naturbutter *>.«». 8,»».
beste Sj»eisekartoffel, ausgezeichnetes
Mostobst zum billigsten Tagespreis bei [2,„1081
3* Balther, Mels, O.-De., Stelzhammerstraße.
Nicht in der Düte! Einzig echt in der
Flasche! Das ist die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede und jede Jnfecten-Plage.
Invrerea, d.gm. «rttzu» siaik-r.
Aauptdepol Mr Kregem.
virUthrr b. gm. j». iatsrafitr.
Aa»rl,»ach.» liftf Ai||ltr.
.», 3,h. flrter v«f,-
tllimrr.
Sk,°a,. r.r,f.«,»«r.
Lala»»» 3»tz L»r Fnh
jDarnktr«,» f. tifltr.
»»» F.I.h«Lmßri».
..» «,»a.L,h«.
Frlkkirch»» Josef Hiaolr.
Aaaptdepot.
»»» Iah. 3is,
Feldkirch
Ailiq
Sotzi,■
Hotzeae»«
fT
Kaftaia
Lukweil
fchraiu
$al|
0a*i|
«elfart
d.
AlU. 3. chifraegger.
» ktzttder Harker.
» r»a. Steuer.
» in. f chmd,
Apotheker.
» 1a» L-ch-eia.
, Cd. fch»ir|lrr:
» Ik.v««.Häa»le.,8
, Lachkaaer« We.,
. Josef titsch. I
» ZUois Sreaß.
„ Fr»a> 3. freier.
„ FidrI Müller.
10io482
■
I
Langen$ Slolf.
Gasmotovcnfabvit
WIEN, I, Lsxenlnirgerstrasse
Specialität
seit mehr als 2S Jahren
.„ 0 TT 0 ”-BI 0 T 0 RErj
für Gas und Benzin.
Weltberühmtn.überall bekannt als die beste, einfachsten.solideste Constrnction.
geringster Has- unö Wenzin-Werbrauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn•
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
3G..47
»ieCassetten
•mpf.tü.n
Kiiiz& Röbelen,
Bregenz. ss^a-ui
{befugt
ein tüchtiger
Maschinist
auf Abricht- u. Aobrlmaschilleu
gegen guten Lohn und zu
dauernder Arbeit. Eintritt so­
fort bei 1,1092
JPreflTeC& galtst
in Nüziders bei Bludenz.
Carbolmeum-Avenarius.
billigster Anstrich für Holzobjecte.in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm-
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder 2fr|
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei-•
3o|ef Hänsle in Feldkirch-^
Sdiet!
Ueber freiwilliges Ansuchen des Carl Mayer, Fä^
in Bludenz, wird
am 11. September t. As-, {tt
um 2 1 /, Uhr nachmittags, im Gasthaus „Zum.«I***
Kreuz" in Bludenz folgende vom Gesuchssteller lt. Kauf
8. Oktober 1894, Fol. 2817, erworbene Realität,
Die neue Färberei-Werkstätte sammt g»es'
Wohnung H8.-Nr. 114, sammt angebautem Maga»'»^^
Nr. 332 Ortsried, Bauarea 136 Qu.-Kl. weniger 1
nebst Färberei-Einrichtung, als: ein Dampfkessel,
Maschine, Schleuder-Maschine, zwei Wasch
zwei kupferne Farbkessel nebst verschiedenen v
Waschgefäßen,-/
um den Ausrufspreis 22.000 Kronen öffentlich h^sihrt-
Die Rechte der Hypöthekargläubiger bleiben ^^dey
Die Bedingungen können Hiergerichts «ngeftyrt- zstk.
und kommen dieselben unmittelbar vor der Versteig ^1040
Verlesung..
K. k. Bezirksgericht Bludenz, A *’
am 21. August 1900.
Girarv^'

