
[ 2023-06-29 10:49:12.280 - 19000613 - Seite 1 ]
Vorarlberger
üb* Tages-Ausgabr. "MI
i' •' 1-*•••.
. Preis.
resp. 1 l i b.bor«
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe
jähr!. LS Mark
20 Pfa., «ach.
d. and.Staaten
34 Fr». 80 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
. 2m.Vers.sLhr!.
11Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jührl.
1b Fr». 84 Tt.
eta t e
werde« nach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender.Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt' in Bregenz zu. sende».
8t. 133
Bregenz, Mittwoch den 13. Juni 1900. 35. Jahrgang.
. 100. Geburlslagfeier
EsKunstmalers Gebhard Fl atz.
&..' Wolfurt, II. Juni.
Unb, a* 8 Gast der Flatzfeier hier beigewohnt
bricht^ Ermangelung eines Besseren darüber
^ Die Feier begann um 10 Uhr
gehgl».^^ in einfachen und bescheidener, Formen
Herr Pfarrer Sieber betonte in seiner
-diez -j®' welche die Flatzfeier einleitete, es sei
^sen ^dhen, weil Meister Flatz seinem ganzen
Lewis- bescheidener Al"ün gewesen sei. der
'®>Ner w letzt noch' gegen eine prunkvolle Feier
vo^.^^ststages protestieren würde. Von her-
-^ndksk- en Persönlichkeiten bemerkten wir Herrn
Abgeg.?^^^chann Rhomberg und Herrn Landtags-
theilwt»^®n. Köhler. von Schwarzach. Auch be-
Äolf«?/M. der löbliche. Gemeindeausschuss von
spelle .eorporo und die alte Wolfurter Mustk-
Fn eine, respektable Volksmenge.
Sieber ml, 1 Ansprache zeichnete Herr Pfarrer
stilnstld^Eisier Flätz als einen wahrhaft'katholischen
. kein et• r a 5^ fcc und österreichischen Patrioten, in-
FlatzLst. ^®°®udige Beispiele 'aus dem Künstlerleben
^lebriert^^lührte. Hierauf folgte, die. hl. Messe-
^usikkar' Kaplan Stadelmann .ünd/- von der
m seig»x^ begleitet. Das hübsche'Kapellchen machte
drucs-^ ^kcorierung einen recht erbauenden Ein-
^bt'nbaf r achten Käpellenwand war die marmorne
Flatz "'®l zur. dauernden Erinnerung an Meister
® e* et Nach Vollendung der kirchlichen
r 8- Doum und Segen folgte die Festrede
'Eines^sr n ,y Profeflor' Fischer vom Balkon
^ar Putchen Hauses „zum Löwen." Dieselbe
llnd .Inhalt und- Form ganz vorzüglich
SprtfUeva anbe^ te das Leben des gottbegnadeten
, ®lfur> "°n 1800— 1816 im Elternhause zu
^Nd .bei FassmalerS Lehner daselbst, von
l^rer in ö* 8 Fassmaler, Gehilfe und Zeichen-
8 lr Dg...^ien, von 1827— 33 in Vorarlberg und
-lD«E^"^'lA'.Jnn»brück. ',.-
^Wrhlung Thorwaldens'kam Flatz 1833
-useund- ^Elnd, begann als Porträtmaler, wurde
verbrcks und des Cornelius, verehelichte
sich glücklich mit Freiin von Bullon und arbeitete im
Genre der religiösen Kunst mit ausgezeichnetem Er­
folge; 1838 bis 1840 war er mit seiner jungen
Frau in Innsbruck in Büchsenhausen, kehrte aber
1848 neuerdings nach Rom zurück und verlor bald
durch ein böses Fieber seine geliebte Gattin, sowie
seinen talentvollen Schüler Jakob Fink von Schwar­
zenberg. In diesem Unglücke hielt den Altmeister
Flatz sein« unerschütterliche katholische Ueberzeugung
aufrecht; er arbeitete weiter und stand von 1840
biS 1870 in der Blüteprriode seines Künstlerruhmes,
in welcher er seine schönsten Gemälde fertig stellte.
Von 1870 bi» 1881 war Flätz wieder in Bregenz,
geistig frisch, körperlich in Abnahme, aber immer noch
eifrig künstlerisch thätig. In diese Zeit fallen auch
die schönsten Ehrungen des Meisters. Anno 1881
am 19. Mai verschied er. Außer dieser Lebensge«
schichte, des Meisters Flatz hob Redner auch noch den
religiösen' idealen Charakter unseres gefeierten Lands­
mannes hervor, der die christliche Kunst wirklich
erfasste und übte. <"" f;
Beim folgenden Mahle im „Löwen" toastierte
Landeshauptmann Rhomberg auf die Gemeinde Wol­
furt als Veranstalterin des Festes und den Festredner
Professor Fischer, Pfarrer Sieber von Wolfurt aus
den Landeshauptmann, Cassenberather Rädler auf
die Verwandten des Meisters Flatz, die an der Feier
gerührt- Antheil genommen hatten, und Kaspar
Schwärzler-von Bregenz als .Verwandter des Alt­
meisters Flatz aus dir christliche Kunst.•
Die Feier ist trotz ihrer Einfachheit schön ver-
laus-n und hat auch den praktischen Erfolg'gehabt^
dass Landeshauptmann' Rhomberg versprach, 'die
Herausgabe der Biographie des Gefeierten materiell
zu ermöglichen. Wir wüsten auch noch bemerken,
dass Herr Obmann deS Museumsvereines, Dr.
Samuel Jenny, von Wien aus ein sympathisches Tele­
gramm im Namen des Museumsvereines sandte.
Wir wünschen zum Schlüsse, dass die Werke unseres
großen Meisters Flatz auch dem Volke Vorarlberg's
durch Vervielfältigung bald mehr, zugänglich gemacht
werden möchten; dann erst werden wir Meister Flatz
recht schätzen lernen!
Zur Fardenfrage an der Wiener
Universität. ..
Durch die Wiener Blätter vom 8. Juni geht,
folgende Nachricht:---
„Der an Stelle deS zurückgetretenen RectorS
Professor Dr: Wilhelm Neumann mitder Führung
der Rectoratsgeschäfte betraute Prorector der Wiener
Universität, Hofrath Professor Dr. Julius WieSner
erließ heute Vormittags folgende Kundmachung an
die Studenten-: Der akademische Senat hat be­
schlossen,die Frage der studentischen Abzeichen einer
Regelung in bestimmten Punkten zu unterziehen.‘
1. Der Rector wird vom akademischen Senate
ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen
Verbindungen daS Tragen von'Schlägern auf aka­
demischem Boden zu gestatten oder zu- verbieten.
2. Neu constituierte Stüdenten-Verbindungen
dürfen auf akademischem Boden nicht mit studentischen
Abzeichen erscheinen, bevor sie die Ermächtigung deS
Rectors hiezu angesucht und erhalten haben.•
3. ES wird den nruaustretenden Studenten­
verbindungen verboten, auf akademischem Boden
Färben und Abzeichen zu tragen, welche den Farben
und Abzeichen der auf Wiener Boden bereits be­
stehenden Verbindungen gleich' sind, oder welche
ÄnläsS..zum.'Verwechseln'geben."
Betrachtet 1 'man die Verfügungen' des' akademischen
Senates mit Rücksicht auf die- wirkliche Lage' an der
Wieners Universität,- so ^muss- man nur zu. sehr-, be­
fürchten, dass sich dieselben' in der künftigen Praxis
als ', eine Maßregel gegen r bic
freist/ünb/bamit'/stls eiri as> andere Ohr und schlüm
; ibuSÄ 4®ll®r Jauchzer, der wohl eine
'st» 8 s® schr»>^-E"^ie entronnen, .mich aus de,
- j,^Ve die .-.34'..'.rieb nun die Augen au*
^b'ich die ganze Zimmrrdeä
au!!.'. Frilck Un^ stieg dann allmählich aus de,
'IfcW.P! 1’« W» gtwonntn. ‘34 »<
' .Vo» ij«.' n,ft« seh ich, es.fängt, an z
'se^ 8 sind '"Ai?^ke".-.tst' keine 'Spür zu' .jeher
.- ?^t. schäume?' 'Der':'^AuSflug','wird'.nu
drasch, -obwohl. :di
' «.'-rrSchjt,-' —-
*•**?'- Ich gebe-?^ ^'" Weibe ganz
^ »eye hinaus "an die' frische'Lu!
Bahn'führt mich hinab an den herrlichen Bodensee.
Gar bald sitze ich vor einem famosen Kaffee, 'den
mir ein befrackter Kellner in der Bahnhosrestauratiön
in Bregenz serviert. Ich schlürfe mein Lieblings­
getränk mit einem Hochgenuss/ der den mancher
Kaffeebase in den Schatten stellen würde. DäS emsige
Leben in der Bahnhofrrstaurätiön ist zu dieser Stünde
für mich Siebenschläfer ein bläueS Wunder.. Einige
Herren verschlingen zu ihrem Kaffee mehrere ^Zei­
tungen, ich drei frische Semmel. Der geschäftige
Bahnhofportier kommt mit einer Leiter, lehnt dieselbe
an. die Wand und zieht daS. Werkel der großen
Wanduhr auf, welche er genau nach der mittel--
europäischen' Zeit richtet. DieS mahnt mich zum
Aufbruch.' Nachdem, ich mich überzeugt, dass nichts
mehr auf dem Tische liegt/ was ich. bezahlt habe, setze
ich'meine Reise fort.-
'^ DaS freundliche-Städtchen, .liegt bald hinter mir.
ES ist noch ziemlich ruhig'/ nur einzelne' Personen
eilen' durch die Straßen und horchen auf' den hellen
Klang des Glöckleins, daS sie'zür heiligen'Meffe ruft.'
Jetzt" gehtsS' bergan .'auf' 'prächtig' angelegten Wegen,
der Wald: mit' seinen,- duftenden Bäumen "spricht mir
ein'^Willkommen"/zu/ Noch einmal schaue ich zurück.'
-Welch- wündervoller. Ausblick! Unter mir.'plätschern
die' Springbrunnen/ tveiter 'draußen liegt/ das- alt-
ehrwürdige Städtchen' mit seinen Kirchen, 'die" mit
Ausnahme' der Seekapelle, auf kleinen Hügeln''stehen
und 'dem ganzen Bild einen "eigenartigen Charakter
verleihen. In bezaubernder Pracht liegt'der Bodensee
vor' meinen Augen.' 'Soeben verlässt ein stolze-
Dampfboot den Hafen und fährt majestätisch hinaus
auf die hohe See. Hinter ihm bildet sich eine Straße,
welche,' einem Silberfaden-gleich, die in's grüne
schimmernden Master in Bewegung bringt.'' Wie
herrlich'schön sind heute die grünenden und blähenden
Gestade des schwäbischen Meere«! '"
Mit förmlicher Gewalt trenne ich mich von diesem
schönen Aussichtspunkte. Die alten'* Römer. hatten
Recht, dass sie sich hier auf diesem einzig schönen
Fleckchen Erde niederließen/ Paläste bauten und den
nahen Himmel schauten.-";
Auf sehr gutem Waldweg -gehl'S'nun-weiter.
Reine Luft und WaldeSduft I Die Amsel singt; der
Kukuk schreit; 'es- jubiliert ünd- musiciert.'im Saal
zum grünen Wald.-' Wer- sollte da nicht fröhlich
sein!Ein--heitere«''Lied' und^ helle Jauchzer entsteigen
meiner Kehle.' Der Wald- ist "noch so schön‘ om
frühen Morgen/golden schaut die Sonne durch das
Geäst der saftiggrünen Bäume, leichtschlägt das Herz
zu solcher Stunde.'
- Die Höhe ist erstiegen," rin wundervolles Panorama
erschließt- sich 'meinen Augen. "Die Höfe der Ort­
schaft, Fluh sind, umrahmt vom dunkelgrünen Vor­
gebirge,- hinter -welchem Bergesriesen kühn- ihr ■' schnee­
bedecktes Haupr erheben; während -unten: in- den
Schluchten-und Ebenen dichter-Nebrl liegt, der kleinen
Seen' gleicht. Ein kläffender Köter nöthigt -mich zum


[ 2023-06-29 10:49:12.280 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr.
vorlegen:. Wirb die Ruhe der Universität nicht
gestört, wenn ich die Auffahrt erlaube? Die Ant­
wort-' läutet: Doch, sie wird gestört, denn die
Radicalen dulden keine Auffahrten katholischer Cor-
Porationen. Was liegt nun näher, als dass seine
Magnificenz sich der „Regelung" des akademischen
Senates.erinnert und nach Punkt 1 die Auffahrt
verbietet. Wollen umgekehrt die Radicalnationalen
auffahren, so wird der Rector das wahrscheinlich
unbedenklich finden, denn bislang ist es nicht' erhört
worden,' dass die katholischen Studenten sich heraus­
genommen hätten, ihre gegnerischen Commilitonen in
der Uebung altakademischrr Sitten hindern zu wollen.
Will die katholische Jungmannschaft gleiche Behand­
lung aller erzwingen, so bleibt ihr sonach nur der
eine Weg, ihre terroristischen-Commilitonen nachzu­
ahmen und‘ gleichfalls zur Gewalt zu greifen.
Vielleicht möchte sich dadurch der jeweilige Rector
veranlasst fühlen, überhaupt jede Auffahrt zu ver­
bieten. Dann wären wir angelangt beim gleichen
Reckt, für alle, vielmehr: die alten Rechte wären
allen genommen. Zu,verdanken wäre sehr der Erfolg
der' radical-national' unduldsamen Gewaltherrschaft
und der in Nachgiebigkeit gegen dieselbe getroffenen
„Regelung" des. akad., Senates.
WaS'den 2. Punkt betrifft, so ist nicht wohl
einzusehen, wie ein Senat dieser Norm bedarf, wenn
er sich der Aufgabe bewusst ist, um jeden Preis die
Rechte der Akademiker zu schützen. Warum soll
man.noch einer besonderen Erlaubnis bedürfen, um
mit den studentischen Abzeichen auf der Universität
erscheinen zu dürfen? Wenn eine Corporation sich
„neu bildet, muss sie zuerst ihre Statuten einreichen^
die auch dem akad.. Senate zur Billigung oder Miss­
billigung vorgelegt werden. Was soll es nun heißen/
wenn der^ Senat die Statuten billigt und einer
Corporation erlaubt,' sich zu bilden, nicht aber fick
zu bethätigen, sich auf akademischem Boden zu zeigen?
WaS würden Actionäre dazu sagen, wenn man ihnen
erlaubt, eine Bahn zu bauen, die Betriebsmittel,
Beamten u. s. w. zu stellen, daS Fahren aber ver­
bietet? Entweder entspricht eine Corporation den
akademischen Satzungen, oder nicht. Entspricht sie
,ihnen nicht, dann soll sie nicht genehmigt werden^
entspricht sie ihnen aber, dann muss .sie sich auch
innerhalb ihrer Rechtssphäre bethätigen, können. Kann
ihr. der akad. Senat' dieses Recht nicht sichern, so
erwächst daraus nur der Beweis,' dass: die olabettt
Bürgerrechte nicht mehr zu halten sind. Daun ist
freiltch ein Theil deffen in Gefahr, was wir unter
der Freiheit des akademischen Bürgers verstehen.
Wer ist daun aber der Todtengraber? Das sind
jene, welche im angeblichen Kampfe für die akad.
. Freiheit' die. nothwendigen Bedingungen derselben
ans der Welt geschafft haben, nämlich die Achtung
vor den akademischen Gesetzen, die Rücksichtnahme
auf die Rechte ihrer Commilitonen..■
. WaS den 3. -Punkt betrifft, ..sö' scheint er bei
. einiger Aufmerksamkeit der Üniversttätsbehörden über­
flüssig. Sie- haben i ja'ein. Verzeichnis der Farben
, sämmtlicher Corpörationen, es/steht ihnen also frei',
keine Corporation, zuzulasten, welche Farben gewählt
hat, die.' schon vertreten find. Klarer denn je .hat
eS sich. diesen. Sommer an der Wiener Universität
.gezeigt, dass H /sich 'nicht.,unr.einen Streit wegen
Schlager und Mütze handelt, sondern dass" den
Weitergehen, er kann mich nicht an dieser schönen
Stelle sehen. !. Dafür begleitet mich aber ein niedliches
Pferdchen, .^welches sich auf der Weide befindet,' bis
ihm ein Zäun den Weg versperrt^
Im Kirchlein zu.St. Wendelin halte ich kleine
. Einkehr. Kaum habe ich aber ein Ave gebetet,, so
geht die Sacristeithüre.ein-'wenig''/auf und in der
kleinen Öffnung erscheint das.prüfende Auge des
Messners,-daS in dem frühen.Kirchenbesucher vielleicht
einen Opferstockmarder erblickt. Mein ehrliches Ge»
. sicht scheint ihm aber Vertrauen, einzuflößen, die Thüre
geht wieder.zu, ich bin.allein im Kirchlein auf der
Fluh. Hier ist gut beten,'alles stimmt zur Andacht.
.Die schönen Altarbilder, die von Blumen'umgebene
.' Herz Jesu-Statue, die Freundlichkeit, und „Reinlich­
keit des schmucken WallfahrtSkirchleinSmachen einen
/tiefen Eindruck- auf den fremden Besucher.^
Hinter diesem GotteShause- sieht man hinaus, in
/daS herrliche Rheinthal, daS von dem Breitenberg,
dem Kummerberg und der SäntiSgruppe eingeschlossen
. ist- ^Jm Süden zeigt sich die große Hohenems«
Alpe Schutännen mit der schönen Staufenspitzr und'
der. hohen Kugel,, im Norden steht gleichsam als
. Hört und. Wächter das traute Kirchlein zum hl.
Wendelin.'.-
” Unter Vogelfang und Glockenklang geht'S nun
weiter; die Wirsen sind mttGebirgSblumen übersäet,
klare Bächlein stürzen rauschend zu Thäte. Etwas
links von der Straße sehe ich einen Bienenzüchter,
Radicalen und Juden vielmehr das Anwachsen der
kath. Studentenschaft ein Dorn im Auge ist. Dieses
Anwachsen zu hindern, ist ihnen jedes Miitel will­
kommen, bedeute es auch das höchste Unrecht, ja
volle.Rechtloserklärung des Gegners. Die bewusst
katholische Studentenschaft findet bei den akademischen
Behörden, deren Autorität dem Bankerotte nahe
scheint, nicht den vollen Rechtsschutz. Das dürfte
sie aber nicht hindern, ruhig und unentwegt ihre
alten Ziele zu verfolgen. Sie übt ja nur ihr gutes
Recht. Civis acad&nicus.
Valttifcher Tagesdör-chl.
Eine neu e Partei
entstand in den Stürmen der letzten Tage. Der
slavisch-christliche Verband, der Club der czechisch.
conservatioen Großgrundbesitzer und der Centrums­
club beschlossen eine gemeinsame Organisation der
drei Parteien- unter dem Titel.„Verband.der Rechten".
Nach dem aufgestellten Programme will diese neue
Partei, oder bester gesägt, wollen die vereinigten
Parteien die christlichen Grundlagen des österreichischen
Staates und seiner Gesellschaftseinrichtungen zu er­
halten und zu stärken bestrebt sein. Getreu diesen
religiösen Principien wird sie sich bemühen, heißt es
weiter, im wirtschaftlichen Kampfe, den Schwachen
vor dem Untergange zu bewahren, die eigene Arbeit
durch geeignete gesetzliche Maßregeln lohnend zu er­
halten und die wichtigsten Erwerbszweige, jene der
Landwirtschaft und des Gewerbes, zu stärken. Die
unerschütterliche Treue und Ergebenheit zur Dynastie,
die diese Parteien beseelt, wird sie in allen Fragen
zuerst das. Gedeihen, und die Machtstellung der
Monarchie sich vor Augen halten lasten. Allen
Völkern des Kaiserreiches mit gleichem Wohlwollen
und Interesse gegenüberstehend, wird diese Parteien-
configuration sich bemühen, dass in den gesetzlichen
Bestimmungen, wie auch in der praktischen Regelung
aller die Lebensinteressen dieser verschiedenen Völker
betreffenden Fragen die Rechte ihrer Sprachen, das
Princip der Gleichberechtigung und' Gerechtigkeit völlig
gewahrt bleiben.
Die Verwaltung de8 Staates den Bedürfnissen
und Wünschen seiner einzelnen Glieder näher' zu
bringen; wie auch in dem Bestreben, die Streitpunkte
im gemeinsamen Parlamente zu 'vermindern, strebt
die Parteienconfiguration die Erweiterung der Auto­
nomie wie der Competenz der Landtage an, jedoch
in einer Weise, die die nationalen Minderheiten der
einzelnen Länder in ihrer Eigenberechtigung völlig
schützt.
- Die „Augsburger Postzeitung" weiß aus Wien
zu melden, dass Dipauli die Führung dieser neuen
Partei übernehmen werde.;
Ob diese Meldung Wahrheit beruht, kann
heute noch nicht.entschieden werden^ Möglich ist
es immerhin, da der Einfluss Dipaulis in der kath'
Volkspartei gegenüber Dr. Kathrein und Dr. Eben­
hoch nicht aufzukommen vermochte. In den Vereinigungs­
verhandlungen führte einstweilen Gras Palffy den VorM
\ Die Boxerurrruherr tn China.
Die gestern in Berlin eingetroffenen positiven
Nachrichten über die chinesischen Vorgänge lauten
der mit großem Eifer seinen Völkern die Aufwartung
macht'. Es ist dieS seine.Lieblingsbeschäftigung in
freien Stünden. Hier wird er angespornt zur Arbeit,
zur Sparsamkeit, Genügsamkeit und Reinlichkeit, die
Bienchen sind vorzügliche Lehrmeister.
Etwas 'später begegnen' mir drei Kinder,, zwei
rothwängige Mädchen und rin drolliger Knabe, eines
schaut gesünder auS wie das wandere, alle drei sind
barfuß und springen wie das Reh durch den Wald,
der Kirche zu, den großen spitzen Steinen sorgfältig
ausweichend. Der Knabe lüftet seinen wettererprobten
Filzhut,' die Mädchen haben für mich ein freund­
liches „Grüß Gott." Könnte man' diese, strotzende
Gesundheit einem Stadtkinde geben,, dem jedes
Lüftchen schädlich ist, da,' es von frühester Kindheit
an verhätschelt.'und' ,verzärtelt'.'.wurde, wie.dankbar,
würde eS dem Geber fein I' Ich schaue den., lieben
Kleinen, noch, ein wenig nach.' Sie werfen.'einen
flüchtigen ernsten Blick auf daS am Wege stehende
Feldkreuz, der Knabe,'lüftet, den Hut, die. Mädchep
mächen das hl.. Kreuzzeichen. ''/ .'," '''/‘
Jetzt. naht' daS, Wirtatöbel. Ein Fuhrwerk hat
diese Stelle beinahe passiert, die Pferde' sind ganz'
nass und schauen" nach der Ebene. Sie setzen ihre
letzten Kräfte ein, um die gewaltige Steigung szu
überwinden.. Der Fuhrmann spornt sie. durch gütige
Zurufe än'ünh legt' aüchselberHandan/' den be­
ladenen Wagen vorwärts zu bringen." Endlich''sind
sie heroben; Pferde und Fuhrmann athmen'erleichtert
ziemlich bedenklich. Im Hafen von Peking^
ein amerikanisches Missionshaus in Brand gei^
Der belgische Legationssecretär wurde- a"!
Straße von chinesischen Soldaten misshandelt.„
sich die Verbindung zwischen Tientsin^ und^^
zu sichern, haben die europäischen Mächte.',^
Bahn zwischen diesen beiden Städten bemächug, g
stellen die etwa unterbrochenen Stellen Mp #n
wieder her. Ein deutsches Matrosendeiacheme".
100. Mann dürfte gestern in Peking-.ange'o
sein. In Tientsin ,st das deutsche WachcomM^
durch Mannschaften S. M. S. „Irene".
verstärkt. In diplomatischen Kreisen Berun.
trachtet man die Maßregeln der vereinigten eu r
ischen Mächte vorläufig nur als polizeiliche^
nahmen, da die chinesische Regierung
erweist, um solche durchzuführen." Ob sich
hieraus für die europäischen Mächte tiefer^
politische Folgen ergeben, lässt sich zur Z"t
nicht absehen.»
Laut. Telegramm auS Tientsin vom gen v
Datum brachte der erste der nach Peking abgeg\^
neu Züge 650 Engländer unter Admiral Frem .^
100 .Amerikaner,' 40 Italiener und 25 Oester
dorthin,'ferner ein Hotchkiß-Geschütz und ern^
zahl anderer Kanonen. Im zweiten 3 U Ö* {a r bert/
eine Streitkraft von etwa 600 Mann beso^
welche sich aus Rüsten, Engländern Japaner"
Franzosen zusammensetzte.
gtavfr politische Nachrichten.
Der Polenclub verhandelte am Sonntag.
die politische Lage und beschloss folgende Resot"
Der Polenclub wahrt sich, getreu seinen autonom'!
und parlamentarischen Grundsätzen und cin ”p a nir
seiner Pflichten gegenüber dem Staat und dem
gegenwärtig freie Hand bezüglich her Wahl der
zur Erreichung seiner Ziele und spricht
zeugung von der Nothwendigkeit einer entsprich
Abänderung der Geschäftsordnung des Reich»*,
uus.
In Eisenerz (Steiermark) fanden am .^t
bei der Feier des Barbarafestes aus bisher, «och-
festgestellter Peranlaffung größere Ausschs^?^
statt.. Die Gendarmerie schritt ein und mach_
den Waffen Gebrauch. Zwei Arbeiter wurden
tödtet, zwei Gendarm«:, leicht verletzt. Eine lse^
commission wurde nach Eisenerz gesandt, u?
dortige Gendarmerie verstärkt.—
Sigr«l»rrlch1e..^
Bregenz, 12. Juni. Heute mittag^. u^
starb dahier nach langem Leiden" ohne Empsa^^jtz,
hl.'Sterbsakramente Herr Baron Karl v. SeM.
Allbürgermeister und Ehrenbürger der Stadt® r jLji.
Der Verblichene erreichte ein Alter von/p^ ?.■
Gott sei seiner Seele gnädig!/."
. Bregenz. 12. Juni. Der christlich-sociat.^^^
für Bregenz und Umgebung hält morgen -p;-
k e i n e Versammlung ab.''. V -i Qp
"" Bregenz» 12. Juni. (Vörirggs aben.^^rii
kath. kaufm. Verein „Brigäntig"'hat M^^ichtl>
wieder' Gelegenheit gegeben, einen sehr D«
Vortrag zu hören. "In gut 2 s/,stüpdlg^^s
auf. Ich gehe nun raschen Schrittes dre y^ itf
Straße hinab. Weit und breit ist^
sehen, ich sing auS voller Kraft^das Lied
Brüder lass;: uns wallen in -den.
Dom." Plötzlich taucht in einer Straß
ein sehr behäbiger und vor Schweiß triefen- M
vor mir^.'äüs und frägt mich', wie'weit es- -»er»
sei bis zur nächsten Wirtschaft.
auS meinem Lärm gefchlosten, es müste w .,iäus^'
ein Gasthaus sein,' dann, hat'er^
man kann auch lustig sein/ 'wenn inan,.
guten Kaffee getrunken^ hat././
Ein tiefer Seufzer entringt fick "kM^ «tri*
csack." als ick ibm eröffne/ dass
Biersäck,' als ich ihm, eröffne.
Viertelstunde. sei bis zur! nächste»
Der gute Mann wischt sich den
oo"
Der gute Mann wischt sich den
Stirne und geht, seufzend und keuchend
Zch danke Gott, das«' er mich' etw-S,dünne^.
lies,' schreite hurtig weiter und mff?
Kihle.:'''£3»,'. der,. mSchtig«l''.Etchy»' ......
sich der Männersang." h^«
.An der Grenze Flüh-Langen angekommen
sich der Schritt des Wanderer«, man bN-^
kürlich auf den rauschenden Wildbach^ «xj>ttkk ’X.
knatternde Säge, die schon so oft
dem Hau« des Frieden« geschnitten.- O°^ pjjiP
Säge steht von Tannenbäumen urngeb^ grü^,
getünchtes' Wohnhaus' mit Veranda M
Jalousien, das gleich einem Schwalbennes


[ 2023-06-29 10:49:12.280 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 133
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
^ ert Stephan Köhler die Reise nach
W«“ 8' 2e6en un^ Treiben in der französischen
> uptstadt.an der Seine, sowie die Sehenswürdig-
int?ä^^ Weltausstellung.. Das Thema war so
dass alle Anwesenden' noch' gerne länger
R»il ^ertragenden gelauscht, hätten. War» schön die
rntzückend, das Pariser Volksleben höchst inter-
t,,'-.'1a erschien die 'Beschreibung \ber Ausstellung
Ollern geradezu fabelhaft.'
v u 'JP e* r ftö&ler hat eö verstanden, die Anwesenden
Ekln ^otistische Belege und vorgelegte Bilder im
oe 5.' ^einzuführen in jene Hallen/ die Zeugnis
- a von den Fortschritten der.Elektricität, Cultur,
enschaft, deS Maschinenbaues, des PresSwesens
it r;
-* I- w.:• An der Hand einer AuSstellungskärte be
er. uns von einem großen Gebäude zum
.....-- ....
führte
gleitete
Indern, uauS dem einen Palast in den andern und
uns das Ausgestellte in lebhafter und detail«
^^ Schilderung-vor Augen..'
Redner nahm unS mit hinauf! auf den Eiffel-
^'"unter in die Kohlenbergwerke, Diamanten-
Goldfelder, hin vor das Wasserschloss, hinein
Schweizerdorf. Ueberall,' 'erfuhren' wir die
un?'^ Anlagen, die. Erstellungtzkosten derselben
' SOO ■<5* Ut^ e' uns das Ausgestellte' erklärt. Mit
ein» "^nncs kann man die Reise nach Paris und
Fabri tägigen Aufenthalt, (zweite Classe bei der
mr F* Un k frine übertriebene Sparsamkeit) wagen,
gebe ^"nen irider „icht naher auf. die Details ein-
"Änlis'^ lvürde zu weit führen. Herrn Stephan
$ a ^iM e i:.o6etypu($ qn dieser Stelle der herzlichste
de» I- losgesprochen»» für die Mühen des Portrages,
viele Vorstudien erforderte.
12. Juni. Wie das Bezirksbauamt
den verlauten 'lässt, ist die Reichsstraße über
u>tt?"o/rg vom 16."Juni d. I. ab für den Fuhc-
hi^ v^Vkehr wieder^ offen.— Gestern, kamen da-,
Pferd'" ^lfendahnwaggon an, in welchen sich 45
deiin ^Schubkarren 'und Proviant befanden, die
werd ^ubast 'in Marttdorf'(Badens verwendet
iu Am Sonntag wurde der Bauer Waldner
floL-ä. "Sreuthe von' einem jungen 'Manne ge-
D "^Thäter wurde gestern Abend' verhaftet.
Mit s^ h°chw. Herr Katechet'Straffer- machte heute
My^emen» Erstcommunikanten 'einen Ausflug nach
12. Juni.' (V e r.k e h r s we f e n.) Der
sch.-^onerungsverein -in R a n k w e i I 1 arbeitet'wie es
llhr eifrig. Soeben hat ein Brofchürchen die
elU,, ^klaffen, welches die' Bestrebungen des 1 Ver-
s-L»?» ich: wesentlich- fördern wird»/ DaS Bro-
„Rankweil und feine'Umgebung" gibt auf
drn^n^llrn tdem Fremden reichliche Auskunft»über
üiltz./ ,A/Rankweil, sowie über -all die kleineren
«rin?, deren Partien, welche' von Ränkst>eil''äüS
*«. >s rv.* r«_ e rvtY..ri_ }ii■'. l!i'
65ri"?‘ werden können. In fünf Zllustratiönen-.'Vi?
M dieser. Fremdenführer eine.Ansicht^von Rankw«!
r-^on der Schanz au«), die Rankweiler Bahnhofstraße,
u«1^uSdüct drr"k.'k. priv. Spinner« RaMeil
N"den Rankweiler Marktplatz mit>derwestttchen
«Mt der Lirbfrauenkirche. Auf angebogener-Karte
,Nd dir Orte und Wege der Strecke GöhiS-Bludenz,
^ Gerold- Werdenberg» aufgezeichnet.- Der. reich«
wältige.' Jnseratrntheil 'dieser --Broschüre:: macht den
'«« unk dem» Maler zu einem herrlichen Landschaft».
Modell! stehen könnte..- ,.'^
.. Hinter der. Säge kommt' eme .kleine Brücke,
, 5^ über einen Gießbach führt. der, klrine Wasser.
^ bildend und-kleine BafstnS mit seinem grünen
h^lchüuwknden Wasser füllend,' sich, durch sast haus-
Felsblöcke windet.- Ein erfrischendes kühle«
'weht an »dieser romantischen stelle.-
^rd nun etwaS schmutzig »und.staubig.uhr
«dn den Wanderer-durch eine ganz wildromantische
' Tief unten in der Felfenfchlucht hört ^rna
.huschen der^ Bäche, link« der Straße erheben
°^bald 'kahle, Felsen./ Die Schlucht» erweitert
}§1« Straße ist überwölbt von» nackteim Felsrn.
.^^inerTunnel bildet gleichsam da« Thor von
' Ichließt:.stch. wieder eine "Hochebene-^auf.
N» on- der. Straße steht eine'- au« Holz sebautr
' äm sn*™ rin sehenswertes »Erunfik^ ^"ihä-
-Ä^Ee.lst vielfach de? Aberglaube verbreitet.
li^?^ Warze re. an her Hand hat, dieselbe
Dor,^nn. er in diese Kävrlle/ «inen Besen
.W
Heute
das«,
ver»
—er in diese Kaprfle! von
f* m\ Jahren ist der hoch«'?" Leibe ft«**:
^Nfttn diesem. Besrnopfer 14°^ besehen.' tS
Heute' hade ich keinen Besen «ehr VW
LM"
kt ^uf L^'.weiß ich'nicht.'
R» ^bstbLuw.^ üen Wiesen weiden muntere Herden,
^üusex V,*? prangen in schönster Blüte, die ersten
n Reicht, im Osten taucht der grüne
Fremden mit der Rankweiler und Vorderländer Ge­
schäftswelt vertraut.
. Fluh, 11. Juni. (Los-Agenten.) Es gehen
seit einiger Zeit zwei Agenten mit Losen hier herum,
welche bisher mehr die abgelegenen Häuser aufsuchten.
Nicht allzugroße. Leichtgläubigkeit und etwas Vor­
sicht dürfte'solchen Agenten gegenüber am Platze sein.
Dornbirn» 10. Juni. Nun kommt bald wieder
die Zeit, in »welcher., das Abonnement für die
Zeitungen erneuert werden muss. Ueber die
Wichtigkeit der Presse belehren uns in' vorzüglicher
Weise, zwei Broschüren der Sammlung „Volksauf­
klärung" von Ambr. Opitz, Warnsdorf (Nordböhmen),
und zwar die Nummern 22 „Die Macht der Preffe
in gutem und schlechtem Sinne" und. Nr. 23 „Die
moderne Schandprrffe"» (L 5 kr., franco 1 kr.) Über­
haupt sind diese sämmtlichen Broschüren für jeden
von großem Nutzen, der oft mit politischen Gegnern,
besonders mit Socialdemokraten zu verkehren hat.
Dornbirn, 10. Juni. (Sängertäg) Be­
günstiget vom herrlichsten Wetter fand gestern dahier
der diesjährige Sängertag des Vorarlberger Sänger­
bundes statt. -Nach 10 Uhr bewegte sich der statt­
liche Zug unter Vorantritt der Gemeindemusik durch
die beflaggten Straßen zur Festhalle, als welche,
die vor. einigen Tagen fertiggestellte künftige. Aus­
stellungshalle' der Gewerbeausstellung< in der Bock­
ackerstraße dem Sängerbünde freundlichst zur Ver­
fügung gestellt wurde und hielt dort die-General­
probe .»ab. »Nachmittags 3 Uhr begann »das Fest-
concert unter Theilnahme von 15 Vereinen, und
bei 500 Sängern und in Anwesenheit-einer riesigen
Zuhörermenge, vie stch in der Halle und auf den
Gallerten, sowie im Freien an Tischen. postiert
hatten; e» mochten etwa an.2500 Personen ge­
wesen sein.
Beim Eintritt in den künftigen AusstellungS-
platz war der Triumphbogen aufgestellt, »ein ge­
schmackvoller Aufbau »leicht und angenehm, für das
Auge. Die Festhalle selbst ist ein imposanter Bau^
außerordentlich geräumig und» gewährt »mit ihrem
leichten.hohen Gebälk, welches. weiß angestrichen ist^
in ihrer einfachen gefälligen. Ausmalung ein sehr
gelungenes Bild, das heute noch durch die zahl­
reichen Vereinsfahnen und angebrachten Mottos der
einzelnen Vereine, sowie die Reisig-Guirlanden um
so farbenprächtiger »sich gestaltete.
»» Herr Bundesvorstand Hermann Gaßner eröffnete
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache den Sänger,
tag, worauf das Programm/mit einer Aufführung
der- Dornbirner- Gemeindemustk Ouvertüre zur
„Zigeunerin" seinen Anfang nahm.. ,»-
/ Gesammtchöre unter Meister Schwenk, des BundeS-
chormeisters, bewährter Leitung wurden im ganzen 5
gesungen und» nahm stch der gut einstudierte Vortrag
von 500 Sängern und deren deutliche Aussprache
brillant aus, besonders gefielen. die altehrwürdigen
Chöre „Prinz. Eugen" mit Begleitung des Lindauer
Orchesters, „Muss i denn zum Städtli naus" und
„Wohlauf noch! »getrunken" von- Schumann..
iWenn »man» bedenkt,» welche Schwierigkeit eö für
Herrn Schwenk bietet,» die einzelnen auch stimmlich
ganz verschieden veranlagten Vereine auf-die gemein­
same Production. vorzubereiten, der musS um so mehr
mit bem erzielten Resultate zufrieden sein.
. Im» Laufe des Nachmittags hielt Herr. Bürger-
»Kirchthurm von Langen auf. Eine kleine Sennhütte
scheint sich:in! den Hügel zu. verkriechen; unter der
offenen Thüre »treibt ein.fröhlich plaudernder Senne
den Rührkübel. DaS Panorama wird immer, schöner,
die bisher sichtbare Achschlucht verschwindet,. vonz
scheinbar nahen Orte Buch herüber ertönt die Kirchen­
glocke; auch/der Säntis ist so nahe,» als stünde. er
in Lauterach; die saftig grünen. Wiesen .sind, mit
Millionen von weißen und gelben Blumen geschmückt.
Dir Häuser werden »nun etwas zahlreicher. »Eine
Menge von Feldkreuzen und an den Häusern an­
gebrachte Tafeln ».und Crucifixe sprechen laut von
dem frommen Sinn.der.Bevölkerung.» r
:. Bald wäre ich erschrocken. Es begegnete mir
ein Mann, der krumme Beine, eia krumme Nase,
gelockte Haare, ein ungewaschenes Gesicht und einen
äußerst schmutzigen Rock, hat und eine große. Tasche
auf dem Rücken trägt. »Es ist »ein leibhafter. Jude,
rin Hausierer.» Also auch diese schöne Gegend wird
vom Herrn »MauscheleS »besucht.... 1
Bald daraus begegnet mir ein» nach Bintschgauer
Art/überzogener. Wagen./ Ein strammer Fuhrmann
leUet daS Pferd; während drei in- PerS gehüllte
Damen »dem»»Fuhrwerk nachlaufen. Langen was
willst Du. noch mehr!. ...- .,!
Links von der Straße steht eine schöne» Srnnerei,
recht« ein ganz kleine« hölzerne«» Spritzenhau«.
/ Die Kirche von Langen darf zu den schönsten
Laydkirchen gezählt werden. Sie. ist schön gemast,
Meister Dr. Waibel eine längere Festrede und ge«
dachte an deren »Schluffe, in warmen Worten des
70. Geburtstages Sr. Majestät und brachte ein
begeistertes Hoch auf unseren geliebten Kaiser aus, daS
in der. Versammlung eine kräftige Erwiederung fand.
Die-»übrigen Programm?Nummern waren aus­
gefüllt mit Einzelvorträgen der Vereine und fand
dabei, das von den drei Dornbirner Vereinen ge­
meinsam unter Orchesterbegleitung zum Vortrage ge­
brachte Lied „Die drei Gesellen" besonderen Beifall.
Sonst sangen noch zum Theil« mit vorzüglichem
Vortrage, Bludenz, Bregenz, Lustenau (Concordia),
Lochau, Mäder und Götzis._
» Zum Schluffe brachte »daS Lindauer. Orchester
noch.eine Composttion »deS Musikdirectors Paul in
Dornbirn „Erinnerungen aus Amerika" zur Auf­
führung, welche hochfeine, zarte,» wahrhaft künstlerische
Composttion stürmischen Beifall fand.
Um 6 Uhr war daS Concert beendet; abends
8 Uhr fand noch rin 2. Concert und zwar von der
Dornbirner..Gemeindemustk statt, wobei einige Turner
unter elektrischen Scheinwerfern^ lebende Gruppen
arrangierten. Die Festhalle prangte» beim Abend­
concert, in prachtvollen Bogenlichjern.
Zum Schluffe können wir nicht umhin der Bunde«»
oorstehung und»dem Festcomitö die Anerkennung auszu«
sprechen für das gute »Arrangement des Festig und den
Takt, mit. welchem beide »Faetoren Alle« vermieden,
was geeignet gewesen .wäre,, die »ihrer Natur -nach
von politischen Tendenzen, frei »sein» sollende edle
.Sangeskunst »».-zu./ politischen .Demonstrationen zu
missbrauchen> und wodurch der Sängertäg zu einem
allen Schichten der Bevölkerung,, sympathischen Feste
sich gestaltet »hat.-.
W.-K. Feldkirch, 11. Juni. Das Waldfest,
dessen Veranstaltung vom ,Musikverein Feldkirch"
angeregt wurde, ist auf den 24. Juni ds. IS., bei
ungünstiger Witterung auf 29'. Juni oder 1. Juli
festgesetzt ,worden und. »wird, wie die früheren »Wald­
feste,. auf» dem herrlich gelegenen .„Waldfestplatze"
abgehalten. Än demselben betheiligen sich die Vereine:
Harmoniemusik,»Liedertafel,. Musikoerein und.Turn­
verein.' Außer »musikalischen» und turnerischen Aus­
führungen» werden; auch kleinere Volksbelustigungen
veranstaltet., •»».:'/•
Feldkirch, 11. Juni. Mittwoch den 13. ds.
MtS., 10 Uhr 48 Min. nachts, mird der Saturn
vom Mond, bedeckt, und .zwar dort am Himmel, wo
sich» die.Sonne am 7...Januar, um 10 Uhr vormit­
tags, scheinbar befand.» Der Saturn verschwindet
links hinter »der.Mondscheibe und kommt nach Mitter­
nacht: recht«. von ihr wieder zum Vorschein..'
Oberland, »10.,Juni.. (Die Postverbin-
dung im .Blumeneggischen Gebiete.) Wohl
wenige Landgemeinden Vorarlbergs dürften eine so
mangelhafte Postverbindung haben als-die beiden
Gemeinden »Ludesch und Bludesch'. So' .wird z. B.
die Post, welche heute von dem um, 11 Uhr 38 Min.
mittags ia Straßenhaus ankommenden Zuge abgeholt
»wird, in Bludesch morgen »nachmittag,, in Ludesch erst
gegen Abend ausgetheilt.' Dieselbe.bleibt daher volle
24. Stunden liegen.,. DieS. ist >in Anbetracht der
kleinen Entfernung von kaum, einer '.halben Stunde
denn »doch, den heutigen^VerkehrSverhältniffen nicht
mehr entsprechend: Daher ist eS auch leicht erklärlich,
dass manchmal Todesanzeigen.» erst etliche Stunden
freundlich, reinlich und hell. Die »Restaurierung ist
hier mit großem. Verständnis und wohl auch mit
großen Opfern durchgeführt worden.
. Hinter, der Kirche zieht stch ein,Theil deS Dorfe«
hin; die.Straße führt nach der ziemlich tiefer ge­
legenen Parc.eUe Fifchanger hinunter. An Wirt­
schaften fehlt eS nicht.,; .,.'»..
»; /Auf ^diesem Wege begegnet mir ein »recht originell
gekleideter.»Knabe, der auf »dem Rücken eine Kraxe
trägt. »Ich frage ihn,, wie weit» e« noch bi« nach
Dorrn fei. Er gibt mir einen prüfenden Blick und
sagt dann im reinsten Hochdeutsch: »Bi« nach.Dören
ist eS» noch gut einündeinehalbe Stunde".» »Ich danke
für die Auskunft, bin aber der Ansicht, das« e«» nicht
gar so weit »fein» könne. Eine altx Frau belehrt mich
aber eine« Bessern in dsm sie lagt/ ^Du»häscht no
zwo Stund, wändt it geschnä-llor loufst". Ich be­
flügle »nun meine Schritte, öfter« ^geht's jetzt ,n
scharfem Galopp.' Nur. einigemal halte ch etwa«
zurück. So interessiert mich dir Bedeckung eine«
Häufe« mit Dachschindeln. ^Sieben Männer sitzen
gemüthlich auf dem Dachstuhle und hämmern muthig
d'rauf losl »Mein Gruß „Guten Morgen" wird
von Allen, auf« freundlichste erwidert. Etwa« weiter
unten, vor einer Wagner«, arbeitet, eiye'Frauens­
person mit großem Eifer an.einem neuen. Rad«
.. Ich: laflr nun den 3Peg vom Fischanger, nach
R«chst.«S»jWler. .UM.liWen-usth.' steure de« Sulz-
brrg. zu..» In nordöstliche^'»Mthtung kommen/ die


[ 2023-06-29 10:49:12.280 - 19000613 - Seite 4 ]
' Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 133
nach der Beerdigung in die Hände deS Adressaten
gelangen. Solche Vorkommnisse sind jederzeit unan­
genehm, was wohl jedermann leicht einsieht.
Bekommt jemand eine Postanweisung, so wird
dieselbe zuerst durch den Boten zur Unterfertigung
zugestellt; erst nachdem der Bote die unterfertigte
Anweisung auf dem Postämte hinterlegt hat, bekommt
er das Geld. um eS dem Eigenthümer zu überbringen.
Dieser Vorgang nimmt einen Tag mehr in Anspruch.
Aehnlich geht rS mit den Begleitadressen und recom-
mandierten Briefen. Gerade die rekommandierten
Briefe sind in der Regel wichtigen Inhalts und
schließen daher deren Dringlichkeit nicht aus. Dass
es mit jener Post, welche fortgeht, auch nicht viel
besser bestellt ist, liegt klar aus der Hand.
Ludesch und Bludesch, beide nahe an der Bahn
in ebener, herrlicher Lage gelegen, mit immer größer
werdendem Handel und Gewerbe haben heute eine
Postverbindung, die hinter jener von mancher ent­
legenen Berggemeinde zurücksteht. Da wäre es
entschieden an der Zeit, wenn die betreffenden Ge­
meindevorstehungen sich inS Zeug legen würden, um
baldigst eine Aenderung herbeizuführen. Nur wenn
mau sich wehrt und regt, wird die Post- und Tele-
graphen-Direction in Innsbruck den Wünschen der
Bevölkerung auch entgegenkommen.
St. Gallenkirch» Il.-Zuni. In Arbois, De­
partement Jura, hat ein Arbeiter aus St. Gallenkirch
namens Johann Josef Rann beide Füße gebrochen.
Gaschurn, 12. Juni. (Telegramm.) Gestern
brannte dahier das Haus des Herrn Vorstehers und
Landtagsabgeordneten Wittwer total nieder. Auch
Stadel und Fahrnis sielen dem gefräßigen Elemente
zum Opfer.
Kehl» Post.
BÄrserberg» 10. Juni. Auch in diesem Jahre
wird an der Verbauung der'Scesa-gearbeitet. Die
Arbeiten werden sich auf eine große Anzahl Jahre
erstrecken. Das Erfreulichste ist, dass nach fach­
männischem Urtheil sich die Bauten bewähren
und daS Gelingen des Werkes zu erhoffen ist.
Wien, 11. Juni. Zur inneren Lage wird
mitgetheilt, dass die Regierung zunächst° eine Periode
der Beruhigung eintreten-'lassen/will:- ES werden
daher in allernächster Zeit keine entscheidenden Schritte
erfolgen. Falls die Auslösung kommt, erfolgt sie
gewiss nicht im Juni, wahrscheinlich auch noch nicht
im Juli. -Auch mit eventuellen Octroys wird man
noch warten. Das Bestehen von Differenzen im
Cabinet und das bevorstehende Ausscheiden der
Minister Härtel, Pientak und Rezek wird von zu­
ständiger Seite dementiert.
Wien, 11. Juni. Heule hatte der Reichsraths-
abgrordnete, Landesäusschüssmitglied Martin Thurnhrr
bei Seiner Majestät dem Kaiser Audienz, um dem
Monarchen persönlich den ehrfurchtsvollen Dank für
die Verleihung des Ritterkreuzes deS Franz Josef-
Ordens aüszusprechen. Der- Kaiser empfieng den
Abgeordneten auf das- Huldvollste und gab wieder-
Ausläufer deS Sulzberges und des- Hirschbergrs
ziemlich' nah züsammen, das Thal schließt- sich, um
auf bayerischer Seite wieder auf's-Neue-an Weite
'zuzunehmen.'"" '"
Es folgen nun bald nach einander eine uralte
und eine neuere Säge. Letztere liegt an der Roth-
ach,. welche ich auf einer hölzernen, gedeckten Brücke
übersetze.- Jetzt geht's wieder-Berg auf, -bisweilen
ziemlich. steil,- die- Gegend' wird etwas unwirtlicher.
Links'zweigen-die Straßen nach Thal und ein theil-
weise mit großen Steinen besaeter Fußweg nach
Sulzberg ab?'Auf der Anhöhe ist -ziemlich- Viel-Busch­
werk, weiter oben-steht man abrr -wieder Tannen­
wälder. Rechts unten rauscht- die Rothach und über
der tannenbeschatteten Anhöhe erhebt sich majestätisch
der grüne Kirchthurm von Langen. Jetzt steht man,
welch großen Umweg inan nach Dören machen muss.
Wenn dem Grafen- Zeppelin das im Bau begriffene
- lenkbare Luftschiff gelingt, dann'empfehle ich ihm die
Herstellung einer 'Luftschiffahrt' Langen-Doren. Dem
Wege entlang -sind 'noch mehrere-'Sägewerke, aber
überall stehen die großen Wafferräder'stille,? ganz
'vereinsämmt'ünd ruhig ist es in den moosbewachse­
nen Gebäuden.' Ich frage nach der -Ursache;" die
' Antwort läutet: Großes Fest in Dorrn.-?-
-''"Ein Ländsest'möchteichauch einmal sehen,'glsp
schnell vorwärts?'Ich springe nun wie Michel im
'Himmel;-bis ich' auf einmal mit 'beiden Füßen wohl
zwanzig 'Crntimeter- tief' im Schmutze stecke.' -DaS
ist Pech; -ich suche 'so gut als möglich mit überlautem
Grafe meine Ledergäule abzuputzen und-'übersetze dann
mit doppelterVorsicht- die- schmutzige' Straßenstrecke.
- Eine Stickerin sitzt am'Fenster des nächsten'Hauses
und lässt dieKettenmaschinr mächtig schnurren. Sie
holt seiner Freude Ausdruck, dass er in der Lage
gewesen sei, dem Herrn Abgeordneten für sein öffent­
liches Wirken ein Zeichen seiner Anerkennung geben
zu können. Ueber die Verhältnisse und Zustände in
Vorarlberg sprach sich Se. Majestät sehr lobend aus,
nannte Vorarlberg rin gutes, treues Land und zeigte
sich über dessen Aufschwung auf den verschiedensten
Gebieten sehr befriedigt. Se. Majestät ließ sich
hierauf eingehender über die wichtigeren Landes­
arbeiten berichten, vorzüglich über die Bahnbauten,
die Wildbachoerbauung, die Straßenbauten und die
Flussregulierungen, insbesondere auch über die Rhein-
corrrction.
Als der Abgeordnete den Einbruch deS Rheins
in sein neues Bett berührte, sprach der Kaiser: „Das
ist mir außerordentlich interessant, hievon habe ich
bisher nichts gewusst."
Die Audienz dauerte verhältnismäßig ziemlich
lange. Das Aussehen des Kaisers, ist ein vorzüg­
liches und feine Stimmung eine sehr gute. Zur
Hebung der letztern mag wohl auch das gestrige
Huldigungsfest der Wiener beigetragen haben.. Die
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche gestaltete sich
nämlich wirklich zu einem großartigen Huldigungs­
acte der christlichen Wiener gegenüber dem Monarchen.
Der Kummer, und die Sorgen, die dem Kaiser die
Wirren im ReichSrathe bereiten, dürften einigermaßen
durch die Thatsache gemildert werden,, dass sich der
Kaiser nunmehr wieder ganz und voll. eins weiß mit
seinen, lieben Wienern.■■.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet:
Am 7. Juni fand ein Gefecht bei Roobeval statt.
Vom 4. Bataillon des Derbyshire-Regimentes wurden
15 Mann und 2 Officiere getödtet, 71 Mann und
5 Officiere verwundet, die Uebrigen wurden gefangen
genommen.
London, 11. Juni. Die Buren nahmen am
7. Juni bei Roodeval das ganze 4. Milizbataillon
des Derbyshire- Regimentes, nachdem dieses etwa
hundert Mann verloren hatte, gefangen. Es scheint,
dass die Buren die Telegraphen- und Bahnlinie
am 6. zerstört hatten, und die Derbyshires den Be­
fehl hatten, sie wieder herzustellen.
London» 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking: In der von den Boxers. am
9. Juni niedergebrannten amerikanischen Misstons­
anstalt in Tungschou wurden über 40 eingeborene
Christen gelobtet.
London, 11. Juni. Nach den Abendblättern
verlautet in Tientsin, die Kaiserin-Witwe von China
sei in die russische Gesandtschaft in Peking- geflüchtet,
London, -11. Juni. Die Abendblätter melden,
in Tientsin verlautet gerüchtweise, es seien 4000
Russen bei Peel-Paiho gelandet und marschirten auf
Peking. '- ----- i
Peking» 11. Juni. Die Zahl und die Ver­
wegenheit der Boxers in Peking nimmt beständig zu.
Die Straße, in. der die Gesandtschaften gelegen sind,
ist fortwährend mit Boxern angefüllt.
London, :12. Juni. (Telegr.) ,Ein-Theil der
Entsatztruppe für Kumasst begegnete auf dem Wege
hat kaum Zeit, meinen Gruß flüchtig zu erwidern.
Ihr schelmisches Lächelm sagt mir, dass sie-sich. Ge-
walt anthut, um nicht ob meines schmutzigen Aben­
teuers- laut auflachen- zu müssen.——------
-- Die Obstbaumzucht ist in dieser Gegend- nicht auf
der Höhe der Zeit. Die wenigen Bäume blühen,
sind aber meistens mit-Moosen und Flechten über­
wachsen und ihr sonderbarer Wuchs sagt dem Vor­
übergehenden, dass -es -an der Pflege fehlt.. Es freut
mich deshalb, eine Obstbaumschulr 7zu sehen, doch als
ich näher komme, bemerke ich, dass sich auch diese
in einem sehr wilden Zustande befindet. Bei richtiger
Auswahl und sorgsamer Pflege würden die Bäume
hier schon noch Nutzen bringen.-
/-•- Das Vieh, welches aus der Weide ist, scheint
mittleren Schlages zu sein-.- Man sieht aber auch
sehr schöne Exemplare.' Während im Großen-und
Ganzen alle Stücke.sehr reinlich gehalten sind, sehe
ich auf einem Hofe: mehrere Kühe, von. denen eine
schmutziger: ist'als die andere:. Der betreffende Bauer
hat seine Viehhabe sicher drei Tage-lang. nicht mehr
geputzt. -Wahrscheinlich ist eS derselbe Herr, der.'in
nächster? Nähe -.dieser Weide den? Rührkübel"-dreht,
während kaum einen halben Meter von letzterem ent­
fernt das. Lätrinenfass gefüllt-wird.-
-Während ich so den Bäumen und diesem Bauer
meine Aufmerksamkeit schenke- ändert-sich das/Bild
der Natur: ganz: gewaltig. Der. Vorderwald kommt
in Sicht, freundlich blicken die Ortschaften/und Almen
desselben:herüber.- •;!
Aber. wo ist denn diepKirche von- Dorrn?' >Wo
ist der Festplatz??:Bin' ich .'noch: auf:.dem-Rechten
Weg? Bei der nächsten Häusergrüppe ist eine,Frau,
die mich frägt, ob ich den Herrn Landeshauptmann
dahin heftigem Widerstände seitens der Buren.. -®.
Entsatztruppe schlug zwar die Buren zurück, mm*
aber nach den Gefechten infolge der erlittenen -v.
lüfte nach Kwisa zurückkehren.
Capstadt» 12. Juni. (Telegramm.) Der vi
stand, dass die dem Afrikanderbunde angehonö
Parlamentsmitglieder dem englischen PreiniernnMl
Schreiner die Unterstützung entzogen, veranlasste e
acute. Cabinetskrisis. Schreiner und zwei ano
Minister dürften demissionieren.', .» t
London, 12. Juni. (Telegr.) Saut »Times.
Meldung wurde das Tsungli-Namen in Peking
einem den Boxern freundlichen Sinne abgeändert._
„Daily Express" meldet aus Peking, der frub^^
Hofmeister des internierten Kaisers theilte
respondenten der Blätter Wünsche des Kaisers M'
welche darin gipfeln, dass ihn die Mächte befrei'
Die Kaiserin-Witwe von China will die jeM
Minister als Usurpatoren erklären -und ein Pr»
torat bilden, unter besten Schutze der Kaiser
gieren soll..^
Tientsin, 12. Juni. (Telegramm.)
Truppentransporte sind nach Peking abgegangen.^
ausländischen Truppen sammeln sich bei Sangt*^
40 Meilen von Peking.
Züricher Wetter-Prognose
für 13. Juni.'.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter. 1
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. Neigung zur Gewiiterbildvns-
KerSndernngen im Glerns.^
Dem-hochtv. Herrn Josef Walser, P.!*^
in Klösterle, wurde, die Pfarrei Schwarz*^
verliehen.
. Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein. --
- Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten, und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien
Kronenwilhrung. .-.Juni 11..
Einheitliche Staatsschuld in Noten.-.. 97,95-
Einhestltche Staatsschuld in Silber .. 97.7ö
Oesterr. Goldreute .... .116.29
h Kroneurente 4°/o -.. -07.4b
Ungar. Goldreute-4°/,--... 118.96
„. .Kronenrrnte 4°/j, ... 91.20/
Oesterr,-Ungar. Bank-Actien. .. 17.60
Ereditactien ,.. "".. 708—
London viat»-.. ..... 242.2V
Deutsche Reichsbanknöten für 100 Mark 119.60
20-Mark-Stücke. .... 28.71.
20-FraneS-Stücke...,.. .19 29
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.65
Rand-Dncaten.-.. 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Francs> 96.89
12-
97.7».
- 97,48
■>116.95'
:,:95.26
... 17.60.
709 60'
2*225
118.50
,28.71;
19.25
SO 56
11.8S:
65601
N*§.
noch nicht gesehen habe;/welcher auch zum FrsN^
Doren komme. Ich -weiß nun, dass eich *us-
rechten Wege, bin./- Einige Schritte .weiter- oben>
’ vi-uuyv syu^tiuc .iwwnv*'-
eine uralte Marienkapelle, die mehr als-einsmv^
Die, Reihen der Betstühle stehen so nahe beil*»'
dass der Bierwastl, welcher-mir im Wirtatov
gegnet ist, nicht zum-Altärchen- schreiten könnte.^
Ich geh' wieder- weiter. Auf einmal. hör ich■ •;
“"; r ein Signal. Ich blicke auf, und.fjjj
S*. t em Feuerwehrmann mit-blankem Helme»
©oife zueilt. Alsbald erdröhnt von, unten her*.
Pferdegetrappel/und Wagengeraffel. .ES fahr-m^'
Chaisen daher,, m welchen der Herr Landeshaup^
und andere Herren sitzen,,die,zum Feste nach D*re
fahren. In der Nähe des Kirchplatze- .'ist feA§
S m n n Ö /' f “1 Cere vereine stehen inReih-und^,
b’ f Mustk spielt die Kaiserhymne. die Pöller, knallen,
in rosigster.Stimmung, irr::-':-
: Ich bim ganz überrascht^ so. was hätte, ich 'Äss,
gesucht auf dem Lande, aus Bergeshöhen.: n
klingendem Spiele und/fliegenden Fahnen
jefet 5(1:01:8 zum Festplatze, den Grundstein zur
österreichischen Käsereifachschule einzuweihen.- i6 {t t
k f| in ür u üi er; freiem Himmel, auf den sonnigen
b°f' hl.'' Messopfer.// Als .erstes .Stück bei E
Felbmeffe spielt. die.Mustk :i Früh• morgens,-men»
der Wachtelruf. ersch«»' st
c-^ e habe ich-den tiefen- Sinn -dieses Liedes^
erfasst,.wie heute nach dem wunderschönenMoS
spaziergang. Wie wahr ist doch. die Stelle in dt-'
Liede: Dann-gehet leise-nach seiner Weiseider,
Herrgott durch den.- Wald:—?

