
[ 2023-06-29 10:49:12.158 - 19000901 - Seite 1 ]
r 0 *»#»« kostet
S ®«8W| 14
f» «m Zu-
Z.«rrgruz8L
«it Z«.
raunn 9^
?0?>. «it Post
■*® K. Halb»
"-.dintchShr.
«•ÄI.
^cheud.HUste
Vasi^^ch>Hrrrv hoffen, ^noch. lange nicht geschehen
I* 1° kann er mit Recht ausrufen: -,Drr Eifer
/^ Haus Gottes hat mich verzehrt!"
uni.* it wir gestern schon mitgetheilt haben, wurde
Oberhirte. vom hl. Vater mit dem Pallium
u,»rMchnet.. Diese Auszeichnung wird sonst ge-.
.Änlich nur-den Erzbischöfen zutheil.
«vi» r- st -diese Auszeichnung gewiss ein Zeichen,
A»t. och unser Oberhirtr beim heil. Vater in der
m.-? 8 steht und dass er seine Verdienste um die
^OAe>zu. würdigen weiß.
Wfi fl Gallium— eine weißwollene Binde mit
Ichwarzen Kreuzen durchwirkt— wird unter
Aon,»" Zeremonien hergestellt. Am Tage- der heil,
in dkr ^ngen nämlich die apostolischen Subdiacone
wejL, dieser. großen Heiligen geweihten Kirche zwei
vtzj Kummer dar, während der Chor bas Agnas
ürsran'» H°ch^ie singt. Die Lämmer werden
gtschg" und wenn die geeignete Zeit gekommen ist,
emd^^'^ Dir Wolle wird dann vermengt mit
h,x«,I7 Wolle- von Klosterfrauen gesponnen und
^er^ Pallien- verarbeitet.' ES ist ein Sinnbild
m .Papste, verliehenen Hirtengewall.-
Aftern h- r des Volksblattes haben auch auS dem
in z,. »x",^utljchten Telegramm an pnS »sehen, bas»
hochwn^!?°^dl'ÄrIxen gegek 40Ö Priester um den
habtn' L.^stblschof zu einer Synode stch versammelt
lUtche» Die Synode hat' nun.ihren Abschluss ge»
^äbren^xv *'Stabt Brixen prangte die drei Tage
derselben in festlichem Schmucke. Sie hatte
«rir,n"I°kS Gewand umgeworfen,' zum Zeichen, dass
• .tinA;’ 4«... »ft *c
Dome
. "»rn noch treu katholisch^ i«^
dlttonen seiner Väter. Di» Synode wu^
schalten und nicht w«e Jw* sich^
^ der Kirche deS PrirsterseminarS.^ L ^.«arl«
Allein «wies.- Die Sprache ^d» ^yn wurden
d«^Rvgü :-ie latrinische^-uSnahE'^ Di.
^4 Erklärungen in drutschtr Sprache »^^ver-
^erete der Synode «"den Mt. ^zehrn, wird
^Echt, jene welche die Gläubig^
^ ZüMschof ihnen eigen» bekannt g Haupt.
-..Der greise. Oberhirtr theil. Diese
Düngen- und- Generalversammlung Mhen zwei
wdren^für ihn- sehr answngenv.. jungen
glichen Versammlungen fanden EmUedrr zählen,
vier Comitä» statt, die v ^^chte alleiniger
^ Ddrrhirir ist nach dem Kirchrnrecht«
Gesetzgeber auf der Synode; er allein hat die ent­
scheidende Stimme, dir theilnehmenden Priester haben
nur berathende Stimme. Verhandelt wurden auf
der Synode folgende Gegenstände: 1. Das kirchl.
Lehramt (Glaube, Predigt, Erziehung der Jugend
u. s. w.), 2. das Hirtenamt (heilige Messe, Sacra-
mente, Cultus u. f. w.), 3. Disciplin des CleruS
und 4. Disciplin deS Volkes. Nach der Weihe der
Synode an daS hl. Herz Jesu wurde dieselbe gestern
geschloffen.
Karo« Dipauli
imd dir jüdische „Reichswehr",
In sehr aufdringlicher Weise wurde in den
letzten Monaten daS Wiener Tagblatt, die »Reichs,
wehr", auch, in unserm Lande jn die katholischen
Häuser, ganz besonders in die Pfarrhöfe eingeschmuggelt.
In spaltrnlangrn Artikeln wollte daS Blatt dir
Priester über den Unterschied zwischen christlich
und katholisch belehren und geberdrte sich so
fromm, dass ein in der Politik etwas weniger ver-
sterter Leser zur Anschauung hätte kommen können,
dies Blatt vertrete dir katholischen Jntereffen wie
kaum ein zweites.. Ja. eS that so fromm und
katholisch, dass wir Christlich-sociale, die wir doch auch
katholisch sind, nur als arme unwürdige Zöllner er­
schienen. Doch rS dauerte nicht lange.? .-5
" ES kamen die beiden unfern. Lesern bekannten
Duellaffairen deS Marchese Ta coli und deS
Grafen LedochowSky, die unter den Katholiken
Österreichs einen Sturm der Entrüstung hervor­
riefen. Nun entlarvte stch die »Reiswehr" dls daS
was sie ist, als ein echt jüdisches Organ, dem die
katholischen Grundsätze vollständig „schnuppe" sind.
Sie stellte daS Recht deS Verbrechens über das gött­
liche Gesetz und erklärte die Standesvorurtheile des
OfficirrSehrenratheS für heiliger als die 10 Gebote
Gottes. Nicht genug damit. Sie erklärte am
Schluffe eines Artikels, in dem daS Duell, trotzdem
eS von der Kirche mit Ausschluss aus der Kirchen­
gemeinschaft bestraft wird, wärmstenS vertheidigt
wurde, folgende«: „Dagegen nützt eS nichts,
an den Lenker der Welten,.an den.Ewigen, zu
appellieren,', der uns das Gebot ins Herz
schrieb: „Du sollst nicht tödtenl"
Ist daS nicht empörend- DaS eine. Gute hatte
diese Haltung der „Reichswehr", ste>hatte stch selbst
die MaSke. vom. Gesichte gerissen. Nun
kommt aber daS Interessanteste und zugleich Traurigste.
Diese Reichswehr 'ist Organ, katholischer!
Männer im ReichSrathe, vor allem deS
Abgeordneten Baron Dipauli. Die wackere
Wiener „ReichSpost" nagelte dies gebürend fest und,
stellte an Baron Dipauli. die Frage, wie er dies
mit feinem Katholicismus vereinigen könne. Längere
Zeit schwieg Baron Dipauli;‘ endlich- trat• er mit
nachstehender Erklärung -im. „Vaterland" vor die
Öffentlichkeit:
Geehrte Redaction!
- Von: befreundeter Seite auf die wiederholten An­
griffe der antisemitischen-Presse.' gegen- mich .aufmerk.«
sam gemacht,'libtttr ich Sir um.Veröffentlichung dieser
Zeilen.. ;-V"--- ..
Ebensowenig .wie--mit^irgend, einem Journale
stehe ich .in Beziehungen- zur „Reichswehr^ und habe
weder die Ambition noch dir Macht,'diese» ..Journal
zu- berinflufffn, auf dessen Redaction-und-Leitung
ich- niemals' Einfluss; genommen habe.
- Wer stch /der. -feit Jahren fortgesetzten -Angriffe
der antisemitischen Presse gegen die Katholische Volks-
partei: erinnert —- bald war Präsident Dr.< v. Fuchs
oder Dr. Ebenhach, dann wieder Dr. Kathrein. fetzt
meine. Prrsoni'Gegrnstand der besonderen Befehdung
— der wird übrigens keinen Augenblick im Zweifel
gewesen sein, dass r». stch dieser Prrffe auch heute
wieder um einen künstlich gesuchten Vorwand handelt,
um ihre alten Angriffe auf die Katholische Volks-
Partei erneuern zu können.
Gmunden, 27. August 1900.
Hochachtungsvollst
ergebenst
Josef Baron Di Pauli,
Reich»rath»-Sb-eordneter.
Würde' diese Erklärung auf Wahrheit beruhen,
so wären die Angriffe, aus Baron Dipauli wegen
der kirchenfeindlichen Haltung der „Reichswehr". höchst
ungerecht gewesen. Die- „ReichSpost" sah sich'-daher
genöthigt, die Verbindung deS'Baron Dipauli mit
der „Reichswehr offen darzulegen. 'Wir folgen in
unserer weiteren Darstellung deren Ausführungen.
Sie schreibt: Jeder, der nur einigermaßen mit den
Wiener partei-politischen Verhältniffen vertraut ist,
wirb über die Behauptung Dipauli» lächeln. Man
weiß doch, welch' vertraute Beziehungen im Parla­
ment zwischen Baron Dipauli und der. Redaction
der „Reichswehr" gepflogen wurden und wie sogar
CommuniquöS der Katholischen BolkSpartri auf diesem
Wege der übrigen Prrffe vermittelt wurden. Der
jüngste ParlamemSdiener kenyt diesen Zusammenhang
und Herr Bäron'Dipäüli'möchte ihn leugnen- Diese
Ausflucht ist wohl, für die ganz Unerfahrenen berechnet,
Oder muthet der Herr^Barön der Oeffentlichkeit am
Ende zü,. dasS .eS ihr entgangen ist, wie sich in diesem
Blatte, der Wechsel- des EinfluffeS' gewiffer Führer
der Katholischen VölkSpartri vollzögen hat? ES ist
doch bekannt, dass erst vor circa sechs Wochen Herr
Baron Dipauli in der „Reichswehr" politische Be^
Pachtungen veröffentlicht hat, von denen die ganze
Prrffe Notiz nahm, eS ist doch bekannt, dass. Herr
Baron Dipauli in der „Reichswehr" gegen die
Octroyvorschläge seines?Clnbgeuoffen Dr. Ebenhoch
Stellung genommen hat, eS ist doch bekannt,'wie oft
Herr Baron Dipauli in der Redaction der. „Reichs­
wehr" aus- und' eingeht.'. .'?
' Und das Alles nennt Herr Paron Dipauli. „keine
Beziehungen" haben?" .....
Die „ReichSpost". schreibt weiter: „ES. war zur
Zeit Badent'S, als die Werbung einiger Herren von
der katholischen BolkSpartri um die „ReichSpost^
missglückt war und deshalb dir „Reichswehr" erworben
wurde. Die „Reichswehr" begann, da» osfieielle Organ
eines stchelleS der katholischen BolkSpartri zu werden;
Die conservativen. .Blätter' benützten die „Reichs-
wehr"' in allen Angelegenheiten..al« Zeugin ünh
citierten sie alS richtunggebend für die kathostsche
Völkspartei; in einzelnen Krönländern, so in Ober,
österreich und Salzburg, wurde mit viel Aufwand
an Geld und Mühe die „Reichswehr" überall am
Lande einzubürgern gesucht, ln grwiffen'csnservativen
CastnoS schloß man christlichsociale-Blätter feierlich
auS und setzte.an deren Stslle die „Reichswehr.,
und wir kennen die Namen, derjenigen Abgrordyßtkst
der katholischen BolkLparter^ die in; offener WAlrr-
Versammlung die „Reichswehr", als alleiniges Organ
anempfahlen.",--'
. Ein genauer Kenner der' pörlamentarischen War,
trien, ihrer Führer und >eren Beziehungen -ur Prrffe
schreibt in der letzten Rummer der „ReichSpost" diese
Angelegenheit betreffend Fofgen^S:.
„Man kann doch nicht annehmen, das».rin Minister
zur DiSpofltion» also .ein Mann,., dem jederzeit die
wichtigsten GtaatSskmier. übertragen, werden können,
an so hochgradiger- Gedächtnis-Schwäche leidet, das»
er an Orte sich nicht-mehr erinnert,' die er wieder­
holt betreten; dass er sich an Personea nicht mehr
erinnert, die er an jenen Orten, in dringlicher Wich-
tigkeit ausgesucht hat, die, noch leben und Zrügen-
schaft ablegen.


[ 2023-06-29 10:49:12.158 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. ISS.
- Wenn Herr Baron Dipauli heute behauptet, dass
er. weder mit der „Reichswehr" noch überhaupt mit
einem Journal in Beziehungen stehe, dass er weder
die Ambition noch die Macht habe, die „Reichswehr"
zu beeinflussen, dass er niemals auf deren Redaction
oder Leitung Einfluss genommen habe, so erlaube
ich mir, Se. Excellenz ossen— notorischer Un­
wahrheit zu zeihen. Herr Baron Josef Dipauli
steht oder stand zu der „Reichswehr" thatsächlich in
— und. zwar sehr intimen Beziehungen. Ersuchte die
Redacteure der „Reichswehr".direct in der Redaction
dieses famosen Blatte» auf; er ließ sich von Re»
daetionSmitgliedrrn fast täglich Rapporte erstatten;
er nahm Einfluss ebenso auf die Beröffentlichung
wie auf dir Zurückstellung bestimmter Artikel; er
entwarf sogar daS- Brouillon ~für Artikel an hervor­
ragender Stellen Bei der „Reichswehr" hat also Sr.
Excellenz der Herr Exminister Baron Dipauli die
„Macht" besessen-oder besitzt sie wohl noch, „auf die
Redaction und'Leitung Einfluss zu nehmen". Die
„Ambition"-—- auch diese leugnet~ heute die über­
raschend gedächtnisschwache Excellenz— hat Herr
Baron Dipauli jedoch auch bei verschiedenen anderen
Blättern nicht bloß gehabt,- sondern auch gezeigt.
Ich will ihm z. B. nur. die für einen deutschen
katholischen Abgeordneten etwas sonderbaren Be­
ziehungen zur husfitisch-jüdischen „Narodni Lisch" in
Prag in Erinnerung rufen. Sollte Se. Excellenz
abermals einen Anfall von. bewusster Vergesslichkeit
bekommen^, so, bin ich bereit, ihm diesbezüglich mit
Personen und genauesten Daten aus persönlichen
Erfahrungen aufzuwarten. Nicht alle Leute sind so
auffällig gedächtnisschwach, wie diesmal Herr Baron
Dipauli.'.
Se. Excellenz „vergisst" so gern unangenehme
Thatsachen, und da hat der Herr Baron au» Kältern
in Tirol offenbar auch auf den'Umstand vergessen,
dass rS noch'immer viele Leute gibt, die sich drS
Umganges mit einer wirklichen Acellenz— ohne
Rücksicht auf Person und Charakter— nicht blos
nicht schämen, sondern sich dessen sogar rühmen, so
zwar, dass man gewisse gerichtSordnungSmäßig nach­
weisbare Beziehungen nicht-einfach aus der Welt
schassen’ kann. ES mag ja für den ehemaligen Zuaven
dü. heiligen DaterS, chr den langjährigen Streber
nach der Führerschaft der! katholischen BolkSpartri
und. der GeheimrathSwürde recht s unangenehm sein,
wenn die von ihm durch Monate inspirierte und
eifersüchtig vor. jedem änderen Einfluss bewahrte
Badent'sche „Reichswehr" brutal und dumm nicht
blos das von den kirchlichen und staatlichen Gesetzen
streng verpönte Duell, sondern sogar den rücksichts­
losen Zwang hiezu vertheidigt. Aber man kann
wohl mit seinem „Glauben"— Politik machen, aber
nicht andere Lerne zum Glauben an seine Wahrheits­
liebe zwingen, wenn daS Gegentheil gewisser „Er­
klärungen" feststeht. „Liebet die Wahrheit, die
Tochter GotteS!" V Dieser Satz wird Sr. Excellenz
vielleicht noch im geschwächten Gedächtnis aufdämmern.
Wenn aber nichts so möge er ihn sich in Erinnerung
rufen lassen, damit er mich nicht dazu nöthigt, ihm
die Wahrheit, noch deutlicher zu sagen. Ich glaube,
dass Herr Baron Dipauli sich nunmehr aufs Schwei-
Len verlegen wird, wie er ja Ihren Anböhrungen
gegenüber am besten ganz— geschwiegen hätte.
Sollte Se. Excellenz jedoch noch einmal seiner
Gedächtnisschwäche die Zügel schießen lassen, dann
bin ich gern, bereit, mit noch intimeren Details auf-
zuwarten, die dann freilich über Nacht bewirken
könnten, waS andernfalls nur eine Frage der Zeit
ist: die Dreapitalifation drS Herrn BaronS von
Kältern in der ^Katholischen Volkspartei".
So schreibt rin „Eingeweihter". Nach diesem
Allem ist Dipauli als katholischer Politiker abgethan.
Der Krieg i« (Stylst«.
Die letzten Tage kamen die widersprechendsten
Berichte betreffend die Gefangennahme de» kaiserlichen
Hofes;bald hieß eS, man habe die ganze Gesellschaft
etngefangen, dann wieder, man wisse nicht, wohin
die Kaiserin und Prinz Tuan geflohen, und wo ste
sich jetzt befinden. Endlich kam gar die. Mittheilung,
sie habe sich in der hl. Stadt (Kaiserstadt) versteckt.
Etz scheint fast, dass die sämmtlichen diesen Fall be­
treffenden- Depeschen nur dazu fabrieiert waren, um
Europa in Athem zu halten. Wahrscheinlich wissen
die Mächte heute noch nicht, wo die hohen chinesischen
Herrschaften ihr Stelldichein genommen haben.
Über die weiteren Vorkommnisse auf dem Kriegs­
schauplätze müssen wir auch heute auf die Depeschen
verweisen, wie ste un« zukommen. Wenn sich dann
hinterher die'Sache ander» herausstellt, als ste ge­
meldet wurde, so werden 'wir aüch getreulich zuweilen
dementieren, wozu sich unS wahrscheinlich recht oft
noch Gelegenheit bieten wirb.
DaS Reuter'sche Bureau meldet auS Hongkong:
200 Banditen machten in der Nacht vom 27. August
einen Raubzug durch die tatarische Stadt und plün«
derten vier Häuser. Man nimmt an, dass die Der»
anlassung hiezu in dem Hasse der Bewohner Kantons
gegen die Bevölkerung des Nordens zu suchen sei.
Im Uebrigrn ist in Kanton AllrS ruhig.— Wir
auS Amoy gemeldet wird, ist der Kreuzer „Isis"
dort eingetroffen; rS verlautet, dass 12,000 Mann
japanische Truppen von Formosa in Amoy ankamen.
— AuS Shanghai meldet daö Reuter'sche Bureau
vom 20. August: Morgen geht daS Kabelschiff von
hier ab, um zwischen Wusung und Tschifu rin Kabel
zu legen.— AuS Tientsin vom 23. August wird
gemeldet: Tausend Russen giengen nach Peking ab.
—'AuS Tschifu meldet daS Reuter'sche Bureau vom
20. August: ES heißt, der Gouverneur von Schonst,
Au, forderte vor etwa acht Tagen die Fremden auf,
in'S Damen zukommen, um ste, zu schützen. 50
Personen kämen'der Aufforderung nach. Alle wur­
den niedergemetzelt.
AuS Peking wird gemeldet: Die Amerikaner und
rin Theil Engländer besetzten die Mauern der Chinesen-
stadt, um einen eventuellen Angriff von Süden her
zurückzuweisen. Der Fremden-Kirchhof ist in uner-
hörter Weise geschändet worden. Die Einzelheiten
darüber sind solcher Natur, dass ste nicht veröffent­
licht werden können. Jeder Tag bringt.neue Ent­
hüllungen über die von den Chinesen verübten Grau­
samkeiten und Schandthaten. Unter den Europäern
herrscht allgemein die Ansicht, die Chinesen müssten
eine exemplarische Strafe erhalten, damit ste sich zeit­
lebens daran erinnern. Man ist der Meinung,
wenn die kaiserliche Stadt nicht dem Erdboden gleich­
gemacht und der Kaiserpalast nicht zerstört werde,
die Chinesen dirs als rin Zeichen der Schwäche aus­
legen würden, wodurch die Aussicht auf neue Un­
ruhen noch vergrößert werde.
Die Berliner „Tägl. Rundschau" will auS zu­
verlässiger Quelle wissen, Japan habe seine Flotte
bereits im Februar in aller Stille mobilisiert und
englische Officiere in seine Marine eingestellt.
DaS Landen japanischer Truppen in Amoy hat
verstimmt. 80 Procrnt deS dortigen Handels seien
in englischen Händen. In Hongkong nennt man
daS Landen einen aggressiven Act Japan» und for­
dert sofortige Landung englischer Truppen. Der
englische Kreuzer „JstS" ist nach Amoy abgegangen,
dessen Mcekönig um britische Intervention bat. Nach
einer Meldung von Hongkong sind gestern 1300
Japaner von Formosa nach Amoy abgegangen. Die I
englischen Blätter sind gegenwärtig wieder lebhaft
damit beschäftigt, Differenzen zwischen Amerika und
Deutschland zu konstruieren. Ihre Washingtoner
Correspondenten'können däö Misstrauen nicht stark
genug betonen, womit man in Washington auf Deutsch­
lands chinesische Politik blicke.
Die Kosten der China-Expedition werden für
Deutschland allein bis Anfang Oktober auf
100 Millionen Mark berechnet. Und wie ste sich
nachher steigern werden, kann man nicht zusammen
kombinieren. Jedoch ist sicher, dass diese gewaltigen
Summen verloren sind. China kann keine Kriegs­
entschädigung zahlen. Die einzige Einnahme, die
sich irgend controlirrrn lässt; ist bie aufr- btn Zöllen.
Diese müssten verdoppelt werden, um China'in die
Lage zu versetzen, die Mächte für ihre Rüstungen zu
entschädigen. Da aber England mit 80 Procent an
der Einfuhr in China participiert, wird rS sich einer
solchen Maßregel sicher widersetzen, da infolgedessen
eigentlich der englische Handel-fast die ganze Kriegs­
entschädigung aufbringen müsste. DaS viele Geld
ist also „futsch".
Volttifcher Tagesderichl.
Die Grttscheivimg rüitt tytt«*.
Allgemein herrscht in politischen Kreisen die-An­
schauung, dass die Entscheidung über die Einberufung
des Reichsrathes und die damit zusammenhängenden
Fragen noch vor der Abreisendes Monarchen zu den
Manövern^ 'die für den 10. September'in Aussicht
genommen ist, erfolgen werde. E» wird, auch be­
hauptet, dass der längere Aufenthalt, welchen der
Kaiser im Schönbrunner Schlosse nehmen wird, durch
die: innerpolitischen-Angelegenheiten veranlasst fei.
Angesichts: der Haltung-der Czechen dürften die
Verhandlungen Dr. KörberS mit den jungczechifchen
Führern nur kurze Zeit beanspruchen,-'so das» Dr.
Körber bald nach der Ankunft deS Kaiser« in Schön­
brunn demselben über da» Ergebnis der Verhand­
lungen Bericht' erstatten und ihm Vorschläge betreffend
die nunmehr zu 'ergreifenden Maßnahmen zur Ge­
nehmigung unterbreiten kann. Voraussichtlich wird
also die Entscheidung schon in den ersten Tagen der
September fallen.— Die „Narodni Lisch" crkl^
in Bezug auf die Frage, ob die jungczechischen
geordneten von der Obstruction ablassen sollenob»
nicht: „Wir wollen die December-Verfassung
den CentraliSmuS all ndsaräula führen und uns»
Volk ist sich darüber klar, dass im Kampfe- um I»
, große Angelegenheiten große Opfer nothwendig st""»
und dass rS sich darum auch fernerhin-ohne Jnvt'
stition wird behelfen müssen.. Entweder hat Dr. v.
Körber den Muth, der Gerechtigkeit und. dem Rechte
zum Durchbruche zu verhelfen— auch gegen die
Deutschen -r- dann soll er das durch Thaten be­
weisen, öder aber er besitzt diesen Muth. nicht -j
und dann sind wir überzeugt— dann wären tot r
Dummköpfe, wenn wir ihm zuliebe und ohne je»'
wede gegründete'Hoffnung auf irgendwelche nationale.
Vortheile jetzt nachgeben würden." Rückstchtlich "»
Majoritätsfrage sagt daS Blatt: „Was nützt'uns
eine Majorität, welche sich unseren. Wünschen/un»
Forderungen gegenüber ablehnend verhält und von
unS immer nur Opfer verlangt? Wären die Polen
und dse Katholische Volkspartei unS aufrichtige.Ver­
bündete'gewesen und. hätten sie sich im Vereine ml
unS energisch der Aufhebung der Sprachenverordnungen
entgegengestellt, wären die Dinge überhaupt nich
soweit gekommen, als sie heute gediehen sind."-
Der prakttsch.f-etale «kurs
für daS katholische Deutschland wird dieses Jn^
vom VolkSveretn vom 8» bis 14. Oktober in ein»
größeren niedrrrheinischen Stadt abgehalten werde».
(Näheres wird noch bekannt gemacht.) Diese Nach'
ücht ist freudig zu begrüßen, wenn man -sich
großen Erfolge erinnert, welche dir früheren Cur!»
für die Unterrichtung und• darauf sich aufbauen»
praktische Bethätigung' auf socialem Gebiete in inime
weiteren Kreisen gehabt haben. Der erste'dies»
Curse fand 1892 in M.-Gladbach statt und'
582 Theilnehmer. die folgenden 1893 in Bamberg
und Neiffr mit 784 bezw. 548, 1894 in Freiburg i.
mit 732, 1895 in Dortmund mit 999, 1896 J
Schwäbisch-Gmünd mit etwa 1300 und 1898
Straßburg mit 1750 Theilnehmern. Geistliche M
Lairn, namentlich junge Akadmiker au» allen.«
rufen, und vielfach auch-Männer deS praktische»
Erwerbslebens, Landwirte, Kaufleute, Handwerk
und Arbeiter, haben al» Theilnehmer an fiele«
socialen Cursen Anregung und Belehrung geschop?»
um dann mit Einsetzung aller Kräfte mitzuarbeur
an der Fortführung der Soeialreform, deren^ bw
herige Leistungen und nächste Aufgaben in Sla»'
Gemeinde und den einzelnen Ständen ihnen in 0*°»
Zügen wie in ausführlichen Einzeldarstellungen ».,
geführt wurden.-,' '' ,,u t
Erinnerlich ist insbesondere noch der. gewall S
geistige Eindruck deS 1898er CurseS in StrahvMg,
den er bei den überaus zahlreichen Theilnehwe
und über deren Kreis hinaus hinterlassen hat, ><>w
die Presse, auch die nichtkatholische, darüber
Deutschland berichtete. „Der Straßburger Cursu .'
konnten damals die Stimmen aus dem NolkSve
schreiben, „hat für die. katholische sociale' Bewegun»
draußen Ehre und Anerkennung geerntet u"»
eigenen Lager die Zahl der Borkämpfer und
arbeitn am gemeinnützigen und socialen Wir«"
viele Hunderte vermehrt.". ...^ ö,«,
Aehnlich wie in früheren Jahren sotten in®#
sechstägigen CursuS die Arbeiterfrage, Gewerkschal^
bewegung, Handwerkerinnung--und Genossenfch I.
wesen, Agrarfrage, Angelegenheiten deS kaufma.
schen Mittelstände«, BolkSbildungSbestrebungrn^ t^
von tüchtigen Theoretikern und Praktikern beyan
werden.-^■
Die belgischst S-ei«listet»..
legen sich augenblicklich in den Haaren, ^d
luftheilung. iS parlamentarische und
Socialisten scheint sich immer deutlicher auSzup»
Zekanntlich haben. im Juni die Führer ***«, %#
lartei ein Manifest erlassen, mit- welchem^!^
kämpf für: daS allgemeine. gleiche
1 Jahren einzuleiten und. eine. Verfassung lw,
ur Abschaffung deS Pluralvotums anzuvay
Aachen und. selbst systematische OSstru-tion'
tammer und Revolution aufderStraße.vlt'
lllS ihnen, derMinorität- bir i Major»«
)fort die gewünschte Reform gewährt.^ Oralen
irser Lage wurde> denSocialisten -^ahl-
ssättern vorgeworfen- nicht allein«daS P vor
echt sei der Zweck. ihrer Bewegung^ fon"^
llem' die Abschaffung der den .Socialisten ^^h sich
troportionalwahl.. Gegen diese Anklag ^^le»
wrgisch da» offieielle Parteiorgan,
nd nannte die Behauptung der liberal»^ e itt
ne pure■ Erfindung, i Für. Ende Octo ^^hen,
ukerordentlicker ConarrsS. zusammenber s


[ 2023-06-29 10:49:12.158 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 199
„Vorarlberger BolkSbtatt'
Sette 3
Ar den Arzt finden soll/, um dir gegenseitig ge.
Magenen Wunden zu' heilenunbdie beiden Parteien
LU versöhnen.
Der Krieg in Südafrika.
' Die englischen Großsprechereien über die Erfolge
der. englichen Waffen in Südafrika werden am besten
dadurch widerlegt, dass neuerdings 4000 Mann auf
den Kriegsschauplatz abgehen. Und das, wo Eng«
»and in Ostasien so sehr engagiert ist! Wie die
Binge jetzt liegen, ist also der Krieg um Südafrika
Ach lange nicht aus und noch manchem englischen
Eeneral werden die Buren daS Leder vergerben,
?asS rr zeitlebens diese Procedur nicht vergisst. In
London fand ein gut besuchtes Meeting statt, auf
dem der Socialistenführer BurnS gegen den Krieg
>N Südafrika sprach: Er sei immer ein Gegner deS-
filben gewesen, er bleibe bei seiner Ansicht und hoffe
»kotzdem wieder gewählt zu werden; früher oder
später werde Südafrika doch wieder verloren gehen;
Neue Jouberts und TronjeS werden erstehen und
M erheben, sobald England mit einer anderen
^acht im Kriege liege. Um daS zu verhindern,
^treibt der Bluthund Roberts eine AuSrottungS-
Mitik und daS „vornehmste" Blatt Londons, der
' »Globe", schlägt vor, die gefangenen Buren einfach
Aufzuknüpfen. Werden jetzt aber die Afrikaner Respect
Wommen vor der europäischen Civilisation!
Vermischte Nachrichten.
_ Bebel im katholische» Geselleuverein.
Zu einem Artikel, den die Wiener Wochenschrift
-Die Zeit" über den verstorbenen Liebknecht ver«
Wntlicht hat, wurde unter anderem gesagt: „Zwei
Jahre brauchte Liebknecht dazu, um Bebel, der durch
dir Schule der katholischen Gesellenvereine durchge­
gangen war und -dann im liberalen Lager stand,
>ur den Socialismus zu gewinnen." Zu diesem
«atze bemerkt Bebel in einer Zuschrift an die ge-
uanntr Wochenschrift folgendes: „Wenn mit diesem
.^atze gesagt sein soll, dass ich eine politische Schulung
»l den katholischen Gesellenvereinen durchgemacht
fade, so ist dies rin Irrthum. Was mich in den Jahren
^8 bis 1860, als ich als Handwerksbursche in
«üddeutschland und Oesterreich, reiste,; veranlasste,
Au katholischen Gesellenvereinrn in Freiburg i. Br.,
Utegensburg und Salzburg beizutreten,;-obgleich ich
Aavals Protestant war,- war da» Bedürfnis, einen
M zu haben, an dem.ich mit gleichalterigen, jungen
Lannern zusammenkam und an dem ich meine freien
?°endr und Sonntage ohne GeldauSgaben verbringen
^Nntr. DaS .Kneipenleben war mir mein Leben
Aug verhasst, und für einen Gesellen, der Kost und
Mahnung bei dem Meister hatte— wie rS damals
uugernein in meinem Gewerbe üblich war —, gab
/«inen anderen Ort, als einen solchen Verein, in
k>» man seine Zeit nützlich und angenehm verleben
-"Unte. Politische Vereine existierten zu jener Zeit
2"* nicht. Wie ich, handelten nicht wenige prote-
»?utische Handwerksgesellen in, katholischen Städten.
waren z.- B. in den Jahren 1859 und 1860
"l katholischest Gesellenverein^ zu Salzburg unter ca.
^ Mitgliedern nicht weniger als 33 Protestanten,
^urddrutfche. Das wüsste auch unser damaliger
j^kuseS Dr. Schöpf,' der als CanonicuS vor nicht
,-^g/r Zeit in Salzburg gestorben ist, und dem ich
freundliche» Andenken bewahre, weil er mir viel
xswpathie zeigte und wir öfter politische Unter«
Altungen pflegten. Aber Politik wurde damals in
W katholischen Gesellenvereinrn nicht getrieben, da«
herrschte, ,in denselben ein -s hohe« .Maß von
Wkkanz auchÄndrrSdenkenden gegenüber/ Selbst
^el also weis» den katholischen Grsrllenverrinen
uur^Tute« nachzusagen.
»Das Gife»bah»»»glück i» Heg»e bei
^Ustanz. Ueber da» schwere Eisenbahnunglück bei
Mur (Baden)/worüber wir gestern kurz berichteten,
Mk» heute nähere Mittheilungen vor, die wir in
»kU^zr wiedergeben. Der von Frankfurt a. M.
Anwende Schnellzug entgleiste auf einer ganz geraden
Mcke. Die Ursache de» Unglücke» ist noch nicht
äff» erwiesen, wird jedoch den schweren Regen«
Mk» zugeschrieben, wodurch da» Geleise locker ge-
^dpdrn srin soll. Der Zug bestand au» zwei Loco«
ZUnvrn, s Personen- und 2 Gepäckwagen, wovon
? »Ordere Hälfte einen förmlichen Trümmerhaufen
Ei« Gepäckwagen und die fünf hinwrsten
FAnrnwagen blieben unbeschädigt auf de« GeleiS
dä!"' vordere Loeomotive stürzte vom Bahn-
^?nu ab und liegt mit den Rädern gegen das Ge«
Dir zweite Loeomotive hat sich auf dem Bahn«
täS* !? btn Boden eingebohrt. Führer und Heizer,
sich auf
davon.
m
dieser befänden," kamen mit dem
»fl»» r.- Grtödtet wurden der Fischhändler
u Konstanz, eine achtzehnjährige Italienerin,
deren ^Eltern leicht verletzt wurden, und der Agent
Köhler 'von Neustadt in 'Schwaben. Sofort nach
Bekannrwerden deS Unglückes sammelte stch auf dem
Bahnhof in Konstanz, eine große Menschenmenge an,
die sich vergewiffern wollte über die näheren Um­
stände und besonders wer verunglückt fei. Die erste
Hilfe brachten den Unglücklichen ein auf dem Zuge
befindlicher Arzt und einige Kreuzschwestern.
Socialdemokratische Brüderlichkeit.
Dieses Schlagwort wird durch ein neues Ereignis
beleuchtet, welches wir hier mittheilen wollen.
Der geehrte Leser mag daraus auch entnehmen, wie
weit der Terrorismus der Socialdemokraten zu steigen
fähig ist, wo ihm keine Hinderniffe in den Weg ge­
legt werden. In LimogeS (Frankreich) wohnt eine
reiche Dame, Fräulein Nouhaillier, welche ihren
Reichthum dazu benützt hat, ein Asyl für unheilbare
Schwindsüchtige zu bauen. Von Zeit zu Zeit kommt
sie nach Paris, um in den Spitälern die von den
Aerzten ausgegebenen Lungenkranken zu sammeln,
welchen sie in ihrem Asyle die letzten Lebensstunden
zu mildern gedenkt. Sie nimmt Kranke jeder Con­
fessio» auf,' sogar konfessionslose, und eS haben mit
dem Jahre 1898. von 310 Todtkranken 78 die An­
stalt gebessert verlassen. Die Menschenfreundin ist
aber eine Christin und die Gemeindevertretung mit
dem Maire an der Spitze sind Socialisten. DaS wohl­
thätige Wirken der Dame wär ihnen daher ein Dorn
im Auge. Zuerst versuchte man es mit einer An­
zeige bei der SanilätScommission. Nach einer genauen
Untersuchung erklärte diese, dass die Einrichtungen
deS Asyles den hygienischen Anforderungen eines
SpitaleS entsprechen. Nach etlichen neueren Chicanen
verordnete der Maire die Schließung deS Asyles
wegen Ansteckungsgefahr. Fräulein Nouhaillier er­
hob Beschwerde bei dem Staatsrathe. ES folgte eine
weitere Untersuchung der Sanitätscommission und das
Resultat war, dass die Verordnung, des Maire, an­
nulliert wurde. Gesetzlich war brr Menschensrrundin
nun nicht mehr beizukommen, deshalb schlug man
den ungesetzlichen Weg ein. Durch volle vierzehn
Tage wurden unter der Aegyde des socialistischen
Deputierten Demonstrationen organisiert. Ein johlende
Menge erwartete am Bahnhöfe die auS Paris ein­
treffenden Kranken, man schwang schwarze, mit Todten-
köpfen bemalte Fahnen vor ihren Augen, zeigte ihnen
einen Sarg »uid begrüßte sie als künftige Todte. Bei
Nacht wurde mit Leitern das Asyl erklettert, die
Fenster zertrümmert und Steine in die Krankenzimmer
geworfen; einige Kranke trugen sogar Verletzungen
davon. Das Alles geschah mit Wissen der öffent­
lichen Gewalt, ohne dass irgend ein Polizist ein­
schritt, uM den Unfug zu hemmen?- Aber. der Maire
benützte die schlau hervorgerufenen Ruhrstörungen,
um daS Asyl dafür verantwortlich zu machen und
drffen Sperrung, für den 30. Oktober' anzuordnen.
Wiederum eilte die Dame nach Paris, um Beschwerde
bei dem Minister deS Innern zu führen. Doch
Waldeck-Rouffeau sanktionierte die Verordnung ded
Maires; gewiss ein Beispiel der höchsten Grausam­
keit und Intoleranz gegen Unglückliche.,
Eigenberichte.
Bregenz, 31. August. Zu dem. am Sonntag
stattfindenden Veteranenfeste sind bis jetzt 40 Ver­
eine mit 1000 Mann gemeldet mit sechs Muflk^
kapellen.— Statthaltereirath. Graf Huyn ist von
feinem Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft wieder übernommen.
Meran. 28. Aug. Erzherzog Eugen, Lande«,
commandierender, -kam: gestern abend» .7:; Uhr'mit
der Bahn hier an'und fuhr sofort in sein Absteig­
quartier „Erzherzog Johann". Heute früh 7 Uhr
fuhr der hohe Herr mittelst ExtrawagenS, den Herr
Adolf Abart lenkte, nach Vintfchgäu-zu den dortigen
Manövern. Das Ziel der Fahrt ist Mal».— Am
4. September erfolgt die Abreise deS Herrn Erz­
herzog« von Mals zu den RecognoScierungen über
Meran und Marling nach Ober«Lana,- am 5. von
dort nach MaI6, am 6. auf den Tonalr-PafS, von
dort retour über Strino nach Dimaro, Madonna
di Campiglio. Am 7. reist der Erzherzog über
Pinzolo nach Tione-Vezzano, Trient, am 8. nach
FranzrnSfeste, St. Lorenzen, St. Leonhard, Corvara,
am 9. nach Pieve di Livinallongo, Tre Sasst, Cor­
tina und am 10. September nach Toblach, Franzens«
feste, Innsbruck, wo Erzherzog Eugen um 6 Uhr
62 Min. nachmittags eintreffen wird.— Erzherzog
Rainer, Landwehrobercommandant, kommt am 4. Sep­
tember von der Jnfpieierung der Landesschützen im
FlrimSthale nach Meran und nimmt im Hotel „Erz­
herzog Johann" Absteigquartier. Der hohe Herr
wird die hiesige Kaserne besichtigen und dann durch
Passeyer- nach Sterzing Weiterreisen.— Bei der
Curvorstehung langen bereit» zahlreiche Anfragen
hoher fremder Herrschaften wegen Wohnungen ein,
was auf eine gute Herbstsaison schließen lässt.;
Mer»», 28. August. In der Nacht auf den
24. ds. hat stch der in Ala stationierte Finanzwache-
Oberaufseher Tiest, ein gebürtiger Vorarlberger, (?)
auf einem Patrouillengange mit seinem Dienstgewehre
entleibt. Da» Motiv der unseligen That dürfte'in
einer momentanen Sinnesverwirrung zu suchen srin,
St. Galle», 29. August. Eine heute im Hotel
Schiff dahier stattgefundrne größere Versammlung
von Schifflistickfabrikanten der Schweiz gründete eine
Vereinigung zur Wahrung ihrer Interessen und be­
schloss, angesichts der heutigen Krisis in Verbindung
mit der Maschinen besitzenden Kaufmannschaft und
den Jntrreffenten Vorarlberg» eine Reduktion der
Arbeitszeit auf 8 Stunden pro Tag durchzuführen.
Wte», 30. Aug. Trotz strengster Geheimhaltung
wird heute bekannt, dass die angekündigten Be­
sprechungen KoerberS mit den Parteiführern schon
seit mehreren Tagen im Zuge sind. Gestern konfe­
rierte er mit den Czrchrnführrrn und mit einzelnen
Deutschen schon früher. Koerbrr machte keine neuen
Vorschläge, er erklärte jedoch decidiert, der Reichsrath
werde nur. einberufen; werden, wenn die Czechen die
Zusicherung geben, von der Obstruction abzustehen.
Die Meldung von der geplanten Octroyierung de«
allgemeinen Wahlrechte» ist falsch.!
Graz» .30. August. Der steierische Landes-
ausfchufs wies die flovenifche Eingabe der Gemeinde
Kaag unter Androhung einer Geldstrafe mit dem
Vermerk zurück, das» die Amtssprache deS steierischen
LandeSauSschuffeS deutsch sei. Die Gemeinde -ist
verpflichtet, auch deutsch geschriebene Erlaffe anzu­
nehmen und deutsch zu erledigen.
B-rli», 30. August. AuS Glasgow wird ge­
meldet: Nachdem:‘ die bakteriologische (Untersuchung
nunmehr abgeschloffen ist, wird daS Vorhandensein
von Bubonrnpest von den sanitären Behörden amt­
lich bekannt gegeben. Jetzt stehen elf Fälle in ärzt­
licher Behandlung.. '•;
Dor»btr», 31. August. (Gewerbe-AuS-
stellung.— Concert.) Am Sonntag den
2. September ist in der Gewerbr-AuSstellung große»
Doppeleoncert von/der: vollständigen bayerischen In»
fanteriemustk auS LandSberg. Der' ausgezeichnete
Ruf,' welcher der Kapelle vorausgeht, dürfte einem
musikliebenden Publicum Veranlassung sein, am
Sonntag die Ausstellung zu besuchen und stch den
gebotenen Kunstgenuss nicht zu versagen. r
Rar», 30. Aug. Der Papst begab sich heute
in Begleitung dreier Cardinäle und' mehrerer Bischöfe
nach St. Peter, um ungefähr. .10.000 italienische
und fremdländische Dilger. zu/empfangen. Als der
Papst, deffen Aussehen sehr gut ist, stch näherte,
wurde er von den Pilgern enthustastisch begrüßt.
Lo»-0», 31. Aug. (Telegr.) Der „Daily
Chronicle" kommt auS Hongkong folgende Depesche
zu: Die Hälfte der Chinesen verließen. Amoy, die
Stadt ist fast'gänzlich verödet.--"
; Dem Reuter'schen Bureau wird gemeldet: Buller
und French träfen am 29.' August bei Polekarew
zusammen und: vertrieben Iden Feind, von den Höhen.
Die Burenhauptmacht geht nach Baberton.
.; Petersburg, 31; Aug.• (Telegr.) General
Lenrwitsch telegraphiert, eine kleine Ruffrnabthrilung
nahm den Boxern den südlichen Park von Peking
und daS kaiserliche SommerpalaiS../
v; ;: Briefkasten.
«. ?",A^*** defer. Gegen Stoffandrana musste heute
da» Feuilleton, ausbleiben, hm» dir Leser M,st eutschul--
digmwolleu.-
Höchst uud Dornbir«. Wird tu «ächster Rmmuer
folge».
Herausgeber r! Vorarlberger. Prestveret«.
Lerantvortlicher Aedaeteurr Jakob Butzertu.
Druck und Verlag von.J. 9L Teutsch.
Effecte«- u»d Wechfel-Sourfe
'» der Sffe»tttche» Börse 1» Wie«.
“ OA O«
Aug. 80. 81.
. 87.60 87.70
. 97.20 97.25
. 116.95 116.95
. 87.70 87.70
. 115.- 115.-
. 80.60 80.60
. 17.02 17.02
. 662— 664« i
-.. 242.20 242.16
ira für 100 Mark 118.20 118.20
- L^cke 28.65 28.65
me»-Stück« .... 18.29 18.28
Ische vaukuotrn für 100 Franc» 90.45 80.45
v«rZ« .... 11.41 11.40
,rr«»anknot« für 100 Kraue, 95.76 95.76
Kronrnwähruug
Mlche Staat,schuld tu Voten
eitltche StaatSschuL t» «über
rr. Sol breute...
kkroueureute 4^/,,»
r. «oldreute 4*/»..
Krouenreute l*U..
rr.-ougar. Vank-Uctte»
tactteu ....
o» echit».


[ 2023-06-29 10:49:12.158 - 19000901 - Seite 4 ]
„Vorarlberger voMblatt
Leite 4
r 1
fh. ISS
''—
Dr. Mr«l Ebcnboch,
Landeshauptmann im Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns, als Sohn, und
lüally Ebcnbocb,
geben im Namen aller Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben des Wohlgeb. Herrn
gewesenen Spediteurs und Htsdlrathes, Privaten in Bregen;,
Besitzers des goldenen VeröienMreu;es mit den Krone,
iS*
}'*
'V;’.'«* a
SA*
t>-•
welcher nach langem, schwerem und schmerzlichem, aber mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem.
Leiden, ergeben in den heiligsten Willen Gottes, getröstet und gestärkt durch die Gnaderrmittel 1
unserer heiligen katholischen Kirche, am 30. August 1900 um 1 1\ Uhr Vormittag im 76. Lebens-.
jähre selig im Herrn verschieden ist. --7'
Der liebe Verstorbene, für dessen Seelenruhe um frommes Gebet ersucht wird, ruhe in
Gottes heiligem Frieden!
,,Wipß. findet Samstags den 1. September d.J., halh 8 WrMdarallf-^^
sölgiMm^Seelen^ttesdiOste statt.? ..^.::.--^-
" Der Betrag für etwa zugedachte Kranzspenden wolle .an Stelle der letzteren demStadtarmett^^
von Bregenz zugewendet werden.-

