
[ 2023-06-29 10:34:14.325 - 19000128 - Seite 1 ]
Preis;
Di« tägliche
Ausgabe kostet
hi Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 E,
witPost20E;
malige Nus»;
tu Bregenz 8 E
40 K, mit Zu-
stelluug 9 E
80 d, mit Post
10 E. Halb-
». vierteljähr.
Abonnements
koste» d. Hälfte
Tages Ausgave.
Preis.
resp. 1 U d. vor-i
stehend. Preise.
Nach Deutscht.^
tägl. Ausgabe:
jährt. 23 Marks
20 Pfa.» nach
d. and.Dtaatrn
84 FrS. 80 Tt.
Nach Deutschs
2m. AuSa. bet.
Sm.Bers.Wrl.,.
11 Mk-LOPfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährlL
1b FrS. 94 St.
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung' entsprechender Nachlass. Be
jederzest franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt'
stelluogrn und Anzeigen find
in Bregenz zu send«.
Nr. 22
Bregenz, Sonntag den 28. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Kom Kriege.
Wo man hinkommt, hört man von dem Kriege
sprechen, alles sympathisiert mit den Buren,
alles freut sich, wenn die Vertreter des Unrechtes,
die Engländer, unterliegen. Vorgestern sah man, als
infolge der englischen Berichterstattung die Lage der
Buren anscheinend eine schlimme wär, viele enttäuschte
Gesichter. Hoffnung war jedoch- immer noch vor­
handen, da Buller so gut war und telegraphierte,
die englischen Verluste seien beträchtlich
und die Engländer haben auf dem Spionskop eine
kleine Burenabtheilung vertrieben. Von der
Transvaalgesellschaft in Brüssel wurde sofort be­
richtet, daS aus dem Spionskop 10.000 Buren stehen.
In London war das Volk voll Siegesfreude.
Nur militärische Sachverständige blieben ernst. Sie
sägten, General Warren habe jedenfalls nur einen
kltinrn Vorposten vertrieben, die Hauptarbeit stehe
noch bevor.
So wär es auch, wenn an der Besetzung des
Spionsköp überhaupt ein wahres Wort ist.
General Warren, de^ bei dem Kampfe am
Dienstag verwundet wurde, ist nach der „Daily
Mail" schon gestorben.
Zur Stunde liegen noch keine Nachrichten von
Bedeutung aus Ladysmith vor.
Wie auS London telegraphiert wird, musste am
DienStag beider Einschiffung einer nach dem Kriegsschau­
platz abgegangenen Truppenabtheilung im allerletzten
Augenblicke, und zwar infolge einer Revision, welche
der die Truppen commandierende Oberst vornahm,
daS gesammte „frische" Fleisch, welches für die Er­
nährung der bereits auf dem „American" befindlichen
Truppen'während der Ueberfahrt bestimmt war, über
Bord geworfen werden, so dass die Truppen bis
Capstadt auf frisches Fleisch vollständig verzichten
müssen. Ein Theil dieses verdorbenen Fleisches,
schreibt ein Korrespondent, war altes Kuhfleisch, das
übrige ebenso altes OchseNfleisch, das eine wie das
andere wär vollständig ungenießbar. DaS ist nun
bereits der sechste Fall, in dem den ins Feld ab­
gehenden Truppen verdorbene Lebensmittel mitgegeben
würden. „Times" und „Standard" wie „Morning
Post" und „Globe" fordern 'energisch eine rücksichts­
lose Untersuchung und die Bestrafung der Schul­
digen, „wie hoch dieselben auch gestellt und wie ein­
flussreich sie sein mögen". Keine Geldstrafe kann
eine solche Niederträchtigkeit sühnen, sagt der „Stand­
ard"; er bedauert, dass für derartige Verbrechen der
Schandpfahl nicht mehr existiert, er fordert indessen
mindestens eine, scharfe Verurtheilung zur Zwangs­
arbeit, mit der sie begleitenden Aberkennung der
Bürgerrechte.
An demselben Tage ereignete- sich ein zweiter
„Unfall". Der Dampfer „Manchester Corporation",
welcher zwei in Südafrika so dringend nöthige Feld­
batterien an Bord nehmen sollte, erwies sich als
seeuntüchtig. Die Artillerie wird voraussichtlich aus­
geladen werden und warten müssen, bis ein anderer
zuverlässiger Frachtdampfer sie aufzunehmen vermag.
Dr. Leyds erklärte einem Correspondenten" der
„Newyorker World", dass die Buren jederzeit bereit
seien, einen annehmbaren Frieden zu schließen/ ob­
gleich sie über das Endresultat des Krieges zu Gunsten
Transvaals nicht den geringsten Zweifel haben;
Leyds sagte, England könne Transvaal/ selbst wenn
es seine Armee verdoppele, nicht besiegen.
Komischer Tagesbericht.
Zue Verftöndignrrg.
Den Conflict zwischen der deutschen Fortschritts«!
Partei und der christlich.focialen Partei. beulet die
Judenpresse natürlich ganz gewaltig aus, ja. sie ist
bemüht, den Conflict möglichst zu verschärfen. -Ist:
es doch der Judenpreffe längst sehr unangenehm,
dass die Christlich-socialen der deutschen Gemein-
bürgschast angehören und: sie hat eS daher von allem
Anfange an an Versuchen nicht fehlen lassen, dieselben
aus dem taktischen Verbände der deutschen Linken
hinauszuekeln. Jetzt scheint dazu-gewissen Leuten
die Gelegenheit besonders günstig zu sein.; Man
glaubt die Zeit gekommen, den unbequemen Bundes­
genossen loswerden zu können und eventuell trachtet
man noch ein Uebriges zu erreichen/ indem man sich
der Hilfe der Regierung zu versichern bemüht, um
die Herrschaft der christlich-socialen Partei in der
Wiener Gemeindeverwaltung zu brechen.-, i
i Dr. Groß suchte sich wohl zu rechtfertigen für
feine Haltung gegenüber der christlich-socialen Partei/
jedoch ist seine Rechtfertigung eine nichtssagende,
verfehlte. -Nach dem Berichte der „Reichspost" hat
Abg. Dr. Groß an den Prinzen Liechtenstein fol­
gendes Schreiben gerichtet::■ 0
„Euer Durchlaucht I In den heutigen Morgen­
blättern finde ich eine gegen mich gerichtete Kund­
gebung der vrrrhrlichen christlich-socialen Vereinigung
drS; Rrichsrathrs, welche mich nicht wenig überrascht
hat.' Zunächst muss ich bemerken, dass die Anschau­
ung, als ob eine am22. d. M. zwischen dem Herrn
Ministerpräsidenten und mir stattgesundrnr Unter­
redung durch Vorgänge in,der Obmänner-Conferenz
veranlasst worden, fei- vollkommen irrthümlich ist.
Vielmehr habeäch mir diese Unterredung von» Minister­
präsidenten, gebeten, mm im Aufträge der Deutschen.
Fortschrittspartei. einige: Angelegenheiten, darunter
äuch die Wiener WahlrrchtSfrage, zu besprechen. Es
ist ferner ein Irrthum, dass ich was Einschreiten der
Regierung gegen eine gleichfalls der Gemeinbürgschaft
ungehörige deutsche Partei „gefordert" habe. Ich
habe, ledigsich dem Herrn Ministerpräsidenten dar­
gelegt, dass nach, unserer Rechtsanschauung die Per­
sonaleinkommensteuerpflichtigen' in die Gemeinde-
wählerlisten aufzunehmen wären, und dass wir:
dringend eine baldige Entscheidung dieser Angelegen,
heit wünschen- damit eventuell rechtzeitig unsere:
obersten Gerichtshöfe sich mit der Frage befasse»
können. (I) Das Recht, in einer so; wichtigen local-
politischen. Frage vor der Oeffentlichkeit und gegen«:
über der Regierung Stellung zu.nehmen, muss wghl
jeder dir -der'beütschett Gemeinbärgschaft angehörigen
Parteien gewahrt bleiben- und ich kann nicht ein­
sehen, wieso die verehrte christlich-sociale.Vereinigung
darin eine: „unbefugte Einmengung" erblicken, konnte.
Auch, ich halte die Einigkeit der deutschen Parteien
für nothwendiger als je, und deshalb beschränke ich
mich aus diese thatsächlichen Richtigstellungen und.
will alle weiteren vielleicht naheliegenden Erörterungen.
unterlassen."£ •-.?
' DaS hat Herr Dr; Groß sehr schlau gemacht,
doch glauben: wir, dass diese Sophisterei ihm nicht,
heraushelfen: wird. Der Schrift des Abgeordnete».
Dr. Groß, wer beim Ministerpräsidenten Vorstellungen.
Uon der Stadt aufs Land.
Im engen Dachstübchen eines großen Miethauses
der Provinzialhauptstadt M. saß auf seinem Schneider-
tische ein ärmlich gekleideter Mann und zog Nabel
und Faden, emsig Stich an Stich reihend. Bis-
"eilen schaule er nach dem Bette hin, daS fast die
ganze Läng« der kleinen Kammer einnahm; dort lag
fein krankes Weib.
Schneidermeister Heller und seine Frau waren
brave und nüchterne Menschen; beide hatten einen
Sparp ennig mit in wie Ehe gebracht. Ordnung
und Einfachheit herrschten allzeit im kleinen Haus­
wesen. Innige Frömmigkeit hatte beiden auch daS
schwerste Kreuz erträglich erscheinen lassen, weil sie
es auS Gottes Vaterhand annahmen. Durch Näh­
arbeit für ein großes ConfertionSgrschäft hatten sie
bislang ihr Leben gestiftet. Eine besondere Geschick­
lichkeit hatte Meister Heller von jeher in der An­
fertigung von Damenmänteln bewiesen, und -feine
Frau, die schon in ihren Mädchenjahren für Ge.
schäfte genäht hatte, half ihm getreulich bei der: Ar­
beit, soweit es die Sorge für Mann und Kinder
zuließ. Lange Zeit hat es 'dem Ehepaare nie an
lohnenden Aufträgen gefehlt. In den letzten Jahren
jedoch war die Arbeit stets schlechter bezahlt worden,
während die Ausgaben für die anwachsende Familie
stets stiegen. Unlängst war auch noch die älteste
Tochter, ein erwachsenes Mädchen, deren Verdienst
den armen Eliern bereits eine kleine Stütze gewährte,
krank aus der Fabrik heimgekehrt und nach langem
Siechthum in die bessere Heimat eingegangen. Binnen
weniger Monate waren dann noch zwei Kinder der
Schwester in die Ewigkeit nachgefolgt, .beide ein
Opfer derselben abzehrenden Krankheit, j'
Mit dem Heldenmuthe, den nur eine tiefsinnige
Frömmigkeit verleiht, hatten die Eltern die schweren
Schicksalsschläge getragen. Das weiche Gemüth der
Mutter aber war besonders tief von dem Verluste
der geliebten Kinder betroffen worden; dieser Kum­
mer, vereint mit mangelhafter Ernährung und an­
strengender Arbeit, hatten endlich auch,, sie aufs
Krankenlager geworfen.
Besorgt schaute'Meister Heller auf die liebe
Kranke; dann hob er die Augen zum Kruzifix, da­
nach immer über der Bettlade an der Wand hieng.
Trotz aller Noth und Sorge hatten sich beide nicht
entschließen können, das kunstreiche Bild wes gött­
lichen Dulder« zu veräußern; es war; das letzte An-
denken an frühere bessere Tage;« 0
Schritte wurden jetzt draußen auf der engen
Stiege laut. Die beiden Jüngsten, ein Knabe und
ein Mädchen, kehrten soeben von der Schule heim.
Besorgt, die schlafende Mutter nicht zu stören- nickten
sie grüßend dem Vater zu, der die letzten Schnitte
Brot unter sie austheilte. Dann ließen sie sich,
eng aneinander geschmiegt, auf einem Schemel beim
Ofen nieder. Schweigend:arbeitete der Vater weiter,:
während Stunde um Stünde verrann.
. Es war bereits Abend geworden, als Meister
Heller endlich die fertigen Kleidungsstücke zusammen­
packen, konnte. „Wennich heimkomme, sollt ihr «in
gutes Abendbrot erhalten", vertröstete der Vater die
Kinder. „Seid recht artig, und stille, und schaut
nach her Mutter.' Reicht ihr frisches Wasser, wenn
sie erwacht. Bald .bin ich wieder zurück." Mit diesen
Worten schritt er hinaus.
Das Geschäft, für welches Meister Heller arbeitete
und daS sich, eines vornehmen Kundenkreises rühmen
durste, war heute, gerade zur Abendstunde stark be«.
sucht. Der Besitzer war i« Laden sehr beschäftigt,
deshalb nahm ein Angestellter dem Meister die fertig«
.Arbeit ab und gab ihm auch Stoff für neue Arbeit
mit. Als Meister Heller nun zaghaft bat, man.
möge ihm den ausbedungenen Lohn heute noch au»-,
zahlen/: zuckte der Angestellte.leicht. die Achseln und
erwiderte: „Zum Auszählen habe ich keinen.Auf­
trag/ "Ihr müsst ein anderesmal wiederkommen."
j,Dann will ich: später, vielleicht nach einer Stunde,
nochmals./vorsprechen; könnte ich dann mit dem.
Geschäftsherrnselbst reden?" frug bescheiden der
Meister.
„Ich kann rS nicht sagen," entgegnete der andere,
„aber ich glaube wohl, dass Ihr dann, mit-ihm
werdet sprechen können."
Meister Heller gieng langsam die belebte Straße:


[ 2023-06-29 10:34:14.325 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 23
in Angelegenheit des Wahlrechtes für den Wiener
Gemeinderath gemacht hatte, waren zum mindesten
sehr taktlos und den gemeinbürgschafllichen Rück­
sichten widersprechend. Welches Geschrei hätte die
Jüdenpresse und ihre Diener wohl erhoben, wenn
etwa Prinz Liechtenstein in einer Brünner Gemeinde-
wahlangelegenheit im Namen der christlichsoeialen
Partei einen solchen Schritt gemacht hätte, dann wäre
die Angelegenheit wohl kaum mit solcher vornehmen
Ruhe und Entschiedenheit erledigt worben, wie es
seitens des christlichsocialen Clubs geschehen ist. Die
Sache ist aber umso bedenklicher, weil durch die Ein­
mengung des Dr. Groß die böswilligen Entstellungen
und Verdrehungen der Angelegenheit des Personal­
einkommensteuer,Wahlrechtes, die lügenhafte Behaup­
tung, dass die Christlichsocialen'diesen Steuerträgern
das Wahlrecht nehmen wollen, .wie. sie seitens der
Judenpresse und judenliberalen Localpolitiker ver­
breitet werden, eine getpisse parteiosficielle Anerken«
nung erfahren, die absolut nicht hingenommen werden
darf. Die Regierung scheint allerdings diese An­
erkennung nicht als genügend angesehen zu haben,
wie ihr ablehnender Hinweis aus die autonome Ent­
scheidung des Statthalters beweist, aber die kräftige
Sprache der christlichsocialen Kundgebung wird jeden­
falls die Klärung der Sachlage in wünschenswerter
Weise fördern.
Der ganze Vorfall zeigt übrigens, dass auf die
deutsche Fortschrittspartei kein Verlass ist, so lange
die Juden dieselbe beherrschen. Vor einem Verrath
der Liberalen muss man sich wirklich sehr in Acht
nehmen. Man beachte nur: Es ist eine nicht weg­
zuleugnende Thatsache, dass die Liberalen seinerzeit
den Grafen Badeni mit lautem Jubel begrüßten,
trotzdem er Derjenige war, der die berüchtigten galizi-
schen Wahlen gemacht hatte; es ist ferners eine That­
sache, dass ste sein Vorgehen in der Wiener Bürger­
meisterfrage billigten, trotzdem> dasselbe, objectiv be­
urtheilt, eine unerhörte Beeinträchtigung des Selbst,
bestimmungsrechtes der Gemeinde war, und alle diese
schweren Versündigungen an ihren angeblich „frei­
heitlichen" Parteigrundsätzen konnten ste mit nichts
Anderem entschuldigen, als damit, dass ste von der
„eisernen Hand" des Grafen Badeni die Zerschmette­
rung der Christlichsocialen erhofften.
Bei der deutschen Fortschrittspartei war stets die
Rücksicht auf die jüdischen Interessen für ihre Hal­
tung maßgebend, und wenn auch die. Partei in den
letzten Jahren infolge der nationalen Bewegung den
Standpunkt der Deutschen hervorkehrte, darf man
doch nicht vergeffen, dass den Wünschen des Juden­
thums zu bienen von jeher ihr Beruf war.
Aufgabe der Berftändigitngseonfereirz.
Die Conserenzen. beginnen nach den neuesten
Meldungen am 5. Februar. Die Czechen beharren
nicht weiter auf ihrer Forderung nach einer ein­
heitlichen Conferenz für Böhmen und Mähren
und werden somit die Angelegenheiten gesondert be­
rathen. Es war ursprünglich beabsichtigt, die Zahl
der Theilnehmer auf das Minimum zu beschränken,
doch wendeten die Parteiführer ein, dass, je größer
die Zahl der Theilnehmer, desto vortheilhafter für sie
dann die Position in den Clubs sich gestalten werde.
Feststehend ist ferner, dass unter den Theilnehmern
alle Parteischattierungen vertreten sein werden. Böh­
aus und ab; der Weg zu seiner Wohnung in der
Vorstadt war zu weit, als dass er in der Zwischen­
zeit hätte heimgehen können. Er kam an den hell­
erleuchteten Schaufenstern vorbei, in. denen taufend
Luxusgegenstände in bunter Pracht ausgestellt waren,
die immerfort Käufer anzogen.- Der arme Meister
konnte bald ausrechnen, dass ein Hundertstel des
Geldes, das hier für überflüssige Dinge ausgegeben,
ward, genügt haben würde, um all' feinem Jammer
und Elende mit einemmal ein Ende zu machen. Aus
einem feinen Gasthause drang der Duft erlesener
Speisen heraus, die dort aufgetischt wurden, und
Heller musste der letzten Brotrinden gedenken, welche
er seinen hungernden Kindern eben gegeben hatte,
während er. selbst seit dem Morgen keine Speise über
die Lippen gebracht hatte. Nur ein Schluck auf­
gewärmten Kaffees vom vorigen Tage, war für ihn
übrig geblieben. Wie sollte er für sich und. die
Seinigrn weiter sorgen? Der Gedanke daran presste
ihm das Herz zusammen.
Endlich war die Zeit. des Wartens verstrichen,
die für ihn kein Ende hatte nehmen wollen. Der
geräumige Laden hatte sich geleert und .Meister Heller
stellte sich ein, bescheiden nach dem Herrn des Ge­
schäftes fragend.
„Der Drincipal ist ausgegangen", berichtete der
Angestellte; „Ihr braucht vor dem nächsten Samstag
nicht wiederzukommen, um Euer Geld zu holen; eher
wird nicht abgerechnet."
mischerseits werden also zu den Conferenzen erscheinen:
Jungczechen, Altczechrn, Katholisch-Conservative (aus
Mähren), couseroative Grundbesitzer, Radicale und
Agrarier. Als sicher gilt weiter, dass es keine Vor-
conferenz geben wird, auf deren Tagesordnung nur
die Sprachenfrage stünde, sondern, dass in den ge­
planten Berathungen sofort der ganze Complex der
deutschböhmischen Ausgleichsfragen in Verhandlung
gezogen werden wird, nämlich: Regelung der Sprachen-
verhältniffe in Böhmen und Mähren, Abänderungen der
Wahlordnungen für Böhmen und Mähren, Schaffung
nationaler Curien i« böhmischen Landtage, Errichtung
einer neuen Handels- und Gewerbekammer für
Böhmen und Einteilung von Böhmen in politische
Wahlkreise. Es soll demach zu einer Wiederholung
der im Jahre 1889 stattgefundenen Ausgleichs-
Verhandlungen kommen, wobei jedoch auf Mähren
Rücksicht genommen werden und in erster Linie die
Sprachenfrage gelöst werden soll.
Die deutsche Volkspartei wurde vom Abg. Kaiser
auf Montag, den 29. ds. Mts., zu einer neuerlichen
Sitzung einberufen, in welcher die Beschickung der
Conferenz beschlossen werden dürfte.
Der Hass der Freimaurer und Juden!
in Frankreich
hat sich besonders auf die Affumpiionistenpatres (Väter
von der Himmelfahrt Mariä) in Paris geworfen,
weil diese, die Macht der Preffe wohl würdigend,
zur Vertheidigung der katholischen Grundsätze eine
Reihe von Zeitungsunternehmungen in's Leben ge­
rufen haben, durch die ste großen Einfluss ausüben.
So geben ste auch das verbreitetste Blatt der Katho­
liken Frankreis heraus: La Croix (das Kreuz).
Außerdem veranstalteten ste durch ihr Blatt zahl­
reiche Sammlungen für gute Zwecke, so dass große
Summen durch ihre Hände giengen. Diese ihre
Thätigkeit war Grund genug, den Hass aller Kirchen­
feinde auf ste zu lenken. Nachdem sich die Beschul­
digung gegen den Schulbruder Flamidien in Lille, dem
man den Mord eines Zöglings vorgeworfen hatte,
als gänzlich unhaltbar herausgestellt und dieser Schlag
gegen Katholiken und die katholischen Schulen miss­
lungen war, warf sich mit einem Male die ganze
verjudete Presse Frankreichs und des Auslandes
(Münch. Neueste Nachr. voran) wie auf ein gegebenes
Zeichen auf die Affumptionisten.
Richtig fand sich auch ein ebenso rücksichtsloser
Untersuchungsrichter wie in dem Falle Flamideu, der
bei einer Hausdurchsuchung allerlei Compriinlttierendes
gefunden haben will. Die Zeitungen schrieben von
2 Millionen Francs, dir gefunden wurden. Aller­
dings schrumpften diese später auf 40.000 Gulden
zusammen, bei den umfangreichen Anstalten des
Ordens, einer Druckerei rc. und bei der großen
Zahl der Mitglieder des Ordens— ungefähr 400
— gewiss keine übermäßig große Summe. Aber
der Sündenbock war gefunden und alle kirchenfeind­
lichen Zeitungen forderten ein energisches Vorgehen
gegen die unheilvolle Thätigkeit des Ordens. Es
fand sich auch bald eine Handhabe. In Frankreich
besteht noch von Napoleonszeiten her ein Gesetz, wo­
nach. alle Vereine mit mehr als 20 Personen ver­
boten sind. Natürlich wird dieses Gesetz praktisch
schon längst nicht mehr beachtet, aber da war es
Mit diesen Worten entließ er den Meister, der
sich wie betäubt abwandte. Bis zum Samstag sollte
er warten, das waren noch fünf Tage, und seit. acht
Tagen war. ihm kein Geld mehr ausgezahlt worden.
Der gequälte Mann marterte umsonst sein Gehirn
mit der Frage: „Was nun thun?" Geld brachte er
nicht heim, und aufs neue die Noth und den Jammer
seiner Familie ansehen, glaubte, er nicht weiter übers
Herz bringen zu können. So bog er denn kurz ent­
schlossen von der belebten Hauptstraße ab und trat
in. eine abseits, gelegene stille Kirche hinein.
Im Vorraum der Kirche standen einige schmale
Bänke, auf denen im Laufe des Tages manch' ein­
samer Beter sich einfand. Dort sank auch der ge­
quälte Familienvater nieder und schüttere vor dem
Allerbarmer im Tabernakel sein leiderfülltes Herz
aus. „Herr, hilf mir, stehe mir bei; lass uns nicht
untergehen in Verzweiflung und Jammer", betete er.
»Lass nicht, trotz aller Härte, die ich erfahren, Hass
und Bitterkeit, Zorn oder Rachsucht in meinem Herzen
die Oberhand gewinnen."
Schwere Thränen rollten in seinen struppigen
Bart, indes seine innere Erregung sich steigerte und
er immer inniger betete. Bei der herrschenden Dunkel­
heit hatte er nicht bemerkt, dass ein Herr nebenan
ihn beobachtete. Erst als er leise an der Schulter
berührt und angeredet wurde, schaute er auf. „Kann
ich Euch in Eurem Kummer helfen und wollt Ihr
gerade gut genug, um einen Grund zur Verurtheil»
ung abzugeben.
In seiner Anklagerede führte der Staatsanwalt
Bulot aus, gegen die Angeklagten sei eingeschritten
worden, weil ste daS Gesetz übertraten, indem sie
seit 50 Jahren ohne Erlaubnis der Regierung und
ohne Approbation des hl. Stuhles (?) beständen.
— Also das, was seit 50 Jahren Recht war, ist
auf einmal ein Verbrechen, das alte Gesetz muss
dazu herhalten. Die Rede des Staatsanwaltes ist
der beste Beweis dafür, dass die Affumptionisten den
Juden geopfert werden sollen und dass der ganze
Process, wie der gegen Däroulöde, eine Folge deS
Haffes der Juden gegen die Christen ist.
Das Urtheil, das gefällt wurde, lautete denn auch
auf Zahlung von 16 Francs Strafe wegen Bildung
eines unerlaubten Vereines, Tragung der Process-
kosten und Auflösung des Ordens. Das
letztere ist wohl den Gegnern die Hauptsache gewesen.
Andererseits müssen aber die Schandthaten der Mit­
glieder doch nicht so arg gewesen sein, nachdem
das Gericht selbst keine höhere Strafe für begründet
erachtete. Der Process wird ja wahrscheinlich in der
Kammer noch ein Nachspiel haben, da bereits eine
Interpellation wegen der Affumptionisten angekündigt
ist.— Wie begründet aber die Besorgnis vor dem
großen Vermögen und den Leistungen der OrdenS-
gefellschaften in Frankreich ist, das führt ein französi­
sches katholisches Blatt trefflich auS. Dort ist zu lesen:
»Im Jahre 1899 haben die Katholiken über 2
Millionen Kindern Volksschul-, 91.000 Jünglingen
Mittelschul- und über 10.000 jungen Leuten Hoch­
schul- und Fachschulunterricht verschafft und zwar
ohne einen Heller Kosten für den Staat, ja sogar
unter Entrichtung einer nicht unbedeutenden Steuer
für die zum Unterrichte nöthigen Gebäude. Mit
Zugrundelegung der staatlichen Auslagenberechnung
sür den Unterricht kann man sagen, dass dadurch
den Steuerträgern jährlich eine Ausgabe, von 130
Millionen Franken erspart bleibt. Im Jahre 1898
haben die Congregationen in ihren verschiedenen
Anstalten, Asylen, Waisenhäusern, Spitälern, Er­
ziehungsanstalten u. s. w. ungesähr 250.000 „Ent­
erbte", darunter 60.000 Waisenkinder und über
100.000 Greise beherbergt, verpflegt und gekleidet,
wovon 28.990 allein auf die „Kleinen Schwestern
der Armen" entfallen, welche, nebenbei bemerkt nach
beiläufiger Berechnung,; feit ihrer Gründung 130
Millionen Tage der Anwesenheit von Greisen in
ihren Häusern zählen. Welche Aufopferung, welche
Arbeit und hingebende Thätigkeit, wieviel Gänge von
Thür zu Thür waren da wohl nöthig, um die Mittel
zur Erhaltung dieser Unglücklichen zu beschaffen und
ihrer Pflege gerecht zu werden? Nach den mäßigsten
Kostenberechnungen der Laienspitäler, würde der
Staat alljährlich mindestens 110 Mil
lionen Franken brauchen, um bei eventueller
Auflösung der Ordenscongregationen den Ausfall
der Verpflegung dieser „Enterbten" zu decken!
Und die Congregationen leisten all' das mit einem
Vermögen— nach officieller Schätzung durch den
FiScus im Jahre 1884— von rund 560 Millionen,
was für jedes Ordensmitglieb ein Durchnittsver-
mögen oder Capital von ungefähr 3600 Franken
darstellt! Fügen wir noch bei, dass im Jahre 1898
— für 1899 sind die Rechnungsabschlüsse noch nicht
Euch mir anvertrauen, mein Freund?" sagte der
Fremde voller Güte zu ihm.
Sprachlos schaute der Meister einige Augenblicke
in das Angesicht des Unbekannten, dann aber rief
er aus: „Wolltet Ihr Euch unser in höchster Noth
annehmen, dann hat Euch Gott zu mir gesandt!"
„So lasst uns hinausgehen", schlug der Fremde
vor, „draußen auf der Straße sprechen wir leichter
miteinander. Ich begleite Euch eine Strecke des Weges.
Die kurze Geschichte von langer Noth und end­
losen Sorgen war bald erzählt. Gottes Güte hatte
es weife gefügt, dass Meister Heller in einem eifrigen
Mitgliede des Vincenzvereines einen Helfer ge­
funden hatte.
Schon am folgenden Morgen holten Schwestern
des Hospitals die kranke. Frau ab, die jetzt in be­
währte Pflege kam, und durch die Gaben des
MncenzvereineS war für die leiblichen Bedürfniffe
von Vater und Kinder reichlich gesorgt.
Nach Jahresfrist finden wir die Familie Heller
in ganz veränderten Lebensverhältniffen wieder.
Trotz seiner reiferen Jahre hat Meister Heller
noch im Laufe jene? Winters den Entschluss gefasst,
den bisherigen Wohnsitz und die langgewohnte Ar­
beit gegen ein neues Heim in veränderten LebrnS-
bedingungen zu vertauschen. Hilfe, Rath und Unter­
stützung fand er durch die Vermittelung deS Vincenz-
vereins, der ihm auch in der ersten Zeit thatkräftig
zur Seite stand.


[ 2023-06-29 10:34:14.325 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 22
„Vorarlberger Dollsblatt*
Seite 8
erfolgt— die französischen Katholiken durch die Con-
ferenzen des hl. Vincenz von Paul den 13,318.952
Franken und zur Erhaltung der auswärtigen Schulen
und Missionen 6,094.092 Franken gespendet haben,
so ist wohl zur Genüge erwiesen, wie sehr Bourgeois
recht hatte, wenn er den Spruch Gambettas auf­
wärmte: „Der ClericalismuS, das ist der Feind!"
und wenn er ob deS Vermögens der Ordensgenosien-
schaften und der schwarzen Thaten, zu denen selbes
die Mittel bietet, mit Schaudern und Schrecken er­
füllt wurde."
Die russische Truppendislocation «ach
Mittelasten.
Die Bedeutung der Teheraner Depesche der
„Times", wonach 30,000 Mann, aus Tiflis kommend,
Askabad passiert hätten, um nach Kuschk weiterzu­
gehen, ist, wie aus Petersburg berichtet wird, im
allgemeinen ihrem wahren Wert nach richtig ein­
geschätzt worden. Es handelt stcb in der That bis­
her nur um die bekannte „Probemobilisterung",
welche von der „Russischen Telegraphen-Agentur" in
einem aus Tiflis datierten Telegramm kürzlich be­
kanntgegeben worden ist. Es wurden damals ein
Bataillon der kaukasischen Schützen-Brigade und ein
aus den Restbeständen des zweiten Schützen-Bataillons
unter Hinzuziehung von Mannschaften des Grenadier -1
Regiments combiniertes und auf Kriegsstärke er­
gänztes Bataillon nach Kuschk entsandt. Diesen in
jener officiösen Depesche als „Avantgarde eines
größeren Detachements" bezeichneten Truppen-Ab-
theilungen folgt jetzt der Rest der Schützen-Brigade
— die durch Abgabe von anderen Regimentern auf
Krirgsetat gebrachten Bataillone 3 und 4 der
Schützen-Brigade, deren Commandeur bereits mit
der ersten Truppensendung nach Kusch! abgegangen
ist —, sowie eine Artillerie- Abtheilung zu drei
Batterien in ihre neue Garnison Kuschk nach, wo»
selbst sie in etwa 14 Tagen eintreffen werden. Ins­
gesammt handelt es sich bei dieser bereits seit ver--
gangenen Sommer geplanten Dislocierung um rund
-4000 Mann. Für diese Truppenmacht sind auch
im Laufe deS vorigen Jahres Baracken hergerichtet
worden. MitdembiSherschoninKuschkgarnisonierenden,
ebenfalls auf Kriegsetat befindlichen Kuschker Reserve-
Bataillon zusammen werden diese Truppen fortan
die ständige Besatzung von Kuschk bilden.
Eine weitere Truppenverschiebung vom Kaukasus
nach der russtsch-afghanisch-perstschen Grenze ist für
den Augenblick nicht in Aussicht genommen, womit
aber nicht gesagt sein soll, dass je nach Gestaltung
der politischen Verhältnisse in Afghanistan und Persien
nicht späterhin etwa noch^ weitere Verstärkungen in
jene Gebietstheile übergeführt werden. Wenn jetzt
von einer Verlegung von 30.000 bis 40.000 Mann
aus dem Kaukasus nach Transkaspien die Rede ist,
so kann es sich nur darum handeln, dass diese Zahlen!
als die höchstzulässtgen bezeichnet worden find, welche
der Armee im-Kaukasus zu einer Verstärkung der
Truppen in Mittelasten entzogen werben könnten,
ohne erstere gefährlich zu schwächen.
Von einer bereits erfolgten Beförderung dieser
gewaltigen Truppenmacht an die afghanische Grenze
kann aber auch aus anderen Gründen gar keine Rede,
sein: -Erstens würde sie ein Handgreiflicher Beweis
für eine man Russland beabsichtigte größere Activa j
in jenen Grenzgebieten sein, also einer Kriegserklärung 1
an England gleichkommen. Russland denkt aber zur
Zeit nicht daran— dies ist von zuständiger Stelle
wiederholt und erst letzthin wieder nachdrücklichst be­
tont worden —, an irgend einer Stelle deS weiten
Reiches eine kriegerische Action in'S Werk zu setzen.
Russland will und braucht den Frieden. Sollte
früher oder später einmal— vielleicht nach Ableben
deS EmirS von Afghanistan— die Nothwendigkeit
eintreten, dass Russland mit England sich über die
Aufiheilung von Afghanistan auseinanderzusetzen hat,
dann werden ihm auch— immer noch rechtzeitig
zeitig genug— die nöthigen Truppen zur Verfügung
stehen, um seinen Forderungen den gehörigen Nach­
druck zu verleihen. An einen Einmarsch in Indien,
geschweige denn an eine Eroberung dieses Landes
denkt ja ernstlich Niemand in Russland— und die­
jenigen, welche für diese Idee in der Presse Pro­
paganda machen, wie der wackere Held Komarow,
werden von ernsten Leuten eben nicht ernst genommen.
Zweitens kommt die noch recht geringe Leistungs­
fähigkeit der eingleisigen transkaspischen Eisenbahn
in Betracht, derzufolge es schlechtweg ausgeschlossen
erscheint, eine Truppenmacht von 30.000 bis 40.000
Mann in wenigen Wochen vom Kaukasus an die
russisch-afghanische Grenze zu befördern. Ferner ist
das Klima in jenen Gegenden nicht dazu angethan,
dass man mitten im Winter an einem Orte wie
Kuschk ohne feste Unterkunftsräume— die bis auf
die erwähnten Baracken für jene 4000 Mann that­
sächlich nicht vorhanden find— eine Armee von
solcher Stärke versammelte; dazu könnte sich eine
Regierung nur im äußersten Nothfalle entschließen,
dieser aber liegt nicht vor. Endlich sei des Umstandes
Erwähnung gethan, dass die Generalgouverneure und
obersten Militärchefs des Kaukasus und von Trans­
kaspien, General Fürst Galitzin, Generallieutenant
Duchowskoy, zur Theilnahme an den Hoffestlichkeiten
in Petersburg eingetroffen sind und voraussichtlich
bis in den März hinein in St. Petersburg bleiben
werden.
Nach den Dislocationsplänen des russischen Kriegs­
ministeriums war in Aussicht genommen, die kauka­
sische Schützenbrigade nebst der ihr heigegebenen
Artillerie im Laufe des Frühjahrs oder Sommers in
ihre neue Garnison zu verlegen,— dass man sich
schon jetzt zu dieser (nur durch die bereits hergerich­
teten Baraken ermöglichten) Dislocierung entschlossen
hat, hängt, wie immer klarer zutage tritt, viel weniger
mit der in absehbarer Zeit in Mittelasten bevor­
stehenden politischen Veränderungen und Grenzregu-
lierungen zwischen Russland und England zusammen-
als mit dem unausgesprochenen Wunsche vielvermö­
gender Kreise Russlands, die englische Regier­
ung daran zu verhindern, größere Trup-
penmengen aus Indien nach dem südafri­
kanischen Kriegsschauplatz zu werfen und
gegen die Buren zu verwenden. Da die Verlegung
der Brigade von einer Garnison in eine andere eine
rein militärische Maßregel ist, sso kann die englische
Regierung natürlich deshalb nicht auf Bruch der
Neutralität beim Cabinet in El. Petersburg vor­
stellig werden, und dieses hat die Genugthuung, eine
kleine Demonstration zugunsten der Buren ausgeführt
zu haben, die nichts kostet, zu nichts verbindet, keinerlei
weitere Gefahr für den allgemeinen Frieden involviert
und im eigenen Lande, wo man so warme Sympa­
thien für dir Buren hegt, vorzüglichen Eindruck macht.
Vermischte Vachrichirrr.
Der Mörder von Poln» im Gefängnis.
AuS Kuttenberg wird den „Katholiki Lisch" geschrie­
ben: „Leopold HülSner kann mit seinem jetzigen Lose
sehr zufrieden sein. Bon anonymen und nichtano­
nymen Gebern kommen ihm Aufbrssrrungsgrlder zu
und soweit es sich mit dem Buchstaben deS Gesetze-
verträgt, wird ihm von der StrasanstaltSverwaltung
die von ihm gewünschte Aufbesserung gestattet. HülSner
steht wie ein Bacchus auS. Nie in seinem Leben
gieng es ihm so gut. Erst unlängst wurde er wegen
UebermuthS mit 4 Tagen Dunkelarrest, hartem Lager
und zwei Fasttagen- bei Wasser und Brot bestraft."
Ein Rabbiner besucht das Scheusal alle Tage in
seiner Zelle ohne Zeugen. Da werden die beiden
Juden wohl aushecken, wie sie die Gojim weiter über
den Löffel barbieren können, nachdem ihr Schutzengel,
der ehemalige Justizministrr Kindinger seine Rolle
ausgespielt hat. Hier ist die Ueberzeugung, dass die
Angelegenheit des HülSner nicht vor Jahr und Tag
zum Abschluss kommt.
Ablenkung des Verkehrs. In Schweizer
Zeitungen finden wir eine für Tirol und Vorarlberg
wenig erfreuliche Kundmachung, die der Entziehung
eines Theiles des Fremdenstromes gleichsieht. Sie
lautet wörtlich:
Um der Route Zürich-Gotthard für den Ver­
kehr von München die Priorität über die Brenner­
route zu verschaffen, werden die Bayrische Staats­
bahn und die Schweiz. Nordostbahn vom 1. Mai
1900 an einen neuen. Expresszug München-Zürich
und vios vors» im Anschluss an bestehende Schnell­
züge Zürich-Gotthard-Mailand einführen und damit
folgenden Fahrplan Erstellen:
7
Uhr
20
ab
München
an
10
Uhr
24
11
ft
15
an
Lindau
ab
6
20
11
ff
28
ab
tf
an
6
07
12
tt
33
an
Romanshorn
ab
4
57
12
tt
45
ab
tt
an
4
BO
2
ff
25
an
Zürich
ab
3
10
2
tf
55
ab
Zürich
an
3
02
4
ft
24
an
Luzern
ab
1
34
10
tt
23
an
Mailand
ab
7
tt
28
Fahrdauer 15 St. 03 Min. 14 St. 56 Min.
Die neuen Züge werden Wagen I. und II.
Classe führen und die Fahrzeit München-Zürich-
Mailand um etwa 3 Stunden abkürzen und gegen­
über den bestehenden Schnellzügen über den Brenner
eineu Vorsprung von gleicher Zeitdauer erhalten.'
Auf der 320 Kilometer langen Strecke München-
Lindau werden die neuen Expresszüge nur einen
einzigen Halt in Kempten und auf der 83 Kilometer
langen Strecke Romanshorn-Zürich nur einen Halt
in Winterthur bekommen. Ein Saalonbot wird
mittags von 11*/» bis 12*/, Uhr und abends von
5 bis 6 Uhr den Bodensee zwischen Lindau und
Romanshorn kreuzen und die angenehmste Gelegenheit
für Mittag- und Abendessen bieten.
Dom Geldmärkte. Wir haben bereits gestern
berichtet, dass die Bank von England vorgestern ihren
WechseldiScont auf 4*/, Procent herabgesetzt hat.
Am gleichen Tage hat auch die Bank von Frank-
So siedelte denn mit dem beginnenden Frühjahr
die kleine Familie mit der wiederhergestellten Mutter
nach dem Kirchdorfe Bärselden über. Abseils der
Heerstraße, inmitten grünender Wiesen und frucht­
barer Felder, wohnte jetzt die Familie Heller in einem
kleinen bescheidenen Häuschen.
Ein biederer Bauersmann tritt soeben aus dem­
selben heraus und der Meister gibt ihm das Geleit:
„älfo bis zum Sonntag ist der Rock fertig?" fragte
der Alte im blauen Kittel.
' „Gewiss", entgegnen der Schneider) „ich halte
mein Wort, Ihr könnt ihn am Samstag Abend schon
abholen."
Mit einem kräftigen „Guten Morgen!" schieden
beide von einander.
Meister Heller wirft einen frohen Blick auf die
lachenden Fluren, die im ersten Frühlingsschmuck
prangen, auf die grünende Hecke, an der der Weiß­
dorn blüht; er schaut hinauf zu den Schwalben, die
jubelnd und kreisend pfeilschnell durch die klare Luft
hin und her fliegen. Dann kehrt er mit heiterem
Antlitz, ein munteres Liedchen pfeifend, ins Häuschen
an seinen Schneidertisch zurück. Wohl sind es jetzt
keine eleganten Damenmäntel und moderne Kragen
Mehr, die seine geschickten Hände herstellen, sondern
Meist blaue Leinenkittel, einfache Mannsröcke, Joppen
rmd Knabenkleiber, auch allenfalls ein Sonntagsrock
aus schwarzem Tuch. Aber dabei nährt jetzt das
Handwerk wieder seinen Meister. Rothwangig und
pausbäckig blühen seine beiden Kinder in der frischen
Landlust heran; wenn dann zu nächsten Ostern sein
Junge aus der Schule kommt, soll er bei einem
braven, rechtschaffenen-Bauern als Knecht eintreten,
so haben es die Eltern beschlossen. Auch die wackere
Frau Heller hat sich wieder erholt und schafft emsig,
vom frühen Morgen bis- in die sinkende Nacht.
Auf den umliegenden Gehöften in der Nachbar­
schaft, wo den'Hausfrauen von- der Arbeit in Küche
und Stall, in Hof, und-Haus die Finger zur Näh­
arbeit ungelenk geworden sind, da ist Frau Hellers
fleißige Hand und flinke Nadel wohl geschätzt, so
dass sie oft Noth hat, allen Aufträgen zu genügen,
denn dieser sind oft mehr als Arbeitstage. Wie oft
schon hat dennoch bi« einfache Frau den Tag gesegnet,
an dem Gottes Hand sie in diese ländliche Stille
führte, wo sie so sorglos leben!
Und wie schön ift's in dem kleinen Hause erst
am Sonntag! Einen solchen erhebenden Tag des
Herrn hat die Familie in der Großstadt nicht ge­
kannt. Wenn früh die hellen Kirchenglocken die Ge­
meinde zum Hochamt rufen, wenn Knecht und Bauer,
Kind und Magd einträchtig nebeneinander in den
alten Eichenbänken knieen und beten, oder der Predigt
des frommen Pfarrherrn lauschen, dann durchdringt
ein tiefinniges Dankgefühl die Herzen der Ehegatten,
dass der liebe Gott sie diesen Hafen stillen Friedens
finden ließ, und rin aufrichtiges Gebet für die Wohl­
thäter, die solches bewirkt, steigt dann zu GotteS
Thron empor.
Sollten guter Rath und die Beihilfe christlicher
Barmherzigkeit auf gleiche Weise nicht noch mancher
armen Familie den Weg aus unseren Städten zurück
aufs Land weisen und. dem Elende der Arbeitslosigkeit
oder einer Arbeit, die. ihren Mann nicht ernährt,
entreißen können? Und muss nicht jeder es sich zwei­
und dreimal überlegen, ehe er unnöthigerweise vom
Lande in die Stadt zieht, wo lange nicht alles Gold
ist, was glänzt, und abseits der paar prächtigen
Hauptstraßen so viel Elend in den düsteren Miets­
wohnungen herrscht?
Humoristisches.
Wörtlich zutreffend. Sohn: „Mutter, der Herr'
Lehrer hat wieder geschimpft, dass ich mit so'n
schwarzen Hals zur Schule käme-— Mutter: Ach
der muss sich auch um jeden Dreck kümmern."
i Bon-der Laudpraxis. Arzt: „...Warum haben
Sie denn die Sache solange anstehen lasien?"—
Bauer: „Ja freilich! Da wär'S leicht curieren, wen«
ma immer glei zum Doctor laufet'!.. Plag'n S'
Jhna nur a' bisl!"
Bor Gericht. Präsident: „Schämen Sie sich
nicht, einen so armen Menschen bestohlen jzu haben?
— Angeklagter: „Entschuldigung Herr Rath, aber
an reichern hab i net g'funden!"_


[ 2023-06-29 10:34:14.325 - 19000128 - Seite 4 ]
-.Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 33
Seite _4
reich den,Disconto von 4 auf 3^/, Procent herab-
grsetzt.,,Auchi aus.Brüssel wird telegraphiert- dass
die'Nationalbänk ihren DiSconio um */* Procent er­
mäßigt habe.
Pater Daniel Gornr Pharim De« f.
Am, 11.' d. MtS.r starb im Derreichifch-unganschen
SpitÄe zu Kairo der Nege'rpriest'er Pater Daniel
Pharim Den, Mitglied der österreichischen Misston
von Centralafrika und theilweise auch in Oesterreich
weithin bekannt. Zum letztenmale war er'in Wien
im vergangenen Herbste, wo er in der Dominikaner­
kirche priesterliche Functionen verrichtete. Auch in
Vorarlberg war er bekannt, wo er sich im Jahre
1889 einige Zeit aushielt.
Im Lande der Dinka-Neger am weißen Nil geboren,
würde, er im Knabenalter als Sclave geraubt. In
El-Obeid in Kordfan wurde er von den Missionären
aufgenommen und am 12, Juni 1874 im Alter von
15 Jahren getauft. Er studierte dann sieben Jahre
im Colleg der, Propaganda in Rom, dann mehrere
Jahre an her Jesuitenuniversttät in Beirut iw Syrien
und'wurde am 8. Mai 1887 zum Priester geweiht.
Eine ausführliche Beschreibung der merkwürdigen
Lebensschicksale mit dem Bilde dieses vom afrikani­
schen Sclaven zum Priester aufgestiegenen intelligenten
Negers erscheint. in der vom österreichischen Misstons­
hause der Söhne IseS heiligsten Herzens in Mühland
bei Brixen herausgegebenen Misstonsschrift „Stern
der Neger.'
AUrrlet.
— Fast, gleichzeitig mit ihrem Bruder Luigi—
der vom Römischen Tribunal bekanntlich in absentia
zu vier Jahren Gefängnis verurtheilt wurde— stand
in Aeapel Crispis Tochter,. Giuseppina, Httzogin
Linguaglofsa vor Gericht, und zwar— o Prosa drS
Lebens!— wegen Nichtbezahlung einer Schneider-
rechnung.i. Die unverfrorene BekleidungSkünfilerin,
die die Garderobe der Fürstin' zu bekommen pflegte,
präsentierte eine Note über 4645 Lire, die bis äato
nicht, beglichen worden, und die zu begleichen Donna
Giuseppina sich beharrlich weigerte. Das heißt, sie
that dies durch den Mund ihres Advoeatrp, erreichte'
aber (obschon ihr Gatte,. der Fürst/ steif und fest
behauptete, er habe seine Gemahlin zur Contrahierungl
ihrer Schuld nicht ermächtigt) nur, dass sie zur Be-'
zahlung der Summe verurtheilt wurde.
Mgriwerichtr.
Bregenz, 27. Januar. Die Vorstehung der
nordtirolischen Kapuzinerprovinz wählte für unser
hiesiges Kapuzinerkloster P. Fridolin Galehr zum
.Guardiawund P. Telesphorus Ru epp zum Viear.
Briegenz» 26. Jan. (Normaltarif der
Buchdrucker Oestereichs.) In einer Zuschrift
vom 22. b: M. an unsere Section hat die Buch-
druckerei Grafs (,-FÜdk. Ztg.") in Feldkirch
erklärt- den neuen Normaltarif der Buchdrucker
Oesterreichs'an zu erkennen und bitten wir nun das
P. T. Publicum, diese Erklärung der Buchdrückerei
Gräff zur Kenntnis zu nehmen.
Die Section Vorarlberg
des Unterstützungsvereins für Buchdrucker und
Schriftgießer in Tirol und Vorarlberg.
Lochaü, 27. Jan. Das Gasthaus zum Hirschen
des Herrn Gaüp gieng mit künäus io8truotus an
den früheren Oekonomie-Besitzer von EwSgrüt um
den Preis von ca. 98.000 Kronen über.
i. Dornbirn- 26.Jan. In- letzter Zeit wurden
in der Schule in Oberdorf Broschüren- an die Schüler
vertheilt: .Der. Inhalt der Broschüren- bezieht sich
auf den Vogelschutz-, der den Schülern- in einigen
Exempeln recht- dringlich anempfohlen wird: Die
Broschürchen sind herausgegeben vom österreichischen
Bund der Vogelfreunde und sind eS wert, dass sie
unter den jungen' Leuten verbreitet werden, damit
so der Vogelschutz immer mehr anerkannt, gewürdigt
und auch' ausgeübt werde.
r-tzt-V-».
Prag, 26. Jan. Die Lage in den böhmischen
Revieren .ist ziemlich: unverändert.
Berlin, 26. Januar. Die Hamburger Bark
„HanS Wagner" ist noch immer in Port Elisabeth
beschlagnahmt.
Berlin, 26. Januar. DaS „Berl. Tagblatt'
meldet: Der engere Ausschuss der Reichsbank ent,
schied .sich mit Majorität dahin, für morgen den
Centralausschuss einzuberufen, welchem dann die
Herabsetzung deS DiseontoS um */» °/o vorgeschlagen
werden wird. Die Ungewissheit der Situation in
Südafrika und darüber, ob der Geldmarkt sich weiter
erleichtern wird, hält von einer Herabsetzung des
DiScontos um 1 Procent zurück.
London, 26. Jan. Die Abendblätter suchen
das verblüffte Publikum mit der naiver Versicherung
zu trösten, dass Warren den SpionSkop aufgab, weil
er eine vortheihaftrre Stellung für einen Flanken­
angriff entdeckt hatte.
Brüssel, 26., Jan. Eine Kabeldrpesche aus
Pretoria, gibt die Verluste des Generals Warren auf
800 Todte und Verwundete, 1500 Gefan­
gene und 17 Kanonen an. Die Buren erbeuteten
zudem einen großen Theil der englichen Artillerie.
Die Depesche bezeichnet den Sieg als ent­
scheidend.
Harb, 27. Jan. (Brand.) Heute um halb
10 Uhr ertönten die Sturmpfeifen aus S. Jennys
Fabrik, allwo der sog. Hitzthurm in Flammen stand,
der Thurm, in dem die Stücke gebrannt werden.
Sofort sammelten sich Scharen von Leuten an, die
Arbeiter der änderen Fabriken eilten ebenfalls zu
Hilfe und so konntedas Feuer, dank reichlichen
WafferS und der Spritzen, lokalisiert werden. Es
heißt, ein italienischer Arbeiters sci beim Löschen ver­
letzt worden, weiß aber nichts Gewisses. Der Thurm
brannte aus.
Uedertrumpft. Nach beendigt» Jagd, so plaudert
ein Mitarbeiter in der Zeitschrift „Wild und Hund",
sitzen einige wettergebräunte Nimrode beim Glase
edlen Gerstensaftes in der Waldschenke und unter­
halten sich über die Fertigkeit, Thierstimmen nach­
zuahmen. „Ich will euch ein Beispiel geben", sagt
der eine und ahmt nun den Lockruf eines Rebhuhnes
nach. Sogleich erscheinen drei.Völker aus der nahen
Schonung und eilen ini die Nähe de« Fensters. „Das
ist gut!" meinte der Zweite. „Ich kann aber noch
mit etwas Besserem^ dienen", und nun ahmt er den
Ruf der Rehgeiß so natürlich nach, dass.zwei Rehe
aus dem Walde hervortreten und auf Schussweite
herankommen. „Ganz ausgezeichnet!" ruft der Dritte,
„ich kann zwar dergleichen nicht nachmachen- aber
ich hatte, einen Freund, -der das Schluchzen der
Nachtigall so täuschend nachahmte, dass ein im Nach­
barhause wohnender Poet- sofort anfieng, Verse zu
machen." „Was ich hier gesehen und gehört habe,
ist doch nur Kinderei," bemerkte der Vierte, und
fährt bann fort: „Mein Freund Lessack in Grün-
walde ahmt das Krähen des HahneS so natürlich
nach, dass trotz- später Abendstunde jedesmal'— so­
fort die Sonne aufgeht."
-—— ■■ r—
Kalh. kauft«. Uerein Krigautia.
Die Generalversammlung des kath. kaufm.
Vereines „Brigantia" findet Montag, den
20. Januar 1900, */, 9 Uhr im Gasthof zur
„Rose" statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der Rechnungsrevisoren.
4. Neuwahl der Vereinsleitung.
5. Freie Anträge.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
Air vorfiaudschast.
«etonlgclen JBowttui« Preslderei».
»eranwortltcher Nedactrnrr Jako» »utzertn.
»rack ,«d »«lag m I. 5t. Teutsch.
Effecte», nub W«chsel E,»»se
«» der öffentliche« Börse in Wm.
Jan. 26. 27.
«tuheMtche Staatsschuld in Noten
99.75
99 65
«uheitUche Staatsschuld iu «Uber
99.45
9945
Oesterr. «oldreute.
98.80
9C.80
» llronenreute 4'/-.
9R.S5
98.65
Ungar, «oldreute IV»..
98 80
98 80
, llronenreute IV».
94 85
94.80
Otsterr.«ungar. Banl-Aetieu..
151.76
181.75
LredUactleu.....
284 70
2)4.60
London viata ...,..
242.10
242.10
Deutsche NeichSbanknoteu für 100' Start
118.10
118.10
20«R«r»Stücke.....
28.61
28.61
A-FrancS-Stücke....
19.20
19.20
Italienische Baukuoteu..
89 80
89.80,
Rand-Ducate«....,
11.41
1189
Echwelzer-Baukrioteu....
95.45
95.40
Kathol. Bolkskalender (Vereinskalender)-
Vorarlberger Bottskalender (Doppelte),
Vorarlberger Schreibkalender (Einfache)
sind jetzt wieder vorräthig. «.»sd J. N. TentSCh.
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als i-o-i«
Setzer-Lehrling
aufgenommen. 3.JH. Teutsch, Buchhandlung.
Dienstag, den 30. d. Mts.
sind in der hiesigen ftÄbti Fleischhalle
abgestochene (Ia Qualität) schwere und
leichtere
Schweine
per L§48 kr. zu haben und für jeden
Consumenten zugänglich.
Btcgcüz. MM
1^2 jnin Schmljrrhof.
Ein junger» kräftiger Bursche, welche r das
pST Aüser-Handwerk TU
gründlich erlernen will, .wird gesucht. Zu erfragen bei der
Administration dieses Blattes. l a 14l
Fahrkarten* Fahrscheine
nach
Amerika
Könjgl.' Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoesaloniert von der hohttn.k. k. fisterr. Regierung.
Blae wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Star linse
in WIEN, IV., WIedner Gürtel 20 oder
JULIUS FOPPER, Bahnstrasse 8,
in InnsOrjuck.
Kürzeste und billigste .Route nach ANT WER PEN ria INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 3 0 61
Auskunstsstelle
Wregenz- Wevcrrr-a.
Moälstenge^äst,
bestehend feit 15 Jähren,
bestens renommirl u. mit großem
Kundenkreise, ist lvegen Fa­
milienverhältnissen und Wohn­
ortsveränderung,unter günstigen
Bedingungen ju verkaufen.
Schriftliche ober persönliche
Auskunft ertheilt Carl Mayer,
Bregenz. 2,136
Dr. Kühn’s Haarfarve,
Ä i, färbt am beste«, Patent
tzt. Nehmen Sie keine andere.
Frau» JKnhn, Kronenparfüm.,
Nürnberg. In Bregenz bei:
Otto Weiß, Coiffeur. 8„85
UnsereInsevcrte
finden die weiteste Verbreitung.
—, Kur bei"-"
Praxis Karl Bisenins,
Nur allein aue
Wien, I., Singerstrasse 11
Itiesenauswahl
aller erdenklichen Carnevalsartikel.
Bitte Adresse beachte«, nicht verwechseln mit
anderem, wen« auch gleichem Name« «.Geschäft.
Ist daS älteste, renommierteste uud leistungsfähigste Etabliffemeat.
GtetS das Neueste z« billigen Kn ^ran-Preise«. Preislisten umsonst.
. Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocotate zü jeder Tages­
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 6 S8 31

