
[ 2023-06-29 10:40:45.381 - 19000711 - Seite 1 ]
.
SU tfaiuije
Aar-abe rostet
t»»«««nz 14
K; M 8»»
" 14 L.
^20L;
)»rch«tt.Lw«t».,
«Lt«r Aus«.
^»Brt««q8L
Mdj-wUZn-
.stell««« S L
ÄK MPo».
10 L. Hold.
•tu ÄntrtMr.
AL»MNUWtS
'.hLtstr
ITM
kv
n.
Preis.
resp.'/«d. vor-,,
fiebend. Preise.
Rach Deutsche
tägl. AuSglwe'
Mrl.2SM«ck
20 Pfa., nach>
. d.and.Staatm.
84 Fr». 80 Et.
Rach Deutsch!.'
2m. Aura/ bet
2m.Vers.sthr!.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staate« jähr!.-
IbFr». S4.St..
Jn f et a t e
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Bor arid erg er volk»blatt" in Bregenz zu senden.-
Me. 155..
Bregenz, Mittwoch den 11. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Osterayrrurrga«.
(Eigenberichte.)
I.
ist der gute Klang deS Namens Ober­
wohl Keinem mehr fremd, denn durch
Jahre zur Ausführung gelangenden
Heute
L^,°»
"worben.. Sie werden neben der Pariser
krafj Wellung' dieses Jahr die Hauptanziehungs»
-- Reisenden aller. Nationen ausüben.
alle io
^spiele haben die Oberammergauer einen
itz '^"inrrgau hatte bei seinem letzten Passtonsspiele
5ünhp m^ 89° eine Pilgerschaar don über zweimal»
t^ ^^usend' Personen und dieses Jahr dürften
den bisherigen Erfolgen zu rechnen, vier»
stii^^arrtausend werden. Dies ist um so be-
Ralston»?" erwarten, als zur Zeit der vergangenen
tza^?°Ipiele der' Besuch Oberammergaus mit
Ä;,7 BrrkehrSschwierigkeiten verbunden war,
i PW' seit Anfangs Mai, d. I. der Reisende
über mit der Eisenbahn in einigen Stunden
Aus^ "°au^Murnau nach Oberämmergau gelangt,
• forifa* Fahrt München^Mürnau/'fährt man den
Sch' ^sarnberger^ See' entlang, und nachher
kette tine'wunderbare Ausflcht 'aus die GrbirgS-
?ahneM?"^^scheu Berge. Die Zahl der Ein-
aie ^E PfarrdorfrS beträgt circa 1400 Personen,
itben. ^drucken/-und-sauber gehaltenen Häusern
tvurd'^- Well iin vergangenen und in diesem Jahre
' a»? -ls Verbefsetungen und neue Einricht-
^^führu^-^öeichen des 'durch seine mustergiltige
der PasstonSspiele berühmt gewordenen
erhebt sich auf dem weit in die Lüfte
. Utunn«» ^lögipfel deS nahen KofelbergeS das b.e-
U i; i deS christlichen Glaubens: ein
^rnd ib*^ KoloflaÜreuz. Von jeher bot' die
^er Bewohnern npr nothdürftigste Nahrung,
^hnter» -wfdrr Getreidebau, noch aus-
Uhalh- ^^^hjucht, und die Oberammergauer waren
Atvt neb»«k t^^rrS her genöthigt, ihr kärgliches
^siir burch Holzschnitzerei zu verdienen,
schweife^ bis aus dem 12, Jahrhundert
^ BeiyiW. lassen. Zu allen Zeiten aber zeichneten
^uer dieser abaeleaenen Geaend treuherzige
Biederkeit, einfach frommer Sinn und Glaubens­
stärke aus, wozu noch eine'besondere, seit Generationen
ererbte künstlerische Veranlagung kommt. Diese
Vorzüge ehrte der kunstsinnige König Ludwig II.
nach seinem 1871 stattgehabten Besuch der Passtons«
spiele in huldvoller Weise durch Errichtung- jener
herrlichen, vom Münchener Bildhauer Professor Joh.
Halbig modellierten KreuzigungSgruppe, welche sich
unweit des Dorfes auf der Osterbühl-Anhöhe
majestätisch erhebt. Alle Kunstkenner 'sind beim
Anblick deS Bildwerkes darin einig,-dass der in dem
Gesicht des Gekreuzigten zum Ausdruck gelangte
höchste Schmerz und Seelenadel, gleichwie- die
Schönheit der beiden anderen dargestellten Prrsonen,
der Gottesmutter und des St. Johannes,-- ihres
gleichen sucht. Kunst und umgebende Natur haben
sich hier vereinigt, um auf jedes fühlende Menschen^
herz einen unauslöschlichen Eindruck hervorzubringen.
Zur Anerkennung dessen, was die Oberammer­
gauer 1871 durch ihre 'Passionsaufführung- dem
Könige geboten, und um sie. zu-ermuntern, den bis^
hörigen Ueberlieferungen treu zu bleiben,- nicht aber
durch ungerufene Kritiker und Reformatoren' ihre»
heiligen Spieles sich auf andere Bahnen-drängen-zu
lasten, schrieb erlauf die Rückseite des DocumenteS
die ehrenden Wörter-
• „Den kunstsinnigen und den Sitten der Väter
getreuen Oberammergaurrn v-n König Ludwig II.
zur Erinnerung an die Passtonsspiele."-',
Dasselbe ist 20 Minuten entfernt,, und jeder
der nach dorten'kommt, macht den Weg dorthin/um
dasselbe genau anzusehen. Schön -an den voraus­
gehenden 2—3 Tagen vor dem Spieltage- wird eS
im Dorfe lebendig, und am Vorabende droht daS
Gedränge der Fußgänger und Fuhrwerke aller'Art
an manchen Stellen lebensgefährlich zu-werden.' Je
weiter man in den unregelmäßigen Straßen ^vor­
wärts schreitet, desto außerordentlicher erscheintdas
Leben und die Bewegung.
Ueberall erblickt man Läden und Buden, in
welchen Schnitzereien, Photographien der Hauptdar­
steller, sonstige „Andenken", Ansichtskarten aller Art
zum Verkaufe ausgelegt 'sind und/ dem'/ Vorüber­
gehenden angeboten werden. Jeder einzelne Haus­
besitzer wetteifert mit dem Anderen, um- sein Hau«
in einen schönen, angenehmen Stand zu setzen, um
den ankommenden Fremden eine gute Unterkunft zu
bereiten...'
,^.Jn.Anbetracht.-' 8 er geringen Einwohnerschaft und
dem enormen Andränge zu jedem. Passtonsspiele sind
natürlich.auch die. Unterkunftsverhältnisse beschränkter,
und wird dir. Schwierigkeit, gute Unterkunft zu er­
halten,' manchmal schwer fallen.. Um nun diesbezüg­
lich sicher zu gehen, thut man. am allerbesten, wenn
man-seine Wohnung und Billet vorher beim Woh»
nungsbureau bestellt,, welches in jeder'Weise dafür
sorgt, 7 .dass man Unterkunft bestimmt. erhält. Zur
besseren Uebersicht laste man einen Prospekt kommen,
welcher gratis.-sofort-zugesandt wird.
■t. Von den.öffentlichen Gebäuden des Ortes sind
nur, die Pfarrkirche und. das neue PassionStheater
nennenswert,,..Dir gegenwärtige Pfarrkirche ist im
Renaisiancrstil.im Jahre 1736 an Stelle der alten,
baufälligen erbaut: worden. Die Kirche hat eine sehr
schöne große Orgel und- ist ein Geschenk eines Herrn
aus. England, welcher unter den Freunden Ober»
ammergau'S dorten den Betrag zur Anschaffung ge»
sammelt'hat..
.., DaS ^PassionStheater hat.einen Flächenraüm von
2100. Quadratmeter und fasst bequem 4000 Per»
Isonen. Während der Zusch'auerraum vollständig
gedeckt ist,, ist. die Bühne ungedeckt und bildet GotteS
freie.Natur.! den/Hinlergrund'.zn dem..erhabenen
Drama,
V :!!>■. ': !'-; c-■•-;
r-::;. -- :• Dr. FM f.
/ 1 '; Aus Hamm, in Westphalen trifft’ die Nachricht
rin/, dass r der/ StäatSminister a. ''D.' Oberlandes-!
gerichtSprästdent Dr, Falk am SamSt'ag. vormittag«
an' den'Folgen eines kürzlich erlittenen SchlaganfallrS
gestorben ist. Mit Dr. Falk ist eine Persönlichkeit
dahingeschieden/, welche lange Zeit zu den' meist-
grnartnten im Deutschen Reiche gehört hat, um dann
seit einer Reihe von Jahren'. nur noch, gelegentlich
die Oeffentlichkeit zu beschäftigen.'
Der- nunVerstorbene wurde am 10. August 1827
im schlesischen. Kreise Steingau als Sohn eines evan­
gelischen- LandpastorS geboren. 1847 trat. er als
AuScültator in den Staatsdienst, würde 1853-StaatS<>
Skaqorua
Der schöpfte AdrU
Von Han» v.*Btdabel.
9.
....„mir deS Herrn ^ch die 1
> Meister, noch die ®S t yin!i w
tze fremd sind. WaS rin,andner^
Wr lernt,' da« kanndiesem^
^ Wzrit,. Obwohl der Meister t^
M Msaüen' sein AdoptMnd ve^. ^teS
M doch sehr strenge, er wistv«
M wachen. Jede Arbeit^.sowohl^^
WUMMZM-
die Schönschreibchrste. entza^
Ae Roten. .L ist 'eine Freude/.dieselben
vj‘ nn ein Besuch in die'Fortbildungsschu^
führen ihn hie Lehrer alsbald
NEnL. /Gewöhnlich gibt'S-.dannB^v^^
' ^^FnunMvllen Jungen zu ^A,Mger
N»./ B?i -allen öffentlichen- AEUng^
Herr Eckart belohnt ihn nach jeder errungenen An­
erkennung mit einigen Goldfüchsen, die dann-schnell'
in die Sparcaffe wandern.'- r:
Der Meister schaut gewöhnlich nach im Spar»
caffabuch und hat selber auch große Freude-/an- der-
Sparsamkeit seines Lehrlings. Einmal findet.er-abtr/
dass Fridolin das erhaltene Geldgeschenk- nicht: an
den Zins gelegt. ES stellt sich jedoch alsbald/her»,
aus, dass der edel gesinnte Knabe daS Geschenk/einem'
Kameraden gegeben, damit dieser seiner, armen kranken'
Mutter etwas Güte« kaufe.' --- u"
Die Lehrzeit geht schnell vorüber/ die Lehrlings»!
Prüfung hat Fridolin, wie nicht- ander« zu erwarten^
war, glänzend bestanden. Ein ründer Tisch,-'deffew
Platte au« verschiedenem Holze künstlich zusammen-!
gefügt ist,- bildet die letzte Arbeit/. die Fridolin' als
Lehrling verrichtete/• Die PrüfungScommisston glaubt
vor dem. Werke eines erfahrenen-Gesellen zu stehen,
als.sie Fridolins Probestück en Augenschein nimmt/
Der Freispruch deS' Lehrlings bildet bei EckartS von
jeher ein kleines Familienfest, diesmal aber-noch ganz
besonders. Erstens ist Fridolin in den Augen de«
Meisters, nicht nur als Lehrling, sondern auch> als
Pstegeföhn und zweitens.sind die Leistungen deSselbeü
jenen seiner Vorgänger weit überlegen/- Heni'EchÄ be-
nützt derartige-Anläffe stetS, um daS Band zwischen
Meister und Gesellen enger zu knüpfen/ So käÄ eS denn
auch, dass jeder Geselle, der' in ^dieser Werkstätte
gearbeitet,. in Herrn und Frau Eckart „die Eltern
der Fremde" verehrte. Gewöhnlich war die Grün»
düng -eine« eigenen'HeimS/l daS-Militär oder ein
unvermeidlicher Wandertrieb die Ursache, welche den
Gesellen diesem zweiten Elternhause entriss, nie er­
folgte aber hier ein Abschied ohne Thränen.-
Meister^, sagte- so mancher Geselle auf der
Schwelle dieses gastlichen Hauses, „lebet wohl, ewig
werde'ich dankbar der Tage gedenken/ die ich hier
zugebracht; -verzeiht mir, lieber Meister, wenn ich
Sie-je 'beleidigt habe. Lebet-wohli" -'
-> Hierauf folgte gewöhnlich ein warmer Händedruck,
die-thränenfeuchten Augenbegegneten sich noch ein­
mal-und-dann gieng^S'schweren HerzenS hinaus in
die Welt." --- ---^ -/
';■ Am NamrnSfefir de» Meister», sowie am Neu-
jahrstagr bestätigten die eingelaufenen Briefe, das»
eS den -Gesellen emst- war beit« Scheiden. .Mancher
schilderte in srinem NeujahrSbriefe, wie viel schlechte
Tage-seiner in andern Werkstätten gewartet, mancher
schrieb .seinem-alten Meister, das» er. nun eine eigene
Werkstätte eingerichtet und auch ein braves Weib de-
kommen bade.'--
- Das viele Gute", hieß eS in einem Schreiben,
--welch» ich-' in- und- außerhalb Ihrer Werkstätte ge-
!ehen. suche ich-nun nachzuahmen.
---:-.-.-Däh«eÄd''- 1 ch/.'«ach-Ihrem Muster die Kundschaft
befriedige- ürtd auf- daS geistige und materielle' Wohl
der Gesellen und Lehrlinge achte, erzähle ich de«
Abends /meiner -lieben jungen Frau oft Stunden lang


[ 2023-06-29 10:40:45.381 - 19000711 - Seite 2 ]
BB
Sette 2
,Vorarlbergert.VolkSblari"
Nr. ,155
anwalt in Lyck, siedelte 1861 als Staatsanwalt am
Kammergericht nach Berlin über und wurde, nach­
dem er von 1862 bis 1868 als Rath bei dem
AppellationSgericht in Glogau thätig gewesen war,
als Vortragender Rath in däS Justizministerium be­
rufen. ,Am 22. Januar 1872 erfolgte an Stelle
v. MühlerS seine Ernennung zum preußischen CultuS-
minister. Als solcher brachte er im November 1872
das erste der sogenannten Mai gesetzt im, Abge­
ordnetenhause ein; auch sämmtliche spätere Cultur­
kampfgesetze sind mit dem Namen Dr. Falks
eng verknüpft.
Die kirchenpolitische Thätigkeit Dr. Falks im ein­
zelnen zu schildern, kann nicht die Aufgabe^ eines
kürzen Nachrufes sein. Der' älteren" Generation,
welche den Culturkampf des -Nachbarreiches näher
verfolgt hat, ist sie noch in lebendiger Erinnerung,
die jüngere Generation wird sich darüber nicht durch
einen Zeitungsartikel unterrichten können. Dr. Falk
erschien nach außen als der" eigentliche Träger der
unseligen Culturkampfpolitik; er begründete und ver­
theidigte die rasch sich folgenden, zeitweise sich über­
stürzenden Gesetze und Verordnungen, und er that
dies mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit. Als daher
gegen Ende der 70 er Jahre die Erkenntnis von der
Undurchführbarkeit des Culturkampfes zum Durch­
bruch gelangt war, musste Falk zurücktreten. Am
14. Juli 1879 erhielt er den erbetenen Abschied.
Seine öffentliche Thätigkeit beschränkte sich während
der nächsten Zeit auf den Reichstag, wo er seil 1873
den Wahlkreis Bunzlau-Lüben vertrat, und das
Preußische Abgeordnetenhaus, für das er im Oktober
1873 in sechs verschiedenen Wahlkreisen gewählt
worden war und ein Mandat für Essen, Duisburg
und Mülheim a. Ruhr angenommen hatte. Er
scheiterte an der Opposition gegen den von seinem
Nachfolger im CultuSministerium, v. Puttkamer, 1880
eingebrachten ersten Gesetzentwurf, durch den dir
Regierung die Befugnis in Anspruch nahm, gewisse
Bestimmungen der Maigesetze außer Kraft zu setzen.
Der Führer der Conservativen, Graf Limburg-Styrum,
früher selbst ein entschiedener Cultürkämpfer, sprach
ihm bei dieser Gelegenheit die staatSmännische Auf­
fassung ab. 1882 zum Präsidenten drS OberlandeS-
gerichteS in Hamm ernannt, gab Falk seine parla­
mentarische Wirksamkeit auf.-
Nach dem Scheitern des staatskirchlichen An­
sturmes auf die katholische Kirche in Preußen wollte,
wie das in der Regel zu gehen pflegt, niemand die
Verantwortlichkeit tragen. Insbesondere lehnte Fürst
Bismarck dieselbe ad und schob einen guten Theil deS
Misserfolges der Culturkampfgesetzgebung dem früheren
Cultusminister zu, an dessen Rücktritt er dann auch
nicht Schuld sein wollte. Durch die Veröffentlichung,
welche Falk im Jahre 1899 machte, wurde dann
aber eine bereits geschichtlich feststehende Thatsache
bestätigt, nämlich, dass zwischen dem Fürsten Bis­
marck und dem Cultusminister Falk über den Kampf
des Staates mit der Kirche und die Kampfmittel
stets grundsätzliches Einverständnis bestand.
'. .Beide zusammen ließen hunderte, von Priestern
einsperren, haben vielen Tausenden ihre Seelenhirten
geraubt. .Sie. .wollten die kath, Kirche vernichten.
Heute sind aber die irdischen Ueberreste.dieser zwei
Männer dem Verfalle geweiht, die.zwei Seelen, sind
von der. Frau Eckart,, wie ich ste als. Hausfrau und
als meine, zweite Mutter kennen lernte und,, aste Tage,
ihrer gedenke., Die Frau lauscht mit sichtlichem
Interesse meinem LieblingSthema und, sucht. Ihrer
Frau nachzuahmen. In meinen Wanderjahren lernte;
ich, den, Unterschied, zwischen einer, guten und .-einer
schlechten Meisterin kennen.) Die.«ine, wusste Glück
,und Frieden. in, das HauSzu bringen,- die andere
verbitterte dem Meisternden Gesellen, den Lehrjungen
.und stch selber das Leben. Ich. fühle; mich deshalb
auch heute wieder verpflichtet, Ihnen Herr Eckart
und nicht minder Ihrer werten Frau -den herzlichsten
Dank auSzusprechrn für den Schutz, den ich.in.Ihrem
Hause genoss, und für das Gute, das -ich -dort gesehen
.und gelernt habe.-•;;
Ihr ewig.dankbarer...
Nach dem Gottesdienste schreitet Fridolin freude­
strahlend. und vom Meister, den drei, Gesellen^. und
einem Lehrjnngen umgeben, nach. Hause. In der
Kirche-hatte' er Gott gedankt für den glücklichen Per-
lauf der Lehrzeit und den Himmel gebeten, ihm auch
.als Geselle.den Segen nicht zu entziehen., Sein Herz
schlug heute mächtig auf, ernst und innig war heute
sein Gebet. Der heutige Tag ist ja wieder ein Mark­
stein auf dem Pilgrrwege deS ehemaligen BettrlkindeS
Zu Haufe angekommen/ steht Fridolin mitten in
der Stube seinen Tisch, der jetzt von einem grünen
mit Rosen durchflochtenem. Kranze umrahmt ist.
Herr Eckart steht in die Nähe deS TischeS und
bereits erschienen vor dem gerechten, ewigen Richter
und die katholische Kirche hat in Deutschland ihre
Fahnen siegreicher, gehisst, als vor dem Culturkampf.
Die Katholiken sind einiger als zuvor, gar manches
hat sich während deS harten Kampfes geläutert.
yalttifcher Tagesbericht.
- Die Abreise deutscher Schiffe.
In Kiel war am Sonntag Morgen auf dem
Linienschiff „Curfürst Friedrich Wilhelm" Gottes­
dienst, an. dem auch die Damen der Offfciere des
Geschwaders theilnahmen. Kaiser Wilhelm kam von
der ^Hohenzollern" gegen halb 12 Uhr an Bord
deS „Curfürst Friedrich Wilhelm", wo dir Kaiser-
standarte gehisst und der Präsentiermarsch geschlagen
wurde. Auf dem Achterdeck hatte das Officierscorps
drS ausreisenden' Geschwaders Aufstellung genommen,
voran die Admirale Köster, Hoffmann und Geißler.
Der Kaiser ließ sich die Officiere vorstellen und hielt
dann eine Ansprache an sie. Hierauf stellten sich
die Mannschaften ebenfalls auf Achterdeck auf. Der
Kaiser hielt an dieselben folgende Ansprache: „Ihr
seit die erste Panzerdivision, die Ich in das Aus­
land entsende. Bedenkt, dass Ihr mit hinterlistigen,
aber mit modernen Waffen gerüsteten Gegnern
kämpfem müsst, und rächet vergossenes deutsches
Blut! Schonet Weiber und Kinder! Ich werde
nicht ruhen, bis China niedergeworfen ist und alle
Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit den Mann­
schaften verschiedener Nationen zusammen kämpfen,
haltet stets gute Cameradschaft!" Admiral Geißler
dankte und brachte auf den Kaiser ein dreifaches
Hurrah aus Der Kaiser verweilte noch kurze Zeit
auf dem Schiff« und kehrte dann unter dem Salut
der Geschütze auf die „Hohenzollern" zurück.
Gestern Montag begaben sich Kaiser Wilhelm
und sein Bruder Prinz Heinrich um 8 Uhr früh
an Bord des Dampfers „Kaiser Wilhelm II.",
welcher am Ausgang deS Kriegshafens ankerte, um
dort die Abreise der ersten Diviston des Panzer-
geschwaderS zu beobachten. Die Mannschaften der
zurückgebliebenen Schiffe nahmen Parade-Aufstellung.
Am Ufer war eine zahlreiche Zuschauermenge ver­
sammelt. Punct 8 Uhr machte sich der Kreuzer
„Hela" loS. D)ie Mannschaften wechselten drei
Hurrah«. ). „Hela" salutierte die Kaiserstandarte aus
dem Dämpfer „Kaiser Wilhelm II.". Die Schiffe
feuerten Salutschüsse ab. Seine Majestät ließ auf
allen Schiffen das Signal „Glückliche Fahrt" setzen.
Die Musikkapellen spielten. Alle ausreisenden Schiffe
führten Toppflaggen, der Panzer „Brandenburg"
außerdem die curbrandenbur'gische Flagge. Die
Panzer „Weißenburg", „Wörth" und „Brandenburg"
folgten der „Hela". Um 10 Uhr ging der Panzer
„Curfürst Friedrich Wilhelm" ab. Auf der Lauf­
brücke stand salutierend der Divistonschef Contre-
admiral Geißler. Die Canalufer von Holtenau bis
Hochbrücke waren dicht mit Menschen besetzt, welche
den Schiffen die letztest Scheidegrüße zuwinkten.
&1W Pastoration der kathol. Seesoldaten.
Die „Neue Bayerische Zeitung" beharrt trotz des
Dementis der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
auf der unseren Lesern bekannten Angabe,
hält eine. kleine Ansprache, in welcher er den Eifer
und die gute Aufführung Fridolins während der
Lehrzeit. lobend hervorhebt, den Freispruch feierlich
verliest, dem neuen Gesellen gratuliert und den
Wunsch auSspricht, derselbe möge auch in Zukunft
große Fortschritte machen und stets den Spruch hoch­
halten, der. am. Hausendes Lehrmeisters stehe: „Ehre
die Arbeit, Liebe daS Gebet".
/ Namens der Mitarbeiter ergreift nun der Alt-
geselle daS Wort, um den neuen Gesellen zu be­
grüßen... Hinweisend aus die Werkzeuge des Tisch­
lers, welche auf dem Probetisch liegen, spricht er
von der hohen Bedeutung des Schreinerhandwerks.
„Der Schreiner"; sagt Redner, „macht die Wiege,
in welche der.neue Weltbürger gebettet wird, er macht
aber auch den. Sarg für den Heimgegangenen.
...Gar» manche.. Kluft liegt zwischen /Wiege und
Grab, die jeder Mensch, also auch der Schreiner,
übersetzen muss. Ich erinnere mich heute lebhaft an
die. Abgründe, welche mich während der Lehrzeit und
in dep ersten Wanderjahren zu verschlingen drohten.
Wäre ich.nicht, in dieses Haus gekommen, wer weiß,
ob ich mich/noch einmal mächtig erhoben hätte, um
wieder, auf. den.'rechten Weg zu kommen. ES ist
deshalb mein sehnlichster Wunsch, dass Fridolin auf
seinen Wänderjahren stets gute Meister finde."
Alle Anwesenden reichen hierauf dem Frei­
gesprochenen die Hand und. bringen ihm die besten
Glücks- und Segenswünsche dar. Herr Eckart theilt
dass auf der deutschen Marine nicht allem!
Seelsorge mangelt, sondern auf den deutjw..
Schulschiffen die katholischen See-Cadetten
Mannschaften den protestantischen GotteSbie"!^
beiwohnen müssen, denn auf den Schulschiffe" I.
nur protestantische Seelsorger angestellt. KM'.
lischen (d. h. regelmäßigen) Gottesdienst habe"
katholischen Mannschaften nur dann, wenn sie
einem der drei Kriegshäfen stationiert sind--
Das Blatt fügt noch bei: Weiter besteh', .j
Thatsache, und dieselbe ist wiederum nicht gele"S
worden, dass auf den übrigen Kriegsschiffe""
Haupt— von den drei Deutschen KriegShäfen S.
abgesehen— keine Seelsorge, weder katholische
protestantische, vorgesehen ist.- In dieser
steht unter allen Culturstaaten daS Deutsche m■,
einzig da. Wir erkennen es ja gerne an, was
auch von katholischen Misstonären bestätigt'
dass das Marinecommando durch verschiedenen N
behelf diesen Mangel zu mildern trachtet..-Was®•
aber, wenn katholische Mannschaft auf $"*.**,.„if
oder in ausländischen Häfen schwer erkra"
Vielleicht kann in der Hafenstadt ein fremder Pr'°>
gerufen werden, der aber den Kranken "*$•.,n{ r
steht, der Kranke kann sich oft auch mit dem Pr">
nicht genügend verständigen.-. sei",
Muss es da einem Katholiken nicht ¥® rt
wenn er in der Todesstunde den Trost einer y^
entbehren muss I Ja sage man unS nicht,
Personendampfern und Handelsschiffen ist eS rm
Das ist denn doch ein großer Unterschied'. L'
Mensch braucht als Matrose auf einem j?
Schiff Dienst zu nehmen und wenn er..d'ort.^^
nimmt, dann weiß er, was ihm bevorsteht» fin­
den Kriegsschiffen muss jeder junge Man".®
wenn er tauglich befunden wird. Hier ve'
der Militärzwang mit einem guten Stück Gew
zwang. Dies wird mit jedem Tag ärger,, st
die Flotte sich vergrößert.
Airs der französischen Kavrrn**'
Auch die französischen Abgeordneten »W t ju
Parlament. Am 6. d. Mts. kam eS dort l O0 nfl jiij*
Thätlichkeiten und wüsten Lärmscenen. st ß( g
nalistischen Deputierten wollen sich scheints >"'^„ade
gefallen lassen, waS eine Regierung von J"d>*; /jjrftt
in Scene setzen will. Der Deputierte.Lastt» ..
dem Ministerpräsidenten Waldrck-Rousseau die
den Leib und brachte eine Resolution.ein: »^d
Pression, welche die Regierung auf den
ausüben soll. Lasies rief' dem Mintsterpr^
zu: Sie haben gestern im Senat gesagt-.?.. ^a"
sich nicht einschüchtern. Auch mich sch"^^jxtati§
nicht ein. Wir haben jetzt genug'
eines Salonjacobiners. (Demonstrativer -er
Nationalisten.) Es kam im späteren
Sitzung auf den Gallerien zu einem Ha" ö 1•
und musste die Gallerte geräumt werde"'
Die Engländer
m
„che"
suchen die Freundschaft der Dankes, 1® w0 "fl, n
den Amerikanern förmlich den Hof,' sts! a 'J aa j .riW,
den Jahrestag ihrer eigenen größten
unbenützt verstreichen, um in London den **.
ihre Aufwartung beim officiellen Festeste"^ Feld
und sie an Enthusiasmus zu übertrefferu-^
mmmmm M*
nun einige Geldgeschenke an. seine Arbeiter a^elle.
erste und größte bekommt Fridolin? der u jw'
Nach einem kurzen ^Gebet setzt man M- gfei"«'
AuS der Küche herein dringt heute ei"
Duft, der allen sagt, dass auch Trau E ^zhM
glücklich verbrach» Lehrzeit zu^
h?8 s5ff»na Ti»rrfAI M* nnlmtpriffl« SttM 0.
' ü"d.
des Essens herrscht die. animiertest«
Meister und die Gesellen erinnern
T°ge.s, °n dem ste dieLehrzeit^beend-t J. jglJ
te ste damals mir^ M
schüft genommen. In gedrängter,° a st biS Ujj
die Eindrücke, die
jeder, wie. es ihm vom FrrisprE°S^ ÄbM,o
ergieng. Jeder entrollt einen'wechseiv°^
seines Lebens und führt dabei die aroi"" m,r'
die schönen deutschen Städte,',in ". .Achten g,
kleinen Werkstätten, in die guten unv '^^ p»,
eine. Man bekommt ein '.intereffa..'
Volksleben.;,:, rech»-
roser
pfen
aufgetischt wird, fördert und h .. ^fl.
Stimmung, eS ist ein schönes Fami«-"',!-
lvreorn. «^tten r^'
Alle lassen sich die famosen Sp"'^. derF^
schmecken und der edle Tropfen Reh die^
aniM"
10.
nach dem
— '^rsch
Gar
rüst^
Zwei Monate naey »r». u-_
sich Fridolin auf die Wand^ch Lst^b,
klang am Abend in der Fei^ "^z„zel u"b
lird aller jungen Gesellen: --^»n wandkk"
steht der Bursche vor'm HäuS, w
so'
steht der Bursche


[ 2023-06-29 10:40:45.381 - 19000711 - Seite 3 ]
J 4 a I l Wolsely, der den Toast auf den
bodul'* ten^ ac Kinley ausbrachte, sieht den Tag
Tredie zwei angelsächsischen Nationen zur
siizv'o stark sein werden, dass sie nicht nur sich
^ 8rieden sichern, sondern ihn der ganzen
M, Mieten können." Die zwei Nationen wünschen
«!?• ^ivige Freundschaft und dass nie ein Grund
^4 p?*-. Auftauchen möge. Ob der Amerikaner
Kurze politische Nachrichten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte am
in Wien eine längere Unterredung mit den
H^izsch^ocialen Abgeordneten Dr. Pattai und Dr.
tz,„?ii"isterpästdent Dr. v. Koerber dürfte sich im
tber ^-^ Monats nach Ischl begeben, um dem Kaiser
s,^. ^-laufenden Geschäfte Vortrag zu halten. Be-
Skna.^ ^^ische Zwecke sind mit dieser Reise, deren
w,* Zeitpunkt noch keineswegs festgestellt, nicht
®' e innerpolitische Sommerstille dürfte
q durch irgendwelche Überraschung gestört werden,
in ttnv) i' denn der istrianische Landtag, der diesmal
d>o8^ d' Zstria zusammentritt, eine solche bereiten,
Allerdings nicht sehr wahrscheinlich ist.—
^eute hier angekommene -. Montagsblatt
^ tUe^ e Nachrichten" meldet, dass der' böh-
jt ftl ^"ndtag schon im August zu einer Ergänzungs-
"^ zusammentrete.—
fett ig* Bürgermeister von Krakau zeigte vorgestern
z^,r^tthalterei an, die Gemeinde werde die vor-
btt >u^uden Gemeinderathswahlen nicht ausschreiben,
llkUkn ^^iimmungen des Gemeindestatuts mit den
: D,^^"l>orschriften im Widerspruch stehen.—
u.® 1 ffttmmtftörfe der deutschen Streikräfte in
I S! «« folfltnbe Zahl,» «uf:
S, 399 6740 Mann,
». L^"b 96 7 3665.
5000
Der'
425 Gesch. 15595 Mann.
■®l* ;^ R nt. Ue englische Botschafter am Wiener Hofe,
der Punkett, ist ein Irländer und
lNtltiyn»,, Katholik, der England seit dem Refor-
"zritalter in Wien vertreten wird.—
'Äent-:® on ”t si 8
AUerlri.
„8 ist der egyptische Minister
^dj^^Mustapha Fenni Pascha aus Cairo i»
? Angetroffen.
:®onhf«'■ der Gemeinde Davogna wurde am
zur die. feierliche Enthüllung des Denkmals
der o.r« "brüng an die 400jährige Angehörigkeit
:Vest.° Meten Grafschaft Görz und Gradiska an
Freib»v. durch den Obmann des Festcomitös
^ltter^^ Bianchi vollzogen. Freiherr v. Bianchi,
d»rsieb.>V.®°!lzio, der Pfarrer und der Gemeinde-
Huldi»,,l.dlelten Ansprachen. An den Kaiser wurden
, -^^Stelegramine abgesendet.'
huuse j^Au^u Montag versammelten sich im Rath-
UNtyj.a^.lorÜNchen sämmtliche Bürgermeister der
%e «inVir^ Städte Bayerns, um über die Grund»
-"Uf tv»r^ Ä1^Programms in Berathung
I°"che Weise‘'
bis
4u, binoits«
zu treten,
am 12.. März kommenden JahreS
^ „naus.-...
»Men. waS sirdrah ^aSReffchebrr
Ku. 'LthLrt.und erlernt, haben.^ mtm
ln auen Gliedern; ^l^unstLt umher.
^ uu» -bald.verläffrn. girng Fridokn l Tag
^LHn/nichtmrhr ln der Heimai.^^^^^
^Abschieds rückte simmrr näher,/^ vorüber,
^ die Stunden und Tage^ru langsam a
lL^sterin -der viel zu schnelle.^ ^ie
Fw«. den braven'Burschen- hinauSzulasie
Portes n^umutter im besten Sinne des
?! hrr ste, die vielen Gefahren, welche draußen
Angst Unerfahrenen umgeben, deshalb
^^ Lebr,'»^ Dörgen., Wiederholt gab sie Fridolin
) stets zu, Herzen nahm:
»err &k*~rr. w' bem Abschiedsmorgen be-
v?'Deel^,-^art feinen Liebling zum Pfarrer.
^5^»^ xit> "in alter, ehrwürdiger Herr, richtet
Morte^ an seinen, ehemaligen
__
-Ute 9^^' die
•'5ieoten v'j rr»'". *»iwiv uu B“ 1' l lt iy lluülm
flirrn lejtt? 9rJ* f w r °uch stets zu, Herzen nahm,
^irt Herr ^?d"nd vor .dem AbschiedSmorgen be-
lde,
- nrxr: —l VMIW* r ^vHmvöv»
e das Wasser den gebrannten
$& u "8en bÄJ 0 st^ e\ nen diese väterlichen Er»
IrtfiS***»# in daS Herz deS jungen
stand^"°en. Herrn Eckart, der etwas
^" dieselben' ikaten Thränen in die Augen. Er
anthat .zu verbergen, doch jemehr, er sich
d?m 1»U° reichlicher stoffen sie. Fridolin
'iichk^Mkind «auch in der Ferne ein braves
^ Drgrv $.■. ^iben und bat um den priester»
' ihm mit Freuden gespendet wurde.
„Vorarlberger Volksblatt'
der 80. Geburtstag des Prinz-Regenten im ganzen
Lande zu feiern sei..
— In München wurde ein Jude wegen Feil­
bieten verdorbener Würste,zu einem Monat Gefängnis
verurtheilt.-
— Theorie und Praxis stehen bei den Social­
demokraten in Nürnberg in schreiendem Wider,
spruch. Verschiedene Blälter wissen nämlich von
dort zu melden: Unter den Trägerinnen der hiesigen
socialdemokratischen „Tagespost" ist ein Streik aus­
gebrochen. Die Trägerinnen erhielten bis jetzt pro
Nummer und Monat 12 Pfg. und mussten außer­
dem das Risiko für etwa nicht eingehende Abonne­
ments tragen. Die neue Leitung wollte diese Be­
dingungen für die Trägerinnen ungünstiger gestalten
und drohte Denjenigen, welche sich nicht fügen würden,
mit Hinauswurf, weshalb sie die Arbeit einstellten.
Wirklich sehr bezeichnend!
— Der kürzlich in Heidelberg verstorbene
Professor der Physiologie, Willy Kühne, hat letzt­
willig verordnet, dass seine Leiche verbrannt und
dabei ein Theil einer Symphonie von Beethoven ge­
spielt werde.
— In Deutschland ist der Bierverbrauch von
1800 bis 1898 von 106 auf 124 Liter per Kopf
der Bevölkerung gestiegen. Der Branntweineonsum
hat etwas abgenommen.
— Kaiser Menelik hat eine auS 30 Mitgliedern
bestehende abessynischr Gesandtschaft, die mit vielen
Aufträgen zum-Besuch der Weltausstellung ausge­
stattet ist, nach Paris entsendet. Dieselbe wird
Ende dieses MonatS in Marseille eintreffen.
«igrübrrichlr«
Bregenz, lO.Juli. (Freiw. Feuerwehr.)
Morgen Mittwoch den 11. dS. findet laut UrbungS-
plan eine Uebung der 2. Abtheilung statt, zu welcher
die Hydranten-Mannschaft aller drei Züge und die
Wachmannschaft deS 1. ZugeS pünktlich 7 Uhr abends
beim Hydrantenwagenhaus bei der Versuchstation auf
der Platte zu erscheinen haben. Der Obmann.
Bregenz, 11> Juli. Das Thermometer ist
bis auf 8° gesunken, es regnet fast ununterbrochen.
Es ist gut, dass die Zeitungen die Witterungsberichte
aus andern Orten bringen, sonst würden die ziemlich
zahlreichen Sommergäste dahier sicher abreisen. Die
Wetterberichte lauten aber überall: Kalt, nass,
Schneefall re. Hoffentlich jroitb eS bald bester
werden. Die Landwirte, die Geschäftshäuser, und
die Erholungsbedürftigen warten mit Sehnsucht auf
bessere Tage.— Heute kam der Gastwirteverein von
Ulm hier an. Derselbe nahm im „Tiroler Hof"
das Mittagsmahl ein. Das anhaltend schlechte
Wetter konnte die „gemüthlichen Schwaben" nicht
zurückhalten von der Reise.
Feldkirch» 9. Juli. Vorige Woche fanden im
kath. Lehrerseminar die mündlichen Reifeprüfungen
statt. Vom 23 Candidaten erhielten 17 daS Zeug­
nis der Reife, davon 3 mit Auszeichnung. Den
übrigen 6 wurde eine Wiederholungsprüfung äuS
je einem Gegenstände nach zwei Monaten gestattet.
Feldkirch» 10. Juli. Eine sehr seltene und
schöne Feier wurde vergangenen Sonntag in dem
katholischen Gesellenvereine veranstaltet. Diese Feier
galt dem hochw. Herrn Präses zu seinem Jubiläum.
Während Fridolin so da kniete und den hl. Segen
empfieng, erinnerte sich Herr Eckart deS TageS^ an
welchem er den Segen für die Reise' empfangen.
Vierzig- volle Jahre sind seitdem- in dai Meer der
Vergeffenheit gesunken, Jahre der Freude, Jahre der
Sorgen. 7'.:';
Tiefgerührt verließ Fridolin den Pfarrhof. Der
Priestergreis begleitete ihn'bis zur Thüre, 'reichte'ihin
dort noch einmal die Hand und sagte in ernstem und
doch freundlich klingendem Tone:- -7-'--'.;
^Fridolin'’ geh nun in GotteS Namen, vergiss
draußen in der Welt nie, waS Dü hier-gelernt-hast:
Beten und arbeiten. Sei rin Mann, der sich ein
Ziel gesteckt hat und weiche keinen Finger breit vom
guten Wege ab. Wenn auch Stürmr Dich' umtoben,
tvmn'jb«-v«ffölgti'ünd"«^PvUü/«lrst, bleibe stand­
haft, fei ein Mann. Denk i«mer, die Welt hat
viele Hosenträger, aber wenig Männer, es fehlt
überall an'Charakterstärke. Wenn Dü Dein'schönes
und sicheres 'Ziel nicht'' aus den Augen lässt, dann
kannst Du einstens heimkehren nach Ausach als Mann
mit reichen Keüntniffen und Erfahrungen. Mit
blankem Schilde kannst Dü dann hier daS Erbe
Deine» VaterS antreten, einen eignen Herd gründen
und mit Hilfe deS Himmels Dein und Deiner Ange«
hörigen Wohl heben und pflegen: Ich werde zwar
den Tag nicht mehr erleben, an dem Du' wieder­
kehren wirst. Meine Haare gleichen Friedhofblumrn,
mein Schritt ist unsicher, das letzte Stündchen rückt
Seite 3
Schon durch 25 Jahre steht er dem katholischen
Gesellenvereine vor, unermüdet thätig und die
wackeren KolpingSsöhne arbeiteten schon längst und
waren fleißig daran, dem hochw. Herrn Präses das
Jubelfest -so schön wie möglich zu gestalten. Kränze
wurden gewunden, um damit daS Gesellenheim zu
schmücken. Der schöne Theatersaal prangte im
Grün, auch' die Wanddecorationen ließen nichts zu
wünschen übrig und verdienen alle Anerkennung.
Links in der Ecke erblickten wir, von schöner Deco-
ratjon umgeben, daS Bildnis deS hochw. Herrn
Jubilar in Oelgemälde mit schöner Goldrahme,
welches von den Vereinsmitgliedern dem hochwürdigen
Herrn Präses als Jubiläumsgeschenk präsentiert
wurde. Von der hochw. Geistlichkeit waren zu
diesem Festabend erschienen: Se. bischöfl. Gnaden
hochw. Herr Dr. Johannes Zobl, hochwürdiger Herr
DiöcesanpräseS Monstgnor Maier aus Innsbruck,
hochw. Herr Pater Schäfer, Rector und hochw. Herr
Pater Klene deS Pensionates LtsUa watutius,
sowie zwei hochw. Herrn Patres Kapuziner und der
Herr Direktor deS katholischen Lehrerseminars, ferner
die Präses deS Landes Vorarlberg und die Pfarr-
gristlichkrit aus Feldkirch. Die edle Wohlthäterin,
die Wohlgeborne Frau Madame Mutter und die
Fahnenpathin, die Wohlgeborne Frau Dr. Max
Birnbaum» waren ebenfalls erschienen. Der Saal
war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Durch daS
freundliche Mitwirken deS hiesigen MännerchoreS
und des Herrn Mustklehrer wurde der Festabend
zu einem sehr gemüthlichen. Hochw. Herr Profeffor
Ender hielt die Festrede und betonte, dass die kath.
Gesellenvereine zum Nutzen und Wohle deS Hand­
werkers seien und beglückwünschte den Herrn Jubilar,
der 25 Jahre unermüdet als Präses thätig war.
Hochw. Herr Vicepräses verlas dann mehrere ein­
gelaufene Gratülationstelegramme, darunter eines
von Se. Eminenz Fürsterzbischof Cardinal Gruscha
auS Wien und eines, von dem hochw. Herrn Central-
Präses Schäfer aus Köln. Hochw: Herr Präses
bedankte sich für den ehrenvollen Abend, der ihm
zutheil wurde und gedachte auch aller Wohlthäter
deS Vereines. Auch die Gesellen haben zu diesem
Abend ihr Möglichstes beigetragen durch Darstellungen
und Theater und so verlief diese schöne Jubelfeier
auf die würdigste Weise.
Bludenz, 9. Juli. Unsere in Nr. 140 ge-
brachte Warnung und Aufforderung an die hiesige
Schützenvorstehung, zur größeren Sicherheit die
Schranken frühzeitiger als dies zu geschehen pflegt,
zu schließen, hat einen Herrn, wie wir aus dem
„Bludenzer Anzeiger" ersehen, gewaltig in Harnisch
gebracht. Er wirft un» vor/ schützenfeindlich zu
sein/ auch spricht er nebst andern, liebenswürdigen
Ergüssen von taktloser.Bemängelung u. s. w. Nur
etwas gemach, Herr Correspondent, die paar Zeilen
waren durchaus nicht so böü gemeint, nur ihr un-
stätes Temperament konnte Feindseligkeit und ver­
schiedenes andere aus demselben herauslesen. Einem
ruhigen Gemüthe könnte so wa» nicht passieren.
Es ist uns ganz und gar unbegreiflich, deshalb
schützenfeindlich sein zu sollen, weil wir verlangten,
zur Hintanhaltung von Unfällen Sicherheitsmaß­
regeln zu treffen. Wir erkennen die Nothwendigkeit
der Pflege des Schützenwesens, besonders heutzutage
gerade so gut an, wie jederman, wahrscheinlich auch
immer näher.' Wenn aber mein Leib vermodert ist,
wenn sich meine Lippen nicht mehr bewegen, wenn
meine' Zunge verstummt und die Augen erloschen
stndj- dann hast Du dennoch einen geistlichen Vater
an mir.'- Drüben im Jenseits werde ich geradeso
wie hier auf Erden stet« Deiner im Gebete gedenken
und mich' freuen,' wenn rS Dir recht -gut gehl. Also
nochmals: Lebe wohl! Bleibe brav! Auf'S Wieder-
seh'n im Himmel."
n Fridolin konnte nicht mehr sprechen. Stumm
drückte er die Hand in die deS alten Pfarrers. Der
offene, kindliche und dankbare Blick, den der Seelen-
Hirt beim Scheidenden gewahrte, sagte laut und deutlich,
dasS'die Abschiedsworte auf guten Grund gefallen sind.
: Herr Eckart lüftete nochmals den Hut und folgte,
ohne ein Wort zu sagen, Fridolin auf die Straße.
Auch er war tief ergriffen. Er hat gesehen, wie der
Herr Pfarrer den Abschied so schwer aufgefasst hat
und vernommen, wie ein Greis zu einem hoffnungs­
vollen Jüngling spricht. Die ganze Abschiedsscene
kam ihm vor'wie ein Gemälde, auf welchem rin
Greis vor dem offenen Grabe steht und nach einem
thatenreichen und gottgesegneten Leben daS eigene
Testament verliest, während zu seinen Füßen ein
braver Jüngling kniet und im unbeschriebenen Buche
der Zukunft zu lesen versucht. Der Jüngling erkennt
die Unsicherheit der Zukunft, langt nach dem Testa-
ment deS Greifes und geht dann voll Zuversicht mit
diesem Schatze in die trügerische Welt hinaus.


[ 2023-06-29 10:40:45.381 - 19000711 - Seite 4 ]
1
veile 4
so gut wie der vom „Anzeiger." Uebrigens halten
wir unsere. ftüheren Ausführungen voll und ganz
aufrecht.und verweisen nochmals auf die thatsäch­
liche Unsicherheit, Er ist nicht jedermann bekannt/
zu weichet Zeit die Schießübungen stattfinden und
die frühere Gepflogenheit eine, Fahne auf dem
Scheibenstand am Morgen deS Schießtages zu hissen^
wird auch, nicht mehr beigehalten. Daher ist es
leicht möglich und ist schon bereits geschehen, dass
der arglose Wanderer auf seinen Spaziergängen
auch in die Schusslinie bis hart an den Scheiben­
stand gelangen kann, und in diesem Falle ist der
Schutzbau an der Schießstätte zwecklos. Zum Schlüsse
möchten, toir dem Herrn L-Correspondenten. noch
zu verstehen geben, dass wir nicht nach Canossa
kommen werden. Das.Recht und die. Freiheit, eine
öffentliche Angelegenheit öffentlich zu besprechen,
werden wir un» nie. und nimmer nehmen lassen.
Blude«z, 9. Juli. Die gestrige Fahnenfeier-
lichkeit der Socialdemokraten, gestaltete sich zu einer
imposanten Kundgebung der Verherrlichung de»
socialen Gedankens. Nebst. der großartigen Be-
flaggung (4 Wirts- und 2 Privathäuser) war es
die reizende Fahnenzeugin, welche die allgemeine
Bewunderung auf sich zog. Ihr graziöser Schritt,
die unmuthige Haltung und ihr klarer Blick.wirkte
bezaubernd aus die Menge. Nicht minder, ihr bei­
nahe, ebenbürtig an Reiz und Graziösttät, erschienen
ihre Begleiterinnen, die Festjungfrauen. Ohne Zweifel
verliehen sie der Festlichkeit erhöhten Glanz und
Würde. Die Herren Soci waren sich aber auch
dieser ihnen von Seite des zarten Geschlechtes an­
gethanen Ehre vollauf bewusste Im Bewusstsein,
Großes.geleistet zu haben, konnten sie auch unter
Vorantritt der ersten- vorarlb. Arbeitermusik,. durch
die Straßen der Stadt marschierend, so manchen
der Siegeskränze holen, die ihnen von den zwei
— Häusern (Hssler's Zinshaus und zum Rössle)
so reichlich gespendet wurden.
Herr Berchtenbreiter scheint noch ein schüchterner
Socialdemokrat zu sein, dass er seine Fahne so
früh schon.einzog./-
,. Die Compagnie-Herren sind jetzt auf die Soci
besser zu sprechen, al» vor einigen Jahren. Wer
ist Schuld an dieser Umsattlung? Vermuthlich die
bösen Christlich-socialen und das Fohrenburger Bier.
fBUtaU, 9. Juli. Von PartschinS. bei Meran
berichtet man: .Jetztbei. uns Sommersaison.
Da» kennt man. an den vielen Sommerfrischgästen,
die der Hitze der Stadt entronnen, sich in kühler
Waldluft ergötzen und an einem frischen Trunk Wasser
erfreuen. Das Bad Egart, im Dunkel vieler Kastanien­
bäume gehüllt,, neben den rauschenden Fluthen der
' Etsch, ist Heuer schon gut besucht. Was die anderen
Höhenwirtshäüser im Gemeindegebiet PartschinS an­
belangt, so'muss wohl nur der Sonntag als Retter
in der Roth und als Fangnetz für die Kronen und
Heller herhalten, damit die. Pächter .sich erhalten
können, denn alle haben ihre'Wirtschaft theuer genug
übernommen.. Gestern haben- wir ,starken Regen
gehabt, der. uns sehr erwünscht war.tz Die Heuernte
ist glücklich.beendet und der Kornschnitt hat be­
gonnen und. verspricht sehr reichlich zu. werden.
Gott sei Dank.— In Folge trüben Wetter» und
Neuschnee» im Hochgebirge, ist. in der' Nacht auf
Heute .bedeutende Abkühlung erfolgt, so dass wir
vormittag»^, bei. einer. Maximalwärme- von. 13° 6
die angenehmste. „Sommerfrische" genossen. Der
Heute' morgen» brausende Sturm hat sich -bald ge­
legt;, die. Aussichten auf baldige Aufheiterung find
gute.— Am Sonntag, 15. ds. Mts. wirb in der
hiesigen Stadtpfarrkirche. Herr Eduard Köll,' der
am. 8. d.. M. in Trient die hl. Priesterweihe ,em-
Fridolin prägt die weisen Lehren..deS Pfarrers
tief in'S Herz hinein. Er fasst-den festen Vorsatzj
auf die Wanderschaft zu gehen, ein tüchtiger Meister
zu werden, stets ein Mann zu bleiben,, nie >aS Ziel
aus dem Auge zu lassen und um keinen Preis-vom
guten Wege abzulenken.,
. ..Beide kommen nach Hauseohne ein..-Wort,ge-
' wechselt zu haben, wie zwei Trappisten wandelten sie
in tiefe Gedanken versunken, durch, die Straßen., Erst
als sie von Frau Eckart mit unzähligen Fragen be­
stürmt werden,, lösen sich die Zungen. JmFamilien«
kreise werden, hierauf noch wichtige Sachen besprachen/
die sich alle'mehr oder weniger, mit Fridolins Abreise
befassen.. 7„’■
Um halb zehr. Uhr sucht Fridolin die Kammer
auf. Dort. .kniet er noch, längere Zeit vor einem
Crucifixe und betet. Die Perlen des Rosenkranzes
' ..gleiten durch feine .Finger, innige Gebete entsteigen
dem jugendlichen Herzen. Nachher'kommt alsbald der
Schlaf und süße Träume Entführen den Wander­
lustigen in unbekannte Städte und Dörfer.
(Fortsetzung folgt.)
„VorarlbergerVolk-blatt"
pfieng, feierlich Primiz halten. Herr Köll ist ein
Sohn de» früheren Lehrers vom Dorfe Tirol. Fest­
prediger ist der hochw. Herr, Direktor Tappeiner.
Da» Primizmahl findet im Johanneum statt.
Tropft««, 5. Juli. Der österr.-schief. Geflügel-
zuchtvrrein Troppau veranstaltet in der Zeit vom
8. bis 11. September d. I. eine große allgemeine
GeflügrlauSstellung, wozu alle Geflügelzüchter zur
Beschickung derselben eingeladen werden. Anmel­
dungen .sind zu richten.an da» Comitee der ersten
österr.-schlesischen Grflügel-AuSstellung in Troppau,
welches auf- briefliche Anfragen bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt.
L-tztr Post.
J««erwalft» 8. Juli. Die Alpen sind heute
früh voll Schnee und das Vieh ist noch vielfach
sruchenkrank. .Letzter Tage hieß es, dass wieder in
einer Alpe die Krankheit ausgebrochen sei, in „Heim­
bach"..
Wie«, 8. Juli. Der Abg. Dr. Weiskirchner
hat am SamStag dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerberi ein-Memorandum überreicht, in dem von
dcr Wiener katholischen Studentenverbindung „Noriea"
eine sachliche Darstellung jenes Ueberfalles, der in
Salzburg zu Pfingsten auf die katholischen Universität?«
studenteu verübt wurde, und seiner Ursachen gegeben wird.
. Wie«, 9. Juli. Der morgen in Gmunden
stattfindenden Vermählung des Prinzen Max von
Baden mit der Prinzessin Maria Louise von Cumber-
land werden Kaiser Franz Josef, der König von
Dänemark, der Großherzog, von Hessen, der ganze
badische Hof und zahlreiche Erzherzoge und deutsche
Fürsten beiwohnen.
Wie«» 9. Juli. Kaiser Franz Joseph kaufte
für Baronin Seefried auf Buttenheim, geborene
Prinzessin von Bayern, des Kaisers Enkelin, die
Herrschaft Percseny im Honter Comitat in Ungarn
mit 4600 Joch Wald und 1400 Joch Acker um den
Preis von 700.000 Kronen.
Tpiest, 9, Juli. Um l 3 /< Uhr nachmittags ist
die englische Mittelmeer-EScadre unter dem Commando
des Viceadmirals> John. Fisher am Ankerplätze in
Triest angekommen. Dieselbe war aus der Höhe von
Pirano vofl. der-österr.-Ungar. EScadre erwartet und
nach Austausch der üblichen Salutschüsse nach dem
Ankerplätze geleitet worden. Hieraus folgte der Aus­
tausch drrBe suche der EScadre-Commandanten.
Berliu». 9. Juli. Die noch in Bildung be­
griffene Brigade für China wird auf Befehl deS
Kaisers den Namen Seebrigabe führen und etwa
4500 Mann stark sein. Die Führung derselben
wird „einem Generalleutnant „übertragen werden, der
nach der, Landung in Taku das Oberkommando über
sämmtliche deutsche Landtruppen in China über­
nimmt.. Wie werlautet, werden, sich im Stab der
Seebrigade,deren Formierung in Wilhelmshaven
geschieht, auch mehrere GeneralstabSofficiere. befinden.
Zum. Commandeur. der- nach. China gehenden
Cävallerietküppen ist -der Commandeur des Braun­
schweigischen HusarenregtmrnteS Oberstleutnant von
Arnstedt ernannt morden.-'' .'
,. Perlt«, 9. Juli.- Vom Chef des Kreuzer­
geschwaders ist- folgende, Taku, 7. Juli, datierte
telegraphische Meldung eingegangen: Tientsin wird
täglich.auS. .den...Befestigungen. deS Arsenals im
Westen, den Batterien im Norden und dem Fort
in der Chinesenstadt- beschossen.- Die .häufigen An-
griffe'.aitf die Fremdenniederlaffungen wurden bisher
abgewiesen,. Meist unter, schweren- Verlusten der
Chinesen.. Unsere Truppen hatten keine, die übrigen
Nationen nur geringe Verluste. Gestern ist ein
amerikanischer, TranSporttayipser mit -,1200 Mann,
heute ein französtscher ,mit 1400 und einer Feld­
batterie eingetroffen..
Pretoria, 9, Juli. General Buller ist nach
einrr,Besprechung mit Lord RobertS wieder abgereist.
Lkoftstoht» 9, Juli. .. Lord Roberts hat den
Minengesellschaften Mitgetheilt, dass die Angestellten
frühestens, im. September. nach Johannesburg, zurück­
kehren-können.-,.--: .......
-.iE-fts, 10: JPi. -, Zum Brande, vom 80. Juni
ist weiter zu bemerken,,dass die Frau deS Gebhard
Huber' wieder \n Freiheit gesetzt wurde.
Overland, 10. Juli,, (Scapulierfest.)
Unter dem 5. Juli gieng- folgende; Anfrage- an; das
hochwst.-J. B. Ordinariat Brixen: „Wann wird in
der Diöeefe SBrijcen- h e ue r, resp. -jedesmal, wenn der
1,. Juli auf/ den,Sonntag fällt, das.Scapulierfest
gefeiert, auyl5, oder.,am. 22..Juli?, In dem einen
Kalender steht es so,- in..dem andern anders."'
Darauf. langte gestern folgende Antwort /ein:
„Hier wird am.22. Juli:daS Fest gefeiert." So-/
nach wäre, eS/doch richtig; das Fest wird gefeiert am
'16, Juli,-(wenn-dort.Sonntag ist),oder, am Sonn-
Kr. Iö5
tag nach dem 16. Juli, und das ist imoie.
3. Sonntag im Juli, mit Ausnahme
in denen der 1. Juli auf den. Sonntag fast^
diesen Jahre ist der Sonntag nach dem -1'
22. Juli ober der 4. Sonntag des Monats.
Wie«, 10., Juli. (Telegramm.) AuS
kommt unterm 1. ds. folgende Depesche: ;120p
internationaler Truppen unternahmen: .^ e ^i öT -neß'
Recognoscierung in der Richtung der Eingevo^
stadt. Sie stießen auf Widerstand und bracht,
Chinesen einige Verluste bei. Circa 18,000^
stehen außerhalb des WestthoreS. Für die'
nationalen Truppen treffen täglich „ifltii-
rin, die Lage ist aber nicht frei von® e[ or ?,Jstel»
Soeben sind 340 französische Martneinfam^
mit sechs GebirgSkanonen angekommen.-^
will beobachtet haben, dass ein chinesischer^
mir 10,000 Mann gegen Tientsin vorrückt.^
Wie«, 10. Juli. (Telegramm.)
österr.-ungar. Bank vom 7. Juli in Kronen-
Banknoien-Umlaus 1,359,20l.000 (—
Metallschatz.. 1,185,983.000 (.-f- 4.9bv
Portefeuille.. 346,205.000 (- M"* o£ )0)
Lombard... 57,634.000 (-f- 1,^°'.
Steuerfreie
Banknoten 179,165.000 (+1 6» 03 *‘
Shanghai, 10. Juli. (Reuter-Telegraf
Einer Meldung auS chinesischer-Quelle Gv.Ljigp
übernahm die Kaiserin-Witwe wieder die Heg'",
grwalt.
Uerandermuge« im ClernS-
Verleihungen: Dem hochw. Herr"
Pfarrer in Brand, die Pfarre Sulz; dem|^
Herrn Jakob Mairhofer, Pfarrer in Alb«> :•
Stadtpfarre Brixen.
Züricher Metter-Proguosr
für 11. Juli.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. ohne wesentliche.-
Temperatur.. Zunahme.
Bemerkungen. keine.
Humoristisches. w
Erhebendes Gefühl. „Mein, wie
großartig auf der Erde, dass wir alle
eine Reise um die Sonne und ganz für" Au
Ein „treffender" Ausdruck. Richter‘
geklagte gab Ihnen also einen Fußtritt?^
„Ja wohl, aus voller Kniekehle!",^^
Kühnes Bild. „Ja, ja, Frau
meinem verstorbenen Mann manchen Futzl»»
müssen."
Sehenswürdigkeiten non
Pfarrkirche mit dem alten Kirchtbunll.
chalbachkirche (Flatz'sche GemSlbe
ktädt. Seeaulaaeu mit Goudelha
Seehafen mit großer Maschinenhalle
anstatt k.
IlartluSthurm mit der üraüea St.
der Oberstadt, vom leicht besteigbaren
volle Ausficht in wettem Umkreise.
der GebhardSberg m»d Pfänder, 9*»
pnnkte mst Restamattorr.
Herausgeber: Borarlberger.
Verantwortlicher Redacteurr Johann"^
Druck und Verlag von Jl
Effecte«- ««d Wechf^^Ärtz«.
a« der -ff-«tNche« vorfe M.,
‘ KronenwShrung' ‘--9780 |t]jO
S chliche Staatsschuld in Noten;/ ^96 ^'
estliche Staatsschuld t« Silber* ntstO
:sterr. Goldreute' gü.»o
X- Kronemente 4°/».-- ^-' g0-s?.
lgar. Soldrrnte 4°/,.* 90^6 1742'
„ Kronenrerüe 4%, 17.10 AßifSin
!sterr..ungar. Bauk-Aetieu.. b3ö^ Stst-Au
Machen.•;*;
nbon viflta;. ^•. J stsl *gnar! l l8, ao 28*2a
mische ReichSbanknoten für 100 Man zg.gg,.
-Mark-Stücke:....•- J9.g 9 0 Ä,
-Francs-Stücke ''..• «°*f2
alienische Banknoten für 100 Fra», 11,86 gßjp
md-Dueatm:. i-.

