
[ 2023-06-29 10:40:42.708 - 19001220 - Seite 1 ]
preis.
' Die tü-li-e
Uuiaabekostet
in «regeuz 14
K, ntt Zu.
fttOnsa 16 K,
«itPotzüOL;
»öchentl. »wei­
lt« «u»°
Vonrrlbergei'
preis.
"«d.'bör>>
40 K» mit Zu»
stelluog S K
«>d. «tt Post
,10 K. Halb.
n. dterteljähr.
Abömement»
kosten d.HSlstt
Ml
st.
Nach Däüsck
» Ausgab«
.23Diärk
20 Pfa., nach
d.aud.tztaateu
64 Fr». 80  lK FrRl S4 Lt..
Tage s-Aus gäbe.
i A tottbat «ach Sartf berechnet. Bei Sstrrrr Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen ond Aaseiaen sind
l» tz C V W¥ 9 jtbtttftt franco an die Admiuistration de» »Vorarlberger BolkSblatt* t« »regen» »n sende».
Nr. 290.
Bregenz, Donnerstag den 20. December 1900.
35. Jahrgang.
Zu den Feldkircher Gemeindewahlrn l
Die sogenannte fortschrittliche Partei, wenn sie
sich überhaupt so nennen darf,- hat endlich auch ihren
Wahlaufruf erlassen und lässt vor den Augen der
Wähler vorüberziehen, was sie seit Jahrzehnten alles
gearbeitet und geschaffen und waS sie— wie be­
scheiden— nun vorbereitet hat!
Lagerhäuser sind gebaut worden. Nun, daS ist
schon sehr altes Zeug, aber man durfte doch das
nicht auslasten, um etwas zusammenzubringen.
Der SchulhauSbanl Ja, das war auch so eine
jahrelang währende Zangengeburt. Welchen Drängens
bedurfte e» da, um den „fortschrittlichen'' Karren in
Bewegung zu bringen und wie sparsam gieng man
dabei vor auS lauter Rücksichten auf die Steuer,
träger. Mn kostenfreier Kaufplatz war nicht passend
hiezu, man musste einem reichen-Bürger fest unter
die Arme greifen.
E« folgen zwei Straßenerweiterimgea und die
damit im Zusammenhang stehenden Trottoiraulagen.
Geschah das auch ^wieder aus eigenem Antrieb? Wer
sich noch erinnert, wie gut man da (Graben—
Churer-Reichsstraße), sowie im Friedhosgäßchen
namentlich zur Regenzeit und im Winter marschieren
könnte, wird sagen)' dass' rS. kein' Luxus, sondern
dringende Nothwendigkeit war/
' Dass der General-MistablagerungSplah, jetzi
neue Borstadtstraße (wenigstens weiß man endlich
wie sie heißt) verschwand, hätte wohl seine sanitären
Gründe, damit war wirklich ein Stück Canalssation
verbunden.
Der Neubau an Stelle der ehemaligen HäuSle'schen
Ruine entstand wegen-Wohnungsmangel.
Die Erwerbung von Heiligkreuz hat den Ein«
wohnern dieser Pareelle, schon einige Petroleumlampen
gebracht, im übrigen ist dort alles noch wie ehedem
— ländlich, sittlich.—
Auf die Adaptierung der RathhauSlocalitiiteu
hatte man besonderes Augenmerk gerichtet. Diese
Adaptierung hatte auch die neue Feuerwehrhalle ge
zeitigt, ste war halt auch nothwendig.
Das „opferlose" günstigst gelegene Postgebäude
hat doch seine Opfer gefordert und daS ist die Aus­
grabung des Gebäudes und die Ktrchplatzregulierung.
Die neue Musikhalle ist bekanntlich schon getauft
alS „steinerner Zeuge" der Feldkircher Geselligkeit
und Einigkeit.
Die Kapfstraße, welche in ihrem Entstehen soviel
böses Blut. erzeugte, har sich für die bevorstehenden
Gemeindewahlrn nicht gefällig erwiesen. Der Fels­
sturz wird die Steuerträger arg mitnehmen. Wäre
daS der Fall gewesen, wenn man Herrn Hämmerle
zur Gewinnung von Steinen die kostenlose Ent
srrnung der FelSvorsprünge überlassen hätte?
Die einzig nennenSwerte'That innert einer langen
Amtsperiode ist die Erwerbung der Felsenau, des­
wegen kann aber die WasserleitüngSanlage, die Er
stellung der Ardetzenbergstraße noch lange auf sich
warten lassen, daher wählt man in Feldkirch eben
Sonderausschüsse.
AlS seinerzeit von ElektrieitätSanlagen die Rebe
war, machte man's auch so.
Urberhaupt ist eS ausfallend dass dir Worte
„Wasser" und „Licht" im Aufruf sorgfältig ver­
mieden werden.*
Der Ausdruck „Hochdruckleitung" kann auch
anders— satirisch— gedeutet werden.
Wurde etwa absichtlich nichts erwähnt von
den GaS- und HolzverkleineruugSanstalten, vom
Brunnenhaus und vom Spinnereiranal? Natürlich
darauf braucht man die Steuerträger nicht auf
merksam zu machen, es ist jedenfalls eine Bagatelle
was letzterer kostete!
Die verfehlte Bahnanlage von VaterS bezw.
Großvaters Zeiten her, wodurch den Feldkirchern
schon soviel. Nutzen entgangen und die s. z. Nicht­
erwerbung von Levis, das sind nur Kleinigkeiten
und zu erwähnen nichts weniger als geeignet.
Aber iteva, die Feldkircher haben jetzt jahrelang
Gelegenheit gehabt eine judenliberale Partei an ihren
Thaten kennen zu lernen und wenn nicht alle Zeichen
trügen, raffen sie sich zur Äbschüttelung dieses JochrS
nunmehr auf.
Hinweg mit den Sonderintereffen und dem
Egoismus. Auf für eine beförderliche Entwickelung
»er Stadt, damit der Handels« und Gewerbestand
ich heben kann und nicht an enge Grenzen ge-
»unden ist.
Politischer Tagesbericht.
Die Opposition im Tiroler Landtag.
Die Italiener deS Tiroler Landtages führen
charfe Opposition. In der zweiten Sitzung kam
»er Landtag mit knapper Noth zur Wahl deS Budget-
ausfchuffeS. In der III. Sitzung, welche gestern
Nachmittag stattfand, gaben laut „T. T." die Abgg.
Dr. v. Grabmayr namens, .der liberalen .und Dr
Wackernell namenS der katholisch politischen Partei
die Erklärung ab, dass sie daS Vorgehen der Re'
Gierung in der Autonomiefräge WeltfchtirolS, wie eS
n dem Briefe des Ministerpräsidenten Dr. von
Körber an Frhr. v. Malfatti zum Ausdrucke kommt,
völlig missbilligen, und eS begreiflich finden, dass
die italienischen Abgeordneten hierüber erregt sind.
Die beiden Genannten richten aber weiters an die
italienischen Abgeordneten den Appell, die der Vit
gierung gegenüber begreifliche Opposition nicht auf
die Arbeiten des Landtags in Anwendung zu bringen
Abg. Dr. Brugnara erwiderte namens der
italienischen Abgeordneten, dass ste eS. selbst br
dauern, daS Mittel der Obstruktion anwenden zu
müssen- nachdem ihnen unter den gegenwärtigen Ver-
hältnisien nichts anderes erübrigt. Sie werden
von ^demselben aber nur auf gesetzmäßiger Basis
Gebrauch machen. Weiters führte Dr. Brugnara
in seiner Erklärung aus, dass die Italiener von der
Obstruktion abstehen würden, sobald von Seite der
Regierung erklärt würde, dass ste die beiden soeben
von den Abgeordneten Dr. Grabmayr und Dr
Wackernell verlesenen Erklärungen vollinhaltlich
acceptiere:
Dr. Stefenelli interpellierte hierauf wegen der
erfolgten Ausweisung des Chefredakteurs des „A.'A.
Borghetii. Da auf die Erklärung Dr. BrugnaraS
und die Interpellation Dr Stefanelli'S vom RegierungS
tische keine Antwort erfolgt, verlangen die italienischen
Abgeordneten eine Beantwortung nach§ 79 der
GeschäftS-Ordnung. Hierauf erklärt Statthalterei
rath Posselt-Czorich, dass die Antwort in einer der
nächsten Sitzungen werde ertheilt werden.
Zur Wahlbewegung.
Nach Blätterstimmen ist dir Wahl DipauliS in
der V. Curie ziemlich gesichert. Sollte Dipäuli in
dieser Curie durchfallen, so wird er vom Tiroler
Großgrundbesitze gewählt werden.
Am Montag wurden bei den Landgemeinden
Wahlen in Galizien 15 Mitglieder deS Polenclubs
7 -Ruthenen, 3 Mitglieder der Volkspartei und 2
Anhänger Stojalowskis gewählt. Der Polenclub
gewann vier Mandate: die Ruthenen gewannen ein
Mandat. Früher hatte die Stojalowski-Gruppe in
dieser Curie sechs Mandate. StojalowSki selbst ist
diesmal in beiden Bezirken, in denen er kandidierte,
unterlegen. In Wadowice brachte er eS bei der
engern Wahl auf 165, sein Gegner aber auf 251
Stimmen. Bei den Wahlen der allgemeinen Wähler-
classe in Dalmatien wurden die beiden bisherigen
Abgeordneten wiedergewählt.
Im V. Wiener Wahlkreis geht es, immer noch
ehr lebhaft zu. Eine kleine Gruppe von Leuten,
die unter Führung deS bekannten Agitators Nargör-
zanSky steht, stellt eine Candidatur nach der' andern
gegen den officiellen Candibaten Mender auf, um ja
eine rechte Verwirrung in die ÄSHlerkreise zu briri«
gen. Erft bezeichneten die Herren NargorzanSky alS
Candibaten, dann setzten ste trotz der kategorischen
Erklärung deS Prinzen Liechtenstein, die Candidatur
nicht anzunehmen, immer wieder dir Nachricht von
dessen Candidatur in die Welt, dann verfielen sie
auf den Fiaker Prell, dann auf den früheren Social,
demokraten Haberreitrr und nun, da dieser sein Spiel
verloren steht, giebt sich ein gewisser Magistrat«,
commissär Dr. Korschann dazu her. Ihre Der«
ammlungen sind zwar .sehr schwach besucht,- allein
nichtsdestoweniger wäre die Einigkeit, dringend noth­
wendig, um gegenüber den Socialisten und ihrer
riesigen Agitation Stand halten zu können.
Für die Städtecurie des Eisack» und PustxrthaleS
wurde Dr. HanS Leiter, Adoocat in Bruneck von
den liberalen Vertrauensmännern als Candidat auf«
!)kstellt.... Dp. Lriter. wird schon in.-der nächsten Zeit.
in allen One« Wahlversammlungenabhalten.
Bei der ReichSrathSwahl in der V. Curie wurde
m Wahlbezirke Zara der. bisherige Abgeordnete Kläie
gemäßigt croatisch-national, in Spalato der bisherige
AbgeordneteBukoviegemäßigtcroatifch-nationalgewählt.
Aus Steiermark.
In den letzten Tagen hat sich im Parteileben
SteiermarkS eine große Wandlung vollzogen. Die
bisherige altconservative Richtung, deren Hauptver­
treter Prälat Karton war, ist gegen die mächtige
christlich-sociale Bewegung erlegen. DieS fand bei
der Wahl in den katholischen PressauSschusS beredten
Ausdruck, da, mit Ausnahme KarlonS selbst, durch«
S die Anhänger'der neuen Richtung gewählt
wurden. Karlon hatte in Voraussicht dessen feine
Bewerbung für den RcichSrath abgelehnt und sein
Landtagsmandat niedergelegt. Nun verzichtete er
auch auf die Direetorstrllr der Buchdruckerei „Styria".
Der Bischof gab hierzu die Genehmigung. Karlon
hat sich vorgestern vom Personale verabschiedet.
Der Juugezecheuelub
hielt in Prag eine große Bertrauensmänner-Dersamm-
lüng ab, in welcher die große Kluft zwischen den
Agrariern und den JuNgczechen überbrückt werden
sollte. ES sprachen Dr. Herold über die politische
Lage, Carl Adamek über Gewerbepolitik und Dr. Engel
über die Wahlangelegenheiten.- Dr.- Engel sagte
unter Anderem: „Die bevorstehenden Wahlen dürfen
nicht vom persönlichen, sondern müssen vom Stand­
punkte des ganzen Volkes angesehen werden. Die
Majorität desselben steht hinter unserer Partei. Träte
dieselbe zurück, dann wäre keine Partei da, welche
die Abgeordneten deS czechischen Volkes im ReichS»
rathe eoncentrieren könnte. ES ist kein Zufall, dass
die Wahlen auf fünf Monate verschoben wurden.
Ich weiß aus bester Quelle, dass schon früher
Rapporte nach Wien giengen, dass, je länger die
Wahlen hingezogen werden, desto größere Verände­
rungen in unseren Reihen, eintreten werden. Der
Appetit wächst nicht blos beim Essen/ sondern auch
mit der Zeit. Wenn die Wahlen im Oktober vor­
genommen worden wären, so seien Sie sicher, dass
alle unsere Abgeordneten zurückgekehrt wären. Wenn
bei den jetzigen Wahlen eine Desorganisation der
Wähler eintritt, dann werden die künftigen czechischen
Abgeordneten, auch wenn was immer gegen daS
czechische Volk unternommen wird, nicht im Stande
sein, in Obstruclion'zu gehen, weil die Regierung


[ 2023-06-29 10:40:42.708 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 290
sich immer sagen wird: Nur den ReichSrath auflösen,
dann folgt auch eine Auflösung des Czechenclubs.
Deshalb fordere ich nochmals zu eifriger Wahlarbeit
auf, denn die Abgeordneten, welche eandidieren, can-
didieren nicht zu ihrem eigenen Vortheil, sondern
zur Ehre und zum Wohle des Volkes."
Der Process Dr. Steinwender
oovlr» v. Pacher.
Der Process, den der bekannte Parlamentarier
Dr. Steinwender gegen den radicalen Politiker von
Pacher wegen mehrfacher Ehrenbeleidigung auch an­
gestrengt hatte, endete beim Schwurgerichte in Salz­
burg überraschenderweise mit der Freisprechung des
Angeklagten v. Pacher. Die Anwürfe, welche von
Pacher gegen Dr.. Steinwender erhoben wurden,
lauteten auf „Feigheit", „Volksverrath", „Verrath
an den Wählern", „Abhängigkeit von Ministern"
und deshalb Unfähigkeit, ein Mandat in Ehren zu
behalten, endlich „Tauernbahn-Schwindel".
Die Geschworenen erklärten nun, dass Pacher
Är. Steinwender nicht beleidigen wollte, zugleich
aber erklärten sie, dass Pacher den Wahrheitsbeweis
erbracht habe. Die Verhandlung entrollte ein ab­
schreckendes Bild von den Zuständen in der deutschen
Volkspartei und namentlich unter den Radicalen.
Die „N. Fr. Pr.", die übrigens Dr. Steinwender
nicht ausstehen kann, bemerkt: „Mit dem thatsäch­
lichen Inhalte dieses VerdicteS, das eine ungewöhn­
liche Schärfe enthält, weil es sich mit dem Freispruche
nicht begnügt, sondern dem Kläger auch den Makel
deS erbrachten Beweises anheftet, haben wir uns
nicht zu befassen. Wichtiger ist die Atmosphäre,
welche diesen ganzen politischen Process umgeben hat.
Da sehen wir deutlich dieses gegenseitige Zer­
fleischen, diese kleinlichen Coulissengeschichten, diese
Roheiten und Insulten, mit welchen sich gerade ein
Theil des deutschen Volkes unterhält, während rings­
herum Feinde drohen. Wir hören noch einmal den
Zwischenruf von den „171 Schuften"; man gibt
ünS einen ganzen Katalog von neuen „Schuften";
Briefe werden verlesen, die in einer Sprache ab-
grfasSt sind, deren sich gebildete Männer schämen
müflen; Klatsch und Tratsch wird beigetreten, und
in diesem ganzen Gewäsch zeigt sich auf keiner Seite
eine Spur wahrhaft männlichen, WeienS und natür­
licher Liebenswürdigkeit. Es ist abscheulich!"
Dr. Steinwender legte das Landtagsmandat der
Stadt Spital in Kärnten nieder und wird auch
seine Reichsrathscandidatur nicht anmelden, sondern
die freie Entschließung seiner Wähler abwarten.
Alts dem ungarischen Abgeordnetenhause.
318 Abgeordnete glänzten durch ihre Abwesenheit,
so. wurde über jene Sitzung des ungarischen Ab-
orbnetenhauses berichtet, in der jene denkwürdige Debatte
stattfand, die ein so schlimmes Licht auf das unga­
rische Abgeordnetenhaus wirft. Dem Hause lag der
Antrag vor, gegen rin socialdemokratisches Blatt einen
Ehrenbeleidigungsprocess einzuleiten, weil dieses wieder­
holt hatte, was bürgerlich-liberale Blätter vorher
schon oft gesagt hatten, dass die Abgeordneten ihre
Stellung missbrauchen, um sich BerwaltungSraths-
und Directorsstellen u. dgl. m. zu verschaffen. Arge
Beschuldigungen in diesem Sinne wurden im Laufe
der Debatte ausgesprochen und von Niemand wieder-
legt. Herr von Szell äußerte sich ziemlich unsicher
und rieth eigentlich dem Hause von der Verfolgung
des beleidigenden Artikels ziemlich deutlich ab. Zu­
letzt wurde die Verfolgung doch beschlossen und zwar
mit 81 gegen 49 Stimmen, doch 318 Abgeordnete
glänzten durch ihre Abwesenheit!
Wie viele von den Abwesenden haben sich wohl
schuldig gefühlt? Gewiss nicht wenige.
Vatican und Quirinal.
Nach der „Agenzia Stefani" hielt der hl. Vater
nach dem kürzlich abgehaltenen Consistorium eine
Ansprache, in welcher er sagte, er freue sich und
danke Gott, dass er das heilige Jahr erleben konnte
und große Scharen von Pilgern nach Rom kamen.
Er hoffe, dass dies gute Früchte für die Kirche und
die Religion zeitigen werde. Indessen betrübten ihn
viele schmerzliche Dinge, namentlich der Conflict
zwischen Italien und der Kirche, aus dem sich, wie
er fürchte, noch Schlimmeres ergeben werde infolge
des Erlasses feindseliger Gesetze. Es sei wahrhaft
verhängnisvoll, dass die Gewalt den Pontifex seiner
gerechten legitimen, weltlichen Herrschaft beraubt
habe, welche enge mit der Freiheit seines Amtes
verknüpft sei, das nun der Gewalt eines Anderen
unterstellt' und der Willkür von Anderen preisgegeben
sei. Diese Härte wurde noch verschärft, als man
kürzlich -die. Herrschaft in Rom in andere Hände
übergehen sah, gerade als wenn dies von Rechts­
wegen geschehen und nicht die Frucht der Ungerech­
tigkeit sei. Er verlange, dass das Recht des Papstes
ungeschmälert und unangetastet bleibe, und er erkläre,
dieses Recht könne weder durch Verjährung, noch
durch Wechsel in der Person des Regenten unter­
drückt oder beeinflusst werden.
Vermischte Nachrichte«.
Die Nachkommen des Grafen Taaffe
sind keine Anlisemiten. Dieser Tage hat in Kaschau
(Ungarn) die Civiltrauung der Tochter des gewesenen
Ministerpräsidenten Grafen Taaffe, geschiedenen
Baronin Mattencloit, mit dem jüdischen Candidaten
der Medicin Jacob Feldmann stattgefunden. Feld­
mann hat die Baronin in einer Kaltwasser-Heilanstalt,
wo er im vorigen Sommer thätig war, kennen ge­
lernt. Eine Schwester der Baronin Mattencloit
ist an den Statthalter von Böhmen, Grafen Couden-
hove, verheiratet. Der einzige Bruder, Gras Heinrich
Taaffe, Besitzer der Herrschaft Ellischau in Böhmen,
hat sich mit einem jüdischen Fräulein Magda Fuchs
verheiratet.
Untergang der „Gneisenau". Fast alle
Staatsoberhäupter haben anlässlich des schweren Ver­
lustes,, der am Sonntag dte Kriegsmarine des deut­
schen Reiches getroffen, Beileidsdrpeschen an den
deutschen Kaiser gelangen lassen.
Die Zahl der Ertrunkenen wird jetzt auf 36 an­
gegeben. Die Leiche des Commandanten der „Gnei-
senau", Kretschmann, wurde vorgestern Nachmittag
an die Küste gespült. Die Leichen der übrigen Um­
gekommenen sind bisher noch nicht geborgen.
AuS Madrid wird dem „Berliner Loc.-Anz." ge­
meldet: Die Zahl der Opfer auf der „Gneisenau"
ist noch unbekannt. Im Spital liegen 39 Ver­
wundete, darunter einige sehr schwer; über 150 sind
leicht verletzt. Etwa 15 Personen sind bei dem
Rettungswerk ertrunken und haben Witwen und
Waisen im tiefsten Elend hinterlassen. Unter den
Verletzten befindet sich auch ein Neffe des Reichs­
kanzlers Grafen Bülow. Die meisten bisher aufge­
fischten Todten tragen Verletzungen an Schädel, Armen
und Beinen.
Der kaiserliche deutsche Consul in Malaga meldet
amtlich unterm 17. December: „Das Schulschiff
„Gneisenau" lag außerhalb des HafenS wegen einer
Schießübung. Das Wetter war bis 10 Uhr morgens
ruhig. Kurz darauf trat starker Südoststurm ein.
Ein Anker war gebrochen, die Maschine versagte und
das Schiff wurde gegen die Außenmole geschmettert."
Über die Stätte, an der sich das Unglück zutrug,
und über das betroffene Schiff selbst gibt die „Allg.
Marine-Corr." nachfolgende Mittheilungen:
Der Hafen von Malaga wird durch zwei Molen
gebildet, von denen die östliche, bei der Batterie San
Nicolas beginnend, sich zunächst in südöstlicher
Richtung, dann umbiegend in südwestlicher Richtung
etwa 700 Meter weit in den See erstreckt. Die
westliche Mole beginnt an der Mündung des Flüss­
chens Guadamedina und verläuft in südöstlicher Rich­
tung gegen die Mitte der Ostmole. Die Hafenein­
fahrt ist nur 300 Meter breit. Beim Einlaufen in
den Hafen müffen die Schiffe eine scharfe Curve be­
schreiben.
Unser unglücklicher „Gneisenau" lag auf der
Rhede, also in östlicher Richtung vom Molenkopf der
Ostmole. Nachdem beide Ankerketten gebrochen waren,
musste das Schiff versuchen, in den Hafen einzu­
laufen, und da unglücklicher Weise die Kessel noch
keinen genügenden Dampfdruck gehabt haben müflen,
war es auf die Segel angewiesen. Es ist kaum zu
bezweifeln, dass trotz des schweren Sturmes das
Manöver aelungen wäre, da besonders der Com­
mandant, Capitän zur See Kretschmann und der erste
Okficier Capitänleutnant Berninghaus sich des besten
Rufes als besonders tüchtige und erfahrene Seeleute
erfreuen; werden doch an Borb der Schulschiffe nur
die geeignetsten Seeosficiere commandiert. Im vor­
liegenden Falle musste das Schiff eine Wendung um
etwa 180 Grab machen, ehe es in den Curs auf
den östlichen Molenkopf gelangte. Hierzu brauchen
Schiffe, wie der „Gneisenau", sehr viel Seeraum.
Letzterer war aber nicht vorhanden. Das Schiff ist
daher, bevor die Wendung gemacht war, auf die
Mole getrieben worden und dort gescheitert.
Das deutsche Cadettenschulschiff „Gneisenau" ist
am 4. September 1879 auf der kaiserlichen Werft
in Danzig vom Stapel gelaufen und gehört der
Marinestation der Nordsee an. Der „Gneisenau"
war als Vollschiff getakelt und besaß außerdem eine
Maschine von 2500 indicierten Pferdestärken, mit
der er eine Maximalgeschwindigkeit von 14 Knoten
entwickelte. In der Batterie führte das Schiff
14 15 Centimeter-Geschütze, außerdem waren zwei
8,8 Centimeter-Schnelladekanonen und zwei 8 Milli­
meter-Maschinengewehre an Bord. Seit mehreren
Jahren diente der „Gneisenau", wie seine Schwester»
Ichisfe „Stosch", „Stein" und „Moltke",als Cadetten-
jchulschiff und er war als solches in Bergen anwesend,
als Se. Majestät der Kaiser dort da« französische
Cadettenschulschiff „Iphigenie" besuchte.
Der holländische KSnigs-Ehepaet scheint
nunmehr zur Vorlage an den Landtag fertig zu sein.
Der Prinz von Mecklenburg wird Holländer, erhält
den Titel „Prinz Gemahl der Niederlande"— Alles
ganz wie einst in England, jedoch keine Staatsapanage.
Neben der Civilliste gibt es in Holland nur das
Witthum der königlichen Witwe mit 150,000 Gulden,
eventuell eine Thronfolgedotation. Innerhalb der
Civilliste soll Königin Wilhelmine dem Gemahl eine
Dotation von 100,000 Gulden jährlich aussetzen.
Diese Summe wird für alle Fälle und alle Zeit
sichergestellt sein.
Der Besuch der Pariser Weltausstellung.
Die Zahl der Besucher der Weltausstellung ist nun­
mehr officiell festgestellt worden und erreicht für
die Zeit vom 15. April bis 12. Nov. 48,130,301,
darunter 39,026,977• mit Eintrittskarten und
8,653,690 mit Frei- und sonstigen Karten, zu denen
dann noch die 449,634 Besucher vom Gratistage
dem 7. Nov. kommen. Die 39,026,977 Besucher
mit gezahlten Karten gaben zusammen 47,046,339
Tickets ab. so dass von den ausgegebenen 65 Millionen
nahezu 18 Millionen unbenützt geblieben sind.
Eigenberichte.
Bregenz, 19. Dec. Heute früh starb die
weitbekannt Frau Witwe Anna Jacob, geb. Roth,
welche seit 56 Jahren die Wirtschaft am Gebhards-
berge geleitet hat. Die Verblichene wurde am letzten
Samstag vom Schlage betroffen und ist nun in
einem Alter von 78 Jahren an dessen Folgen ge­
storben. Die Beerdigung findet am Freitag den
21. December um >/,8 Uhr früh statt. Abgang
vom Trauerhause um 7 Uhr.
Dorrn» 15. Dec. Heute war hier die Zucht­
stierschau der Gemeinden Doren, Sulzberg und
Langen und erhielten die Preise: I. Josef Lingenhöl,
Doren 50 K (angekauft). II. Josef Lingenhöl 40 K
(angekauft). III. Alois Fink, Sulzberg 40 K (Eigen­
sucht).^ IV. Josef Anton Läßer, Langen 30 L
(Eigenzucht)'. Einige Zuchtstierbesitzer waren hier
wie überall nach der Schau etwas unzufrieden darüber,
dass dir Eigenzucht nicht mehr berücksichtigt worden sei.
Andelsbuch, 13. Dec. Die heutige Wahl der
Gemeindevorstehung ergab folgendes Resultat: Vor­
steher: Joh. Geser, Braurreibesttzer. Gemeinderäthe:
1. Franz Xaver Metzler, Vorstand der Raiffeisen-
cassa in BerSbuch. 2. Alois Fink, Bauer, Bruder
des Reichsrathsabgeordneten. 3. Jos. Ritter, Handels­
mann. Die Gemeindevorstehung findet großes Ar­
beitsfeld. In diese Periode fällt der Schulhausbau,
der Bau der Bregenzerwälderbahn, die Anlegung deS
Grundbuches, vielleicht auch Versorgung der Gemeinde
mit elektrischem Licht und Kraft und noch mehreres
Andere, falls es die Finanzen gestatten. Möge
die neue Gemeindevertretung im Geiste der Eintracht
segensreich wirken. DaS walte Gott!
Lustenau, 13. Dec. Eamsläg den 8. d. M.
wurde vom Verbände der Genossenschaft handwerks­
mäßiger Gewerbe in Vorarlberg eine VerbandS-
ausschusssitzung im Gasthaus zum „Löwen" in Feld­
kirch abgehalten. Das Protokoll der letzten Verbands«
ausschusssitzung wurde für richtig erkannt. Dem
Josef Metzler, Schreinergehilfe in Bizau, wurde als
einzigem Bewerber ein Stipendium von 80 Kronen
aus dem Stipendumsfonde des Verbandes zugesprochen
vorausgesetzt, dass er in der von ihm besuchten Fach­
schule ein gutes Zeugnis erhält.
Nach langer und interessanter Debatte wurde ein­
stimmig beschlossen: Die Verbandsleitung wird be­
auftragt und ermächtigt, zwecks Bildung von Fach­
genossenschaften alles dasjenige zu veranlassen,
waS zur Organisation erforderlich ist. Sie wird
ferners beauftragt, mit der Abhaltung von Fach­
versammlungen u. s. w. in Bälde.zu, beginnen.
Ueber einstimmigen Beschluss wurde die Verbanbs-
leitung auch beauftragt und ermächtigt in allernächster
Zeit eine Fachversammlung für Schreiner
und Glaser einzuberufen,'wegen Errichtung einer
Fachschule für«Schreiner in Vorarlberg und betreffs
Errichtung von Schreinerfachgenossenschaften event.
Werk- und Produclivgenossenschaften. Der engere
Ausschuss wurde beauftragt und ermächtigt, geeignete
Referenten hiefür zu bestellen und dieselben zu be­
solden, sowie zur Vorberathung dieser Fachversamm­
lung geeignete und erfahrene Fachleute beizuziehen.
Da die Verpflegsstationen der Arbeitsvermittlung
zu wenig Aufmerksamkeit schenken, wurde einstimmig
beschlossen, irgendwo in Vorarlberg ein Arbeits-


[ 2023-06-29 10:40:42.708 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 290
„Vorarlberger volksbtati
Seite 8
vermittlungSbureau zu errichten und wurde zur Aus­
führung ein fünfgliedriges Comitä gewählt.
Als Referent zur Generalversammlung nach
Schruns wurde Lorenz Walter von Lustenau be­
stimmt.
Zu dieser Ausschusssihung wurden auch einige
-Herren von Dornbirn, Bregenz und Bludenz ein­
geladen, welche die Thätigkeit des Verbandsaurschusses
lobend anerkannten und versprachen ihr Möglichstes
zu thun, um ihre Genossenschaften wieder für den
Verband zu gewinnen, damit derselbe eher im Stande
sei, für die Interessen des Gewerbestandes zu arbeiten.
Es beginnt wieder neues Leben zu pulsieren. Möge
diese Wendung anhalten und allen Genossenschaften
zum Wohle sein!
Hohenems» 17. Dec., Der neue Gesangs­
verein „LiedrrhaUe" gab gestern Abend 8 Uhr im
Gasthause zur „Engelburg" sein erstes Concert.
Obwohl zu gleicher Zeit im Gasthause zur.„Post"
von der bekannten KarlSbadergesellschaft rin Concert
gegeben wurde, war doch das geräumige Local in der
„Engrlburg" bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die
Leistungen dieses jungen Vereins waren wirklich sehr
befriedigend und übertrafen die Erwartungen, welche
man an ihn stellte. Sämmtliche Nummern des Pro­
grammes wurden sehr gut gegeben und verdienen
besonders erwähnt zu werden: „Tirolers Klage",
Baritonsolo von Waldmeister, welche von Herrn
Karl Jäger mit frischer kräftiger Stimme sehr gut
gegeben wurde, dann „Horch, wir schön die Geigen
klingen", ein origineller Walzer mit Clavierbegleitung
von I. Pache und „Trinklied .vor der Schlacht",
«in schöner kräftiger Chor von K. Göpsart. Sämmt­
liche Nummern wurden vom Publikum sehr beifällig
aufgenommen. In den Zwischenpausen gab Herr
H. Feykart noch einige.humoristische Gesangsstücke
zum Besten, sie fanden die wohlverdiente Anerkennung.
Dem jungen strebsamen Vereine ist zu seinem gest­
rigen Erfolge nur zu gratulieren, er hat unS gezeigt,
Lass in kurzer Zeit mit Fleiß, Eintracht und Aus­
dauer unter der Leitung seines Dirigenten Herrn
Th. Weirather etwas Tüchtiges zu leisten ist. Möge
«r auf dem angefangenen Wege richtig vorwärts
schreiten und uns bald wieder einen genussreichen
Abend verschaffen.
Feldkirch, 17. Dec. Laut Kundmachung des
k. u. k. Artillerie Zeugsdepots in Wien findet am
S. Januar 1901 im Artillerie-Arsenale in Wien
eine allgemeine schriftliche Offertverhandlung wegen
Lieferung von Zeugssorten für das genannte Depot
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dec. 1901 statt.
' Die näheren Bedingungen können von Interventen
bei der Handels- und Gewerbekammer in Felbkirch
eingesehen werden.
Bludenz» 18. December: Das „Vorarlberger
Tagblatt" vom 15. December Nr. 4466 schreibt in
einer Correspondenz von der obern Jll: „Herr Früh-
messerle könnte sich die Schuhe sparen, denn „Plaze"
(Herr Placidus Gunz) fährt per Rad auf Wahl-
werbung." Dass den Patenibetschwestern die Kanzel-
krakehlerei des Vigil bereits zu dumm wird, ist—
„bezeichnet".
Ja Herr Correspondent von der obern Jll, das
ist nun von Ihrer Weisheit bezeichnet, und Sie
können sich« zu dieser Leistung gratulieren, und auf
Ihren Lorbeeren ausruhen. Redacteur Merschinsky
wird und muss Ihnen dankbar sein, dass Sie seiner
stolzen Tagblatt-Nummer 4466 eine so hervorragende
Correspondenz einzufügen geruhten und damit seinen
Schmerz über die „Abgefallenen", welchen er in
derselben Nummer so rührenden Ausdruck gibt,
wenigstens etwas gelindert haben. Hätten die braven
Außcrbrazer von Ihrer Klugheit und Größe einen
Begriff gehabt, sie wären vielleicht schon früher Ihnen,
als dem ,;Plaze", a u f g ef.es s e n, als 'Ihre Partei
dieselben'so dringend.dazu Einlud!— Ihre Cor­
respondenz passt schon.ganz'wunderbar zur-Nummer
4466 des Tagblattes^ Zur Belustigung,— pnräon!
Belehrung des Publikums wollen wir dieselbe etwas
näher besichtigen, damit daS Volk einen Begriff be­
kommt von diesem herrlichen Press-Erzeügnis. Zu­
erst wird im Leitartikel das neue Heimatgesetz be­
sprochen und die Lasten und enormen Kosten, die es
den größeren Gemeinden und Städten bringt. Daran
hat der..gute, alte Vater „Liberalismus" mit
seinen trotzigen Bubey: Geschäftsfreiheit und
Freizügigkeit 'wohl--das Hauptverdienst. Aber
lassen wir daS, weiter! Dann wird in einer Correspon­
denz aus Wien der Papst getadelt, dass er in einer
Anrede an.die katholischen Lehrer gesagt habe, dass
in Oesterreich die Freimaurer, Ungläubigen und
Indifferenten herrschen. „Was wird denn Oesterreich
noch thun müffen, frägt der Correspondent, um seine
Heiligkeit, den Papst, zu befriedigen? „Sollen Ketzer
verbrannt werden, oder muss sich Österreich direct
als Provinz des Kirchenstaates erklären?"
Das Erstere verlangt der Papst nicht, liebes
Tagblatt, denn dazu brächte man das Holz nimmer
auf, und die Kerle würden die Luft verpesten I Eben­
sowenig verlangt er das Letztere, sonst könnte ja das
österreichische Herz der Vaterlandsverräther ver­
bluten, die das arme Österreich zu einer Provinz
„Alldeutschlands" machen wollen! Ferners
werden die mächtigen Accente in einer Corre­
spondenz aus Budapest hervorgehoben, womit der
ungarische Ministerpräsident Szell gegen den Ultra­
montanismus (rein deutsches Wort) angeschlagen hat.
Wenigstens hat die deutschfreisinnige Partei Vorarl­
bergs den Trost, die mächtigen Accente vom
weiten läuten zu hören, damit sie für die Diffonanzen
im eigenen Lager entschädigt wird. O lieber Herr
Merschinsky, waS haben Sie sich etwa bei diesen
mächtigen Accenten aus Judapest gedacht?— Haben's
nicht bitterlich geweint?— Hat Ihr deutsch-frei-
sinniges Herz nicht das Blut selbst in ihren Feder­
halter hinausgetrieben, als Sie den Artikel aus
Bregenz „Ein neuer Volksfreund" corrigierten?—
Und erst die Patent-Betschwestern von Bludenz! -—
Aber diesen wird gottlob die Kanzel-Krakehlerei des
verhassten „Vigil" zu dumm, vielleicht kommen selbe
gar noch in den neu errichteten Bludenzer Tanzcurs,
wo's ihnen dann stcher „nicht zu dumm" wird,
sondern zu g'schidl
Zum Schluss bringt diese stolze Nummer 4466
„unterm Strich" die Gräfin Ebba von Max von
Hartmann, ein wahres Pracht-Exempel von welt­
schmerzlichem Blödsinn.— Wir. möchten mit dem
„Maxerl" ausrufen: „Wohl dem, der mir tückischen
Wogen zu kämpfen hat, und nicht mit— hirnver­
brannten Roman-Schriftstellern I"—
„Dann erst, (endet der Kamps mit den Menschen)
wenn der Tropfen zurückgekehrt zum Meer, die
Menschenseele wieder sich auflöst in die Weltenseelei"
— Leser, halte still und staune I Arme Weltenseele,
wenn solche Schriftstellerseelen und dazu die Seelen
solcher Redacteure und Correspondenten sich einmal
in Dir auflösen!— O Herr Max von Hartmann,
wir können Ihnen nur dringend rachen, wirklich nach
Norwegen, dem von unersättlicher Culturwuth ver­
schlungenen Lande zu eilen, das immer Ihr Asyl
war, und die guten Vorarlberger mit Ihrer Roman-
Weisheit zu verschonen. Ja tappen sie hinaus mit
Ihrer „Ebba" eng aneindergeschmiegt, um so besser
vorwärts zu kommen, —vielleicht tappen Merschinsky
und Conforten Ihnen nach,— bis die edeln Schreiber­
seelen freisinniger Aufklärung sich in die Weltenseele
auflösen I—
Dass ein Frühmefferle von Bludenz und die
Kanzelkrakehlerei eines Kapuziners in einem solchen
Blatte keine Gnade finden, ist begreiflich, und der
wackere „Plazi" hätte mit solchem Geflunker sicher
keinen Brazer zum Aufsitzen bewegen können.
Wir haben nun die Leser des „Volksblattes"
etwas hingehalten mit dieser Probe des „Tagblattes",
— denn eine, ernste Antwort ist es nicht wert. Dem
Bludenzer-Corresponbenten und Herrn Merschinsky
aber rufen wir zu: Nur vorwärts in diesem Tone,
noch 50.000 solche Nummern und Vorarlberg ist
— deutsch-freisinnig!—
Jnnerlarid, 16. Dec. In der letzten Nummer
des Gemeindeblatte» für die Gemeinden des Jnner-
iandes wird Kathreiners Damen »Kalender 1901,
.nachdem auf nicht weniger als einer halben Seite
seine Vorzüge hervorgehoben sind, jeder Hausfrau,
besonders auch jeder Arbeiterfamilie empfohlen. Auch
unter die weibliche Schuljugend wird er fleißig
vertheilt.- Dass nun aber ein Merkchen, das nur
vom Küffen und anderen läppischen Dingen zu erzählen
weiß und zudem biblische Stellen zu faden Witzen
gebraucht— so heißt es Simson sei der erste Kauf­
mann gewesen, weil Gott von ihm die Stärke ge­
nommen habe— keine besonders geeignete Lectüre
für Hausfrauen, jedenfalls aber nicht für Schul­
mädchen sein kann, muss denn doch ein jeder vernünftig
denkender Mensch -einsehen. Zudem ist der ganze
Inhalts dieses Kalenders, um es kurz zu sagen, nichts
weniger als geistreich. In unsere christlichen Familien
passt nur ein Kalender mit religiösem. Charakter;
denn nur ein solcher ist für die Familie ein Schatz,
während ein schlechter oder zweifelhafter ein wahres
Unglück.für dieselbe ist. Greifen wir also am Schlüsse
de» Jahres zu einem wahrhaft christlichen Kalender
und weisen wir jedem Schund in welch glänzender
und verlockender Gestalt er auch immer kommen
möge, ganz'entschieden die Thüre!!
Schruns» 16. Decbr. Das PatrociniumSfest
wurde in Anwesenheit von 16 Priestern aus EchrunS
und den anderen Pfarrgemeinden des Thales in feier­
licher Weise begangen. Die Festpredigt hielt Herr
Pfarrer Hartmann von Gaschurn, während Herr
Frühmesser Stoppel von St. Gallenkirch das levitierte
Hochamt celebrierte. Nicht wenig trug auch der
Kirchenchor und daS herrliche Wetter zur Erhöhung
der Feier und der Festtagsstimmung bei. Nach­
mittags fand im Saale des GasthofeS zum „Stern"
eine Festversammlung der Pfarrgruppe des Schul­
vereins zum hl. Jodok statt, welche um 4 Uhr vom
Obmanne Hern Frühmesser Hahn eröffnet und abends
7 Uhr geschloffen wurde. Die sehr zahlreich auch
von auswärtigen Mitgliedern besuchte Versammlung
nahm einen sehr günstigen Verlaus und hat bei
allen Thcilnehmern den besten Eindruck hinterlaffen.
Ein eingehender Bericht über die Versammlung folgt
im Landboten.— Wir erfreuen uns hier des herr­
lichsten Wetters. Auf den Höhen liegt bedeuteud
Schnee, während die Thalsohle in Außersratten schnee­
frei ist. Der Gesundheitszustand ist, mit Ausnahme
deS um diese Jahreszeit gewöhnlich auftretenden Husten
und Katarrh, bei Klein und Groß durchweg ein
vortrefflicher. Diese Woche finden in SchrunS die
Gemeindewahlen statt, welche voraussichtlich einen
ruhigen Verlauf nehmen werden.
Wien, 16. Dec. (WeihnachtS-CommerS
der „Norica".) Am 13. d. M. hielt die kathol.
Studentenverbindung „Norica" im großen Saale
des Hotel „englischer Hof" ihren WeihnachtscommerL.
Es war, wie immer ein schönes Familienfest, welche-
die Verbindung im Kreise ihrer Angehörigen und
Gäste feierte. Der große Saal war gedrängt voll,
gegen 500 Personen hatten sich eingefunden, um
durch ihr Erscheinen der Verbindung ihre Sym­
pathien und ihr Interesse an der kath. Bewegung
in der.Studentenwelt überhaupt kundzuthun. Fest­
redner oanä. jur.JjSaljmann feierte mit beredten
Worten die Ideale eines kath. Studenten und wusste
namentlich die Füchse zu treuem Festhalten an den
schönen Grundsätzen der Verbindung zu begeistern,
in_ dem fortwährenden Kampfe gegen einen über­
mächtigen Feind. Bald darauf legte ein Mitglied
der Verbindung den Burscheneid in die Hände des
Seniors ab, und zwei junge Akademiker, darunter
Herr Köhler von.Schwarzach, ritten als stramme
Füchse in den Fuchsenstall der Verbindung als ihre
zwei jüngsten Mitglieder ein. Am höchsten stieg die
festliche Stimmung, als Bürgermeister Dr. Lueger
zum Ehrenmitgliede der „Norica" ernannt und ihm
das weiß-blau-goldene Band überreicht wurde.
Während einer kurzen Zwischenpause wurde die Ver­
bindung, in der Mitte ihr jüngstes Ehrenmitglied
Dr. Lueger, photographisch aufgenommen. Landtags­
abgeordneter Dr. Weißkirchner sprach in einer kurzen
Anrede die Hoffnung aus, dass die Universität und
ihre Professoren die kath. Couleurs endlich einmal
verstehen und würdigen lernen, das» mit der Zeit
auch die kathol. Verbindungen, was sie mit Recht,
verlangen können, Hochschulprofessoren nicht nur
einzeln, wie bisher, sondern in größerer Anzahl bei
ihren festlichen Veranstaltungen als, Theilnchmer
sehen. Bürgermeister Dr. Lueger, der schon im
ersten Theile des CommerseS mit warmen Worten
der Verbindung für die ihm zutheil gewordene Aus­
zeichnung gedankt hatte, hielt im zweiten Theil noch
einmal eine kurze Ansprache, die durch den launigen
Ton, in dem- sie gehalten war, die Gesellschaft in
die. heiterste Stimmung versetzte. Bald rückte aber
auch schon die Stunde der Trennung heran, und
man gieng mit dem Bewusstsein auseinander, einen
schönen, genussreichen Abend verlebt zu haben. Zu
erwähnen ist noch, dass der CommerS durch den
Besuch .vieler hochgestellter Persönlichkeiten ausge­
zeichnet war, darunter die Universitätsprofefforen Dr.
Commer, Dr. Hirn, Professor an der technischen
Hochschule Noltsch, Herrenhausmitglied Dr. Haßl-
wanter, Prälat Scheicher, Dr. Weiskircknrr, Baron
Vittinghoff-Schell, Marquis Tacoli, Director der
meteorologischen Centralanstalt Dr. Pernter, SectionS-
rath Dr. Schumacher u. A. Von Cartellverbind-
ungen waren vertreten: „Winfridia" (Breslau),
„Austria" (Innsbruck), „Burgundia" (Leipzig),
„Arminia" (Heidelberg), „Carolina" (Graz): und
„Ferdinande«" (Prag), ferner die in Wien be­
stehenden Verbindungen deS kath.-österr. Cartell-
verbandes und die befreundete Verbindung „Nibe-
lüngia" (Brünn).
Wahlrnarmerwahle«.
Rankweil, 18. Dec.
IV. Curie: 215 Wahlberechtigte, 39 erschienen.
Gewählt: Dr. P. Pfausler 38 St.
Anton Kiechle, Oekonom 38„
Jos. Schmid, Schuhmacher 88„
Alois Sturm, Alt-G.-R. 39„
Joh. Fröhle, Fuhrmann 39„
Peter Ender, Stickfergger 38)
sämmtliche christlich-social.
Eine Gegenpartei ist nicht erschienen.- Bei)Be-
darf wären leicht 100 und noch mehr christlichsociale
Wähler in Bereitschaft gestanden.^


[ 2023-06-29 10:40:42.708 - 19001220 - Seite 4 ]
Veite 4
»Vorarlberger VolkSdlalt
«I. 290
Mach. 19. Der.
Y. Curie: 277 Wahlberechtigte, 26 erschienen.
Gewählt: Frz. Jos. G ächt er, Vorst. 25 St.
Johann Kopf, Kassier 25„
IV, Curie:? Wahlberechtigte, 19 erschienen.
Gewählt: Jakob Fetz, Pfarrer 18 St.
Kopf Albert, Oberlehrer 19 „•
Frz. Jos. Gächtrr 16„
alle christlich.social.
Letzte V-S
Brüssel» 18. Der. Der Hafenausstand in
Antwerpen nimmt eine bedenkliche Ausdehnung an.
Die Zahl der Streiker beträgt 30.000. Ein Militär-
aufgebot bewacht die Dampfer.
Troppau» 19. Der. (Telegramm.) Der Land­
tag nahm die Brantweinsteuer-Borlage unverändert an.
^ Zara» 19. Dee. (Telegramm.) In der Nacht,
sitzung de« Landtages wurde die Brantweinsteurr-
Vörlage mit Stimmengleichheit (13 zu 13) abgelehnt.
Paris» 19. Drcbr. (Telegr.) Die Kammer
hielt gestern fünf Sitzungen. In der fünften wurde
mit 156 gegen 2 Stimmen der gesammte Amnestie-
entwurf angenommen. Derselbe schließt in sich:
Alle mit der DreyfuSaffaire zusammenhängenden
Handlungen, auch schwere in VrreinSoersammlungen
begangene Acte, wie auch die 1897 und 1898 in
Algerien vorgekommenen Ausschreitungen. ES waren
so diele Sitzungen nöthig, weil dje Nationalisten
Obstruction machten, und durch namentliche Abstim­
mungen die Abstimmung über den Entwurf hinaus­
schieben wollten.
Die Nationalisten verlangten fortwährend, dass
man auch die vom StaatSgrrichtShofe Verurtheilten
in die Amnestievorlage aufnehme.
London, 18. Dec. ES bestätigt sich, dass ein
Commando von 700—1000 Mann am letzten
SamStag westlich von Aliwalnorth den Oranjefluss
überschritten hat und den wichtigen Knotenpunkt
Albert Junction bedroht. Hiesige Sachverständige
glauben, DewetS Bewegungen seien absichtlich darauf
angelegt gewesen, alle zur Vertheidigung dieses Theiles
der Kapcolonie verfügbaren Streitkräfte von dem zur
Invasion bestimmten Distrikt abzuziehen, 'sieErwarten
aber bestimmt, dass ein so schwaches Commando nur
wenig Aussicht auf Erfolg habe.
Literarisches.
Dichterstimmen der Gegenwart. Poetisches Organ
für da» katholische Deutschland. Herausgegeben von L. Tepe
van Heemstede. 1b. Jahrgang, Heft 1 (jährlich 12 Hefte,
Mark 4,60). Verlag von Peter Weber, Baden-Baden.
Inhalt de» 1. Heftes (Oktober 1900): Kunstbeilage:
Bildnis von Alexander Baumgartner 8. J.— Am Strome
von L. v. Heemstede.— Im Parke zu Weimar von Alexander
Baumgartner.— Am Teich von «nna Ester.— Kornblume
von Aliada Jacoby.— Da» Leben, wie e» ist von Han»
Eschelbach.— Magnolienblüte int Spätsommer von A.
Jüngst.— Abendlied von Joh. Rothensteiner.— Frage
von Ludwig Brill.— Alexander Baumgartner, Biographie,
von P, Revocatu».— Der Unken Muth von Götz.— Jung
Ebbo» Brautsahrt von Fr. Ester 5. 1.— Zorn und Liede
von Franz Sichert.— Vaganten-Heimweh von AnSgar
Pöllwann 0.8. B.— Die Sucher der Sonne v. M. Herbert.
— Begräbnis von Frtedr. Castelle.— Die alte Jungfer,
Erzählung v. Mat. Hanemann.— Die Waldkönigin von
H. Btridts. —- Zwischen den Gräbern von L. Heemstede.
— Der Wald tu der altgermautschen und mittelhochdeutschen
Epik,- Literär. Skizze von Carl Kohl-r.— Sprächt von
Paul Gräbowikt.— Alle und neue Bücher. (Recenfionen).
— Mosaik— Literarische Tafel der Neuigkellen im Buch­
handel.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 14. December 1900.
Beim hiesigen k. k. KreiSgertchte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. a) Gegen Ludwig Kerfd, geboren in Liffeg am
12. Oktober 1874, nach Laserbach in Krain zuständig, ledig,
Seemann, letzthin Condmteur in Innsbruck, angeblich un­
bescholten; b) Johann Kersö, geboren in Franzdorf am
29. Februar 1872, nach Laserbach zuständig, ledig, Maschinen­
schlosser in Kennelbach, vorb-straft.
l. Ludwig und Johann Kerst haben a) um ihre» Vor­
theil» willen in Gesellschaft al» DiebSgenoffen am 28. Nov.
d. I. nachstehende, in der versperrten Wohnung der Näherin
Victoria Hosp in Bregenz befindliche Gegenstände au» deren
Besitz ohne ihre Einwilligung entzogen und zwar:
1. eine Nähmaschine wert K
2. je rin Paar Herren- und Damenschuhe„„
8. einen Knabenmantel„»
4. eine silberne Tabakrtose„„
6. vier lederne Geldtäschchen,„
6. drei Servietten„,
7. eine unechte Brosche„„
8. zwei unechte Kreuze„»
9. eine goldene Stecknadel
10. I 1 /, Dutzend leinene Taschentücher
11. einen silbernen Rosenkranz
12. eine schlangenförmigt Goldbrosche
18. zwei Paar Ohrringe
14. eine» goldenen Fingerring
40.—
82.-
12 .—
20 .-
4.—
1.60
—.40
—.90
4.—
6.40
9 40
24.—
8 .—
6—
zusammen K 167.60
b) am 22. und 23. November d. I. in Bregenz wider
den Schuhmacher Gebhard Brack und den Bautechniker Franz
Hosp, Ludwig Krrstz auch wider die Näherin Victoria Hosp
sämmtliche in Bregenz, die zur Erregung gegründeter Be-
sorguiffe geeignete Drohung mit Umbringen und Niederstechen
wiederholt in der Absicht angewendet, die Genannten in
Furcht und Unruhe zu versetzen, sohin mit Mord' gedroht.
II. Ludwig Kerstz allein habe überdies o) am 22. Nov.
1900 in der Maurachgaste in Bregenz den Schuhmacher
Gebhard Brack und der Näherin Victoria Hosp vorsätzlich
leichte, mit sichtbaren Merkmalen und Folgen verbundene,
körperliche Beschädigungen und zivar dem erstere» am rechten
Ohr und in der rechten Rippengegend, der Letzteren an der
rechten GestchtSseite und an der Nase beigebracht und d) am
23. November 1900 in der Wohnung der Victoria Hosp
in Bregenz nochbenannte, drrsetbeu gehörige Gegenstände,
als: einen Rock, eine Pelerine, eine Blouse, einen Kopfpolster,
eine wollene Bettdecke und eine Matratze durch Messerstiche
boshaft beschädigt, wodurch ter Vxtoria Hosp rin Schaden
von 20 K 60 h enstauden ist und -haben hiedurch Ludwig
und Johann Kersö zu a) da» Verbrechen de» Diebstahls
und zu b) da» Verbrechen der öffentlichen Gewalttsätigkell
durch gefährliche Drohung; Ludwig Kersd überdies zu o)
die Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit und zu d)
die Uebertretung gegen die Sicherheit de» Eigenthum» be­
gangen. Ludwig Kersd wurde zu 2 Monaten, Johann Kersd
zu 6 Wochen schweren und verschärften Kerker verurtheilt.
2. Gegen Karl Mayer, geboren am 15. Febrnar 1866
in Bludenz und dahin zuständig, ledig, Färber in Bludenz,
vorbestraft.
Derselbe sei im September 1900 in Coucur» verfallen,
ohne sich ausweisen zu können, das» er nur durch UnglückS-
sälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen sei»
seine Gläubiger vollständig zu befriedigen; und habe, nach­
dem der Passtvstand den Activstand bereit» überstieg, de«
Concur» nicht sogleich selbst bei Gericht angemeldet, sondern
neue Schulden gemacht und Zahlungen geleistet und hiedurch
da» Vergehen gegen die Sicherheit de» Eigenthum» begangen.
Mayer wurde htefür zu 6 Tage« strengen und verschärften
Arrest verurtheilt.
8. Gegen Josef Albert Rauch, gebore« am 3. Juni
1874 in Wangen, Württemberg, nach Dünserberg zuständig,
ledig, Ztmmermann, ohne bestimmten Wohnort, vorbestraft.
Derselbe habe dadurch, dass er I. obschon zweimal
wegen Diebstahl» bestraft, um seine» Vortheils willen nach­
stehende fremde bewegliche Sachen au» dem Besitze der
Eigenthümer ohne deren Einwilligung entzogen und zwar:
1. Ungefähr Mitte Oktober d. I. au» den ver-
spirrten Opferstöcken in der zum Gottesdienste geweihten
Frauenkapelle zu Fischen und Antoniuskapelle in Langenwang,
au» dem Besitze der Kirchenverwaltung Fischen mindesten»
8 Mark und 2 Mail 80 Pf. zusammen gleich 12 K 74 h,
2. am 21. October d. I. aus veripeirtem Opferstocke der
Kirche zu Hirschegg und dem Besitze der dortigen Pfarre,
mindestens 9b Pf., gleich 1 K12 b, 8. am 28. October d. I.
au» versperrtem Opse stocke der LourdeSkavelle am Friedhof
in Miltelberg und dem Besitze der dortigen Pfarre mindestens
12 Pf., gleich 14 b, 4. im Frühling d. I. aus einer unbe­
kannten Kapelle in der Nähe von Kempten und bisher unbe­
kanntem Besitze 2 Steine in Mestinafästung, Simtlibrillantt
und Granat im Werte von 8 K, zusammen 22 K.
II. Am 10. Sept. d. I. bi» zu seiner am 28. Oct. d. I.
erfolgten Verhaftung geschäftS- und arbeitslos in Vor­
arlberg und Bayern umherzog, ohne nachweisen zu können,
das» er die Mittel zu seinem Unterhalte besaß ober redlich
zu erwerben suchte, zu l. da» Verbrechen des Diebstahls, zu
ii. die Uebertretung der Landstretcherei begangen:
Josef Albert Rauch wurde hiefür zu 8 Monaten schwerem
und verschärften Kerker» vemrtheilt.
Feldkirch, 17. December.
1. a) Gegen Albert Häfele, geboren am 6. Februar
1878 io Eul, und dahin zuständig, ledig, Parkettierer tu
Sulz, unbescholten;
b) Gegen Georg Gantner, geboren im Februar 1862:
in Sulz und dabin zuständig, ledig, Sägebesttzer in Sulz,
unbescholten. Dieselben haben am 29.- October 1900 in
der Strafsache gegen Franz Bardisch.wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherhett beim k. k. Bezirksgericht in
Dornbirn da» wistentlich falsche Zeugnis abgelegt: »dass
am 20. September 1900 Abend», am Automobilwageo de»
Franz Bardisch auf der Fahrt von Dornbirn bi» über die
zwischen Hohenem» und Schwefel gelegene Stelle hinan»,
woselbst der FabrtkSarbetter Raimund Ambrosi überfahren
wurde, dse Laterne brannte", und hiedurch das Verbrechen
de» Betruges begangen Beide Angeklagten wurde« zu je
4 Monaten versckärften Kerker verurtheilt.
2. Gegen Georg Rögner, geboren am 29. April 1864-
in Unterbürg, Gemeinde Laufamholz in Bayer» und nach-
Laufamholz zuständig, ledig, Drechsler, ohne bestimmte»
Wohnort, vorbestraft. Derselbe, obschon zweimal wegen
Diebstahl» vorbestraft, habe 1. um seine» Vortheil» willen
in Gesellschaft eine» noch nicht entdeckten' DiebSgenoffen,
welcher mit einem knüitelstocke, somit einem der persönliche»
Sicherheit gefährlichen Werkzeuge versehen war, am 29. October
d. I». au» dem Besitze und ohne Einwilligung der Floren»
tina Lutz in Gäißau eine silberne Taschenuhr im Werte von
80 K entzogen und Bargeld im Betrage von mehr al» 60 K
zu entziehen versucht, indem er eine zur wirklichen Ausübung
sührende Handlung unternahm, die Vollbringuna aber nur
wegen Unvermögenheit und Dazwischenkunft de» Otto'Konrad
Lutz, sohin eine» fremden Hindernisse» unterblieben ist;:
2. bet dieser Gelegenheit dem Otto Kourad Lutz, Fuhrmann
in Gaitzau, vorsätzlich 10 leichte, jedoch mit sichtbaren Merk­
malen und Folgen verbundene körperliche Beschädigungen am
Kopfe beigebracht; und sei 3. obschon mit Urthell de» Schwur»
gerichtrhofe» beim k. k. KreiSgertchte Bozen am 12. März.
1895, au» allen im ReichSrathe vertretenen Königreichen-und
Ländern verwiesen, am obgeuannten Tage in. da» Land
Vorarlberg zurückgekehrt; derselbe habe hiedurch zu 1 da»
Verbrechen de» theil» vollbrachten, theil» versuchten Dieb­
stahl», zu 2 die Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit, zu 8 die Uebertretung gegen öffenttiche Anstalten und
Vorkehrungen begangen. Georg Rögner wurde hiefür. zw-
8 Jahren schweren Kerker» und Dunkelzelle am 29. October
jeden Jahre» verurtheilt.
Briefkasten.
Dr. P. in Feldkirch. Ihre Zaungeschichte war un».
und dem Correspondenten total unbekannt, er hatte
einen andern. Fall im Auge.
Herausgeber r Vorarlberger Prefsverei«.
Verantwortlicher Kedaeteur: Jakob Nutzer tu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
a« der -ffeutllche« Börse in Wie«.
Kroueuwährung Der. 18. 19.
Elnhestliche Staatsschuld in Rote». 98 85 98 16 1
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 9810 98 20
Oesterr. «oldrente-... .117.95 117.85/
» Kronenrente,,. 98 66 98.65.
Ungar, «oldrente 4°/.... 117.06 116.95
» Kronemente 4%.,. 92 26 92.40
Oefierr.-ungar. vank-Actten. 16 94 16.92
Credttactten..... 688.80 672,—
London vista ....,. 240.10 240.10
Deutsche Rrtchsbanknoten für 100 Mark 117.65 117.70.
20-Mark-Stücke..... 28.82 28.62
20-Franc»-Stücke. .19.18 19.18-
Jtaltenische Banknoten für 100 Franc»' 90.75' 90.70
Rand-Ducate« .... 11.87 11.87
Schwetzer-Baukuote« für 100 Franc» 96.16 95.20
Bis 1. Januar 1901
ist ein freundliches, heizbares,
möbliertes
an einen soliden Herrn zu
vermieten.- Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 1,1559
' Eine
mit 5 Zimmern, 1 Küche, Holz­
lege und Keller, Waschküche
und Gemüsegarten sind zu
S® Vergeben, im Weinschlößle
§2 an der Gallurstraße.
05 Auskunft ertheilen Gebr.
Bitfchnau Bregenz. 3,1555
1
Vortheilhaftev
al» der Anschluss an »ine/
Molkerei oder jede» andere
Entrahmungs-Verfahren ist
für jeden Landwirt die An«
- fchaffung einer
tzalld-MUlh-Ceiltlistgt.
Zpirltud leichter und geräusch.
loser Sang»
Lchüsile. Entrahmung,
Seq-emjie und schnellste Reini­
gung,
Aafstellair ohne Befestigung
.am Bode»,..
Einfachste Construction (ohne
Nmreler fär Vuarltrrg:
Otto Burtscher, Sattei«S
Zahnräder, ohne Tellereinsätze, ohne Verschraubung, ohne Gummi­
dichtung) sind die anerkannten Vorzüge der mehrfach preis-
gekrönten ««,ro--"-H-u»'Wilchlt»tnf-,r der
Wests. Centrisogell-Werke Sk. Bruno L Co.
M m. b. H.) Oelde, Wests.. 2,1603
Taschen-Fahrplaij

