
[ 2023-06-29 10:38:16.440 - 19001101 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
' Ausgabt «stet
■taJBrtjenj 14
K, um Zu.
stellüug IS K,
«itPostAL;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
i» Bregenz 8 K
40 k, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post.
10 E. Halb-
n. vterteljähr.
Abouuemeut»
kosten d.HLlste
er
MT Tages-Ausgade
preis.
resp. Vib.bör*
stehend. Preise.
Nach Dmtschl.
tLgl. Ausgab«
jährl. 28 Mark
20 Pfg., nach
d.aud.Staateu
84 Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.jLhr!.
11 Mk.LOPfg.,
Nach d. ander»
Staate« jähr!.
16 Fr».94«t.
Jnfeyate
Nr. 250.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung.entsprechender Nachlass. Bestellungen-und
jederzeit franco au die Administration de» .Borarlberger Bolksblatt' in Bregen, zu
Anzeige» find
sende».
Bregenz, Donnerstag de» 1. November 1900. 35. Jahrgang.
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Der Verband der Landwirte Nieder­
österreichs hatte für Sonntag, den 28. Oktober
eine Versammlung nach Wien einberufen, um die
von den ReichsraihScandidaien zu vertretenden For­
derungen aufzustellen und zu den kommenden
Dahlen durch Nominierung der Candidaten
Stellung zu nehmen. Es wurden folgende Forder­
ungen aufgestellt und einstimmig angenommen:
1. Entschiedenes Eintreten für die Bildung der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und bis zu
deren Gelingen für die Schaffung eines Landescultur-
ratheS, in welchem die Zahl der Mandate des Klein-
grundbtsttzes gegenüber dem Großgrundbesitze nach
der Steuer festgesetzt wird. 2. Kampf gegen die
Fruchtbörse bis auf's Aeußerste. 3. Wirtschaftliche
Trennung- von Ungarn. 4. Einflussnahme der
Länder auf die Schulgesetzgebung. 5; Schütz der
heimischen Ackerbau, und Weinbauproducte gegen
fremde Einfuhr; der Weinzoll ist auf 20 fl. zu er­
höhen. 6.■•. Abänderung des WehrgesetzeS und Ge­
währung von Erleichterungen für die Landwirtschaft.
7. Beitritt zu einer agrarischen Vereinigung. 8. Fest­
setzung eines.entsprechenden Existenzminimums, Durch­
führung der Entschuldung und Schaffung einer Alters­
versorgung'.^
Die Bozener Soci haben das Bedürfnis nach
einem Durchfallcandidaten empfunden und haben sich
als .solchen den Zugsrevisor der Südbahn Fr. Mahra
von Wien au» verschreiben lasten.— In Brixen
finden die Wahlmännerwahlen auS der V. Curie
am 5. November statt.
Die „Voce Cattolica" veröffentlichte am 29. Oct.
folgende Candidatenliste für die Reichsrathswahlen:
l. Don Emanuele Bazzanella für die Landgemeinden
don Trient und des Valsugana. 2. Dr. .Enrico
Conci für den NonS- und Sulzberg, FleimS, Fass«
Und Primör. 3. Don Giacinto Maffei, Erzpriester
Und Decan in Riva, für Judiearien und das La-
öarinathal. 4. Don Baldeffgre Delugan, Decan in
«affa, für-die V. Curie.
Die „Ostdeutsche Rundschau" ist furchtbar erbost
über daS Gebaren der Rothen in Böhmen. Am
24. October sprach in einer demschradicalen Wähler-
versammlung in Ober-Rothau der Landtags-
abgeordnete Stein. Die „Ostdeutsche" schreibt:
„Es wurden zur selben, um eine planmäßige Störung
durch die aus weiter Ferne zusammengetrommelten
„rothen FreiheitShelden" zu vermeiden, Karten an
die Wähler ohne Unterschied ihrer Parteistellung
ausgegeben. Auch hier erschien ein Trupp. rother
Krawallmacher aus weiter Ferne, die gleich im Ver-
sammlüngshause zu seandalieren begannen, weshalb
ihnen der Zutritt verweigert wurde.. Wie moralisch
tiefstehend diese Weltverbesserer sind, zeigt der Um­
stand', dass die Soci sich mit.nachgedruckten, ge­
fälschten Karten den Eintritt erschwindeln wollten.
Die falschen Karten waren bei Ehrlich in Graslitz
gedruckt. Nachdem diese Kartenfälscher nicht zu-
gelaffen wurden, zertrümmerten> selbe von der Straße
.aus die.Fenster de» BersammlungSlocäleS.— ES
lebe die rothe Freiheit!"
Wir begreifen, nicht recht, warum die „Ostdeutsche"
die böhmischen und mährischen „Genossen" so ent­
setzlich verdonnert, während .sie mit. den Social­
demokraten in Wien und, Nirderösterreich.sympathi­
siert. Geschieht es hier aus Liebe zu sich selbst oder
aus Liebe zu den Rothen?-
Aus Eger wird gemeldet: Zn einer zahlreich be­
suchten Versammlung von Landwirten deS Egerer
lind Miidsteiner Bezirke« wurde gestern einstimmig
her Bauern Werner (Kornau) als Gegencandidat
Schön er er's aufgestellt. Unter der' bäuerlichen
-Bevölkerung deS EgerlandeS ist die Missstimmung
gegen Schönerer, welche durch diese Gegencandidatur
zum Ausdrucke gelangt, sehr stark.
Das' Deutschthum tu Gefahr.
Immer schärfer geht die judenliberale Regierung
in Ungarn gegen das kleine, aber tapfere Volk der
Sachsen in Siebenbürgen in's Zeug, um eS
seines deutschen Charakters zu entkleiden.. Ein.
Beispiel hiefür wurde wieder in SzazS-Regen
erbracht. Die Regierung -hat nämlich daS Budget
dieser Stadt genehmigt, aber in der ComitatS-
congregation. wurde auS dem Grunde diese Genehmig­
ung beanständet, weil angeblich der Unterricht in
dem sächsischen Gymnastüm dieser deutschen Stadt
Frarrr Cicher1<
LUerarische Skizze von F. F.
(Schluss.)
'Ähnlich urtheilte der verstorbene Heinrich Keiler
«n Literarischen Handweiser (Nr. 578/1893): „Hier
Jtnbtj sich, was heutzutage selten 'sich vereinigt sehen
Mt: ein echtes Talent und eine frische Ursprüng-
«chkeit-;
. j. „Kein Leser wird sich dem tiefen Eindruck, den
Y* lodernde ^Begeisterung deS Dichters ausübt, ent­
ehrn können; solche Gedichte sind fähig, die Massen
. Wjureißen und sie zu Thaten zu, entflammen. Eichert
'st des dichterischen Wortes mächtig, wie nur wenige
>Rrr unseren katholischen Poeten. Nirgends eine
Sewöhnliche Wendung, nirgends rin lahmer Satz,
mrgends ein saftloses Wort! Wie Keulenschläge
Men dir kraftvoll gebauten Verse, die sich hiS zum
Me halten und wuchtig austönen.' Mit seltener
Gewandtheit fügt der Dichter die schwungvollen Zeilen
^.einander, immer klar, immer eindrucksvoll."
. Und in der „christlichen Akademie" urtheilt. ein
i^stiker: „Wir haben eS hier nicht mit einer der
^utzend-Gedichtfammlungen, sondern mit einer kräf-
- begeisterten, wahrhaft gottbegnadeten Dichter-
,W?'.z« thun. Fast an'jedem Gedichte, auch nur
M betrachtet, ohne Unterschied' der Stimmung
nd des Inhalts, fühlt" man es, das« man hier einen
trister vor sich hat, der seinen Stoff, die Sprache,
mit gewaltiger Kraft und innerer Glut ^beherrscht
und zum tauglichen Werkzeuge seiner tiefen Empfin­
dungen hämmert. Noch größer aber steht der Dichter
vor uns da, wenn wir den Inhalt dieser Lyrik in's
Auge fassen. Der größere Theil dieser vynschwung-
vollster Begeisterung und-tiefster Ergriffenheit durch­
hauchten poetischen Ergüsse sind KampfeSltrder, man
könnte hie und da sagen, großartig, schöne, zürnende
Vulcanausbrüche, die. sich -über die. entchristllchte Welt
ergießen.. ..•
Eine kritische Stimme auS Deutschland (Würz-
burger Stadt- undLandbote) lässt sich gar, wie folgt
vernehmen: „Als Kritiker must, ich aber auch be­
zeugen, dass ich in der ganzen neuen Literatur keinen
Dichter kenne,' der "an.Forrttvollendüng, an-packenden
Bildern, an rythmischem-.Schwung, -an Durchgeistt-
gung und Innigkeit, aber'auch treffendem Witz Franz
Eiche« .nur nahe käme— undals,Mensch möchte
ich.> diese kraftstrotzende Neuerscheinung. wie.einen
TyrtäoS deS ReicheL Gotte« bejubeln. .DaS katholische
Volk kann nur stolz auf ihn sein, und daS prote-
stantische wird. sich ihm ebensowenig verschließen, wie
einem Fr. W. Weber, alS dem Dichter von „Drei­
zehnlinden" und de«. „Goliath". ..
Die« nur eine ganz kleine Auslese auS der, großen
Menge kritischer Urtheile über EichertS KämpfeSlyrik.
Freilich f^t auch.hier der.hinkendeBote nicht, denn
alle diese Minden Stimmen sind, auch .einig, in einem
nur zu berechtigten Tadel, der in einer ganzen Reihe
in „unpatriotischem" Geiste, das heißt in deutscher
Sprache ertheilt werde. Ein magyarischer Advocat,
der auf den Namen Gal hört, und' ein Redacteur,
der dem Rufnamen Sebeß folgt, wütheten dagegen,
dass man den Deutschen so viel Vorschub leiste und
Letzterer beantragte sogar, dem Ministerium rin
offenes Misstrauensvotum auszusprechen. So weit
kam es wohl nicht, dafür aber wurde der Antrag
de« Ersteren angenommen, das Comitat möge seine
patriotische Besorgnis bezüglich der Thätigkeit der
Regierung aussprechen. Es gab zwar eine ungemein
heftige Debatte, da sich die Sachsen mit Leibeskräften
gegen diesen Antrag- stemmten, da sie aber .in der
Minorität waren, unterlagen sie und die Nationali­
täten können daraus-wieder eine Lehre ziehen, was
sie von der ungarischen Knute zu erwarten
.haben, wenn sie sich auch fernerhin dem liberalen
Systeme gefügig zeigen.
Die bosnischen Bahne«.
Die Berathungen, der beiderseitigen Ministerien
über die bosnischen Bahnen führten wie heute ge­
meldet wird, noch zu keinem abschließenden Ergebnisse.
Doch sind die Mittheilungen, die unS über diese Be­
rathungen zukommen von großem Interesse. Die
Herstellung einer Eisenbahnverbindung zwischen Sara­
jewo und der Südgrenze deS 'SandschakS wurde be­
kanntlich von der Kriegsverwaltung schon seit Langem
als unbedingt- nothwendig" bezeichnet.. Als in der
letzten Zeit die Angelegenheit in maßgebenden Kreisen
erörtert wurde, wurde sie seitens der ungarischen
Regierung aus handelspolitischen Erwägungen lebhaft
unterstützt. Dadurch wurde sie spruchreif und zum
Gegenstände von Verhandlungen zwischen den beiher«-
seitigrn Regierungen. Im Verlaufe dieser verfehlten
die diesseitigen Minister natürlich nicht, die Noth­
wendigkeit der schon seit Langem von österreichischer
Seite geforderten Eisenbahnanschlüsse an Dalmatien
,und Bosnien zu betonen, wobei der Bau.von drei
Linien in Betracht kommt: 1. Die Linie Spalato—.
Bugojno, die einen leistungsfähigen dalmatinischen
Hafen mit Sarajewo verbinden soll; 2. der Ausbau
der normalspurigen Linie Novi—Banjaluka nach Vakuf,
die eine direkte.Eisenbahnverbindung Oesterreichs, mit
Sarajewo herstellen würde, und 3. der Ausbau der
politischer Lieder EichertS/ die H. Kelter treffend „ge­
reimte Leitartikel" nennt, daS HeimatSvecht im Reiche
der Poesie abspricht. Die Wiener ReichSpost- 4 fasst
diesen Tadel in folgenden Worten zusammen:'
„Wo Eichert in seinen Kampfgedichten 'nur inso-
fern Partei nimmt, alS er die Partei deS Guten und
Wahren gegen die Partei deS Schlechten ergreift, da
wäre eS geradezu Unverstand oder Bosheit, von
„künstlerisch unerlaubter Tendenz" zu sprechen; ge­
rade da steht vielmehr der Dichter auf der Höhe
seiner Aufgabe, wenn er zürnend wie ein Pryphet
der-Mrnschheit den Weg zum.Rechten.weist und'fein
flammendes.Schwert auf das Haupt, der-Bosheit, .die
zugleich. auch. das Hässliche .ist, niedersausen lässt.
Aber. Eichert ist leider nur allzu oft von .diesem
höheren Standpunkte herabgestiegen in den Stchib
und Schmutz de«. politischen Kampfes, er hat die Ä«
Brandgefchoffr herumschwirrenden politischen Schlag-
worte-aufgegriffen und, aus ihnen poetische Blitze ge­
schmiedet, um.damit den Gegner zutreffen. Ein
verhängnisvoller Irrthum, zu glauben, dass die
Poesie dem politischen Agitator in8 Handwerk pfuschen
dürfe., Dass Eichert sich- 'in dieser Hinsicht bekehrt
und seinen Irrthum eingesehen hat, davon legen seine
neuerschienenen „Kreuzlirder" beredtes Zeugnis ab,
denn- kein einziges Gedicht. dieser Gattung befindet
sich in. dieser- Sammlung.
, „ES ist!ÜbrigenS nicht das geringste Zeugnis für
die Kraft deS poetischen Talentes, über welches Eichert


[ 2023-06-29 10:38:16.440 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2
„Borarlberger^volkSblatt"
Nr. 250
Linie Spalato—Anin nach Norden, wodurch Dal­
matien mit Oesterreich verbunden würde. Die un­
garische Regierung sträubte sich in den letzten gemein­
samen Ministereonferenzrn gegen 'alle diese dre
Forderungen, gab aber schließlich zu, dass sie über
den Bau der Linie Spalato—Bugojno noch am
ehesten zu verhandeln geneigt sei. Das war das
Resultat der letzten Mintsterconserenzen.
Herr v. Szell, nach Pest zurückgekehrt, nahm mit
seinen Kollegen Fühlung und einigte sich mit ihnen
dahin, dass Ungarn in den Bau der Linie Spalato—
Bugojno unter der Bedingung willige, dass die
Sandschakbahn als eine normalspurigr Bahn
(ursprünglich war sie als- schmalspurige Bahn pro-
jrctiert) gebaut und die sich an da» ungarische
Bahnnetz anschließende, von Brod nach Sarajewo
führende Schmalspurbahn in eine ebenfalls normal-
spurige Bahn umgewandelt, werde. Die Situation
war damil für die österreichische Regierung eine völlige
andere geworden. Legte sie bisher das Hauptgewicht
auf den Bau der Linie Spalato—Bugojno, so musste
sie nunmehr unbedingt auf die Weiterführung der
Linie Novi—Banjaluka nach Bakus bestehen, weil
mit der Herstellung einer normalspurigen Bahn von
Brod bis an die südliche, Sandschakgrenze Bosnien,
die Herzegowina, der' SaÄschaksu'nd'. Abanien wirt­
schaftlich unwiderbringlich an- 'Ungarn ausgeliefert
werden würde.^
, ES ist selbstverständlich, dass im Ltmfr-der letzten
gemeinsamen Ministerconferenzen von ungarischer
Seite, dieser obwohl ganz berechtigte Standpunkt der
österreichischen.Regierung auf's Hartnäckigste bekämpft
wurde; allein die österreichische Regierung fand wirk-,
same Unterstützung bei der Krieg-verwaltung, dir sich
auS naheliegenden 'strategischen Gründen für den
Ausbau der Linie Novi—Banjaluka einsetzte. Der
Kriegsminister machte geltend, dass die bereits nor-,
tnalspurige Linie Novi—Banjaluka heute gar keine
strategische Bedeutung mehr besitze, da sie eine Sack­
bahn geblieben sei, für Truppentransporte nach dem
unteren Süden also überhaupt nicht in Betracht
komme. Anderseits bedinge gerade die Lage der.süd-"
lichen Operationslinie die Nothwendigkeit, größere
Truppenmaffen. als sie auf der einen Linie.-'BOd-^
Sarajewo transportiert werden können; an.Ort.und
Stelle, gu bringen.. Durch den Waü .Är- Linie
Spalato—Sarajewswürdein-dieserDtziehungaller.
dings eine Erleichüx/ung' eintreten/ indem 'man für
Truppentransporte'^^/Oesterreich' den Seeweg bis
Spalato offen Hätte, -allein abgesehen 'von dem dadurch
bedingten Umwege, wäre eS ungleich vortheilhafter,
wenn durch den Ausbau der Linie Novi—Banjaluka
die Möglichkeit geboten würde, auf geradem Wege
auch auS Oesterreich Truppen nach dem Süden vor­
zuschieben.
Bon ungarischer Seite konnten diesen Gründen
leine stichhältigen Gegengründe entgegengestellt werden.
Man beschränkte sich von dieser Seite darauf, gegen
die österreichischen Forderungen die dadurch bedingten
Mehrkosten in's Feld zu führen, wogegen von öster­
reichischer Seite wiederum geltend gemacht wurde,
-dass eben der österreichische' Antheil ^an den In-
oestitionen für Bosnien auch eine praktische Berück­
sichtigung der österreichischen Interessen erfordere.
Socialistische Wahlerfolge in Deutschland.
Die Socialdemokraten haben bei der am 26. Oct.
im Wahlkreise Brandenburg-Westhaoelland
stattgefundenen ReichStaqSstichwahl mit 10.896
Stimmen über 10.184 Stimmen, die auf den bis,
herigrn conseroatioen Vertreter dieses Kreises fielen,
gesiegt. Ihr Candidat war der Redacteur Peu»,
ein ehemaliger protestantischer Theologe, der zu den
eifrigsten Anhängern Bernsteins gehört. Sein Gegen­
kandidat ist ein besonderer Vertrauensmann der
Regierung und gerade deshalb wird die Wahl des
Socialdemokraten in den Regierungskreisen um so
bitterer empfunden.-
Wahrscheinlich darf'man auch auf die Nachricht,
dass im Berliner VI. Wahlkreis der socialistische
Candidat gewählt wird, warten, den! der verstorbene
Liebknecht vertrat. Ihr Candidat, Schriftsteller
Ledebour, ist ein Mann der schärfsten Tonart
und da» genaue Gegenstück von PeuS. ES ist recht
bezeichnend, dass in den vorherrschend protestantischen
Gegenden die Socialdemokratie immer weiter und
tiefer greift. Diese Thatsache beweist, dass der
Protestantismus nicht die Macht besitzt und den
Einfluss, dir Ideen des Umsturzes zu bannen oder
zu wehren.
Inzwischen schreiten die Socialdemokraten auch
bei den Landtagswahlen in den thüringischen Staaten
von Erfolg zu Erfolg. Nachdem sie erst kürzlich
bei den Gothaer Landtagswahlen beinahe die Mehr­
heit im Landtage erreicht hatten (9 von 19 Sitzen),
haben sie bei den jetzt in Sachsen-Weimar-Eisennach
-stattfindenden Landtagswahlen zu dem bisherigen
-Mandat für Apolda noch ein neues in Ilmenau
Erobert; auch rechnen sie bei den bevorstehenden
-Landtagswahlen in Württemberg aus neue Erfolge.
°J«' gehobener Stimmung sehen sie dem Zusammen,
trist deS Reichstages entgegen. Was sie der eigenen
-Kraft nicht verdanken, dass besorgt für sie
mangelnde Einsicht im gegnerischen Lager.
Wie viel Wasser hat ihnen nicht der Freiburger
'Erlass und die 12.000-Mark-Affaire auf die
Mühlen getrieben!
Chamberlain hat gesprochen.
Dieser Tage hielt„ der englische Premierminister
m Zunfthause der Londoner Fischhändler eine Rede,
n der er über die imperialistischen Bestrebungen der
britischen Nation sprach. Er sagte, die Vereinigung
mit den Colonien bedeute nicht, dass England andern
Völkern feindlich gesinnt sei, im Gegentheil, England
wünsche ihre Freundschaft, wenn sie nicht zu theuer
erkauft werden- muss. England hoffe, dass die
anderen Völker die freundschaftlichen Gefühlt erwidern
werden, die is für sie fühle und zum Ausdruck
bringe. „Wenn die fremden Völker", fuhr Ehamberlain
fort, „unsere Freundschaft ablehnen, so werden wir
ohne diese wirten. Wenn wir sie nicht überreden
können, dann müssen wir isoliert sein, jedoch um,
geben und stark gemacht durch die Schwesternationen,
nämlich die Colonien; unsere Isolierung wird eine
glänzende Isolierung sein, so dass, selbst wenn Eng­
land fällt, die überseeischen Colonien die englische
Tradition weiterführen werden. Der neue Imperialis­
mus bedeutet eine Anerkennung, dass alle britischen
Colonien dieselben Rechte haben, wie England selbst."
Chamberlain drückte sodann die Hoffnung auS, dass
die Föderation von Canada und Australien ein
Beispiel für Südafrika sein werde, und schloß, in,
dem er auf daS nach Südafrika gesandte ausge­
zeichnete Heer hinwies und besonders der Frei­
willigen und der von den Kolonien gesandten Unter­
stützungen gedachte.
Die Karlisten rühren sich.
Ueber 60 junge Leute, mit der Karlistenmütze
geschmückt, drangen am Sonntag abends 7 Uhr
unter Hochrufen auf Karl VII. mit aufgepflanztem
Bajonet in Badalona (Provinz Barcelona) ein
und versuchten, die Gendarmeriekaserne im Stadthause
zu stürmen, wurden aber zurückgeschlagen, wobei ihr
Führer fiel. Der Generalcapitän sandte sofort ein
Regiment Navarea- nnd Numancia-Ulanen, worauf
die Bande in die benachbarten Berge floh. Die
Behörden halten die Bewegung für misslungen und
abgethan. In Barcelona wurden zahlreiche Ver­
haftungen und Haussuchungen vorgenommen und
die Truppen consigniert.
Das neueste vom Kriege.
Da 8 Reuter'sche Bureau meldet aus Tientsin
vom 28. Oktober: Die Expedition, welche von hier
am 23. Oktober nach Siangho und Paoti abgegangen
war, kehrte hierher zurück, ohne dass e 8 zu einem
Kampf gekommen war. 4000' Boxer hatten, wie
gemeldet war. bei Paoti sich befunden, zerstreuten
sich aber bei Herannäherung der Expedition. Man
befürchtet hier, dass jede Expedition gegen die Boxer
sich als verfehlt erweist, da die Boxer, obwohl sie
nach wie vor die eingeborenen Christen verfolgen,
sich zerstreuen und die Waffen verbergen, sobald sie
von der Annäherung fremder Truppen Kenntnis­
erhalten.— General Gaselee meldet auS Paotingfu
vom 24. Oktober: Nach Anordnung des General-
feldmarschalls Grafen von Walderfee kehren die
britischen Truppen nach Peking und Tientsin zurück,
wo sie am 6. November eintreffen. Sie werden
mit- deutschen und italienischen Truppen gemeinsam
operieren. Die nach Peking zurückkehrenden Ab­
theilungen marschieren in drei parallelen Linien, um
die auf dem Wege befindlichen Boxer abzufassen.
General Richardsohn befehligt die Hauptcolonne.
Die unter dem Befehl deS Generals Campbell stehenden
Truppen kehren ohne besondere Beschleunigung längs
des rechten UferS deS Flusslaufes, der von Paotingfu
nach Tientsin führt, zurück. Auch dessen Truppen
fahnden auf Boxer.— Eine Recognoscierungs»
abtheilung bengalischer Lancers traf am 22. Oktober
auf Boxer, 30 Meilen von Paotingfu entfernt, und
tödtrte 20 derselben.
Die fremdenfeindliche Stimmung.in Wuchang ist
im Abnehmen begriffen. Auchang tritt den Gouverneur­
posten nicht an. An seine Stelle wurde der fremden­
feindliche Schatzmeister Duentsügi berufen.
-verfügt, dass auch diese vom rein ästhetischen Stand­
punkte nicht zu billigenden Verirrungen nicht eines
gewissen Reizes entbehren, indem das poetische Genie
-auch,auS ihnen noch durchleuchtet."
/ .Wir Katholiken sind eigentlich immer unseren
Schriftstellern gegenüber furchtbar objectiv und stellen
unS mit Vorliebe auf den streng kritischen Stand­
punkt, .während sich unsere Gegner lieber aus.'einen
praktischen Standpunkt stellen. -.-Wie viele' hochge­
feierte Dichter waren ausgesprochene Tendenzdichter,
nur war ihre Tendenz eine zerstörende, eine Glauben
und Sitten untergrabende.; 7'
Trotzdem hat man sie unter die Zahl der Besten
eingereiht. Wenn eS nun aber doch Leute geben
sollte, die sich darauf eapriciren, die Poesie von -der
lebendigen Verbindung mit der Gegenwart abzuschneiden
und ihr nur daS Klimpern von Liebe- und Wein«
lir.xrn zu gestatten, während draußen der Kampf
um die höchsten Güter der Menschheit gewaltig tobt'
— wenn es solche Leute giebt, so verweisen wir sie
darauf, dass auch daS „Ewigmenschliche" in Eichert
einen hochbegabten Sänger findet, wie viele Lieder
in der letzten Abtheilung vom „Wetterleuchten",
z. B. „Wo gehst du hin?", „Doppelter Frühling",
„Nachtgedanken", „Nun ist eS gut", „Die Brdette"
u. f. w. beweisen. ES sei mir gestattet, wenigstens
die 2 ersten Strophen von „Wo gehst du hin" als
Probe des melodischen VerSflusseS, der echt lyrischen
Diktion und der GemüthStiefe dieser Dichtungen, die
stets einen Ehrenplatz in der deutschen Literatur be­
haupten werden, zu citieren:
Dankte, mitternächt'ge Stunde.
Heulend braust der WiMersturm
. Und es brennt die alte Wunde
Uad e» nagt der alte Wurm.
Longe, kostbar lange Jahre
Sind »erbraust tm Rausch der Lnst—
Weiß geworden find die Haare,
Leer geblieben ist die. Brust'.,
, Fühlend, das» mit jede» Läge.
Näher ich dem Ende bin, ;!;
Peinigt mich dir -bange. Fragju- «£:
...- .„Seele, ach, 'wo gehst du htn??// t.- r
Weinlanb stocht ich jn.'lüeLocken,-:7.
. Aus-de» LmÜsrPMÄglöHn./L'
^SprLL'.nur-Lstb^MMstEmixj
T ■').- 7
-L,'Süchte Uch-H».SW'.utw Scherz'^
- MM-Freudipkranz:z«r stechte«:^
. -'v).'M,datz,«wWleererH«q.- '.',
„Doch.mein »nge blieb umdüßert;
^ 7: Stimmt her uvd'hin--
-■ v 7.----- Hat wir leist zugeflüstert::- -; --
, >7, '„Seele,-ach,-wo gehst du hin?".
"- t
. '"-^^iDvfischerOigabun- ist.reine GötteSgabr;
wem/sie/ nicht^zü theil; ward, der vermag- sie durch
ketn/Ätjdium, dur'chckeintti Fl«ss/zu erringen. Merk»
würdsgerwrife koWt (MrWWtrn vor7 dass ein
Ausdruck
verleiht,"ÄeEi^WtMt^/K^ehreren Zittern dazu
auffordert/ M7jMGäbe, die ihm zutheil geworden,
nur Gott^ie EhS/zü geben. So z. B.
' 7 äch stnar. Mil. mir'». Gott-gegeben"
„ Sein Fingst schlägt die Saiten'an,, 7
iS Und Wie fie i jübeln,' stürmen, bebend-'
r-' -L '' .Ich habe -keinen Theil daran. k.
Met« Herz ist nur de» Ew'gen Harfe
Wenn es in Liedern stürmt und brennt;
Der Mission nur» der schrille, scharfe,
Ist mein, der kommt vom Instrument.
Mit diesen Zeilen will ich‘ meinen Versuch einer
biographisch-literarischen Würdigung Franz EichertS
schließen, einen Versuch, dessen Unzulänglichkeit ich
selbst fühle und der nur dann etwas mehr sein wird
als unbedeutendes Stückwerk, wenn jeder Leser, der
Eichrrts Gedichte noch nicht kennt, dieselben zur Han», 7
nimmt und ihre Kraft, ihre Gluth,..ihre Begeiste«
rut»g7.und tiefe Innerlichkeit unmittelbar auf sich ein-
wnken lässt. Vielleicht wäre eine solche tiefere Wür«, ..
digüng. eines, unter widrigen äußeren Verhältnissen
dex,Werkümmerung anheimfassendrn Talentes der
AnstofS^zü,'rinem Versuche,- diese Verhältnisse V*.;
ändern und so den Dichter in die Lage zu versetzen,.
sich freie^'-und 'sorgenloser alS bisher auf dem>Ge»
biete 'üx Woeste, auf dem/gewiss sein LebenSbrrU
liegt/. b?tMiyen zu könnep': Wir Katholiken haben. 7-
Grund/'Upsere Dichter, dir.etwaS können, ein. wenig
auf.denM^effel zu stellen.. Das meinte Unter anderen
aüch/MM'on einmal genannte Dr. v. Zimmermann,
dessen/Ätjkheil- besonders wertvoll ist, weil er
liberalen-Michtung angehörte, ferner den Dichter nte:
persönlichHannte und darum gewiss keine. Ursuast^
hatte/ unverdientes Lob zu spenden. „Der Mann
ist von Hottes Gnaden;. solche soll man stütze«/
solche gehören'auf, den Leuchter", so urtheilte k»
über Eichert. Haben/wir Katholiken Ursache, ander«..-
zu denken? Dichterstimmen der Hegknwar'.^ .:. L.
-' —.-' -r-J■
v.-'t,.;


[ 2023-06-29 10:38:16.440 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 250
„Vorarlberger BollSblatt"
Seite 3
Die Berathungen der Gesandten zur Feststellung
irr China zu stellenden Forderungen dauern fort.
— Eine Compagnie französischer Soldaten ist einen
Tagmarsch weit in westlicher Richtung von Peking
entsendet worden, um die Gegend von Boxern zu
säubern. Acht derselben wurden gerödtet, einer ge­
fangen genommen. Eine Mitrailleuse wurde erbeutet.
.Die internationale Abtheilung, welche von Peking
nach Paotingfu marschiert war, kehrt zurück, um
alle auf »hrem Wege befindlichen Dörfer zu säubern.
Die Bewohner, welche Waffen tragen, sollen bestraft
und die Waffen unbrauchbar gemacht werden.—
Li Hungtschang zeigte den Gesandten an, dass Iü
Hiön sich vergiftete.— Bischof Anzer traf am
27. Oktober wieder in Peking ein.
W ahlversammlungen in Amerika.
Bryan folgte am 27. Oktober einer Einladung
der Nationalvereinigung des demokratischen Clubs.
Die Versammlung gestaltete sich zu einer großartigen
Ovation für Bryan. Heute hielt derselbe Ansprachen
in einer Massenversammlung und fünf kleineren
Versammlungen. Er sprach in einer derselben zu
-4000 Jtaloamerikanern, in einer anderen zu 3000
Deutschamerikanern. In der letztgenannten Ver­
sammlung erklärte Bryan, dass er betreffs der
Finanzfrage heute noch auf dem Standpunkt von
1896 stehe. Nichtsdestoweniger fei gegenwärtig der
JmperaliSmus die Hauptstreitfrage. Die Zahl der
Zuhörer in den Versammlungen betrug 50.000;
150.000 waren in den Straßen, wo Meetings ab­
gehalten wurden, versammelt.
Vermischte Nachrichten.
BMge chinesische Eier. Unseren Land.
wirten, die sich mit der Hühnerzucht befassen, dürften
dir Haare zu Berge stehen über die drohende Con-
currenz des chinesischen Eies und der Billigkeit, mit
der eS in China erzeugt und verhandelt wird. Frische
Eier kann man in China daS ganze Jahr hindurch
zu dem erstaunlich billigen Preise von 8 bis 12 Pfg.
pro Dutzend kaufen. Wenn man nun berücksichtigt,
dass in Hongkong ein Chinese 14 Mark. Löhnung
pro Monat für die Verpackung von Eiern erhält,
die Fracht nach Sidney 25 Mark pro 1000 Kilo
beträgt und in Sidney chinesische Eier zu 25 Pfg.
pro. Dutzend eingeführt werden, so lässt sich daraus
leicht ersehen, mit welchem Erfolge: die chinesischen
Eierproducrnten den Concurrenzkampf aufnehmen
können. Daher kommt eS dann, dass BiSquitfabriken,
Bäckereien und Konditoreien, deren Bedarf dort auf
12 Millionen Eier im Jahre geschätzt wird, fast
ausschließlich chinesische Eier verwenden. Um die
Haltbarkeit des EirS zu erhöhen, gebraucht der Chinese
eine Lösung, die an Zweckmäßigkeit nichts zu wün­
schen übrig lässt. Saffran, der nach dem alten und
bekannten Kinderreim „den Kuchen gelb macht",
wird durch die Billigkeit des chinesischen EirS auf
den AuSsterbe.Etat gesetzt werden können.
Allerlei.
— Ein blutiges Drama spielte sich in der
großen Schweizer Spinnerei von Schlüpfer& Wanner
in Talerno ab.. Der Direktor Grob rügte einen
unbotmäßigen Arbeiter namens Benincasa; darauf
zog letzterer eine Pistole und feuerte von rückwärts
auf den Ahnungslosen.. Der Direktor wurde am
Kopfe tödlich getroffen. Der Mörder ist entflohen.
— In Mailand sah rin Polizeimann, wie
ein Pärchen, es waren zwei Verlobte, auf einer
Bank im .Stadtpark. sich herzhaft küsste. Der grimme
Polizeier' nahm die' Leutchen mit auf das Haupt-
polizeiäiirt. Nachdem, man das Pärchen hier zwei
Tage lang in Hast'behalten, wurde eS nun wegen
Beleidigung des öffentlichen Schamgefühls vor den
Richter gestellt: 'Der' Staatsanwalt verlangte, dass
eS mit 75 Tagen ZuchthauS .gesühnt werde. Glück­
licherweise war aber der. Richters milderen Sinnes;
er sah< in dem Vorfall nur-Hne, Verletzung, des
öffentlichen Anstandes und legte best beiden Sündern
einfach eine Geldbuße.von 15 Lire Ms. ??
.' -. :. ..• r.: :-V-;
Gigenderichis.^
Bregerrz, SO. Oct. Die gestern abends.,abge­
haltene Ausschusssitzung -de8 Museums-
vereine« war von'etwa. 15 Ausschussmitgliedern
besucht. Der AuSschusS.-constituierte -stch in gleicher
Weife wie im Vorjahre, jedoch wurde an Stelle des
Herrn "Bürgermeisters Josef Hüter, der eine Wieder­
wahl entschieden ablehnte, Herr Dr. Theodor Schmid
als Obmannstellvertreter gewählt. Hierauf erfolgte
dje. Wahl, des'; RedaetionscomitöS. Dieses besteht
/nun .aus? den/ Herren Dr. moä. Josef Huber,
Dr. moä. I. A. Müller und Profeffor Dr. Carl
Ludwig. Herr Obmann kais. Rath Dr. S. Jenny
berichtet hierauf in eingehender Weise über die in
den Vereinssammlungen vorhandenen beiden Hohen-
emser Bettstellen. Die nun lange schwebende An­
gelegenheit Rick wurde durch die eifrigen Bemühungen
des Herrn Kunstmalers Härtenberger endgiltig ge­
regelt und wird demselben der Dank deö Ausschusses
votiert. Die über den Druck deS Jahresberichtes
eingelaufenen Rechnungen werden als liquid aner­
kannt und dem Obmann die Ermächtigung zur Be­
gleichung derselben ertheilt. Herr Architekt Bau­
meister legt einen Entwurf für die vom Vereins-
ausschuffe angeschaffte Gedenktafel für den vater­
ländischen Geschichtsforscher F. I. Weizenegger vor
und wird derselbe von der Versammlung acceptiert
und beschlossen, die Tafel in dieser Weise ausführen
zu lassen. Durch die Munificenz des Herrn Ober­
lehrers Ferdinand Madlener und deffen Frau
Gemahlin Anna ist den Vereinssammlungen ein
vom früheren Primatialbuchhändler Sartori in Wien
angefertigtes Modell deS Freiburger DomeS nebst
einem künstlerisch gearbeiteten WachSrelief des ersten
Generalvicars von Vorarlberg, Bernard Galura,
zugewachsen. Diese beiden Stücke werden immerhin
eine schöne Zierde der Sammlungen bleiben und
wird den Gebern der wärmste Dank hiefür ausge­
sprochen. Ebenso den Erben nach Baron Seyffertitz,
welche die VereinSbibliothek mit einer großen Anzahl
Bücher beschenkten. Nach dreistündiger Dauer wurde
die sehr animierte Sitzung vom Obmanne geschloffen.
Bregenz» 31. Oktober. (Stadltheater.)
Strauß-'sche Musik übt stets eine große Anziehungs­
kraft aus und so war denn auch gestern Abend
unser Stadttheater auch sehr gut besetzt, da die
Operette von Strauß: „Die Fledermaus" zur Auf­
führung gelangte. Diese Operette war Gastspiel
deS Fräulein Rosine Rangl vom k. k. Cürtheater
in Ischl, welche als Adele sich die vollste Sympathie
des Publikums gleich am ersten Abend erwarb.
Fräulein Rangl verbindet mit einem originellen reiz­
vollen Spiele eine treffliche Schulung als Sängerin.
Herr Bertini hat durch sein erstes Auftreten die
Anschauug des Publikums noch nicht behoben, dass
es an frischen, sicheren Stimmen fehlt. DaS Spiel
des Herrn Bertini befriedigte vollauf. Bezüglich
der reinern Stimmung darf der Recensent allerdings
seine Stirne nicht in allzu ernste Kritikerfalten legen.
— Am kommenden Donnerstag den 1. November
wird das Volksstück: „Der Müller und sein Kind"
aufgeführt.-'
Bregenz, 31. Oct. (Zur Angelegenheit
Fex er.) Wir begreifen es gar wohl, dass Herrn
Holzhammer in Innsbruck diese Angelegenheit zur
Wahlzeit sehr ungelegen kam, allein wir können
wahrlich nicht dafür. Dass Herr Holzhammer in Inns­
bruck für die Schlamperei verantwortlich gemacht
wird, scheint nicht so plump zu sein. Es ist hier
jedem Ausschuss- wie auch jedem einfachen Mitglied«
der allgem. Arbeiterkrankencassa bekannt, dass die
Cassabücher sammt Belegen nach Abschluss eines
jeden Jahres an die Centrale nach Innsbruck zur
Revision abgesandt wurden, was Fexer auch bei der
am 4. März d. Js. abgehaltenen ordentlichen Mit­
glieder- Versammlung— als ihm das Miss­
trauen ausgesprochen wurde— feierlich
betonte, mit der Bemerkung, dass die Bücher bei
der Centrale revidiert und richtig befunden
wurden: —Heute'.sagt Herr. Holzhammer, dass
die Kränkencaffa hier einen felbstgewählten Ausschuss
wie auch selbstgewählte Revisoren habe, welche jeden
Monat die Bücher und Belege zu prüfen haben.
Wer bei der setzten, oberwähnten Mitgliederversamm­
lung anwesend war, der hörte, dass dort öffentlich
gesägt wurde, dass die Revisoren das. ganze Jahr
nie eine Geldcaflä revidiert, hatten, weil sie eben
Freunde und Gesinnungsgenossen 'von'Fexer waren
und ihm einfachhin bas Vertrauen schenkten. Somit
können die damaligen Revisoren und auch Hr. Holz­
hammer, als RechnüngSführer der Centrale, verant­
wortlich gemacht werden.Dass die. Socialdemo­
kraten Fexer nicht' mehr als den Ihrigen anerkennen
wollen, ist begreiflich. Dass er aber. schon mindestens
6 Jahre Mitglied deS socialistischen Arbeitervereins
in Bregenz gewesen und deren geistiger Führer war,
kann hier Niemand leugnen.
Bregenz» 30. Oct. Für das Jahr 1900/1901
kommen in der Stadt Bregenz nachstehende HandwerkS-
SlipeUdien zur Verleihung und werden dieselben
hiemit zur Bewerbung ausgeschrieben, als:
' 1. Das Holztriftgesellschaft-Stipen-
dium im Beträge von X 52.50 für einen Knaben
zur Erlernung einer Profession oder in Ermangelung
eines solchen für ein Mädchen zur Erlernung nütz­
licher weiblicher Arbeiten?-
2. Das von Herrn Alois Schwätzler zu einem
Lehrgelde, für arme Waisenkinder der Sadt Bregenz
gestiftete Stipendium im gegenwärtigen Ertrage von
K 80.—; in diesem Jahre für einen Knaben zur
Erlernung eine« Handwerkes.
3. DaS von Herrn Johann Jacob Dennig,
Stadtpfarrer in Bregenz, errichtete Stipendium im
dermaligen Ertrage von X 52.—; in diesem Jahre
für eine sich verehelichende, fromme, ehr- und lügend-
same Jungfrau, welche Bürgerstochter von Bregenz
fein muss.
4. DaS Johann Lang' sche Stipendium mit
X 140.—; in diesem Jahre zur Erlerung weiblicher
Arbeiten oder als Beitrag zu einer Heiratsausstattung
für ein armes, braves Mädchen von hier.
5. DaS von der Schneider- und Krämer-
zunft errichtete Stipendium zur Erlernung einer
Profession oder eines bürgerlichen Gewerbes in dem
von der Zunft erhöhten Ertrage von X 70.—.
6. DaS Gebhard und FranciSca Bechter'sche
Handwerksstipendium im Betrage von X 40.— für
einen armen Bürgerssohn von hier als Lehrgelbbeitrag.
7. DaS von Frau Maria Hagen, grborne
Kurer, gestiftete Stipendium für einen Knaben zur
Unterstützung in den Studien oder in Erlernung
einer Kunst oder einer industriellen oder gewerblichen
Unternehmung oder für ein Mädchen zur Erlernung
nützlicher weiblicher Arbeiten im jährlichen Ertrage
von X 78.—.
8: DaS von Frau Katharina Martini, grborne
Kurer zu dem gleichen Zwecke und in gleichem Be»
trage gestiftete Stipendium.
9. Das Johann Baumgartner'sche Stipen-'
dium von jährlichen X 35.— an einen Knaben zur
Erlernung eines Handwerks. Dieses Stipendium
wird für die Jahr« 1900/1901 und 1901/1902
verliehen.
Zum Genusse des Stipendiums sä 1. sind allein
arme Abkömmlinge von Mitgliedern der bestandenen
Holztriftgesellschaft, zum Genusse deS unter 2. be­
zeichneten Stipendiums lediglich Waisenkinder der
Stadt Bregenz, gleichviel, ob Bürger oder blos
heimatberrchtigrt; zum Genusse des sud. 5. auf­
geführten Stipendiums nur Söhne der Mitglieder
der Schneider- und Krämerzunft, und zum Bezüge
der Stipendien ad 7. und 8. vor allen die An­
verwandten zu den Stifterinnrn; in deren Abgang
aber dürftige und wohlgesittete BürgerSsöhne und
bezw. Bürgerstöchter von Bregenz berufen.
' Bewerber um' hsrse Stipendien haben ihre Ge­
suche, belegt mit dem Zeugnisse über den Antritt der
Studien oder/ der Erlernung eines Handwerkes
bezw. weiblicher Arbeiten, der Sittlichkeit, der Impfung
und insoweit eS erforderlich sein sollte, auch mit
dem Beweise der Anverwandtschaft zu den Stiftern,
der Armuth und des Bürgerrechte« bezw. HeimatS-
rechtes in Bregenz bis zum 21. November 1900 beim
Stadtrathe dahier einzureichen..
Bregenz, 31. Oct. Die Bodrnseeflottille er«
hält in hiesem Jahre Zuwachs durch zwei neue
Dampfboofä, welche seit längerer Zeit im Bau sind
und deren eine«, „König.Wilhelm", von der tvürt-
tembergischenGeneraldirection der Staatsbahnen al«
Ersatz für daS veraltete Dampfboot „Wilhelm" in
Auftrag gegeben worden ist, während das zweite, die
„Stadt Konstanz", für die .badische Genrraldirection
bestimmt., ist. An den beiden neuen Bodensre­
dampfern sind die Arbeiten soweit gediehen, dass die
Schiffe noch in. diesem Jahr in Betrieb gesetzt
werden können.— Im hiesigen Gondrlhafen macht
sich bereits der Tiefstand des WasserS bemerkbar.
An gewissen Stellen kommt eine einzige Person mit
Gondel nur schwer mehr in den See hinaus.
THÄ, 30. Oktober. (Festlich! ei t.) Laute«
Pöllerkrachen, hoch in die Luft steigende'Raketen,'
Feuerwerk, die Klänge der Musik kündeten? gestern
Abend den Beginn einer Festlichkeit an. Es war
der Vorabend deS 70. Geburtstage« unseres Herrn
Pfarrers.Martin Sinz. In aller Stille, ohne dass
der Herr Pfarrer eine Ahnung hatte, entschlossen sich
die Bewohner unserer Pfarrgemeinde zu dieser Fest­
feier, die ein' Zeichen -der Achtung,? Liebe und
Dankbarkeit sein sollte. Am. Festtage selbst stellten
sich in der Frühe sämmtliche Vereine nämlich: Musik,
Feuerwehr, Krieger und Schützen mit ihr»n Fahnen
auf dein Kirchplatze auf, worauf der Jubilar sodann
von der Schuljugend, den Pfarrkindern, der Geist­
lichkeit au« der Nachbarschaft, zwei Priestern auS
Thal, (Pfarrer von Uebersaxen und Exposttus von
Müselbach) sowie einer großen Volksmenge in die
Kirche geleitet wurde. Nach dem lrvitierten Hoch.
amte hielt hochw. Herr Pius Huber auf dem Kirch-
platze eine Ansprache, in welcher er dir vielen Ver­
dienste deS Jubilars in geistlicher und leiblicher Be­
ziehung schilderte. Hierauf dankte der Jubilar für
die veranstaltete Festfrier und ermahnte die Pfarr-
kinder zur Liebe und Eintracht. Hieraus war Fest.


[ 2023-06-29 10:38:16.440 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
.Vorarlberger BollLblatt"
Nr. 250
mahl im Lamm, wobei eS nicht an Reden und Toasten
-fehlte, die alle auSklangen in den Ruf: /ä.ä vuütcis
.ällvoo!
Lange«, 30. Oet. Heute begeht der hochw
Herr Pfarrer in Thal, Martin .Sinz, feinen 70. Ge
burtStag. Wie wir wissen, benützen die Pfarrange
hirigen von Thal diesen ^Anlass, um mit einer im
provisterten GratulationLfetrr ihren hoch«. Herrn
.Pfarrer zu überraschen und ihm dadurch in voller
'Würdigung und Anerkennung all seiner mühevollen
Opfer und liebevollen, selbstlosen Hingabe an die
Pfarrei bei Errichtung derselben, sowie beim Baue
der schönen Kirche und deS Pfründehauses, wie auch
nicht weniger bei Ausübung seiner serlsorglichen
.Thätigkeit wenigstens einen schwachen Beweis ihres
DankrS, ihrer Liebe und Verehrung zu geben. Mäch
tige Pöllrrsalvrn verkündeten diese GratulationSseirr
gestern Abend .und heute Vormittag von Thal auS
der Nachbarschaft., Auch wir wünschen dem hochw.
Herrn .Pfarrer Sinz noch recht viele freudenvolle
Jahre zu.seinem.70. Geburt-feste.
Gaitzän, 29. Ort. Heute früh circa 6 Uhr
wurde in der Nähe der Rheinbrücke im Hause der
.Witwe Florentina Lutz eingebrochen. Beide Haus
thüren waren noch verschlossen, obwohl die Witwe
schon im Stalle war. Der Dieb begab sich in die
'Stube, nahm eine Taschenuhr und girng über den
Commodkastrn. Der Pflegesohn der Witwe, Conrad
Lutz, welcher noch im Bette war, hörte ein Geräusch,
glaubte, dass dieses nicht durch die Mutter gemacht
sei, fand den Dieb beim/Commodkastrn beschäftigt
..und. fuhr ihn an, waS er da mache, worauf sie
'dann handgemein wurden, 'p>aS selbstverständlich nicht
.lautlos vor stch.gieng, worauf, ein zweiter dem ersten
/Dieb zu.Hilfe kam. -Obwohl Conrad Lutz nur die
leeren Hände hatte, so vertheidigte er sich doch mit
.aller militärischen Gewandtheit und-schrie um Hilfe,
worauf sich dann die Diebe davon machten. Durch
den Lärm wurden /auch die Nachbarn aufmerksam
.gemacht, -Conrad Lütz- verfolgte .die Diebe und es
-gelang ihm auch mit Hilfe von zwei beherzten Nach
barn, -den.ersten Dieb handfest zu machen. 'Der
Dieb wurde dann von etwa einem halben Dutzend
/Männern, welche mit Prügeln versehen waren, dem
/Vorsteher übermittelt, ConradLutz hat mehrere
.Wunden am Kopfe.erhalten und einen Biss, jtbodi
'.scheinen.die Wunden nicht gefährlich zu sein. Auch
der Dieb chatte eine Wunde. an der.Stirn, die sehr
stark blutete. Vor dem. Hause.deS Vorstehers sank
.der Dieb. nieder, es -schien ihm übel zu werden,
/worauf.ein Arzt auS .dem /nahen Rheineck gerufen
.wurde, welcher dann 'die Wunde als ungefährlich
.erkannte und so wurde dann der Dieb der k. k.
Gendarmerie übermittelt,, welche dann daS Weitere
veranlasste. Der Dieb' ließ am Thatorte rin Stemm­
eisen -.und den Huts.zurück. In den Taschen fand
inan einen größeren'Nagelbohrer und eine Geldtasche,
welche nicht.gespickt war. UebrigenS ist der Dieb
.'unbekannt, dürfteaber aus' den bei/ihm vorgefun­
denen Korrespondenzkarten eruiert werden können,
falls er nicht einen, falschen Namen führt. Die
gestöhlene Uhr würde bei ihm nicht vorgefunden.
Schrnns, 30. October. 'Der ObstbaumcurL,
welcher vergangene Woche/Hier abgehalten würde, war
schwachbesucht. 'Soweit man beobachten konnte, lohnten
Zudem/ die jugendlichen CurStheilnehmer. die Bemüh«
ungen deS CurSleiterS, Herrn Oberlehrer. Max Bösch
von Lustenau, mit wenig Aufmerksamkeit. Der-Obst
baumzucht wird.-überhaupt' in Montafon -zu wenig
Interesseentgegengebracht...
Schruns,- 30. Oer. (M a r k t b.e r i ch t.) Aus
dem hemigen zweiten Schrunser Herbstviehmarkt
wurden aufgetrirbcn461 Stück Großvieh, 38 Kälber,
18 Stiere, 21 l/'Schafe, 34 Ziegen, 25 Schweine,
zusammen'787/Stsick.. Der Handel war flau, da
auswärtige Händler fast-gänzlich' fehlten, daher auch
die Preise etwas'gedrückt.'
Rankwetl, 28. Oetbr. (VersammlungS-
bericht.) Gestern hielt der/ chrtstlich.soeiale Verein
von. Vorarlberg eine Versammlung in den Trauben«
sälen, welche von Rankweilern .und' Männern aus
der Umgebung fast vollständig gefüllt waren. Herr
.Obmann Dresse! eröffnete die Versammlung' und
verkündete,, dass Herr/Prof.'Brunner.'über Oester­
reichs/Beruf in Bezug'auf Religion und National^
täten und' Herr ReichSrathSabgrordneter Loser über
den Reichsrath und die' radikalen. Parteien sprechen
werde. Eingangs seiner Rehe sprach Herr Prof.
Brunner' üver die. christliche und unchristliche Welt­
anschauung im Staate und, zeigte,, welche Grundsätze
überall herrschen muffen. Er beschrieb den Liberalis­
mus in' allen '/einen Farben,/ zeigte, welche Gesetze
er. geschaffen, als' er am' Ruder, war/ wie wir die
nächste Woche schon.den Cultür.kampf hätten, wenn
diese Gesetze schgrf gehandhabt würden. Alle liberalen
Parteien, sogar /dir Soci seien frei/ .nur der Katholik
nicht. Sodann schilderte Redner wie Oesterreich den
Protestantismus ferne gehalten, wir Habsburgö
Fürsten und ihre.Völker sich gewehrt haben, um daS
höchste Gut deS Glaubens rein zu bewahren. Redner
besprach fernerS die Türkengefahr, zeigte wie es
darauf abgesehen gewesen war, Oesterreich zu der
Nichten sammt der christl. Religion, wie aber Fürsten
und Völker für Kirche und Vaterland eingestanden
stnd. DaS Antichristenthum habe jetzt wieder den
Nationalitätenhader hervorgerufen, um Oesterreich zu
zerstören. Oesterreich habe den Beruf, die Nationen
anzuleiten, dass sie mit einander wetteifern in Cultur
und Bildung. Der Nätionalitätenstreit nütze aber
nur dem Geldjudenthum. Redner empfiehlt, dass
alle christlichen Elemente aller Nationen sich zu
sammenscharen, um eine gute Preffe und gute Gesetze
zu erobern, verlangte aber auch, dass die deutsche
Sprache die führende.sei und bleibe.
Herr Abgeordneter Loser schilderte den verstorbenen
Reichsrath und seine Unliebenswürdigkeit zur Zeit
deS Ausgleiches mit Ungarn, die Affairen mit der
Badenischen Sprachenverordnung und der Aushebung
derselben. Es wären zwar tüchtige Männer unter
den Abgeordneten gewesen, die dem gedrückten Bauern
und Arbeiterstande helfen wollten, allein unter den
bekannten Umständen konnten sie nicht. Die frei­
sinnigen Parteien oller Schattierungen suchen aller
dingS nicht das Wohl deS Volkes, einzelne wollen
die Zertrümmerung Oesterreichs, die Socialisten
wünschen aber den Untergang deS kleinen Mannes
sie sehen eS gerne, wenn recht viele Bauerngüter
unter den Hammer kommen, denn dann hoffen sie
mehr Mitglieder zu erhalten. Sie billigen die
großen Bauern- und Gewerbesteuern und die kleine
Börsrnsteurr. Die Wähler werben nun abrechnen
und den Soci und allen liberalen Parteien keine
Stimme geben. Schließlich geißelte Redner noch die
unchristliche Preffe, besonders das Schererblatt und
die „Ostdeutsche Rundschau", wobei der Abgeordnete
Drrxel als Unterstützrr und Beförderer des Scherer
auch seinen Theil abfasste. Das Volk hat sich über
alle diese Dinge ein Urtheil gebildet.
Zum Schluffe stellte hochw. Herr Benzer den
Antrag, dem bisherigen Abgeordneten Herrn Loser
das Vertrauensvotum zu geben, was begeistert auf­
genommen wurde. Die Soci welche anwesend
waren, knurrten -die ganze Zeit und zuletzt wollte
noch ein Lichtbildmacher etwas rother Licht in dir
Sache bringen, doch wurde es von den Versammelten
unter allgemeinem Gaudium abgelehnt.
Raggal, 29. Oct. Heute wurde unter großer
Beiheiligung deS christlichen Volkes von. hier, Walser-
thal und Wallgau der hochw. Herr Pfarrer in Pen­
sion, Joh. Mich. Domig auf seinen dringenden, noch
zu Lebzeiten geäußerten Wunsch hin, von Valdüna
sicher überführt und im Vorzeichen der/ hiesigen
Pfarrkirche vom Ortspfarrer Andreas Widerin be­
erdigt. Die löbl. Gemrindevertretüng, weißgekleidete
Mädchen, zahlreiche Kranzjungsrauen und 13 Priester
gaben den irdischen Überresten des Verblichenen, der
17 Jahre hier Pfarrer gewesen, daS Ehrengeleite
ur letzten Ruhestätte. Der schön verzierte Metall
arg war mit Kränzen reich geschmückt. Ehre der
Gemeinde, welche diese vornehme Bestattnis ihres
rüherrn Pfarrers gänzlich auf ihre Kosten in's Werk
rtzte. Von allen Gemeinden, in welchen der Ver
ewigte seelsorglich wirkte, waren Vertreter erschienen,
nur von TosterS, allwo Pfarrer Domig zuletzt im
Amte gestanden, war außer den Insassen des Pfarr-
PfarrhofeS niemand, beim Leichenzug zu erblicken.
setzte
Exaeten» (Holland), 27. Oct. P. van Acken
S; ^./langjähriger Generalpräfect und Professor in
Feldkirch, ist heute hierselbst gestorben.
Washington, 29. Oct. Beide Parteien, die
liepüblikaner wie die Demokraten, sehen mit großer
Zuversicht dem AuSgange'der Präsidentenwahl ent-
gegen. 'Beide Parteien veröffentlichen Vorausberech­
nungen der endgiltigrn Zahlenergebniffr, welche für
>en eigenen Candidaten günstig sind. Das „Journal"
agt: Erschöpfende Berichte von Specialcorrespondenten,
velche die lautere Meinung der Bestunterrichteten
beider Parteien wiedergeben und selbständige, eigene
Intersuchungrn angestellt haben, melden, dass die
demokratischen Kräfte im stetigen. Wachsen seien,
und dass Bryan mehr Stimmen erhalten werde, als
zu seiner Wahl nöthig sei.
Carraras (Südamerika), 30. Octbr. Gestern
vormittags fand hier rin furchtbares Erdbeben statt,
welches bedeutenden.Schaden anrichtete. Dreißig
Personen wurden getödtet, zahlreiche erlitten Ver­
letzungen. Der Präsident der Republik; welcher sich
durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte,
brach sich ein Bein. Nachrichten aus dem Inneren
des Landes zufolge wurde die Erderschüttrrung biS-
in die Gegend der Anden verspürt.
Raggal, 31. Oct. Freunden und Bekannten
deS verstorbenen hochw. Herrn Pfarrer Domig machen
wir hiemit bekannt, dass für denselben DienStag,
den 6. November dahier der zweite Seelen-Gottes­
dienst stattfinden wird.
Badalona (Provinz Barcelona), 29. Oktober.
Man glaubt, dass der gestern von Gendarmen zer­
sprengte Trupp carlistischer Parteigänger sich der
Gemeindecaffe bemächtigen wollte. Gegenwärtig herrscht
wieder Ruhe.
London, 31. Oet. (Telegr.) Ein von den
Philippinen hier eingetroffen«! Dampfer führte Pest«
kranke mit sich.
London» 31. Oet. (Telegr.) Blättrrmeldungen
zufolge soll Salisbury sich entschlossen haben, vom
Posten des StaatssecretärS deS Auswärtigen zurück­
zutreten.
Tientst«, 31. Oct. (Telegr.) Die italienische
Aufklärungstruppe, die nach Jtichon abgegangen,
wurde von Boxern eingeschlossen. Eine HilfScolonne
ist abgegangen..
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jalob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechfel«Sonrfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwührung Oct. Sv. 1 81.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. »7 15 97.20
Einheitliche Staatsschuld'tn Silber. SS 90 86.95
Oesterr. Goldreute .... 114.60 114.60
„ Kronenrente 4%... 98.86 98,10
Ungar. Goldreute 4°/,.... 414.50 114.40
„ Kronenrente 4%... '90.16 90.16
Oesterr.-ungar. Bank-Actten. 16 89 16 88
«reditactien.... 66160 652.60
London vista..... 240,60 240,65
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117.66 117.65
20-Mark-Stücke..... 28.68 28.68
20-Franc,-Stücke.. 19.21 19.21
Italienische Banknoten für -100 Franc» 90:60. 90.70
Rand-Ducoteu.,.. 11.88 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.65 95.60
Laden in Bregenz
sofort zu vermiete»,
auf sehr gutem Posten. Näheres aus Gefälligkeit
bei Herrn Pedenz in Bregenz oder I.-Posheim
in Feldkirch.■ 3,1325
Geschiistsanzeizc Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich, dem geehrten Pu­
blicum von Bregenz und Umgebung die Mittheilung,
zu machen, dass er den Derkanf von
Tafel-Bulf erund Dessert-Käsen
an Herrn B. Bletztnger, Gemüsehandlung,
Bregenz (Ohergaffe), übertragen hat. Für daS
hm bisher erwiesene Wohlwollen bestens dankend,
bittet derselbe eS auch.auf seinen Nachfolger-gefälligst
übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Lh. Lehman».
Auf Obiges Bezug nehmend,'bitte'ich von dieser
Geschäftsübertragung gefälligst Notiz zu nehmen'/ und
bitte, beim Einkauf von TafelButter nnd
Dessert-Käsen um freundlichen, zahlreichenZusp'ruch.
Bregenz, 31. Ociobrr 1900. 1,1327
Hochachtungsvoll
B. Vletzingev.
Ein
tnbet dauernde Beschäftigung bei Herma« Hofer
n Lnstenan. Nur ganz gute Arbeiter wollen
ich melden. 2,1326
L
Zn verkaufen gut erhaltene
1
Auskunft ertheilt Aof. Kranland, Bregenz/ (1328

