
[ 2023-06-29 10:48:36.070 - 19000127 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post LOL;
wöchentl. zwei­
malige Au»g.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. Vierteljahr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
Preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Pretse.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.jährl.
HMt.20Pfg..
Nach d. andern
Staaten jährl.
lbFrS.S4Ct.
Inseverte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 21. Bregenz, Samstag den 27. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Die Christlichsoriale Vereinigung
des Reichsrathes hielt vorgestern in Wien eine Sitzung
ab, in der einerseits die innerpolitische Lage und die
letzten Vorgänge in der Obmännerconferenz. ander­
seits die Wühlereien des Abgeordneten Groß be­
sprochen wurden. Abgeordneter Groß hat bekanntlich
im Verlaufe einer Conserenz mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber diesen ersucht, bei den bevor­
stehenden Wiener Gemeinderathswahlen zugunsten der
Judenliberalen zu intervenieren. Es liegt auf der
Hand, dass diese Wühlereien von den beiden in der
Fortschrittspartei sitzenden Wiener Abg. Wrabetz und
Noske ausgehen und diesen als geeigneter Mandatar
der Intimus Chlumecky's, Abg. Dr. Groß, erschien.
Wenn es wahr sein sollte, dass Abg. Groß sich des
von Noske und Wrabetz erhaltenen Auftrages als
Vorstand der Fortschrittspartei entledigte, das heißt
von der Fortschrittspartei hierzu den formellen Auf­
trag erhalten hat, dann hat man es mit einer Er­
scheinung zu thun, die geeignet ist, die deutsche Ge-
meinbürgschast umsomehr zu gefährden, als sie ohnehin
durch die schwankende, unverlässliche Haltung der
Deutschen Volkspartei einen harten Stoß erlitten
hat. Die nationale Frage mit einer Wiener Local­
frage in der Absicht verquicken, dadurch dem Juden-
liberalismus unter die Arme zu greifen, heißt die
Lunte an ein Pulverfass legen, das die deutsche
Gemeinbürgschaft über Nacht in die Luft sprengen
kann.— Das Vorgehen des Dr. Groß, beziehungs­
weise der Fortschrittspartei, ist aber umso schärfer zu
verurtheilen, als gerade die christlichsociale Partei seit
dem Zusammenschluss« der Linken jederzeit ihre
Fractionsintercssen dem nationalen Interesse unter­
geordnet hat, während die Fortschrittspartei durch die
Mission Groß beweist, dass sie das jüdische Interesse
über da« deutsche stellt. Es ist unbedingt nothwendig,
dass in dieser Beziehung Klarheit geschaffen werde.
In dieser Richtung bewegte sich auch die diesbezüg­
liche Debatte in der vorgestrigen Sitzung der Christlich­
socialen Vereinigung, über deren Verlauf folgender
Bericht zugeht:
Die Christlichsociale Vereinigung des österreichi­
schen ReichsratheS hielt vorgestern'unter dem Vorsitze
des ObmannstcllvertreterS Prinzen Alois Liechtenstein
eine zahlreich besuchte Verbandssitzung ab, in welcher
in erster Linie die durch das neue Ministerium ge­
schaffene Situation besprochen und von den Abg.
Dr. Geßmann und Dr. Weiskirchner über die letzten
Vorgänge in der Obmännerconferenz der deutschen
Parteien Bericht erstattet wurde.—
Nach eingehender Debatte wurden folgende Be­
schlüsse gefasst: 1. Die Christlichsociale Vereinigung
des österreichischen Reichsrathes erklärt sich mit der
vom Ministerium Koerber eingeleiteten Action zur
Beilegung des nationalen Streites einverstanden und
erkennt in den Verständigungsconferenzen ein geeig­
netes Mittel, um den Boden für die parlamenta­
rische Behandlung der Sprachenfrage vorzubereiten
und die von den breiten Schichten des Volkes er­
sehnte Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder her­
zustellen. 2. Die Christlichsociale Vereinigung for­
dert die baldige Einberufung des Reichsrathes, damit
durch sofortige Berathung der unaufschiebbaren wirt­
schaftlichen Reformen den berechtigten Interessen der
producierenden Stände endlich entsprochen werde.—
Hierauf wurde die von liberalen Zeitungen gebrachte
Mittheilung, dass Abgeordneter Dr. Groß gelegent­
lich einer durch Vorgänge in der Obmännerconferenz
der deutschen Linken veranlassten Besprechung mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber auch die
Wiener Wahlrechtsfrage angeblich als Vorstand der
Deutschen Fortschrittspartei zur Sprache gebracht und
die Regierung aufgefordert habe, diesbezüglich ein­
zuschreiten, zur Diskussion gestellt. Hierüber ent­
spann sich eine Debatte, als deren Ergebnis nach­
stehende Resolution einstimmig gefasst wurde: „Die
Christlichsociale Vereinigung des österreichischen Ab­
geordnetenhauses spricht ihr lebhaftes Bedauern aus,
dass der Obmann der Deutschen Fortschrittspartei,
Dr. Groß ^anlässlich einer Conserenz mit dem
Ministerpräsident in einer nationalen Angelegenheit
eine mit derselben in keinem Zusammenhange stehende
rein local-politische Wiener Frage verquickt und
hierbei das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemeinbürgschaft ungehörige deutsche
Partei gefordert hat. Die Christlichsociale Vereini­
gung protestiert gegen eine derartige unbefugte Ein­
mengung und erklärt, dass, das Vorgehen de8
Dr. Groß geradezu geeignet erscheint, die in dieser
schweren Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutschen
Parteien zu gefährden."
Volttischer Tagesbericht.
Jur innerpolitischen Lage.
Von einem außerhalb des Parlamentes stehenden,
angesehenen christlich-socialen Politiker erhalten
wir folgende Darstellung der Lage: Das Ministerium
Körber hat sein Programm veröffentlicht, eS ist mit
den verschiedenen Parteien in Berührung getreten,
aber eine Klärung, viel weniger eine Sicherheit der
parlamentarischen Verhältnisse ist nicht eingetreten.
Insbesondere von zwei Seiten, und zwar von den
nationalen Exaltados in beiden Lagern wird die
Mission des Cabinetes Körber möglichst erschwert.
Ueberall sind es Geschäftspolitiker, welche aus die
nationale Hetze Ruhm und Existenz gegründet haben,
die einer Verständigung oder auch nur einer An.
Näherung widerstreben. Aber auch in der deutschen
Volkspartei zeigt sich eine Disciplinlosigkeit der
Mitglieder und eine Einflusslosigkeit der Führer, die
ihresgleichen sucht. Die deutschen Obmänner be­
schließen die Beschickung der Verständigungsconferenz
und da kommen zwei Dutzend deutsche Volkspartei­
mitglieder zusammen und werfen den Beschluss der
Obmännerconferenz, dank den Einflüssen mehrerer
Helden erster Güter,, nieder. Von einer Partei kann
bei einer solchen diSciplinlosen Vereinigung nicht mehr
die Rebe sein. ES scheint von nun an ganz über­
flüssig, sich mit solchen Herren an einen Tisch zu
setzen, weil man nie weiß, was sie in den nächsten
paar Stunden "anders wollen. Die Probe, welche
in diesen Tagen die deutsche Gemeinbürgschast
aushalten musste, war eine überaus schwere. Die
deutsche Volkspartei ist zu einer commandierten Fi-
liäle der F.irma'Wolf-Schönerer herabge-
gesunken. Das Spiel, das jetzt mit den Völkern
Oesterreichs, Insbesondere mit den Deutschen, von
den sogenannten „Führern" und Abgeordneten ge­
trieben wird, ist ein cynisch-frivoles; misslingt der
jetzige letzte Versuch eine« parlamentarischen Regimes,
dann kommt eS zu absolutistischen Abenteuern, deren
AuSgang noch Niemand kennt.—
Uslksthürnttchkett der Glocken.
Große Gedichte sind bei dem Volke so wenig be­
liebt wie lange Predigten. So schön auch der Inhalt
und so vollendet sich die Form eines langen Gedichtes
darbietet, der Leser ermüdet und legt das Buch zur
Seite; es müsste denn ein ganz ungewöhnlich an­
ziehender Stoff geboten werden. Wenn nun Schillers
Glocke trotz ihrer Ausdehnung dennoch bei dem
Volke einer großen Beliebtheit sich erfreut, so thut
eS nicht die meisterhafte, malerische Form allein, nicht
einmal vorwiegend, sondern es ist der Inhalt, der
wie kaum ein anderer, daS Volk im höchsten Maße
"^Wenn es von dem Glockengießer von Breslau
Keibt« Er aosS auch Lieb und Glauben mit in die
Form hinein",' so batf man tm Schiller sagen, er
habe die ganze Volksseele in sein Glockenlied hinein­
gelegt und sie Ton für Ton nach allen Richtungen
hin ausläuten lassen. Die alten Reisebeschrrlbungen
reaistriereu sorgfältig in jeder Stadt deren etwaige
große Glocken, so der rheinische Antiquarius von
1739 die Glocke von Steckborn, eine st^ke Meile
von Konstanz entfernt, mit der „läppten
schrift: Colo verum Deam, Plebem voco et con-
grego clerum, Divos adoro, festa decoro, er
functos ploro, Festem Daemonesque fugo, T«""
die große durch Schiller bekannt gewordene Glocke zu
Schaffhausen, „die anno 1486 gegossen worden und
neunundzwanzig Schuh in ihrem Bezirk hat", ebenso
die „Papstglocke" im Münster zu Basel mit der
Inschrift:
tempore Concilii Felix dedit, impete fregit
Pulsantum manus, instaurat modo Fabrica fractam,
Mille quater contum, semel L quater X tria iungas.
Auch die „große Glocke" im Kölner Dom im
Gewichte von 225 Centner, „oder die so schwer sein
soll, als sonst neunzehn Fuder Wein" wird erwähnt.
Gemeint ist offenbar die Preciosa, deren Gewicht
anderwärts auf 216 Centner angegeben wird.
Was würde der alte Reisrbeschreiber sich aber
wundern, wenn er die heutige große Glocke im Kölner
Dom, die größte Deutschlands, anschauen könnte!
Da müsste er, um sie aufzuwiegen, nach seiner Be­
rechnung noch gegen dreißig Fuder Wein den neun­
zehn zulegen, denn sie wiegt 26.250 Kilogramm. Und
doch schrumpft, ihr gewaltiger Umfang zu einem
Krüppel.zusammen, wenn man sie mit der schwersten
Glocke der Welt, dem „Glockenkaiser" in Moskau,
mit ihren 3800 Centnern gegenüberstellt. Selbst.
China hat größere Glocken, als die Kaiserglocke zu
Köln; dort sollen ^die Glocken schon vor Christi Ge­
burt in Gebrauch gewesen sein.
Wenn der Mann aus dem Volke vom Mittel­
rhein nach Darmstadt kommt, so ist ohne Zweifel
das allererste, was er aufsucht, das dortige Glocken­
spiel; wenn die Hämmer auf die verschiedenen, ab­
wechslungsreich zusammengestellten Glocken schlagen,
so ist das Wonnemusik für seine Ohren. Er hört
nicht bloß ein gewöhnliches schönes Geläute gern,
sondern schwört auf jene aparte Spielerei. So hat
schon der genannte rheinische Antiquarius von 1739
eine sonderliche Hreude an dem „berühmtesten Glocken»
spiel Europas", auf dem Rathhausthurm zu Delft
in Holland, „das bei 800 Glocken von allerhand
Größe hat"..
Sonst sind die Glocken gewöhnlich nur als
Kirchenglocken Allgemeingut des Volkes geworden.
Mag die Schiffs-, Fabrik-, Signal- oder Schul»
glocke noch so hell und rein tönen, mögen sie selbst
von größerem Umfang sein, so' ist ihr Schall doch
leer und nichtssagend. Wenn hingegen das kleinste
Glöcklein von der Kapelle her kaum hörbar klingt,
so lauscht jedermann andächtig empor. DaS Volk v
unterscheidet also'instinktgemäß zwischen den profanen
und Kirchenglocken und gibt damit den Beweis, dass
nicht die Glockenlautr selbst es sind, die zu Herzen
gehen, sondern, die höheren Ideen, welche sich mit
jenen vermählen.^ So kennt man also schon im
menschlichen, natürlichen Empfinden getaufte und
»»getaufte Glocken. Mit wunderbarem Verständnis
kam die Kirche, jenem feinen Volksgefühl entgegen,
.indem sie für die Kirchenglocken das Sakramentale
der Glockenweihe oder Glockentaufe einsetzte und
ihnen auch Namen gab. Sie sind ja jedem Menschen
liebe Freunde, die man gern bei ihrem Namen nennen
will. Der VolkSmund gibt ihnen sogar Paten und


[ 2023-06-29 10:48:36.070 - 19000127 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 2
Für die Kleingewerbetreibenden.
Aus Wien wird uns geschrieben: Die christlich­
sociale Partei lässt es nicht bei guten Reden bewen­
den; wo sie die Macht hat, greift sie; mit Thaten
zum Nutzen deS Volkes ein. Dies gilt, vorderhand
wenigstens, für Niederösterreich. Die Organisation
der Raiffeisencassen und des. landwirtschaftlichen und
gewerblichen Personalcrrdites ist vollständig
ausgebaut und hat in der n.-ö. Landes-Hypotheken-
Anstalt eine kräftige und zusammenhaltende Spitze
gesunden. Das Versicherungswesen ist musterhaft
eingerichtet und der beste Beweis hiefür liegt in der
Thatsache, dass die Vertretungen der verschiedenen
anderen Kronländer, ohne Unterschied der
Par tei st r llu n g, sich über das von Niederöster­
reich gegebene Muster orientieren- und sich darnach
halten. Das Sanitätswesen, insbesondere die Irren-
pflege, das Armenwesen sind in einem durchgreifenden,
außerordentlich vortheilhaften Umbau begriffen. Als
eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben hat sich
nun die Mehrheit im n.-ö. Landtag und Landes­
ausschuss die Schaffung einer Centrälstelle zur Der-,
mittlung von öffentlichen Lieferungen für die Klein­
gewerbetreibenden zur Aufgabe gesetzt.
Die Centralstelle soll auf der Basis der Gewerbe­
genossenschaften errichtet werden. Dieselbe wird den
Einkauf der Rohstoffe, die Beschaffung großangelegter
Warenhäuser, ein Centralmusterlager, die Vereinigun g
von Kleinmeistern derselben Branche zu maschinellem
Betrieb, die Creditgewährung und die Erlangung
und Vertheilung öffentlicher Lieferungen zu organi­
sieren haben. Das Institut soll unter Aufsicht des
n.-ö. Landtages stehen, und der Landtag selbst wird
sich die oberste Regelung der diesbezüglichen An­
gelegenheiten vorbehalten. Nur auf diesem Wege
kann die Frage der Betheiligung des Kleingewerbes
an großen Lieferungen in befriedigender Weise gelöst
werden, wenn durch eine Centrälstelle ein kauf­
männischer Apparat ,in großem Stile geschaffen wird.
Damit wird auch ein Impuls.für das Klein­
gewerbe gegeben, sich zu gemeinsamer Production und
'gemeinsamem Verkauf zu organisieren. Letzteres ist
eine unerlässliche sociale Forderung, wenn jene Con-
currenzsähigkeit des Kleingewerbes ,gegenüber dem
Großkapital geschaffen werden soll, ohne welche sein
Untergang unvermeidlich ist.■■
Kleine Wiener Notizen.
In Wiener deutschnationalen Kreisen wird er­
zählt, dass der Beitrag, den die „Ostdeutsche
B und sch au" vom Gustav-Ädolph-Verein als Press«
subvention für die Los von Rom-Bewegung erhielt,
4Y.00Y Mark betragen habe. Geld stinkt aber doch
4 t- trotz des bekannten Sprichwortes^— Der Aus­
bau der Wiener christlichen Organisation vollzieht
sich in' erfreulicher Weise. Vor Kurzem wurde her
Perein „Volkslesehalle" geschaffen, der sich in
großem Stile die Pflege der Volksbildung zur Auf­
gabe gemacht hat und emsig die umfassenden Vor­
arbeiten trifft, und jetzt ist ein christlicher
Turnerbund in Gründung begriffen. Letzterer
.entspricht namentlich einem läng gefühlten Bedürfnis
der Wiener christlichen Intelligenz, da alle Turn»
Vereinigungen bis heute in schönerianischen Händen
' waren und nur die Decke für die rädicalnationalen
Schutztruppey bildeten.
in jenen Personen, welche' den Namen der Glocke
bei deren Weihe dem Bischöfe bzw. dem delegierten
Prester mittheilen..'
Wie das Volk sich nicht damit begnügt, unmuthige
Gegenden zu schauen und zu schildern, sondern seine
Phantasie in dem lieben Stoff weiter spielen lässt,
indem es Fels, Berg, Stein und Wässer mit Märchen
umwebt, wie z. B. den Rhein, so hat eS auch nicht
genug damit, die Glocken zu hören, sondern es will
auch in Legenden und Märchen seine große, über
/das gewöhnliche hinausgehende Verehrung gegen die
Glocken kundgeben. Antonie jüngst konnte ihr Buch
über „Der Glocken Romfahrt" heuer in zweiter Auf­
lage herausgeben und auf Hunderten von Seiten
niederschreiben, „was die Glocken und Glöcklein von
Finnlad bis zum Karmelberge, von. Köln bis Jeru-
salem. erzählen." Jedem Schulkinde ist die Geschichte
von der wandelnden Glocke geläufig, die dem Kinde
nachwackelt, das nicht zur Kirche gehen will. Es
wird wenig Dichter geben, die nicht auch den Glocken
Wenigstens ein Lied gewidmet haben; das Gedicht:
„Die Würzburger Glöckli hab'n schönes Geläut", ist
zum Volksliede geworden, wenn freilich auch nicht
um der Glöckli allein willen. Webers Gepicht: „Die
Abendglocken, die Abendglocken, o, wie sie meine
Gedanken locken", gehören zu den tiefst empfundenen,
die der alternde Dichter im Heimweh nach seiner
Jugendzeit verfasst hat. Von dem friedlichen Glöck­
lein, das zum Hirtenknaben traurig vom Berge her»
M
Nr. 21
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Das Stadtverordneten- Collegium hat am Mittwoch
nachmittags die Wahl des Bürgermeisters vorge­
nommen, doch blieb die Wahl trotz dreier Wahlgänge
unentschieden. Wie schon mit Bestimmtheit voraus­
zusehen war, kam es zur Stichwahl zwischen Dr.
Podlipny, dem Candidaten der Jungczechen und
Dr. Srb, dem Candidaten der Altczechen. Von den
90 Stadtverordneten waren 87 anwesend. Die
beiden Candidaten, Dr. Srb und Dr. Podlipny,
erklärten, sich der Abstimmung enthalten zu wollen,
und so wurden bei der Abstimmung 85 Stimmen
abgegeben. Von diesen entfielen 48 auf Dr. Srb
und 42 auf Dr. Podlipny. Ein zweiter und ein
dritter Wahlgang .ergaben genau .das gleiche.Resultat.
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung
musste die Wahl am Donnerstag fortgesetzt werden.
.Erreichte auch in dieser keiner der beiden Candidaten
die nothwendige Anzahl von 46 Stimmen, so genügt
dann für heute als am dritten Wahltage die absolute
Majorität der abgegebenen Stimmen zum Zustande­
kommen einer giltigen Wahl. Wird somit der Alt­
ezeche Dr. Srb zum Bürgermeister gewählt, so müssen
gemäß den Bestimmungen des Kompromisses zwei
Jungezechen zu Stellvertretern gewählt werden. Auf
die erste Stellvertreterstelle aspiriert der Hauptgegner
Dr. Podlipnys, Dr. Cernohorsky. Wenn wir auch
keine Ursache haben, mir dem fanatisterten Jung­
czechen Dr. Podlipny zu sympathisieren, so muss
doch anerkannt werden, dass er besonders den Ein­
fluss des jüdischen Elementes auszuschalten bemüht
war, während Dr. Cernohorsky mit der Vergebung
voy städtischen Lieferungen an Juden stark in Ver­
bindung gebracht wird.
Zur finanziellen Lage Portugals.
Angesichts der Unmöglichkeit, die Ausgaben zu
vermindern und die indrrecten Steuern und Zölle
zu ändern, fasste die Regierung von Portugal vor­
gestern den Beschluss, die Stempelsteuer zu erhöhen.
Auch sollen künftig alle Zahlungen des Schatzamts
und alle Handelsgeschäfte zwischen Privatpersonen
stempelpflichtig sein.
Thronwechsel in China.
Wenn ein in Schanghai erscheinendes englisches
Blatt, hie „North China Daily News", recht be­
richtet,'so steht in China ein Thronwechsel unmittel­
bar bevor. In einer telegraphisch übermittelten
Meldung jenes Pressorgans heißt es:
„Durch ein in der letzten Nacht vom Kaiser
Kwangsü unterzeichnetes Edict wird der neun Jahre
alte Sohn des Prinzen Tuano, Namens Putstng,
zum neuen Kaiser ernannt. Derselbe wird am^31.
Januar den Thron besteigen."
Kaiser Kwangsü war bekanntlich seit Jahr und
Tag nur noch ein Schattrnkaiser; die Herrschaft
wird thatsächlich von seiner energischen Tante, der
Kaisrrin-Rrgrntin, geführt. Daran würde sich auch
nichts ändern, wenn der 9 jährige Putsieng den
Thron bestiege.
Kurze politische Nachrichten.
Die Bezirkshauptmannschaft Hohenelbe hat am
letzten Samstag die Landesverweisung des bisherigen
niedertönt, bis zu jenen Kampfes, und Siegesglocken,
die von Thurm zu Thurm durchs Land frohlocken
in Jubelsturm, haben die Glocken bei hen Dichtern
alle Gefühlsstufen durchlaufen, die traurigen wie die
fröhlichen, die friedlichen wie dir stürmischen.
Im Sprüchwort und in Redensarten tönt der
Glockenklang gar oft wieder, z. B. in Lobpreisung
jenes braven Mannes, der nach der Menschenrettung
aus Eis und Sturmflut lautlos in der Menge ver­
schwindet, dessen Lob aber dennoch hoch tönt wie
Orgelton und Glockenklang, bis zu jenen Menschen,
welche alles selbst an die große Glocke hängen, von
jenen Kindern an, welche glockenrein singen und
beten, bis zu jenen vergrämten Alten, welche zu Hause
sitzen und brummen, wie die groß' Glock'. Manche
hören auch ein Glöcklern läuten, wissen aber nicht
woher.'
Nicht bloß die Dichter suchten in kunstvollen
Wortklängen die Töne der Glocken poetisch nach­
zuahmen, auch das Volk zeichnet kurz und gut in
wenigen Silben die hellen bis dumpfen Orgellaute.
Das kleine Glöcklein heißt das „Bembelche". Die
Glocken bequemen sich nach einem bekannten Scherze
der Eigenthümlichkeit der Gegend an. Im äpfel­
reichen Maingau preisen sie den Apfelwein, aller­
dings nicht in allzu hohen Weisen: Aeppel-Päppel;
im Rheingau läuten sie vinum bonum— vinum
bonum. Wenn dort der Beste probiert wird, so
hört man beim Kosten „alle Glocken zusammenläuten".
evangelischen Pfarrvicars in Langenau bei Hohenelbe,
Carl Lemmer, wegen Gefährdung der öffentlichen
Ruhe verfügt.—
Der deutsche Bundesrath hat die neue Flotten­
vorlage in vier Tagen „durchberathen." Mancher
findet, dass dies für einen so wichtigen Gegenstand
eine auffallend kurze Zeit ist. Wir meinen im
Gegentheil, eine Viertelstunde hätte genügt. Die
Herrschaften hatten ja nichts zu thun, als mehr­
mals hintereinander „Ja l" zu sagen.
Vermischte Nachricht««.
Die Schuldenlast der Stadt Rom. In
der capitolischen Stadtverwaltung liegen die Finanzen
sehr im Argen. Alle Ministerien zerbrachen sich von
jeher den Kopf darüber, wie die städtische Finanz-
verwaltung wieder in gesunde Verhältnisse oder wenig­
stens in eine einigermaßen annehmbare Lage gebracht
werden könne. Crispi löste vor Jahren sogar den
Stadtrath auf und gab Rom einen sogenannten könig­
lichen außerordentlichen Commissär. Aber auch dieser,
in der Person des späteren Ministers Finocchiaro»
Aprile, konnte nichts ausrichten. Jetzt erwartet man
Alles' vom neuen Bürgermeister Colonna, welcher
bekanntlich ein großer Sportsmann ist. Die Ge­
meinde Rom hat nach dem letzten osficiellen Ausweis
eine Schuldenlast von rund 227,168.948 Lirel In
diesem Jahre nun sollen zwei und eine halbe Million
als Abzahlung der ersten Schuld von 150 Millionen
bezahlt werden und im neuen Voranschläge findet
sich zur Deckung dieser Summe bereits eine neue
Schuld von 2,700.000 Lire. Ob der neue Bürger­
meister mit seinem Gemeinderath an dieser Klippe
vorbeikommen wirb, ist schwer zu sagen. Dabei
lässt der Stadtrath keine Gelegenheit vorübergehen,
um kostspielige Empfänge, Illuminationen, Feste aller
Art zu veranstalten, durch welche der Stadtsäckel
vollkommen unnölhiger Weise immer mehr belastet
wird.
Hnngeesnoth in Indien. Unter der immer
schrecklicher werdenden Hungersnoth in Indien leiden
49 Millionen Menschen, 22 in den britischen Ter­
ritorien, 27 in den ausschließlich von Eingeborenen
bewohnten Gebieten. Nur ungefähr 3>/, Millionen
erhielten eine Unterstützung, die aber noch dazu un­
zureichend war. In England hat man kein Geld
für die Leute. Ein großer indischer Aufstand gehört
nicht zu den Unmöglichkeiten. Dann wird auch dort
mit John Bull ein wenig abgerechnet werden.
Allerlei.
— Man meldet aus Wien» 24. d. M>: Josef
Kopetzky, der im vorigen -Jahre die 5jährige Marie
Winter im Keller des Wohnhauses vergewaltigte und
tödtete, wurde heute vom Schwurgerichte zu zwanzig
Jahren schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
— Die hochlöbliche Polizei in München hat
wieder einmal ein schönes Stückchen geliefert. Im
Volkstheater sollte eine neue Comödie: „Das Buren­
mädchen", aufgeführt werden. Der Krieg mit Eng­
land wäre unvermeidlich gewesen und darum wurde
die Aufführung des gefährlichen Stückes verboten!
Damit hat sich die Hochlöbliche um den europäischen
Frieden wieder einmal außerordentlich verdient ge-
Als Kinder verstanden wir es als unsere größte
Sehnsucht, einmal hinaufzusteigen zu der Glocken­
stube, hinein in den Glvckenstuhl, um die dortigen
Geheimnisse zu schauen; diejenigen genossen große
Achtung bei ihren Altersgenossen, welche schon an
den Glocken wären. Freilich wird der Glockenthurm
durch Lärmen und allerlei Unfug entweiht. Wir
rutschten oft zum Vergnügen am Seile der großen
Glocke weit von oben herab bis zum Ende deS
Seiles. Einmal stand der Pfarrer vor der Thür
des Glockenthurmes mit dem „Glockenstrick" in der
Hand, der— ein Stück eines alten Glöckenseiles—
zu unserer Knabenzeit als eigenes kirchliches Straf-
instrument galt, um die lärmenden Missethäter mit
Züchtigungen zu überraschen- wenn sie aus dem
Glockenthurme herausträten. Die bösen Buben aber
bemerkten durch die Thürritzen den draußen Stehen-
den. Sie riethen hin und her, was zur Rettung
dienen könne. Endlich fanden sie einen Weg. Einer
knüpfte das Seil der großen Glocke ab und befestigte
es am eisernen Gitter des Thurmfensters. Einer
nach dem anderen schwang sich ans Fenster und ließ
sich am Seil herab zur Erde ins Freie. Der
Pfarrer stand noch .lange auf der Lauer. Am anderen
Morgen bei der Untersuchung in der Schule ist es
natürlich keiner gewesen. Ein anderes Glockenstrick-
Stücklein datiert aus den Zeiten der herzoglich-
naffauischen Regierung, die jedesmal die Kirchen-
budgets bis auf die Pfenninge in Einnahmen und


[ 2023-06-29 10:48:36.070 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 21
„Vorarlberger DolkSbiatt".
Seite 3
Macht und dem burenfreundlichen Wilhelm einen
Dienst erwiesen.
— Zwei Unglücksfälle ereigneten sich vorgestern
'in Stuttgart durch mechanische Aufzüge. In dem
erst seit wenigen Monaten eröffneten Warenhaus des
Kaufmanns Sonnenfeld machte sich der etwa fünfzehn»
jährige Schwager deS Besitzers unbefugterweise an
dem Personenaufzug deS Geschäfts zu schaffen, der
Aufzug setzte sich in Bewegung und drückte den be­
dauernswerten jungen Mann derart an die Wand,
dass dessen Tod sofort eintrat.— Das zweite Un­
glück ereignete sich in der erst vorgestern in Betrieb
gesetzten Großbäckerei des Consum-Vereins in der
Wolsramstraße, wo ein etwa 32 Jahre alter Bäcker
durch den Aufzug gelobtet wurde.
— Beim heurigen preußischen Ordensfeste sind nicht
weniger als 3514 Personen dekoriert worden. In
Preutzen laufen fast nur noch die Socialdemokraten
ohne Orden herum.,
— Dienstag Nacht entgleiste auf der Station
Schönhauser-Allee in Berlin aus noch nicht festge­
stellter Ursache ein Güterzug. Der Heizer wurde
gelobtet, der Locomotivführer, ein Packmeister und
-ein Bremser wurden schwer verletzt. Mehrere Wagen
sind vollständig zertrümmert.
— Das aus Heiligenbeil,tn Ostpreußen ge­
bürtige Dienstmädchen Henriette Thurau, welche»
seit 1890 in Hamburg bedtenstet war und nach
längerem Besuch in Heiligenbeil Mitte 1899 nach
Hamburg zurückkehrte, wurde seit ihrer Rückkehr
-vermisst. Am letzten Samstag Abend nahm nun
die Polizei bei den in der kleinen Bornstraße
wohnenden Eheleuten Buchholz, mit denen die
Thurau verkehrte, eine Haussuchung vor und fand
Kleidungsstücke und sonstige Sachen der Vermissten.
Im Verhör gestand der Mann, die Thurau, welche
in seiner Wohnung erkrankt und gestorben sei, im
Keller verscharrt zu haben- Die Leiche des Mädchens
wurde l 1 /* Meter tief unter dem Boden des
Kellers gefunden.
— In Thorn (Preußen) ist die gesammte
Fleisch« und Wurstlieferung für die dortige Garnison
dem jüdischen Metzger Borchert übertragen worden.
Die christlichen Soldaten werden natürlich jetzt nur
geschächteteS Fleisch erhalten.
— Am 23. ds. fand in Zürich eine von 11
Kantonen beschickte intercantonate Conferenz statt zur
Besprechung der Frage des Vorgehens gegen den
Geheimmittelschwindel. Es wurde grundsätzlich ge­
meinsames Vorgehen beschlossen und die Sanitäts-
dirrctionen werden ihren Regierungen über die An­
gelegenheit und das Vorgehen Bericht und Antrag
stellen.
Unter der Anklage auf Mitwirkung bei Ver­
breitung unzüchtiger Schriften erschienen acht An­
geklagte vor dem. Bezirksgericht Zürich, nämlich
zwei Buchhändler, ein Buchdrucker, zwe( Colporteure,
und bxei 'Inhaber von Papeterie- 'und Ziggrren-
.geschHften. Es handelte sich um den Druck und Per»
kauf von Postkarten obscönen Inhalts, die zum Theil
offen in den Schaufenstern der betreffenden'Geschäfte
ausgestellt- worden wärest. '.Es' würben verurtheilt
der Drucker, sowie einer der Colporteure,', der den
Händel mit den Karten en-gros betrieb, zu je vier
Tagen Gefängnis und 50 Fr. Buße, drei der andern
Angeklagten zu 'einem Tag Gefängnis und 20 Fr.
Ausgäben prüfte. 'Einem Pfarrer bemerkte sie, wo
denn das alte Glockenseil geblieben sei, da nach der
Rechnung ein yeues angeschafft worden wäre. Der
Pfarrer schrieb amtlich zurück, sie sollten nur zu ihm
kommen^ da wollte er ihnen schon zeigen, wozu die
alten Mcckenstricke gebraucht würden.
Also bis auf die Seile sind die Glocken populär.
Aber auch in anderer Beziehung sind die Glocken­
seile schon öfters Gegenstand von Streitigkeiten zwi­
schen den kirchlichen und Gemeindebehörden gewesen.
Den letzteren steht, wie bekannt, an vielen Orten ein
Mitbenutzungsrecht der Glocken im Kirchthurm zu,
wofür sie denn auch die Kirchenseile ausbessern bzw.
erneuern muffen, wäö nicht überall regelmäßig zu
geschehen pflegt.' In früheren Jahrhunderten, wo
die religiösen Verhältnisse consolidiert waren, hatte
eine strenge Auseinanderhaltung von Kirchen- und
Civilgemeinde keinen Zweck, da beide in Eins zu­
sammenfielen. Die Glockenstrntrgkerten stammen erst
aus der neuerer Zeit, wo bte Confesstonen sich an
denselben Orten mischten und Gemeindebehörden
glaubten, ihr Recht auch besonders bei^ Begräbt
Nissen Andersgläubiger ausdehnen zu dürfen. Böser
Wille mag selten zu Grunde gelegen haben. Selbst
die treuesten Katholiken habe t<$ b°ru^rschimpfen
hören, dass in einem fast ganz katholischen Orte
der Beerdigung eines Protestanten nicht 9
wurde. Die Erwägung: „Es war doch ein braver
Mann, dem diese Ehre gebürte", überwog gänzlich
Buße,, und zwei zu einem Tag .Gefängnis und
100 Fr. Buße.'
— Die Erben des kürzlich verstorbenen, Cantin,
der sein Vermögen im Betrage von circa 200,000
Francs der Stadt Luzern vermachte, haben gegen
das Testament Einsprache erhoben.
— Eine seltene Ueberraschung wurde dieser Tage
der Spitalverwaltung in Glarus zutheilt Von
Zürich traf ein unfrankierter Brief ein,, für welchen
der Verwalter nur nach einigem Zögern die 20 Rp.
zahlte. Als Inhalt aber stellte sich eine Obligation
der Schweiz. Volksbank von 1000 Fr. heraus,. die
auf den Inhaber lautet. Ein Begleitbrief war nicht
zu finden, dagegen stand im Innern der Enveloppe
dreimal das Wort „Geschenk 1"
— Am Sonntag Nachmittag versammelten sich
die in Rom lebenden oder sich vorübergehend auf­
haltenden Oesterreicher, Reichsdeutsche und Schweizer
katholischen Glaubens im Porticus der Basilika des
Laterans, um gemeinsam den Einzug durch die dor­
tige Heilige Pforte zu halten. Die Betheiligung war
eine sehr große. Die Kapläne der deutschen Stif­
tungen, das Collegium Germanicum, die Gesellschaft
des Göttlichen Heilands, die deutschen katholischen
Vereine und die deutschen Nonnen, sowie eine große
Zahl von Laien auS allen Kreisen und Ständen
waren bei dieser Feier anwesend. In der herrlichen
Capella Corstni.hielt Seine Eminenz der deutsche
Cardinal Steinhuber eine Ansprache und spendete den
Anwesenden den sakramentalen Segen. Vorher hatten
die meisten der Theilnehmer privatim die Kirche von
Santa Maria Maggiore besucht, um aus diese Weise
den betreffenden Ablass zu gewinnen, welchen Leo XIII.
besonders für die Deutschen am heutigen Tage be­
willigt hatte.
— Man meldet aus Rom, 24. Januar: In
Turin starben vorgestern 52 Personen an der In­
fluenza. In Livorno beträgt die Zahl der Erkrank­
ungen in den letzten drei Wochen 12.000; auch in
anderen italienischen Städten wüthet die Krankheit stark.
— Im Irrenhaus in Lyon erstach ein Kranker
den visitierenden Arzt mit einer verbärgen ge­
haltenen Schusterahle.
— Der erste weibliche Apotheker in Griechen­
land, die aus Kleinasien stammende Polymnia Pana-
giotidon, hat nach 3-jähriger Lehrzeit und mit Aus­
zeichnung bestandener pharmaceutischen Examina in
Athen ihre Apotheke eröffnet und ist glücklich, ihrer
alten Mutter.und sich selbst eine unabhängige Lage
sichern zu können. „Der Reiz der Neuheit", so meldet
man auS Athen, „ist so stark, dass die dunkeläugige
Apothekerin der überaus zahlreichen Kundschaft kaum
zu genügen vermag."--'
— Seit der Besetzung von Kiaotschau, also
seit November 1897, sind dort nicht weniger als 62
Europäer gestorben.-- Eine angenehme Gegend!
Bregenz, 26. Jan. Vom hochw. Herrn Pfarrer
Dr. Hävsle erfahren wir aus Tunis,, dass er sich
gesund und wohl befinde und die Strapazen der
Wüstenreise bis dato gut ertragen...
Bregenz» 26. Januar. Münzensreunde dahier
sind bereits im Besitze von neuen liechtensteinischen
fünf Kronenstücken. Dieselben sind in Silber, unge-
die kirchenrechtlichen Bedenken. Das Ordinariat des
Erzbisthum Freiburg ist dem spontanen (ob berech­
tigten oder unberechtigten) Volksgefühl im Jahre 1861
weit entgegengekommen, indem eS erklärte, dass hie
Glocken bei. den Begräbnissen der Protestanten. ge­
braucht werden dürften, wofern solches bittweise, nicht
aber als Recht verlangt würde. In der Praxis
wird niemals ein Pfarrer dem Läuten bei Begräb­
nissen Andersgläubiger entgegentreten, wo solches
bisher Sitte gewesen. Denn hier- kann nur das
Recht, nicht jedoch etwa die Weihe der Glocken, oder
ein religiöses Bedenken in Frage kommen. Wenn
die Kirchenglocken ganz allgemein auf dem Lande bei
Versteigerungen, Gemeindeversammlungen, Bränden,
Kaisers Geburtstag' gebraucht werden, und zwar zu-
folge uralten Herkommens, so kann gegen das Zu­
grabeläuten der Protestanten an sich wohl nichts ein­
gewandt werden. Die Rechtsfrage haben wir hier
nicht zu entscheiden. Jedenfalls zeigt sich aus all'
dem, wie das Volk fast mit unbezwingbarer Gewalt
den Gebrauch der Glocken für die großen Ereignisse
im Menschenleben verlangt uud über kaum etwas
anderes so nervös sich aufregt, als wenn jemand
hier nicht .wirklich oder scheinbar zu seinem Rechte
kommt— ein handgreiflicher Beweis für die Popu­
larität der Glocken.
Katholiken wie Protestanten wachen sorgfältig
darüber, dass im Gebrauche deS Läuten« keine
Aenderung geschieht. Der- Pfarrer, welcher hier
fähr so groß wie die füttf Francs-Stück. Auf der
Äversseite befindet sich das nicht besonders scharf'ge-
, troffene Bild des Regenten mit der Schrift: „Johann
> II. Fürst von Liechtenstein." Auf der ReverSsette
i ist das gut gelungene Wappen der Liechtenstein, die
Wertbezeichnung ,5 Xk" und dje Jahrzahl der.
! Prägung ,,1900." Der Klang dieses neuen Er-
i Zeugnisses ist beiweitem nicht der des reinen Silbers.'
i Am glatten Rande dieser Silbermünze steht der
. Wahlsprüch: „Klar und fest." Dahier, glaubte ein
i Herr, die Liechtensteiner werden nicht lang im Be-
: sitze dieser fünf Kronenstücke' sein. Obwohl dieselben
i kein Kunstprodukt seien, werde der kleine Vorrath
! kaum für die Münzensammler ausreichen, also basd'
verschwinden.
i Vom Lande» 26. Jan. In der Dienstag-
- nummer nimmt das „Vorarlberger Tagblatt" zur
' Milchfrage Stellung und glaubt, es sei ungerecht,
> wenn man den Milchpreis für die städtischen Consü-
menten auf 20 Heller erhöht. Gleich neben dieser
Einwendung bringt das „Tagblatt" einen Vergnügungs-
o."zeiger, welcher besagt, dass vom 22. Januar bis
27. Februar in der Stadt Bregenz wenigstens 26
Bälle und Kränzchen stattfinden. Dazu kommen
' noch diverse' Concerte und andere Faschings-
; Unterhaltungen. Commentar überflüssig.
Dornbirn, 24. Jan. Was mag Schuld und
! Ursache sein, dass das Garn immer theurer wird,
i so frägt sich jeder Sticker'. Leider kann er die Frage
nicht beantworten. Wie verlautet, soll gestern ein
l Telegramm eingelangt sein des Inhalts, 'dass daS
Garn wieder um 50 Cts. mehr kostet. Demnach
. würde jetzt das Garn 9 kosten, vor drei Monaten
' nur 7.50 Fr. Das farbige Garn ist noch immer
fast auf dem gleichen Preise, nur um 2 Cts. ist der
> Strang theurer geworden.
Dornbirn, 24. Jan. Letzthin haben die Gebr.
' Mäser, Castnowirts, Pichlers Hau8 in der Markt.
i straße um den Preis von 62.000 K gekauft.
Blndenz, 25. Jan. Der Verein „Eintracht"
der Eisenbahnbediensteten Vorarlbergs hält' am
19. Februar d. I. nachmittags 3 Uhr im Gasthause
zum Hirschen seine Generalversammlung ab, mit
' folgender Tagesordnung:
■ 1. Berichterstattung über die Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Jahr durch den Obmann,
i 2. Cassabericht durch den Cassier.
r 3. Revisionsbericht durch den Obmann deS RevisionS-
: comitös.
i 4. Feststellung des Leichenkostenbeitrages,
k 6. Bekanntgabe deS Wahlresultates,
i 6.. Freie Anträge. c
Wien, 23. Jan. Vergangenen Montag feierte
> die kath. akad. Verbindung „Norica" unter dem
! Protectorate des Fürsten Carlos Clary-Aldringrn
ihr diesjähriges Ballfest. im großen Saale des Hotel
zum „Englischen Hos". Eine große Zahl von
Gönnern undjFreunden vereinten sich mit den alten
Herrn und der Activitas der Verbindung, um für
■ einige Stunden im Dienste deS Prinzen Cärnrval
i die Mühen und Sorgen de? Tage» zu vergessen.
Die Damenwelt war sehr stark vertreten und trug
mit ihren reizenden, glanzvollen Toiletten nicht wenig
zur Erhöhung der Feststimmung bei. Als Patro­
nessen fungierten die Fürstinnen Eduard Auersperg
und Melanie Metternich-Zichy, ferner Princesstn
reformieren will, bereitet sich die größten Schwierig,
ketten. In meiner Heimat war es früher, wie heute
noch vielfach anderwärts, Sitte, dass nach dem-Zu­
sammenläuten zur täglichen Messe das kleinsteGlöcklein
allein für sich so lange „nachbembelte", 'bi? der
Pfarrer an den Altar gieng. An anderen Orten
schlug man die Glocke noch weiter an einer Seite
an, man „beirrte." Mag nun der Gebrauch, schön
sein oder nicht, Thatsache ist,' dass die Bewohner
eines Westerwälder Dorfes,, als fix 1848 sich zur
Revolution und „Freiheit" erhoben, als erste For­
derung an ihren Pfarrer ausstellten, dass er daS
Beiern. wieder einführe, welches er abgeschafft hatte.
Dqs Maigeliute im Rheingau, welches theilcheise
die Bürger deS ganzen Ortes abwechslungsweise be­
sorgen, hat auch schon früher in einigest Pfarrern
Feinde gefunden;, aber abgeschafft oder wesentlich
verkürzt wird es nie werden. Der berechtigte Wider­
stand des Volke? gegen derartige Neuerungen ist
dafür zu zähe. Nicht bloß die gesammte einheimische
Bevölkerung freut sich mit feierlichem' Hochgefühl
deS Maigeläutes; auch die Gebirgsdörfler im HunS-
rück und im Svonwald legen nach der Behauptung
der Rheingauer, die fast zur poetischen Sage ge­
worden ist, ihren Kopf an den Boden, um die herr­
lichen Klänge aus der Ferne aufzufangen, und wälzen
sich während des Läutens vor Entzücken im grünen.
Grase des Wonnemonates.
Wie in nicht wenigen protestantischen Kirchen


[ 2023-06-29 10:48:36.070 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 21
Alexandra zu Windischgrätz, die Gräfinnen Fanny
Chorcnsky- Mittrowsky, Stefanie Wenkheim und
FranciSca Wimpffen-Stockau und Frau Profefior
Printer.
Unter der großen Anzahl hoher Gäste bemerkten
wir Se. Magnificenz den Rector der Universität
Dr. Neumann, Se. Durchlaucht Fürst Carlos Clary-
Aldringen, Se. Excellenz den Ackerbauminister Grafen
Giovanelli, die drei Ehrenpräsidenten des Balles
Dr. Victor v. Fuchs, Präsident des Abgeordneten­
hauses, Baron Geusau und Herrenhausmitglied Frei­
herr v. Walterskirchen, Vicebürgermeister Strobach,
Baron Kletzl, Universttätsprofessor Dr. Hirn, Ritter
EiSner v. Eisenhof, kais. Rath Dr. v. Truxa, Herren­
hausmitglied Dr. Hasslwandter, SectionSchef Schuh­
macher, Landesgerichtsrath Dr. Laufenstein, den Ab­
geordneten Bielohlawek, hochw. P. Abel, P. Schrohe
und P. Küster, Centrumsmitglied Professor Sicken­
berger aus München u. a. m.
Den Ball eröffneten der Senior jar. Allgäuer
mit Fräulein Strobach, zur. Hangartner mit Fräulein
Fritzsche, zur. Fenzl mit Fräulein Laufenstein, phil.
Holzmeister mit Fräulein Janauschek, zur. Krasser
mit Fräulein Szizynski und Dr. zur. v. Fuchs mit
Baronin Bibra. Die Betheiligung am Tanze war
sehr stark,— beim Cotillon zählten wir gegen 100
Paare— die ausgezeichnete Musik Kolbe wirkte
wie elektrisierend auf alle jungen und sogar auf
ältere Beine, so oft sie einen leicht dahinwiegenden
Wienerwalzer, einen feschen Polka oder eine lustige
Quadrille anhob. Bemerkenswerte Compositionen
waren der „Noriker Fuchsen-Galopp" von Ferd. Habel,
Ehrenmitglied der „Norica*, und der Polka „Hoch
weiß-blau-gold" vom activen Noriker Robert Lussnig.
Allenthalben war frohe Stimmung auf den Gesichtern
zu sehen und allgemein war die Ueberraschung, als
am Schluffe des Balles bereits die vierte Morgen­
stunde vorüber war. Jedermann wird sich noch
lange mit Vergnügen an diesen froh verlebten Abend
erinnern und Norica kann stolz darauf sein, dass
sie trotz der sturmbewegten Zeit, in der sie Tag für
Tag um ihre Existenz kämpfen muss, so herrliche
Feste zu veranstalten vermag, wie in den letzten
Jahren und gerade wieder am vergangenen Montag.
Letzte Post.
Krieg zwischen Transvaal und England.
London, 24. Jan. Im Kriegsamt ist es seit
Kriegsanfang noch nie so lebhaft zugegangen wie
heute. Bullers Nachricht von dem geplanten> Nacht­
angriff auf Spionkop hat Jedermann und besonders
die Militärs mit großer Besorgnis erfüllt, da bisher
noch alle solchen Nachtangriffe fehlschlugen. Man
steht der Nachricht vom Resultat mit fieberhafter
Spannung entgegen.
London, 24. Jan. General Bullers in früher
Morgenstunde veröffentlichtes Telegramm wirkt nieder­
schlagend. Die „Times" bemerken, es könne die
schwere Spannung nur erhöhen. Klar fei, dass
General Marren in den letzten zwei Tagen nicht
vorgerückt sei. Man müsse das Ergebnis des An­
griffes auf den Spionkop mit Muth und Kaltblütig­
keit erwarten.
London, 25. Jan. Aus Spearmanscamp wird
vom 23. dS. gemeldet: Das Feuer dauerte heute den
ganzen Tag an. Den englischen Truppen gelang es
nicht, weiter vorzudringen, da die Buren mehr Ge­
schütze hatten.
London, 28. Jan. Hier herrscht die düsterste
Stimmung, da das Kriegsamt bis um 9 Uhr noch
aus den Stürmen der ReformationSzrit noch irgend
' ein Bild von der Mutter Gottes oder einem Heiligen
sich unversehrt gerettet hat, und die Kirchengemeinde
unter keinen Umstanden trotz aller Lehre über den
„Götzendienst" gestattet, dass jenes Bild entfernt
werde, so haben sich auch in nicht wenigen protestantischen
Gemeinden noch Läutegebräuche aus der katholischen
Vorzeit erhalten. In Kelsterbach am Main z. B.
(zwischen Mainz und Frankfurt gelegen) läutet eS
noch jeden Tag,mit allen Glocken feierlich um fünf
Uhr zur Vesper. Im blauen Ländchen (Landkreis
Wiesbaden) läutet es in einigen Dörfern alltäglich
um 10 Uhr morgens zusammen zum Stiftsamt.
Wehe dem, der etwas ändern oder abschaffen wollte!
Dass überall auch bei den Protestanten mittags und
abends Ave geläutet wirb, ist bekannt; nur heißt es
nicht Ave, sondern das Mittags- und Abendgeläut.
So nähern sich im Läuten die getrennten Confessions-
angehörigen in merkwürdiger Weise und wir können
dies Capitel nicht zweckentsprechender schließen, als
indem wir mit Schiller von jeder Glocke wünschen:
„Friede sei ihr erst' Geläute!"
„Kölnische Volkszeitung."
ohne Nachricht von General Buller war über den
von ihm für gestern Abend angekündigten Angriff
auf Spionskop, von besten Gelingen die Entsetzung
von Ladysmith abhängt. Große Menschenmengen
strömen in spannungsvoller Erwartung vor dem
Kriegsamt auf und ab.
London, 25. Jan. „Daily Mail" meldet aus
Laurenyo Marques: Gestern früh wurde allen Pas­
sagieren, deren Reiseziel Transvaal war, auf Befehl
der portugiesischen Regierung die Erlaubnis zur Ab­
reise verweigert.
London, 24. Jan. Aus Ladysmith meldet der
„Standard" vom Montag, dass die Einschließung
der Stadt jetzt dichter sei als je. Die Beschießung
dauert fort. Nach einer weiteren Meldung aus
Pretoria versuchte die Besatzung von Ladysmith am
Samstag eine Kundgebung, die aber durch die Wach­
samkeit der Burenvorposten vereitelt wurde.
Frankfurt a. M., 24. Jan. Die „Franks.
Zeitung" meldet aus London: Aus dem Burenlager
bei Ladysmith wird über Laurenyo Marques gemeldet,
dass die Engländer mit mehr als 30.000 Mann
und 40 Kanonen einen verzweifelten Versuch machten,
die Höhen am Tugela zu nehmen. Dreimal hätten
die englischen Regimenter die Höhen gestürmt, und
jedesmal seien sie durch neue Truppen verstärkt
worden, und jedesmal sei der Angriff durch die
Buren unter General Botha und Lucas Meyer ab­
geschlagen worden. Als der fünfstündige Kampf
aufhörte, wären die englischen Ambulanzen sehr be­
schäftigt.
Berlin, 24. Jan. Das „Berliner Tageblatt"
veröffentlicht folgendes Brüsseler Telegramm unter
Vorbehalt: In der Nacht eingetroffene Depeschen
aus Pretoria melden von dem endgiltigen Scheitern
des Vormarsches des Generals Warren gegen Lady­
smith. Die Buren schreiben sich den vollständigen
Sieg zu. Die Armee des Generals Warren erlitt
derartige Verluste, dass sie bis auf Weiteres kampf­
unfähig ist.
Brüffel, 24. Jan. Die Gesandtschaft Trans­
vaals fasst die Kriegslage dahin zusammen, dass
Warren nach dem endgiltigen Scheitern seines Um­
gehungsplanes nunmehr einen verzweifelten Front­
angriff auf die festen Burenstellungen wagen muss,
weil sonst die Lage des ganzen Armeecorps Bullers
mit dem Tugelaflusse im Rücken äußerst gefährdet
sei. Hier wird e8 bezweifelt, ob Warrens Corps
einer derartigen Aufgabe gewachsen sei.
Brüffel, 25. Jan. In der hiesigen Transvaal-
Gesandtschaft wird die Richtigkeit der Siegesbot­
schaft des General Warren in Zweifel gezogen, da
deffen Depesche nur von der Vertreibung einer
„kleinen Burentruppe" spreche, während thatsächlich
zehntausend Buren den Spionskop besetzt gehalten
hätten. Allem Anschein nach handle es sich bei der
von Warren ausgeführten Ueberraschung nur um die
Besetzung eines vorgeschobenen Postens am Spionskop.
Pretoria, 24. Jan. Die englischen Gefangenen
in Transvaal, deren Zahl bereits auf 4000 bis 5000
gestiegen fein soll, beginnen für die Sicherheit des
Landes eine Gefahr zu bilden. Wie verlautet, will
daher die Regierung sie aus Pretoria nach Pieters­
burg, in den Norden des Landes senden, da sie hier
mit viel weniger Bedeckungsmannschaften in Gewahr­
sam gehalten werden können.
London» 24. Jan. Gegenüber den amtlichen
Dementis wird in politischen Kreisen auf das Be­
stimmteste versichert, dass Mac Kinley sowohl hier
als auch in Pretoria, wenn auch nicht in officieller
Form, die Friedensvermittlungsaction eingeleitet hat.
Das sei auch die Ursache, dass das Kriegsamt be­
schlossen hat, keine weiteren Truppen nach Südafrika
zu senden.
London, 26. Jan. (Telegr. des Corr.-Burrau.)
Eine Depesche Bullers vom 25. Januar
besagt, die Diviston Warrens räumte in
der letzten Nacht Spionskop. (Also wieder
eine große englische Niederlage.)
London, 25. Jan. Die Bank von England
hat ihren Wechseldiskont auf 4'/, Procent herabgesetzt.
Berlin, 25. Jan. Die Novelle zum Flotten­
gesetz, die heute vom BundeSrath dem Reichstag zu­
gegangen ist, bestimmt in§ 1, dass der Schiffsbestand
der deutschen Flotte gegen den bisherigen Bestand
vermehrt wird um a) verwendungsbereit: 1 Flotten-
ffaggschiff, 2 Geschwader zu je 8 Linienschiffen, 2
große und 8 kleine Kreuzer als Aufklärungsschiffe
der heimischen Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine
Kreuzer für den Auslanbsdienst; b) als Material­
reserve: 2 Linienschiffe, 1 großen und 2 kleine
Kreuzer für den Auslandsdienst. Vermindert wird
der Bestand um das Küstenpanzergeschwader, doch
kommen diese 8 Schiffe bis zu ihrem Ersatz als
Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in
Rechnung.
8 2 der Novelle setzt für die Jndiensthaltung
der heimischen Schlachtflotten als Grundsatz fest, dass
dass I. und II. Geschwader die active, das III. und
IV. die Reserve-Schlachiflotte bilden. Von der activen,
werden sämmtliche Schiffe, von der Reserve die Hälfte
dauernd in Dienst gehalten. Der dritie und letzte
Paragraph lautet: „Die Bereitstellung der infolge
dieses Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der
jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat.
Die Kosten für Schiffsbauten und Armierungen.
erreichen die Gesammlhöhe von 1600 Millionen, die
für Hafen-, Werft- und Kasernenanlagen 261 Mil­
lionen. Von diesen 1861 Millionen, die im Lause
von 16 Jahren als einmalige Ausgaben in Betracht
kommen, sollen 769 Millionen durch Anleihen und
1092 Millionen aus laufenden Mitteln gedeckt
werden. Die fortdauernden Ausgaben steigen durch­
schnittlich jährlich um 5.4 Millionen, dazu tritt noch
der Penstonsfond, der jährlich um 360.000 M. an­
wächst und die Steigerung der Schuldzinsen. Die
jährlichen Gesammtauswendungen für die Marine
würden von 169 Millionen im Jahre 1908 aus
323 Millionen im Jahre 1916 steigen.
Humoristisches.
Zu viel verlangt. Beim medicinischen Rigorosunr
fragt der gestrenge Herr Professor einen Candidaten
sehr eingehend nach den Eingeweiden des menschlichen
Körpers, findet aber zu wenig Kenntniffe bei dem
Studenten. Darüber ist der Herr Professor ^ehr er-
zürnt und sagt ärgerlich: „Das Geringste, was ich
von einem Candidaten verlange, ist, dass er die
Eingeweide im Kopf hat."
Kattz. kaufm. Verein Krigantia.
Die Generalversammlung des kath. kaufm.
Vereines „Brigantia" findet Montag, derr
28. Januar 1900, '/, 9 Uhr im Gasthof zur
„Rose" statt.
Lagesoronung:
1. Jahresbericht.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der Rechnungsrrvisoren.
4. Neuwahl der Vereinsleitung.
5. Freie Anträge.
Zahlreichem Besuche fleht entgegen
Dir Vorstaudschast.
Literarisches.
I« «euer Ausstattung und in vergrößertem Formate
erschien letzter Tage da» erste 40 Seiten starke Heft der
katholischen Familienzeitschrist „Immergrün" (Verlag A.
Opitz in Warnsdorf, Böhmen, pro Jahrgang 1 fl. 50 kr.,
pro Halbjahr 80 kr., erhälüich in jeder Buchhandlung). Das
in einem schmucken Umschlag sich Vortheilhast repräsentierende
erste Hest bringt einen spannenden Roman .Die Jnselnixe"
von Em. Heinrichs, eine kleinere, wahrhaft dramatische
VolkSerzählung .Es geht um'S Geld", sechs Aufsätze unter-
haltenden und belehrenden CharatterS, darunter die Erzähl-
ung des schwedischen ForschunzSreiseuden Dr. Sven Hedin
über die Gefahren und furchtbaren Leiden seiner Karawane
bei der Durchquerung der Wüsten TurkestanS (mit drei
Bildern), ferner einen interessanten Auszug aus dem chine­
sischen Strafcodex aus der Feder eine» deutsch-chinesischen
Missionär» in Südschantung, eine hübsche Schilderung
kärntnerischer Hochzeitsbrauche au» der Feder des Schrift­
stellers Puntschart u. s. w. Den weiteren Inhalt diese«
Hefte» bilden fünf Gedichte und die Rubriken: Sammel­
mappe. Humoristisches, Au» der Bücherei, Preisräthsel, sechs
Illustrationen re. Wir können diese in ihrer Billigkeit einzig
dastehende, in Text und Bild sittlich reine Zeitschrift nicht
nur jeder Familie, sondern überhaupt jedem Freunde guter
Lesekost als billigsten und doch guten Lesestoff besten» em­
pfehlen.
Herausgeber: Vorarlberger VresSdexetu.
Berantwortlicher Redacteure Jakob »utzrrt«.
»rack und «erla, ko« I. R. Teutsch.
Effeete». «»d MSechsel-Tonrse
«» der Sffemtltche» Börse t» «ie».
Jan. 25. 26.
Einheitliche Staatsschuld tu Roten. 99 70 99.75
Einheitliche Staatsschuld in SUber. 89 40 99.45
Oesterr. Soldreut« .... 98.95 98.80
, Kronemrut« 4V»... 98.65 98.85
Ungar. Soldrente IV*•«. 99 05 98.80
, Krouenreute IV*.,, 94.95 94.35
Oesterr.-uugar. »auk-Aetieu.. 181,6 181.75
Ereditaetten 234 90 284 70
London Tiita ..... 242,10 212.10
Deutsche «eichSbauknoten für ioo Mark 118.10 118.10
LO-Mark-Stücke ..... 23.60 28.61
LO-FraueS-Stücke .... 19.21 19.20
Italienische »aukuoteu... 89.72 89 80
Rand-Ducaten..... 11145 11.41
Schweizer-Banknoten .... 95.40 95.46

