
[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 1 ]
resp. '/«d.vor»
stehend. Preise.-
NächDeutschl.-
tSgl.-Ausgabt
jihrl. LSMark
LVPfg., nach!'
d.and.Staatm
84FrS.80Et.
Nach Deutsch!«'
2m. S«»ä. bei
2m.Bers.jährÜl
11 Mk-flüPfg., -.
Nachd. andern
Staaten iährl.
1V Frs:S4,Lt.
Ins erat
®M63T
C werden
jederzeU
nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass.Bestellungen und Anzeigen find
franeo an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt,' tu,Bregenz zu sende«.
Bregenz, Frettag dm 20. Juli 1900.
35. Jahrgang.
tz- Lvppo «nd klvlro
' Budenzer Soci-Fest. (Am Montag Früh.)
)' k sW 0 :: .Bon giofnö Pietro 1 (Gm en Morgen.)
ifjiy^*T. 0: .;, A ina, niente hon giornol Sein sie
v ,'L'«^.M'Weistayti 1
P P.? Dho Pietro, Du sein miserabel das
!>er. obe-..
fota. etr °: Ma per.cbe,? Mangaggo, Du wissen
Ksi gut!— Ist sie futsch die ganse schöne
Ifmaledetto no,amoll
itojj 5 ä]P P 0 •. Za• si, si! Iss sie eine schade serr
kio.^^uo e tedesco Socialist su Bludensa!
tonnt fl blamieren tntti quanti, i
• *?urn. (weinen) 00r lauter Sorn blutiges
*, PO:.Diayolo, auslaggen uns die ganse
vr>d Ks "" fremdes^ Soci, das 66mpagnie-Erren
dich Sie sagen/'Soei Äollen groß läuten,
p-^ ste su gleine oampana l (Glocke) mostro!
. '16 L I* a» (71__ 1 "i___ i /^> jc■ !.. is rv. r jf. _. ?-
y r Of,Tace,Vtace! (Schweige I) Jg schwören
Lv^ge. den Bludensern!.
M wg Po- Wir üben sie maggen gründ Dummeit,
- tÄi??$ stoffen J ®ott«tn maggen madre von
- kj^ uahne, mq man auslaggen sie serr!
biel äs.*,- Frau Gollerin ist sie. tedesco, was
dri Deutsches, und at sie schrnggen undert
^stöen Q ^öflen derFahne, per che sie soll nit
» Bgs. -virLladi-e?.
Eiben fl»??'. O ma, sie at niente ziehen bei tedesco.
nt sie L^^t! Quanti laggen und spotten ehe bell!
SÄ, ^riss^wie. prrusischeS Dragoner, ah niente
't rnii wL. und fünfBraut sein sie, serr 1a
ihaledettb!-~*:
bist s» i r ^r; ©u. mangaggo sein nie.sufrieden,
^MoLritisteren.,
Ä>er hi.? °' 3g gritisieren su viel?— Lla ist sie
Mtzg.»-°g^n d, Nur vier Aeuser. beflaggen wegen
in" dun- Säet» sie oder quadre ein albeS
^>.bie 400 .Personen, die da«, Bludenser-
ÄstjM, Wen,. .Perdio.sein sie Saggler .tntti
.Scheider bleiben lassen sollen.-
^ die a/?' ^. koi basta! (Dann genug.) Geht
>krgg. ^le- stonä (Geschichte) unS Italiani einen
■ i; Diente, weil ist sie nur Gründungs-
17
fest von deutsches laboratori-Berein, waS aben gründen
Erren gegen Socialisten! ''
Beppo: A Bravo, bravissimo! sie aben gut
fortbilden in sehn Jahren bis zu rothe .Fahne
entrollen in Garten von liberales. Fohrenburg,
o sant Antonio! hahaha.
Pietro: Ma, sie aben nur fürchten die Erren
Vor Soci, wenn ihnen nit täthen elfen die Geistligen
su maggen Socialismus gapüt,— waledetto Erren
mit grand Geldfagg niente erwehren Vor rothes
Arbeiter.,
Beppo: Si si, ist sie wahr! Aber Pietro
wir wollen maggen für Italiani auch avanti mit
Fahne!/
Pietro: Spetta, wenn wir sitzen fest in
Bludensa daheim, wir wollen saigen den Erren
anderes Fahnenweihe, als ArbeiterFortbildungsverein!.
Beppo: Haha! O ma Pietro, ewiges Rä^ge
sie dauern viel su langt. für'HiuÄsns», ''.Müffey..
wir maggen avanti mit .räggen,. wenn' wir 'wollen
nit goinmen fu tardi (spät), dämit.!'-
Pietro: Spetta un pöcco, (! (wati* ein wenig)
Beppo, die liberales Fabriganten thun.sie unS.elfen
piu su nehmen Ragge!"' .. .^.,
, Bepsso: Lk»,. »n nstW^.willss:h»«, ma'g-en:dtÄ.
Ragge?^’' x
Pietro: Asino! (Esel) an Glerigale, 'an
Geistlige^^'und, Vapüeini, eteptera!!' ...
Beppo: *.9l$.
Fest maggen' niente," ais' lagge'n"über Soeistnd über.
Fahnen-Äawwa Gollerin I.....
Pietro; 'Eggulo,)'®i^fl6tn; uÄS^iewßth;aus,
niente'' mitmaggen, niente '. beflaggen der," Stadt!^
niente werfen' Sträußle daS' tedesco Mädchen"sind'
Frau,— ma ist sie viel mehr wrh)fhün^ als 'wehren'
gegen Soci.! '..
Beppo: Si,.."si,."'stxaffefl,«yS',mtt'Merägwng'
die maiedetto!" s'"
!' B ep p o: Pravissimo! Niehrr' mit, dit.'Geld^
sSgze, theilen, theilen!
Pietro: Bei nächste« Central-Gartenfest, .wi^
das narrische Anseiger nennen/. wir''flanzen wälschr
rothe Fahne auf Dagg .in Fyhrenbürg!' Eviva.
Bismargg und' Oaribäldi!— einander, geben bald
grand Bussl su Bludensa! ).
,'.B e pp ö: "'Hahaha I— II deutsches Lied' und,
Gornblume'n eviva'! 808 von Rom und von Berlin!'
Tjitti quanti werdm Socialist von Wälschländ I-
JPietro unb Beppb: (umarmen und küssen/
sich'stürmisch) Oh gracia tantN,. wenn in Bluden«
elkgtrisch'es Licht brennen serr billig,' dann eviva
rothe Aufglärung, eviva rothe walsche Fahne, eviva
Italia nnita!/' '''
Pietro:- Adiö Beppo,' immer avanti; bi8'
Errem statt Italiani' fressen'polenta und betteln
Brot'bei^^ Eratü: ^^'.
... Beppo:--'Wir gehen su Rösie'lwirjh lringgen
auf Wohl' von 'Italien! Juhüil— Jujujuhui,
Äludenz ist unser. —' (Ziehen singend Arm in Arm
zum Rössle.)'
VU. Lande S A n s s ch u s s- Sitz u« g
in Borarlberg 1S«V./
i K y. iU r- Bregenz, 37. Juni 1900...
:'>- A. Z ür M i t 1 heilu n g gelangten:
Lanöesschülrathe«,'.
Betreffent>; bic; ministerielle Genehmigung der 'Durchs'
fühmngS-VeroMmlg' zu §' 73. des Landesgesetzes vom.
8.' Aügüst' 1899," Nr: 48,' betreffend^die Verwaltung/'
Gebarung und Verrechnung des Lehrerpensionsfonde«
ist. Vormlbera..,.„. ;.,
i"/... ;Hr .Erlass des! k.'Hckerbauministeriüms; bas«'
Welb4';We;bW^'MM.M-/ei»^'staMlM 'Äiib'
4 «w QsÄIYA'.KMA 1' k/k«*
^geben mcht' iss dler'Mge^ sondern' eine sölchb nur von
Fall zu Fast in Erwägung, ziehen werde/'
-"( Sitte// Se®': t> örb er eitenb ejt ©pniit^s der.45: 'SBattber»
,MainUM)hMch«/ 'chme'Mscher und ungarischer
Bienenwine 1900 in Klagenfurt- um Förderung und'
Unterstichung;des Unternehmens. ..
;;; V. Nachtrag;zu den'Tarifen'W TMfbHimmungen
Dr..den Trarjsport./vost Personen^'und Reisegepäck auf
^den vom' Stäate''b'etriebenen Locälbähnem
.. Anzeige./über, die- Aufnahme, eines. Inen'ln bi«i:
'l'Y'•-
,! JlchrÄrechnüng des Leprofenhauses' an der Steig'
in'^^Rieden pro' 1899.;;. L
r
Nachdruck verboten.
e seines Stammes*
Eist,rische Erfühl»-«-
'■ 'von.^
^ Terd"? 4 •:*♦-.*«’*»f .'''
t 5 Priefl^E Lkit verfloss darüber; zuletzt indes trat
Me W s, hrraus. und an den Altar und begann
«^'ttr anzulegen. ES war ein Fest
N» wa,.?" st5°u, und er wc
toat»«’“ F, lBU' und er war in Weiß gekleidet.
Mten MK. nicht prunkvoll, diese Gewänder, sie
nii ^stbar»»^-Juwelen, waren auch nicht reich
\&^ 4 6ifl* R o? P\ e: n "arm ärmlich
er die tiefe Bedeutung, die die Kirche
^L^°"d beilegt', den der Priester bei der
w.^hrn mehr denn je an Erhabenheit
u^^ttea«» Furcht unddes Schreckens,, und
m Gesichtsausdruck Pater de Lisle's
b», EM können, dass seine-Gedanken in
> Reiben feineg Herrn waren, als
di» Sofien: zum Zeichen, dass, man Jesu
^^nde :und. Gürtel und Stola, die
Na^^krdr versinnbilben!
tief. er, werd» fx' J aflte Arthur Leslie lange Jahre
don kein. ^'diese Messe vergessen— das
trn Hauch gestörte Schweigen— die
hingerissene Andacht aller in der Versammlung?. Wie
soll ich den Priester beschreiben? Seine Bewegungen
waren-so, wie man sich wohl dir eine« Engels hätte
denken können; und sicherlich, schirr englische Rein­
heit umgab ihn. Seine klare,' melodische/Stimme
klang wie vom Himmel; und .ich' und! vssle
andere mit mir— sahen deutlich, wie Strahlen von
Licht sein Haupt umspielten. *) O, wie unverwandt
waren seine Augen bei der Elevätton' aus.die Hostie
gerichtet! Hier schien thatsächlich' Glauben in Schauen
überzugehen! Ich hatte ein dunkle« Gefühl, dies
würde seine letzte Messe sein, und Meine Gedanken
wanderten einen Augenblick zurück zu-einer Beschrei­
bung, die .er mir einst-von seiner ersten Messe ge­
geben. Es. war in der Kathedrale zu RheimS.; Pater
Mordaunt hatte ihm die Hände geführt,, und mehr
als. ein Bischof und eine große Anzahl.Geistlicher
waren zugegen, gewesen. Der hohe Stand des Neu»
geweihten, sowie der Umstand, das« er künftig im
blütvergießenden England wirken sollte, erregten viel
Interesse und zogen eine große Menge an. //Feierlich
und triumphierend wurden die MesSgesängr' gesungen,
und.am Schluffe des hl. Opfer«, beim Segen, nahten
sich viele Ritter und Damen '.von edlem Stande und
Scharen des Volkes, um die. gesalbten Hände de»
neuen Priesters zu küssen. Da« war feine erste Messe.
Und'die letzte?— u/.,
*) Siehe Shalloner.
; Auf einem leeren Speicher, in einem verlassenen
Hyuse,'vor einigen wenigen; zitternden und gehetzten
Leuten,. die vor Furcht, kaum zu athmen wagten.
Aber welche, von beiden, war der ersten und letzten
Messe de«! ersten Priesters /ähnlicher?'-- Sie sollte
ihr noch ähnlicher werden.
.; Die Austheilung der hl. Communion war nahezu
vorüber,. dir. letzte Reihe kniete vor dem Altar und
wartete auf. das Brot des Lebens, al« plötzlich.Rosse-
getrappel ring«, um .da« HauS, das Donnern von
Stäben gegen die Thür und die lauten Rufe: „Auf.'
gemacht, im Namen der Königin!" verkündeten', dass,
wie der Herr/ so 'auch der Dienerverrathen
worden.
/''.^h^,'''M'«üs«Euch't^bergenl" ward hastig
geflüstert; aber Walter, schien es nicht zu hören.. Er
girng von einem'zum andern, theilte die hl. Com-
munion aus' und kehrte sich wieder zum Altar, die
Messe zu beendigen .'', t.
. Niemand sagte noch etwasalle fühlten, es würde
nutzlos sein. P. de Lisle fürchtete sofortigen Tod
weit weniger, als eine etwaige Entweihung der hl.
Geheimnisse.- Ebenso, nutzlos wäre e« gewesen, mit
den Bewaffneten, die draußen wild vor. die Thüre
schlugen, zu streiten, oder sie durch irgendwelche
weitere: Verzögerung vollends in Wuth zu bringen.
Die schwere Thür flog also auf und' der Verfolger-
schwärm, mit Eliot an der Spitze, drang ein.


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 2 ]
»Vorarlberger VolkSblatt
Seite.2
- Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonde in Feldkirch, Rankweil,
Dornbirn, Hohenems und Lingenau.
Die Sammlung der im Jahre 1899 auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesen» hinausgegebenen Nor­
malien und Constituliv-Urkundeu, sowie.der in diesem
Jahre ertheilten und verlängerten Vorconceffionen.
Statistisches Jahrbuch des k. k. Ackerbauministerium»
für das Jahr 1899, enthaltend den Bergwerksbetrieb
Oesterreichs.-
■ Sociale Rundschau Nr. 5, herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von sechs Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Wegen Behebung der traurigen' Zustände- in den
von den Eisenbahnarbeitern bewohnten.Quartieren'.in!
Langen wurde sich an das k. k. Eisenbahnministerium
gewendet, und eine Zuschrift an die k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft in Bludenz gerichtet
Aus der vom Landtage bewilligten.Summe, von
5000 K für Ertheilung de» sonntäglichen Unterrichte»
im Jahre 1900 wurden 144 Lehrkräfte an 98 Schul-
classen und aus dem bewilligten. Betrage von. 800 K
sechs Schulen mit 125 Eemplaren de» „Treuen
Kameraden" und 13. Schulen mit bar zusammen:
550 K betheilt. .',
Die für Zwecke de» arbeitsstatistischen Amtes im
k. k. Handelsministerium von den größeren Gemeinden
abverlangten und vorgelegten Berichte über die Arbeits­
und Dienstverhältnisse' der Straßeneinräumer wurden
der k. k. Statthaltern in Vorlage gebracht.
Auf eine Zuschrift de» LandeS-AiisschusseS in
Schlesien wegen Einschreitens bei der Regierung, auf
Aenderung der derzeitigen Gebäudesteuer-Gesetzgebüng
wurde demselben erwiedrt, dass dermalen von weiteren
Schritten abzusehen sei, da dieselben bei den bestehenden
parlamentarischen Verhältnissen voraussichtlich ohnedem
aussichtslos wären.
Einem Einschreiten der Gemeinde Riefensberg
um Verhaltung der Gemeinde Dornbirn zur Be­
zahlung von Todfalls» und Beerdigungskosten für einen
in Riefensberg verstorbenen Gemeinbearmen aus Dorn­
birn, konnte nur. theilweise entsprochen werden.
Ein zwischen... der Gemeinde Füßach und, dem
Fidel Ochsenreiter^ abgeschlossener Grundtauschverträg
würde genehmiget.. 7 7 ,.'-, .''.. 7. 7.’, 7.!,?.;.
Der Uebertragung der Leitung und Haltung der
Ratural-Verpflegsstation an Josef MooSbrugger in
Schrecken in Au, Haus Nr. 157 wurde zugestimmt.
Der freiwilligen Feuerwehr in Wald,. Gemeinde
Dalaas würde.zur Anschaffung von Feuerlöschreqüistten
eine Subvention von 2001 aus dem. Feuerwehr-
sonde gewährt. 7;
Dem. Gesuche des Stadtmagistrats Bludenz um
Bewilligung des Landesbeitrags zu den Verpstegskosten.
für eine dotthin zuständige., arme Irre'.würde ent­
sprochen 7 .. 7-7 "7
Dem. diplomierten Thierarzt Min'Grabherr'
würde sein' Stipendiums.für da» Rigorosensemester.
mit' 120 K aus dem LandeL-Cültürfönde. flüssig
gemacht... .7 7'T. !/'.-7
Der Beschwerde des Christian Mähr^von Alten?,
stadt. gegen den dortigen Gemeindebeschluss wegen
zwangsweiser Eintreibung einer Fraüeneinkaüfstaxe
von. 50 fl...wurde Folge gegeben.. ....... ..
Die Beschwerde des Kolumban Dietrich und
Genossen von Mellau gegen den dortigen Gemeinde­
beschluss wegen Ablehnung der Uebernahme der
Fußwege nach Zimmerau, Vorder- und Hirschlitten
auf die Gemeinde, wurde abgewiesen; dagegen der
Beschwerde de» Christian Müller in Sonntag gegen
den Gemeindebeschlüss wegen Nichtübernahme der durch
sein-Anwesen führenden Wegstrecke auf die Gemeinde,
Folge gegeben.'
.Der Bericht der Stander-Verwaltung in Mon­
tafon über'den Stand der Vermarkungsarbeiten der
Standeswaldungen wurde zur Kenntnis genommen
und der Erwartung Ausdruck gegeben, dass nunmehr
die vollständige Durchführung der bezüglichen Arbeiten
mit-thunlichster. Beschleunigung. erfolgen werde.
-7----- Auf eine Eingabe der' Gemeindevorstehung in
Mach, betreffend die Zahlungsverweigerung des Hermann
Brändle der Gemeinde-Umlagen pro 1898 und 1899
Weng ein Bescheid an Brändle und die Gemeinde­
vorstehung.
.... Der freiwilligen Feuerwehr in Uebersaxen wurde
zur Anschaffung von Schläuchen und eines Hydranten­
standrohres ein Beitrag von 300 K aus dem Feuer­
wehrfond bewilliget.
. Dem Recurfe.de» Gemeinderathes Ignaz Rüsch
gegen den' Gemeindebeschluss von Dornbirn vom
9. Mai 1900 bezüglich der Beseitigung de» Pfarrhof-
gebäude» ,im. Markt und Ersetzung desselben durch
einen Neubau wurde keine Folge gegeben, dagegen der
Gemeindevorstehung nähe gelegt, die Platzfrage für
den Psarrhofbaü neuerdings in Berathung zu ziehen.
.. Der Baurecur» des Nicodemus Brugger in
Röthis, wurde über vorherige Erhebungen, abzulehnen
beschlössen.'
Dem Rekurse de» Johann Schnetzer in Sulz
gegen die. von der Gemeindevertretung an Johann
Georg. Frick, ertheilten Baubewilligung wurde aus
formellen Gründen^ Folge gegeben.
' Dem Ersuchen.dec k. k. Statthalterei um Aus­
künfte in.Betreff, der Ratural-Verpflegsstation in Vor­
arlberg zürn Zwecke der Mittheilung an die königl.
preußische Regierung, wurde in umfassender Weise
entsprochen. "....''!
'Der vom k. k. Landesschulrath beantragten Ab­
änderung der Verordnung, betreffend die Durchführung
de» 8 47 des Gesetzes vom 28. August 1899, L.-G.-B.
Nr. 47. wurde, zugestimmt.
Ein Antrag .auf. Abänderung der' bestehenden
Gemeindewahlordnung für Vorarlberg wurde dem be­
stehenden Landesausschuss-Sübcomitä zur Vorberathung
zugewiesen.'^
In. Betreff der .Erwerbung der Rehmermühle
und. Ungiltigkeitserklärüng des bezüglichen Kaufver­
trages ergieng geeignete Weisung an die Gemeinde­
vorstehung'in..Au...
Das k. k. 'Ministerium des Innern wurde ersucht,
die Stellungnahme der Regierung zu dem derselben
vorgelegtes Gesetzesentwurfe, betreffend die Abänderung
Rchrerer. Bestimmungen des Gesetzes vom 28. August
1870, L.-G.-B. Nr.' 65, über die Benützung, Leitung
Md. Abwehr der. Gewässer, ehestens dem Landes-
Äüsschüss bekannt ^zu geben.
'7 "Der 'Gemeindebeschluss von Lustenau wegen Auf­
nahme eines Darlehens von, 6600 K zur. Zahlung
de» Kaufschillings für gekaufte Realitäten wurde
genehmiget.
„Ein paar. Mann blieben wohl besser draußen
flehen", rief Eliot dem Befehlshaber der Wache, zu,'
„falls uns vielleicht in diesem hässlichen',Loche" ein
Hinterhalt gelegt sein sollte!" Dann stürmte er mit
wahnwitziger Hast dir Treppe, hinan/, als ob der
Spürsinn eines Bluthundes ihn leite.'"
Walter de LiSle la» gerade das letzte'Evangelium.
So ruhig war sein Benehmen,-- so'unbewegt'klang
seine Stimme, dass selbst Eliot- stillstand.'- Walter
wandte sich vom Altar und sah seinen Feinden inS
Gesicht.'' ;7 J''
„Greift ihn!" rief Eliot; und zwei brr 'Häscher
legten Hand an ihn.' 7. 7 .'.''
„Ich werde keinen Widerstand, leisten," sägte der
Priester mit Würde, „lasst mich nur.darumbitle
ich Euch, meine Amtsgewänder ablegen, die' «S sich
nur bei den hl. Verrichtungen zu tragen geziemt,"
„Ja, lasst ihn diesen papistischen. Lumpenkram
ablegen," sagte Eliot. „Will," wandte er sich dann
an einen-der Männer,' „wo ist das Wams, was Du
dem armen HanSwurst abgenommen hast; als wir
herritten?' Meinst'Du nicht, eS wäre ausgezeichnet,
um es diesem Hanswurst anzuziehen?"
Die Männer lachten roh, und daS Gewand ward
herbeigeholt. Es wär ein richtiges RarrenwamS,
aus allerlei Flicken und Lappen in'verschiedenen,
schreienden Farben zusammengestückelt und von. gro­
teskem Aussehen, wie es die Spaßmacher oder Narren
trugen; die damals zum Haushalt einer jeden Person
von Stand und Rang gehörten.
". ^Aber ehe wir das thun," sagte Eliot, „muffen
wir Dich durchsuchen, Master de LiSle."
Da zum ersten Male gewahrte Arthur eine Ver­
änderung in den Zügen seines Freundes. Schnell
entschlossen näherte er sich u»d bot den Häschern
leise ,-©eIb' an, um diese schmachvolle Behandlung
von Walter fern' zu halten, aber Eliot grrieth bei
seinen Worten in'.helle Wuth?
.' '„Dahinter steckt irgend ein Geheimnis," schrie
er, „durchsucht ihn. sofort !"
Nicht die Furcht vor der Beschimpfung ließ des
Bekenners Herz erzittern, sondern ein ganz anderer
Umstand? Wie; die meisten Priester jener Zeit, musste
auch Walter von. Ort zu Ort reisen und Gottesdienst
halten, und er trug daher stets auf der Brust eine
kleine, silberne Pyxiö, worin das allerheiligste Saera-
ment ruhte. Em unaussprechlicher Schrecken befiel
daher sein Gemüth, als er an die Entweihung dachte,
die nunmehr dem Leibe'feines Herrn und Heilandes
angethan werden würbe.
„Pfui, über mein klrinmüthigeS Herz!" sagte er
später zu Arthur, „wusste ich denn nicht, dass Er,
der einstens "mitten durch sie hindurch und seines
WegeS girng, auch jetzt wieder triumphieren konnte?"—
Man zerrte Walter also in das anstoßende Ge­
mach; Arthur allein, der die beiden Häscher durch
verstohlene Händedrücke willfährig gemacht, durfte ihn
Für ein seitens des k. k. Ackerbau«^
in Aussicht gestelltes Reisestipendium zum^
Weltausstellung in Paris, wurde der Fach"^' $$
Wanderlehrer in der Obstbaumzucht, Lchre^
Schmidinger in Dornbirn in Vorschlag
Zum Zwecke der Sichtung de» ActenM^
des Landesarchives wurden die Gebüren i»^
Archivar Victor Kleiner für zwei Monate^»
Landesfond übernommen und der LanderMw^r
zur Miete-weiterer Localien im alten- PW
in Bregenz ermächtiget. J'iJbä d
Dem Antrage des k. k. Landesschulrat!. g
Anerkennung der dem Lehrer Moriz Fed^.^
Hohenems nach dem Jahre 1879 zuerkanme»^
weiteren Dienstalterszulagen, für.die.s--.!'^'
bemeffung wurde zugestimmt.
Auf Grund der erstatteten °Referate,
die Prüfung der RechnungSgebärung der Gemc^
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen 7^,
Gemeindevorstehungen, in Lingenau, Warth-M,,^
dach, Gaschurn, Altenstädt, Egg, Bludenz, Albersch
SibratSgfäll, BürSund Latern»7 -7'' ...Mp
Nach dem sechsten Referate, betreffendW
läge der Gemeindevoranschläge pro 1900 lagen'^
vor und bedürfen der hohen Genehmigung^
von Jnnerbraz ohne Umlage, die von Lochau
Göfis mit 136, Fußach mit 150 Procent U^ ,gg
genehmiget wurde der von St. Gallenkirch n' her
Procent Umlagen und die Erhöhung.der UW
Gemeinde Lateins von 196 auf'200 Procem-
Die Verjudete Sorialdemo^ckttt^^
„Wenn es noch eines Beweise- 'bedürft^-
weit der Einfluss des internationalen
bei der internationalen rothen Socialdemokrat »^
— schreibt düs Brünner „Deutsche Blatlt
Vorstand der Bezirkskrankencaffe für den '© löB pir
Landbezir?'Brünn hätte ihn erbracht., ®*7
unS nur das Verzeichnis der Aerzte' des. 0
bezirkeS Brünn an, denen erkrankte Arbeit-
ihre Familien Gesundheit und Leben' anv"^, M
Als Chefarzt amtiert der Jude Dr.
dann kommen die Juden-Doctoren' ae n^
Sigmund Hersch, Berthold Jellinek,' Carl
Alexander Sonnenfeld, Josef Sp'itz'und Evs7 Christ
trilling. Also acht Juden; damit aber,astchVv»
dabei ist, machte man auch den Dr.
zum Krankenarzte. Unter den vier Sp^-7^ ftk
finden wir auch drei Juden," und''zw^^ 'Bd
Frauenkrankheiten:' Dr?' Emanuel' Lotven)tt^jri,'
den für Nasen-, Hals. und' Geschlecht-^" jMP
Dr. Ernst LandeSmann, und. nur' der- :$t>,
für Augen- und Ohrenkränkheiten;'- Prit"^,m §r'
Ferdinand Plenk, ist Christ?- Lässt sich'
krankter von einem anderen als den' genanten
behandeln, so darf er die aufgelaufenen' »''^..
nicht beanspruchen., In
Nun kommt aber noch etwas Schb"^',
Kundmachung heißt eS wörtlich: /Mitgurb », jit
in privatärztlicher Behandlung '.'strhen?^ MiE
ihnen von den Privatärzten 'äüsgrsteuten
innerhalb einer Woche,. vom T"8^ -- vorl<^?'
gerechnet, dem Caffenarzte zur 'Vidierrrng.
sowie deren Rückzahlung innerhalb' 'der. zwe>,, ^sek
in der Caffenkanzlei verlangen, da nach
begleiten^ und hier begann unter üon Eliot^^^^
"sich,
>ürtel
ivdeS.
' als E
|uu,uuy., eNtd^^z!
das härene Hemd'und den Stachelgürte. 0 ^gt<‘ c¥
rohen Witzen und Zotereien eine p»>
suchung. Wieherndes Gelächter krhob^
womit der OrdenSmann sich kasteite, ---
ihm jedes Kleidungsstück vom Leibe ß ert l) m W*!
schien mit Ausnahme deS Priesters nieman, GeE
auch nur zu bemerken. Er fühlte hier full
auf seiner Brust, fühlte, wie die rauhen v .^-ep
daran kamen, ja, sich darauf-zü legen
zu gleiten schienen, und doch wurde sie n
Schließlich war die Untersuchung vorüber, ^^ M
Il,>d.I<° sich wiedrr*
mit brm Narrrnwam. siuä**J, t 4 ?!'??
.E
ttön^..
thun und Deine Sünde bekennen^ollte'^i
ich von Herzen, dass Du von
warte hören könntest.***)
*) Thatsache.°
**) Siehe Cballoner.
***) Stehe Leben Campian»-


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Ki^t I"" .^1 atz geleistet wird." Also, es werben
bi{ jf,,.. .. e Aerztekosten nicht ersetzt, sondern noch
^ r !i n 8 eines nichtjüdischen Arztes von 'einem
Nun k,». stknärzte „vidiert", das heißt controliert!
Al*..»^ ttlQtl {/*. Kii rp-/*<*a «m SJfss.
toein;;-; mcttt i« die „unartenlose" Rare im All-
^ Zellen^ "ünartenlosen" jüdischen Dottoren im
.St#!
"Ur zu gut, um ihnen das Wohl der
lUen un< ^-2 ÖUl' um l?nen
Die v", Rochier anzuvertrauen.
Ä{ att Arbeiter und Privatbeamten haben
Sli,
q Ue von einer parteisührenden internationalen
«u, H-l?'^len^u lassen, zu einem jüdischen Arzte
Krankheitsfällen zu gehen, und fordern
Deuts».- *9örbe ernstlich Abhilfe. Es gibt für die
^chisch."« deutsche, für die Czechen genug
in Ufr,- W e» daher brauchen wir uns nicht zwingen
8^ für das Krankengeld von „höchstens"
l^ltn i. r r ben Tag' Arzt und Apotheke selbst
sch lassen und mit unsern Krankengeldern
^buer ^?"kßlich jüdische Aerzte und deren Vorder-
zahlen^ zu müssen. Auch im Brünner
^Nkeuä ^?hen tnit Vorliebe Juden als Bezirks-
rzte bestellt."
^ Von China.
•>«(§ sjh.^ 1} r M5w-in Nordchina haben sich nun auch
a»u^ ?trl- ^d Südchina verpflanzt und nehmen
Der (r°°" üroße Dimensionen an.
schreibt^ 7 ?rrespondent des Londoner „Daily Express"
« a,üri> Chinesen in Shanghai erklärten osten,
Wt* s n au f die fremden' Truppen schießen, wenn
landen sollten.-•
§it^ t ®lstU" meldet aus Shanghai vom 17. Juli:
HauM^angtea Nachrichten, dass in Tayüan, der
^sien^ i ^amis, 40 Ausländer und 100 chinesische
^^ete ^.^rgemetzelt wurden. Tausend .gut be-
^l>n°h„, "Esen befinden sich in der Umgegend von
Mtei Die fremd'enfeindliche' Bewegung ver­
wes».'^schnell im Mittel- und Südchina. Der
!'">* er?\' nt ber »Daily Mail" in Shanghai will
'»he s>,lehren haben, dass Prinz Tsching und andere
r^schluenfreundliche Beamte Sir Robert Hart
®M4. it: w’, verkleidet zu flüchten, waS ihm dadurch,
^irr.- sließend chinesisch. spricht, leicht'/ geworden
?" b die„" weigerte sich'jedoch, allein zu flüchten
§>d »d, Klieren Ausländer zu verlaffen. Zweimal,
??b,rt i. b “B letzte Mal äm 5. Juli, schrieb
daz 9! nn den' Prinzen Tuan uud ersuchte
Noch r-j^^n der Fremden zu schonen. Er erhielt
^ Antwort. Am 6; Juli soll Hart ge­
rn sein:
^"Daily Teirgras" wird auS Eanton Sem^det,
rin'rr. Unterredung «U ^^E.isie
V^ Uns Tfchang seme^ aus und
Aurw«?.-^n und vom französischen Minister
. in ^"^n gleichlautende Mittheilungen er»
Ent böten ,,'. nen diese für die Gesandten Schutz
falls dieselben gelobtet würden, die
r'. Hu,,» Beamten mit Todesstrafe bedrohten,
a? ^aiseri^.^"g übermittelte diese Mittheilungen
85%, hnta 0 «® 8 und hatte, wie er sagte, keinen
Ul»"- >8 sie viel zur Rettung der Gesandten
kd iä »t»• »•• ,=7=^==^^====, i -----
E»h ttn Älek».?c^E Entgegnung bestand darin, dass
ttt,KSnnern ^-"en heftigen Schlag versetzte und
der 2 -* anbefahl, und so setzte sich denn
«id uls st, ^g nach Netvgate in Bewegung.-
ti1.^beihg„s^rr in die Stadt kamen, begann sich
fin* 8 handu s'rrsammeln, und auf die Nach.
Esters -le sich um den Fang eines papistischen
»Ä ^rohuna? 8 unter wüstem Geschrei, Lärmen
!fr ^chlnub^»^ r den Berittenen her. Steine
N von g>!^u nach Walter,- bis endlich die
iUs.srr getrruMn 'u^en. Hier musste
^rn, Arthur, dem e« gelungen, bis dahin
' "inen F„und endlich verlassen./
^Fortsetzung folgt.). ....//
«er^
**# Grafen Zeppelin.
ltt ^^4n8 P 'w hattet an dieJnteresfenten seine!
Vei»* 31* UmL! 0enben Bericht:
tu Tee schtv'^" 0 ung des Fahrzeuges in der..aus
s,'?- u^'A?'Mmendi.n bte
DaS
L und'ZS^^hE bewahrt
hat gleng glatt von.Statten. Da
siib»»Elnem w.^btzdrm die theilweise Füllung w
W v°° ke „X* inen Minderauftrieb, von unge
Tüll,,?? Wärmeabnahme von etwa 10
nvch Ü einen solchen von rund 300 kg
<4 98a a»it hA»r 0 5u^^uke Menge von verfügbaren!
270 kZ rMOu können: 350 kg, von welcher
«uruabrachte. .. Auch die Ausgabe vor
Laut den neuesten Petersburger Nachrichten legt
Rußland dem erfolgreichen chinesischen Vorstoß auf
BlagowestschenSk die ernsteste Bedeutung bei. Er
bedeute eine Invasion Sibiriens und die Kriegs­
erklärung Chinas. Die Chinesen sind nun am Ufer
des Amurs verschanzt. Die Boxer in der Mand­
schurei werden auf 40.000 Mann geschätzt. Li-
Hung-Tschang hat 50.000 Schwarzflaggen unter
ihrem fremdenfeindlichen Führer befohlen,, durch die
Dangtseprovinzen auf Peking zu marschiren. Ihr
Erscheinen wird überall Tod aller Fremden und
Christen bedeuten. Laut einer Shanghaier Meldung
wurden in Taiyuenfu, der Hauptstadt Schansts, am
9. Juli 40 Fremde und 100 chinesische' Christen
niedergemacht.
Aus Shanghai wird telegraphiert: Prinz Tuan
mobilisiert bis 850.000 Mann, welche in mehrere
Corps getheilt werden. Das nördlichste hat Befehl,
die Fremden am Amur zu vertreiben. Seine Pekinger
Armee wird in vier Corps getheilt; das erste hat
gegen Mukden zu marschieren, ein Theil desselben
die Straße zwischen Peking und Shanghaikwan zu
besetzen, das zweite wird bei Tientsin, das dritte bei
Peking und das vierte bei Nanking concentriert.
Ein Theil, des dritten Corps in der Stärke von
40.000 Mann wird gegen Wei-Hai-Wai und.Tsingtau
dirigiert.— Eine Nachricht aus. Nanking besagt:
Infolge der Befehle Tuans herrsche große militärische
Bewegung wegen Erscheinens der Japaner auf
chinesischem Boden. Die Ausländer eilten nach
Shanghai.— Die Chinaflotte hat sich im chinesischen
Meere concentriert, wo man Feindseligkeiten er­
wartet.
Nolttifcher Tagesboricht.
Die Gemeinderathswahlen in Horn.
Bei den vor wenigen Tagen in Horn (Nieber-
österreich) stattgefundenen Gemeindewahlen" drangen
die Candidäten der vereinigten Schönerianer, Liberalen
und Socialdemokraten durch. Es wurden von diesen
Leuten die' v e r w e r f l i ch st e n Mittel gebraucht,
sonst wäre ein Sieg nicht möglich gewesen. Nicht
nur, dass Wähler mit Geld, Bier und Schnitzeln
bestochen wurden, es wurde manchen Wählern ge­
droht mit WohnungSkündigüng, ArbeitS- und Ge­
schäftsentziehung. 217 Wahlberechtigte waren gar
nicht im Wählerverzeichnisse eingetragen: Durch
diesen Wahlausfall wurde es ermöglicht, dass drei
Familien zusammen acht Gemeindevertreter stellen
konnten.' Gegen diese Wahl wird nun aber Protest
erhoben werden.
Obstructiott irr der Saazer Gemeinde­
vertretung.
Die zwölf nationalen Stadtverordneten der Ge­
meinde Saaz (Böhmen) sind bis jetzt schon zwölf­
mal den Sitzungen ferngeblieben,- so dass seit der
Wahl noch nicht einmal die erste constituirende Sitzung
abgehalten werden konnte. Wegen des Ausbleibens
von der zehnten und elften Sitzung würden die
Nationalen zu. Geldstrafen von je 50 Kronen ver-
urtheilt.. Nunmehr wird der RegierungScommistär
allwöchentlich 3mal. Sitzungen einberufen. •,
80: kg war wohl nur durch künftig vermeidbare
missliche. Umstände geboten. Sobald die Schrauben
in Gang gesetzt waren, folgte das Fahrzeug der
Steuerung willig. Die wagerechte.Lage.konnte immer
wieder eingenommen werden, obgleich der. bald ein­
getretene Bruch einer Kurbel die fernere Verwendung
deS zu diesem Zweck vorhandenen Laufgewichts ver­
hinderte. DaS Herabschweben auf den See erfolgte
trotz bedeutender und. rascher GaL- und dann nur
geringer BallastauSgabe so-sachte, dass die Landung
auch auf. festem Boden unbedenklich erscheinen muss.
Der.Auftriebsverlust durch ungewolltes Entweichen
von GaS wär ohne Zweifel geringer als die Gewichts­
verminderung durch Benzinverbrauch. Dieses Ver­
hältnis/würde, wie die Mestungen.deS GaSgewichteS
in den. folgenden,Tagen erwarten lasten, noch min­
desten» eine Woche lang erhalten bleiben. Es erwies
sich, dass'eine Entzündungsgefahr mit dem gewöhn­
lichen'Gebrauch-des Fahrzeuges nicht verbunden ist.
Sonach wäre mit dem Bau, ^schon wie er. jetzt ist,
ein verwendbares Fahrzeug/ geschaffen, wenn dieses
eine. für den Gebrauch an einer genügend, großen
Anzahl von Tagen im Jahr ausreichende Geschwindig.
keit besitzt/ Letztere aber konnte bei dem stattgehabten
Versuch nicht ermittelt werden. Und> zwar aus; nach­
stehenden Gründen: Infolge' zu langen Festhaltens
zweier Haltetaue am hinteren Ende blieb letzteres
Seim Aufstieg des Fahrzeuges in der Aufwärtsbewe­
gung zurück. Sobald die Taue losgelassen waren,!
Antisemitisches ans München.
Ganze 4700 Mark befinden sich gegenwärtig im
Münchener Stadtsäckel. Traurig aber wahr! Dieser
„Riesensumme", gegenüber steht die „Kleinigkeit" von
170 Millionen Mark Schulden, welche die seit circa
15. Jahren im Rathhause herrschende Judenpartei
dem Bürger und. Einwohner zum Präsent gemacht
hat. Und trotz dieser elenden Jüdenwixtschast haben
es die Judenliberalen, wie wir schon berichtet, unter­
nommen, an Stelle eines abberufenen Juden, wieder
einen solchen zu wählen, der aber däS Rathhausschiff
kaum mehr an,däs Ufer bringen wird, denn, wie
in den Weltstädten so gehen endlich auch in München
die antisemitischen Wogen bedeutend hoch. Vor ganz
wenigen Wochen hat sich nach dem Wiener Muster
eine christlich-sociale '.Vereinigung.gebildet, welche eS
sich zur Aufgabe macht,, vorläufig das. ganze Juden­
unwesen zu überwachen und das leider, noch ziemlich
ahnungslose Christenvolk.aufzuklären.
Brüderlichkeit in der Socialdemokratie.
Wie wir vor zwei Tagen mitgetheilt, ist in der
Socialdemokratie der deutschen Reichsländer wegen
des großen Stimmenniederganges in Mühlhausen,
der sich bei der kürzlich stattgehabten Reichstags­
ersatzwahl ergeben hat, ein Conflict entstanden. Nach
einer Meldung deS „Deutschen VolksblatreS" von
Stuttgart/ist dieser Streit bereits, so weit gediehen,
dass die früheren Reichstagsabgeordneten von Mühl­
hausen, Büeb. und Hickel aus der Partei ausge-
schlosten worden sind. Hickel, der eine Specerei»
Handlung besitzt, die ihren Absatz in socialdemokratischen
Kreisen hat, soll nun boykottiert werden. Bueb war
sogar bereits thätlichen Angriffen ausgesetzt; eine
Anzahl Genosten lauerte ihm kürzlich abends un­
weit seiner Wohnung auf und, überfiel ihn mft
Knütteln. Socialdemokratische Freiheit und Brüber-
lichkeit!; //,"/ ....
Der Nationalfeiertag in Paris,
der am 14, Juli, abgehalten wurde, zeigte dieses
Jahr einen' stark antisemitischen Anstrich. Die große
Truppenrevue, der Mittelpunkt des Nationalfestes
der Franzosen, verlief ohne jede Störung und zwar
Dank der ruhigen, festen Haltung der Nationalisten,
die sich von den Republikanern und Socialisten nicht
reizen ließen. Seit zwei Tagen konnte man an den
Ecken von Paris rothe Plakate der ministeriellen
Socialisten lesen, worin die Genoffen eingeladen
wurden, zahlreich zu erscheinen, um gegen dir.Ver­
ehrer der Armee-zu manifestieren. Trotz aller Vor­
bereitungen, die "von Seite.der DreyfusardS getroffen
worden waren, um. eine Demonstration ins Werk zu
setzen, gehörte der Tag der Armee. Loubet und
seine. Minister wurden bei ihrem Erscheinen mit den
„Vive l'Armeel", „Vive Bougon!" und „Vive
Jamontll'. begrüßt. Ganz unerhört und fast un­
glaublich waren die Vorkehrungen, die für das
Kommen und Gehen deS Präsidenten seitens der
Polizei getroffen worden waren. Die ganze Allee
durch den BoiS durfte von Niemand überschritten
werden. Kürz- vor Ankunft deS Präsidenten sah
man Gendarmen und Polizisten per Rad zwischen
dem Militärspaliere dahinjagen, dass die Nationa­
listen sich ruhig verhalten,, dass die Socialisten mit
wurde da« Lausgewicht nach vorwärts gebracht. Da­
durch schwang, das Fahrzeug gegen die wagrechte Lage
zurück und erreichte, in derselben angelangt, da nun
auch die Schrauben .vorwärts arbeiteten, seine, größte
Geschwindigkeit,während dieses Versuchs. ES. kam'
gegen den ihm gerade entgegenstehenden 5'5 Meter-
Secunden Wind (Meffung am BeobachtungS-Feffel-
ballon) in diesem Augenblick rasch vorwärts. Dieser
Augenblick war aber viel zu kurz, um ihm zu ge­
statten, auch nur annähernd seine wirklich grüßte
Geschwindigkeit .anzunehmen. DaS Fahrzeug schoss
nämlich, weil bei dem Bemühen, /daS Laufgewicht
wieder. in die.Mittellage zurückzubringen, die^ Kurbel
für dasselbe bpach, alsbald mit der Spitze nach unten.
ES folgte dabei noch einem durch eine leichte Krüm­
mung der Längsaxe (etwa 27 Centimeter ^bil 128
Meter Fahrzeuglänge) hervorgerufenen. Drehmoment,
welchem eben wegen deS Kurbelbruchs mtt dem Lauf­
gewicht auch nicht entgegengewirkt werden konnte,
Nun musste der drohenden Gefahr .deS UeberschlagenS
alsbald durch Stoppen und Rückwärtslauf der Schrau­
ben begegnet werden. Von da ab bestand das ganze
Fahren in einem Wechsel von Vox- und Rückwärts­
gang der Schrauben, um damit zu große Neigungen
zu hemmen. Ein weiterer Grund zu diesem Wechsel-
gang ergab sich aus dem Umstande, dass das Fahr­
zeug, welches anfangs auch nach Steuerbord der
Ruderlegung gut folgte, vermuthlich wegen einer'an
Backbord hinten durch Zerrung des Laufgewichts ent-


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
rothen Blumen im Knopfloche gut placiert sind, dass
nirgends eine Bombe liegt u. s. w.
Nach Schluss der Revue suchten einzelne Gruppen
von „Genossen" die abziehenden Regimenter mit
Rufen gegen die Armee zu provocieren. Nach diesem
fruchtlosen Unternehmen wendeten sie sich gegen die
Equipagen, in welchen höhere Osficiere saßen. Auch
zwei Klostergeistliche wurden verfolgt, sie konnten sich
aber in ein Gebüsch retten. Bei dem Pavillon von
Armenoville, das im Vorjahre durch die Socialisten
geplündert wurde, machten etliche Hundert der „Ge­
nossen" Halt, da aber Wachleute das Restaurant
besetzt hielten, kehrte sich '.ihre.Wuth gegen dir im
Grase liegenden Ausflügler.- ES kam zu Raufereien.
Glücklicherweise nahte ein Trupp Nationalisten und
die „Genosten" ergriffen die Flucht. Sie versammelten
sich dann in den ChampS ElysLe, wo die Fremden
von den Fenstern ihrer Hotels aus ohne Gefahr die
die Manifestanten für Loubet „bewundern" konnten.
Kurze politische Uachrichle«.
In Reichenberg (Böhmen) werden gegenwärtig
von Reichsdeutschen fleißig Vorträge gehalten zur
Förderung der Los von Rom-Bewegung—
Der Präsident des deutschen Reichstages, Graf
Balestrem, bekanntlich ein Mitglied der Centrums­
partei, hat die Geheimrathswürde erhalten. Man
darf in dieser Auszeichnung wohl eine Anerkennung
für den Tact und die versöhnende Thätigkeit in
der Leitung der Reichstagsverhandlungen in oft
schwierigen Fällen erblicken.—
Allerlei.
— Die oberhalb Stans (Tirol) gelegene Alpe
der Gemeinde Abtei brannte letzte Woche vollständig
nieder, was die Gemeinde sehr hart trifft, denn
selbe musste das Vieh wieder abtreiben, bis der
Neubau vollendet sein wird. Der Brand entstand
wahrscheinlich in Folge Brandlegung.
'— Am 16. Juli machte ein Primiziant auS
Schwaz mit seinem Vater eine Wallfahrt nach
Maria Plain. Beim Vrrlaffrn der Kirche fiel der
Vater vom Schlage getroffen zu Boden und der be«
stürzte Sohn' konnte nur noch in aller Eile die Los­
sprechung ertheilen, die erste in seinem Priesterleben.
— Im Postgebäude zu Zuwalki Galizien,
wurden durch Einsturz einer Zimmerdecke acht Personen
getödtet.
— Wie in letzter Zeit fast überall wie in Vor­
arlberg Regenwetter herrschte, so übt jetzt wieder in
den meisten Ländern Europas eine übergroße Hitze
ihre Herrschaft aus. In London wurden sieben
Fälle von Sonnenstich constatirrt, in Papis zwanzig
Fälle. Der Besuch der Weltausstellung hat infolge
der großen Hitze auch etwas nachgelösten.
— Ein Häuserkrach steht in München bevor.
Verschiedene Baumeister mussten bereits ihre Bauten
einstellen.
— Das Kinderfest in St. Gallen, das am
17. Juli stattgefunden, hat einen glänzenden Ver­
lauf genommen. ES heißt, dass bei diesem Feste
den Kindern nur alkoholfreie Getränke verabreicht
wurden.
'— In Erschwil (Solothurn) wollte letzten
standenen, ihrerseits'als Steuerfläche wirkenden,
leichten Einbuchtung nur mehr nach links lief. Auch
deshalb musst» man, um nicht über Land getrieben
zu werden, die Schrauben rückwärts gehen kaffen,
wenn gerade das hintere Ende seewärts stand. So
fehlt denn jeglicher Anhalt für die erlangte Ge-
fchwindigkeit. Außer jener kurzen Beobachtung zu
Beginn der Fahrt spricht aber für eine gute Treib­
wirkung der Schrauben der Umstand, dass sie nach
dem Niedersttzen auf das Master in Rücklauf gebracht,
um größeren Abstand vom Ufer zu gewinnen, das
Fahrzeug noch ziemlich schnell zu bewegen vermochten.
Vor Allem aber ist daran zu erinnern, dass die
Schrauben in ihrer jetzigen Gestalt und Drehungs­
zahl bei ihrer Erprobung am Waflerboot die beste
Wirkung ergeben haben. ES unterliegt keinem Zweifel,
dass die bei dem ersten Versuch eingetretenen Hinder­
nisse für die Ermittelung der Fahrgeschwindigkeit
(Bruch der Kurbel, leichte Verbiegungen u. s. w.)
für einen nächsten Versuch vermieden werden können.
ES ist hirfür insbesondere die Verlegung der Auf­
hängung deS Laufgewichts von den Fahrzeugen
mehr nach der Mitte und eine kräftige Versteifung
der unteren LängSträger zwischen den beiden Gondeln
vorgesehen. Da der Tiefhang deS Laufgewichts bei
dem Auflösten und Landen des Fahrzeugs unbequem
ist, wird jenes nur bis in die Höhe der Gondelsohlen
herabhängen. ES ist möglich, dass daS Fahrzeug
nun zu wenig Beharrung in der wagrechten Lage
Freitag Nachmittag Josef Barer, Postillon, während
des Heuens, bei herannahendem Gewitter unter einem
Baume Schutz suchen. Kaum war er unter dem Baume,
ertönte ein Krach, und der Blitzstrahl machte seinem
jungen Leben ein Ende.
In Bergamo (Italien) stießen zwei Radfahrer
mit solcher Wucht zusammen, dass einer von ihnen
mit zerschmettertem Schädel todt liegen blieb, der
zweite schwer verletzt wurde.
«igrnberiltzle.
Bregenz, 19. Juli. Im „D. V." lesen wir
heute folgendes: „Durch Beschluss der Localschul­
commisston wurde als Oberlehrer an der neuen katho­
lischen Schule in Haidhausen (München) Lehrer
Kerschensteiner in Vorschlag gebracht. Gegen diesen
Beschluss haben die katholischen Männrrvereine Haid­
hausens „wegen Verletzung ihrer katholischen Gefühle
und religiösen Empfindungen" Protest erhoben, da
der vorgeschlagene Oberlehrer eine protestantische
Frau geheiratet hat und seine Kinder protestantisch
erziehen lässt."
Ein ganz ähnlicher Fall spielt sich jetzt in unserem
katholischen Vorarlberg ab. Am letzten Dienstag
fand dahier in der protestantischen Kirche die
Trauung des Herrn GymnasialprofefforS Josef
Blumrich statt. Derselbe ist Katholik und wirkt am
hiesigen Communal-Gymnastum.
Die Katholiken von ganz Vorarlberg müffen
gegen das Verbleiben eines solchen katholischen Pro­
fessors .an einer vorarlbergischen Mittelschule mit
allem Ernste Protest erheben.
Bregenz» 19.Juli. (Promenade-Concert.)
Der gemeinnützige Verein veranstaltet heute Abend
in den städtischen Seeanlagen ein Promenade-Concert,
anlässlich welchem eine Uferbeleuchtung und Gondel-
fähren unter gttiger Mitwirkung deS hiesigen Segel­
clubs stattfinden wird. DaS Concert besorgt die
Lindauer Regimentskapelle. Nachstehend daS Pro­
gramm: 1. HochzeitSmarsch auS der Oper „Der
Rattenfänger von Hameln" von V. Neßler. 2. Ouver­
türe zur Oper „Tell" von G. Rossini. 3. Ein­
leitung und Brautchor deS III. Actes aus der Oper
„Lohengrin" von R. Wagner. 4. „Die beiden
Schweizerinnen", Concert-Ländler von L. Muth.
5. Große Phantasie auS der Oper „Die Walküre"
von R, Wagner. 6 Pas des fleures (Blumenduft),
Salonwalzer von L. Delibös. 7. Lersuatu giowsca
von Schulz-Schwerin. 8. Potpourri aus der Operette
„Der Obersteiger" von I. Zeller.
Bregenz» 19. Juli: (Nochmals der „Führer
durch Bregenz.") Der Gefertigte ersucht, Recla-
mationen des dem „Führer" beigegebenrn „Ver­
zeichnisses' von Geschäftsadreffen" nicht wie in' bisher
wiederholten Fällen an. den Unterzeichneten, der diesem
Theile ganz ferne steht, sondern an die kaufmännische
Genoffenschaft gelangen zu lasten.
Dr. Karl Ludwig.
Bregenz» 19. Juli. Warum werden die städt.
Holz- und Grasversteigerungen nicht auch im „Volks­
blatt" bekannt gegeben.
Ein Käufer und Steuerzahler.'
Bregenz, 19. Juli. (Ausgabe von Zwan»
zigkronen-Banknoten.) Die neuen Zwanzig-
kronen-Banknoten werden Mitte September auSge-
zeigen wird. In diesem Falle müsste bei einem
ferneren Versuch daS Laufgewicht wieder "tiefer und
mit weiter auseinanderliegenden Aufhängrpunkten an­
geordnet oder eine anderweitige dem Uebrlstand ab­
helfende Einrichtung getroffen werden.
Friedrichshafen, im Juli 1900.
Graf Zeppelin.
Humoristisches.
Kurz und bündig. A.: Sie sollten doch endlich
heiraten, schon wegen Ihrer Gläubiger!— B.:
Wenn meine Gläubiger Geld "brauchen, sollen sie
selbst heiraten!
Boshaft. Junger Arzt: „Eigenthümlich, ich hatte
in diesem Jahre schon fünf Patienten, die mir an
Leberleiden gestorben sind!" Bekannter: „Da sollten
Sie sich aber doch als Specialist für Leberkrankheiten
niederlaffen!"
Zoologie. Lehrer: „Welches Thier begnügt sich
mit der geringsten Nahrung?" Schüler: „Die Motte."
Lehrer: „Falsch. Die Motte ist im Gegentheil ein
sehr gefrässiges Thier!" Schüler: „Sie frisst aber
doch nur Löcher!"
Abgeblitzt. Geck: „Mein Fräulein, was würden
Sie mir antworten, wenn ich Ihnen mein Herz zu
Füßen legte?" Dame: „Ich würde Ihnen rathen,
Ihr Herz in den Korb zu thun, den ich Ihnen
geben würde."
geben Die Zehnkronen-Banknoten werden erst g
jur Ausgabe gelangen, bis die Zehnguldennoten W
stänbig eingezogen sind, damit keine Ueberoortheiluage
möglich seien.
Bregenz- 19. Juli. Gestern abend» ware
die neueröffneten Parterre-Gastlocalitäten zur «ron
lange Zeit überfüllt. Die anwesende Gäste li ß
sich den „bayerischen Stoff" recht wohl
„ Bregenz. 18. Juli. Seit der schrecklichen
% ui" h°ben sich dortselbst, wie
<3*8- entnehmen, die Gemüther nochkeA
wegs beruhiget. Bald heißt es, man h-be zw-ist«
den Thäter, bald wieder, er sei frei, man JL
nn Vorarlberger Hof in Feldkirch sehen können-A
Korrespondent der vorgenannten Zeitung war w
angenehmen Lage, solchen, welche Im EisenbagA
wahrend der Fahrt behaupteten, den Mörder"£
«» en* n Augen in genanntem Hotel gesehen zu 9
baä Gegentheil beweisen zu können.
63 scheint zwar nach den Erhebungen,* 6j(
neuerdings gepflogen werden, ein Fortschritts
Untersuchung erfolgt zu sein, denn man
«mem italienischen Arbeiter, welcher mit
«"A^ungshaft befindlichen Zäch vom 7-
8. ÜKa, ungleichen Gasthause
, u, nb von Zäch erst nach mehr als sechrwE«^
Un'-rsuchung verdächtigt wurde.. Derselbe®
h noä) bie Leichen und ist fester
verschwunden Hoffentlich erwischt man >h» °'bi-
u ?°ben Abend, nach des Tages Mühen, gj® m
2eute w Madrr beisammen und besprechen das® r {fIl{
«rrtg«^ Vorkommnis. Da weiß dann der^
a" bere ba8' roaS bet UntersuchunS K
Zl Önnt Y' manb abtt »«raut sich, den
S o l° 8en' weil folgender Fall v°rgrw".ja
fft: Leute haben am 7. Mai einen S-hnd«Ar
Begleitung e.neS Unbekannten ins AbererM
eintreten gesehen, und dies pflichtgemäß
.rns S wurde in Untersuchung Solche
und hat dabei die Namen derjenigen erfahr«" #lt f,
Verhaftung beigetragen haben.
Untersuchung machte er sich fJJjW
"^«^.""benden Kameraden per Rad @0
5.°ch Mvder und schon im Wirtshause/J” ;. u ng
funbete der letztere den MSderern wegen
feines inniggellebten Freundes schrecklichen
wobei Gendarmerie und Zeugen und «f,! selbst
^puzrner sehr schlecht wegkamen. In
trafen diese Ober- oder Vordrrländer üit
b,e Fr°uen allein zu Hause und ängst-S" ^oh-t
Kamerad diese (sie waren Zeugen)\ st W
W«se. dass das Ablegen von Z-ugensch°^#
gründlich verleidet wurde. Zur„ zer-
Jnhaftiertgewesenen muss gesagt werden, °?'^rr-d,
b «^,Werß-Wascher sehr schwärz wurde und
schernlich noch mehr schwarz werden wird,
Sukzberg, 17. Juli/ Nach 31 Zah""
eine Primiz auf SulzbergS schöne" chat%
rüstete aber auch die ganze Pfarrei un b !*,,zvoll
Möglichstes, um das Fest recht würdige u" b Aat<lf
ju feiern. DaS elterliche HouS des fff Lup 1'
war sehr schön verziert, am Pfarrhoft,dem^„ge,
eingange zum Gotteshaus und dem g titb g e n g«
hurch den der Festzug sich entwickelte, w- den
schmackvolle Triumphbögen errichtet mit enift^upt
Inschriften. Am Primiztage selbst w-r ü-
das ganze Pfarrdorf reichlich beflaggt, daS
und die beiden Beneficiatenwohnungen üb sind
mit Kränzen und Guirlanden schön gesch^ schönst.^
so ist denn die ganze Feierlichkeit, vom^ m
Wetter begünstigt, wirklich glanzvoll verlauft^^
10 gerstliche Mitbrüder^ und Theologen ^°- ,-ntea
eingefunden, um den Freudentag deS ^ftnhw
mitzufeiern und durch ihre zahlrerche
«och mehr zur Verherrlichung deS Feste» ^chätigeU
Rühmlich zu gedenken ist dann auch, der
Mitwirkung der löbl. Ehrencompagm« von g
und der Musikkapelle von Dorrn. Um
wurde der hochw. Primiziant Otio F'nr be
väterlichen Haufe von der Geistlichkeit^ dW
Theologen abgeholt und hierauf m» Must^ bock
Bürgerschützen' zum Pfarrhof geleit^& 6t
entwickelte sich der Festzug zur Kirche- groß
wirklich rin sehr malerisches Bild.
und geräumige Kirche war von Andäch 'S Wlstee
voll. Die Primizpredigt hielt mit gewöhn»
- ---- «.«-.i^snrofeffor Anw-'^ gHe
Aaft hochw^ Herr ReligionSprofepo-- Kr|B,
zeigte, wie sehr das katholische Do» h^n
habe, seine Priester zu ehren: 1« wegen h
Würd-, 2. Legen ihrer'schweren-
celebrierte der hochw. Herr Primiziant ft
heilige Messe.
DaS Primizmahl wurde gehalten^
z- „Engel" zu circa 130 Gedecken. War
haus schon äußerlich mit Kränzen


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 5 ]
„CorirUcrgcr VolkSbiatt
Geste S
Nr. 163
4 winden reichlich verziert, so musste man umsomehr
» über, die Dekoration des Festsaales selbst.
En? Ö*^ tn üblichen Toasten fehlte es nicht. Professor
brachte zuerst sein Hoch auS'auf den Primi-
Hochw. Herr Pfarrer Sinz von Thal
Kai! .ÄbdankungSrede. Auch auf Papst und
e^'^. wurde ein Hoch ausgebracht und darauf die
iv V.^Erophe des Kaiserliedes gesungen. Herr Ferdinand
in Nr- Can< ^; 3 ur> von Bregenz, Mitglied der Noriea
.übermittelte im Namen der einstigen
W,.^"kollegen dem Primizianten die herzlichsten
tar"' ?vb Segenswünsche und legte deS Weiteren
' tD' t sehr heutzutage Einigkeit und festes Zu-
den^ir, zwischen dem katholischen Volke und
jx.-^ieruS noth thue und brachte auf diese Ein-
brän!» ** n begeistertes Hoch aus. DaS Primiz.
stch"'k' ^owie die vier Nebenbräutchen entledigten
Luln'^r Aufgabe zur größten Zufriedenheit.—
n> r ?, .Schlüsse wünschen wir dem hochwürdigrn
„i^?.3wnten ein fruchtbares Arbeitsfeld und eine
na*, örsegnete Ernte. Ad multos annos I
4 m ^^genzerwald, 15. Juli. Allgemein wurde
Hgh^^ble geglaubt, der Bau der Bregenzerwald
würde, wie von maßgebender Stelle bestimmt
Unb’■ ^l.Juni zur Offerteinreichung ausgeschrieben
ttöett° m a‘ 3üli an einen Generalunternehmer ver-
slch 'F Das. erstere ist nun geschehen und es sollen
bas s ^rnehmungslustige- gefunden haben. Ueber
^Ueil m^ herrscht aber tiefes Dunkel, und als
Äül ^chwichtigungsphrasefürungeduldigwerdende
„Nr w^d vorgebracht, die Prioritäten könnten
Äegeutend unter dem in Aussicht genommenen
«in r^ 7? 6 Scourse an Mann gebracht werden. Wirklich
Tl,^?°ner SiaatScredit angesichts unserer berühmten
Tew^?^iierung. Wie wär'». den«, wenn- jene
für en' bie an dem Unternehmen mit Geld,
^ins nun schon seit beinahe Jahresfrist kein
gebe»».«^ bezahlt wird, betheiliget sind, an maß-
fchlevn, stelle gegen diese wiederholten Ver-
protestieren und endlich, einmal klären
verlangen würden, was denn mit dem eiw
%aL^ be geschehe?
8 Ubd **^s**r» 16. Juli. Nächsten Sonntag abends
Ziv,n,,^^b der geistl. Rath, hochw. Herr Emanuel
trag h^wann im Vereinshaussaale dahier einen Vor.
finde^enau, 18. Juli. Am LS., 30. und 31. Juli
fltöfeer.»'- dem hiesigen k. k.. Gemeindeschießstand ein
Freischießen statt..
sSf>. 18. Juli. (Feuerversicherung auf dem
au»^ ,^«m gestrigen Hausbrände dahier giengen
^bdlick,, stattliche Obstbäume zu Grunde. Die
^>rten h^^völkerung thut daher gut an obstreichen
»4
tlÄw
birst Abschluss einer Feuerversicherung auch an
iu v^n^te (Bäume) zu denken, d. h. sich höher
; denn ein Obstbaum repräsentiert ein
übe, 5^Eirch, 17. Juli. In dem letzten Berichte
katholische Lehrerseminar in Feldkirch ist
Ägling.^wken, dass nicht an 50, sondern an 88
Word^ ^Stipendien und Unterstützungen vertheilt
18. Juli. Obwohl die Kapelle
^ ter naarl! our Feldkirch, welche Sonntag im
^^bsicum n ^oncertierte, ein bedeutendes Zuhörer-
r^ein«. hockte, war die Versammlung des Bauern-
>'4au. .^?wgut besucht. Nebst der politischen Rund-
tt^essan..twp von..Pfarrer Mayer und einem
her^ x 0ttra 9 über China, nahm am meisten
iv Thensx^rch zwei. Pausen unterbrochene Vortrag
»S 4 0 d e r über das Passion-spiel in
$ folot «« 00^ 11 Anspruch. Mit großer Aufmerksam-
, Zuhörer den Ausführungen des
'o^^holvmäbe übersehen und Wiederhören in
brück, namens Ignaz Kutschers, unterfertigten Ar
tikel, indem indirect die Unterstützung abgefallener
czechifcher Priester zur Erwägung empfohlen
wird. Das Deutschthum ist diesen Leuten einen
Pappenstiel wert; der Kampf gegen die katholische
Kirche ist ihnen die Hauptsache.— Sonntag, den
15. Juli fand in Eger im Schatten der Herren
Schönerer und Wolf ein Volkstag statt, zu. dem
700 Personen erschienen waren. Im benachbarten
Wies tagte zur selben Zeit ein kath. Volkstag, an
dem sich 4000 Personen betheiligten.— Der
badische Centrumsabgeordnete Pfarrer Wacker scheint
ein guter Mathematiker zu sein. Er hat ausge­
rechnet, dass bei den in Bälde stattfindenden Land­
tagswahlen in Baden ganz sicher 7 Sitze ein­
büßen werden. Darüber große Entrüstung im
liberalen Lager unv Furcht und Bangen. .— In
Rumänien soll ein intimer Judenfreund zum Minister­
präsident auserkoren sein. Auch ein kleiner Trost
für die Wiener Juden, für die dortigen Antisemiten
vielleicht nicht weniger.
Unpolisches. Am Montag wurde in Bludenz
Herr Carl Pfurtscheller, Abiturient des Meraner
Gymnasium» zu Grabe getragen. Pfurtscheller galt
als ein sehr braver Student. Seine sämmtlichen
Gymnasialzeugnisse waren Vorzugszeugnisie.— Das
Sängerfest in Dornbirn soll ein Deficit von circa
1400-bis 1800 Kronen ergeben haben, welches
nun durch Concerte gedeckt werden soll.— Mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres wird an der Ober­
realschule in Dornbirn die fünfte Claffe eröffnet
werden.— Vom 15. Juli an erhielten die Mittel­
berger täglich zweimalige Postverbindung nach
Oberstaufen für die Sommersaison.— In Höchst
wurde das dem Jakob Grabherr gehörige Wohn­
haus ein Raub der Flammen.
Setzte Ko».
Hohenems. In der Monatsversammlung des
kath. Arbeitervereins hielt der hochw. Herr Pfarr-
helfer I. Dietrich einen .sehr interessanten Vor­
trag über die Pariser Weltausstellung. Er schil­
derte in fesselnder Weise die Größe des Ausstellungs­
platzes, die verschiedenen Verkehrseinrichtungen in
demselben, die prachtvollen Garten- und Parkanlagen,
die herrlichen Gebäude, die VergnügungsetablissemrntS,
Cafä's und Restaurationen der verschiedensten Völker
der Welt und hob ganz besonders die Großartigkeit
und Schönheit der Wasserwerke und der elektrischen
Beleuchtung hervor. ES wäre hier noch vieles zu
berühren, was leider im kleinen Raum einer Corre-
spondrnz keinen Platz finden kann. Der hochw.
Herr erntete für seine trefflichen Schilderungen großen
Beifall. Seinen weiteren Ausführungen sehen, wir
mit großem Interesse entgegen,.
Bregenz» 19. Juli.. Heute Nachmittag ist die
Wiener« und die Münchner-Post ausgeblieben: Wir
verlautet, ist in Lochau ein Eisenbahnwaggon umge­
stürzt. Die Linie soll zur Stunde (5 Uhr) wieder
offen sein.
Koblach, 19. Juli. Im Befinden des hochw.
Herrn Pfarrers Hier. Grabherr ist leider eine be­
deutende Verschlimmerung eingetreten, wahrscheinlich
traf ihn ein zweiter Gehirnschlag. Wenn sich dieser
Zustand nicht rasch zum Besseren wendet, ist alles
zu befürchten._ Wir empfehlen den theuren Kranken
dem innigen Gebete seiner hochw, Mitbrüder, seiner
Freunde und Bekannten.
Kirchliche Nachrichten.
Der hochwürdigste Herr Abt von Muri-VrieS,
P. Ambrosius Steinegger, ist im Kloster Mariaheim
in der Schweiz an einem Leberleiden schwererkrankt.
Tagesänsgabe.
2?vn Prag begab sich eine ezech«
r^r» vnter Führung des dortigen Bürger-
tz.^irung ib?» cw.. 6, wo sie der' judenliberalen
das o,„dÄ»^ung darbrachte.— Der russische
Ä^cher ."2 ^"terchen«, hat verfügt, dass keine
Und na<^ Sibirien verbannt werden
tz,^iporte hn&i* r QUt^ sogar die schon auf dem
^vrechen s^in befindlichen zurückkehren und ihre
der^ie ein o** c Strafcolonie verbüßen dürfen,
selb^lich A^M Blatt, wissen will, soll sich
ötaik. blecht Mbene russische Minister Murawiew
betreff?°ben. nachdem er mit dem russischen
den a,-I?:"?politik uneins geworden war.
Stad?, ^aben.^^Kerathswahlen in Kalksburg bei
vtQhli* •Vrt*in nmrvvul-u
$teö tn unb C <K^ l ^f° claIen über die Liberalen,
^rqL,?vrnng,„ Socialdemokraten einen glänzenden
^ Die „Ostdeutsche Rundschau"
einem Patentdeutschen in JnnS-
racht/^ngen.'^
Einen von
Nersammlungs-Anzelge.
Das eonst -kath.Bürgercastno Dorrrbirrr
hält nächsten Sonntag, den 21. d. M.» abends
8 Uhr im Bereinshausfaal eine Versammlung ab.
, TageS-Ordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Emanuel Zimmer­
mann, Missionär und geistlicher Rath, über seine
Erlebnisse seit seiner letzten Anwesenheit im Lande;
Die verehrten Vereinsmitglieder und Gesinnungs­
genossen und deren Familienangehörigen werden
freundlichst ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Recht zahlreiche» Erscheinen• erwartet
Die Borstandschaft.
Gestohlene» Fahrrad.
Gestern Nacht wurde in Bregenz ein „Premier
Helical" -Fahrrad gestohlen. Erkennungszeichen: Nr.
8468; abgebogene Lenkstange und weiße, dicke
PneumaticS. Vor Ankauf wird gewarnt! Allfällige
Anhaltspunkte zur Auffindung des DiebeS mögen
gefälligst der Gendarmerie oder der Polizei bekannt
gegeben werden.
Züricher Wetter-Prognose
für 20. Juli.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge locale Gewitterbildung.
Temperatur. .warm.
Bemerkungen. keine.
KrzirksraeMenvereln für de«
Uordrrwald.
Sonntag, den 22. d. M., findet in Keum-
bach die diesjährige Bezirksversammlung des
Vereins statt. Um '/,3 Uhr nachmittags in der
Pfarrkirche: .Veni Lrsator von. Ebner (Chor von
Krumbach), hierauf kurze Kanzelansprache. Darnach
wird von allen Chören gemeinsam aufgeführt:
Introitus und 6 owmllnio (Choral) und Offertorium
(4stimmig von Stehle) für das Fest der heiligen
Apostel Petrus und Paulus), sowie die ölissa drevis
von Palestrina. Sodann folgt eine kurze. Segen­
andacht, wobei von dem Chor von Krumbach ge­
sungen wird: Tantum ergo oon fidler, 0 salutaris
stostiä von Raimänn, Maria, Osterfreud' von Haller
(sämmtliche Chöre) und öenitori von Ebner (Chor
von Krumbach.),, Nach der kirchlichen Feier gesellige
Vereinigung im Gasthaus zum „Adler."
Die hochw. Herren Geistlichen des Bezirkes, so­
wie Freunde der Kirchenmusik sind freundlichst zu
dieser Versammlung eingeladen.
Bregenz, den 19. Juli 1900.
M. Schwenk»
Vorstand des „Vorarlberger CLcilienvereineS."
Lehrer- und Katecheten-Conferen;.
Mittwoch» den 25. Jnli,- nachmittags 1 Uhr
findet im Gasthaus zur „Taube" in Rankweil
eine Lehrer- und Katechetenconsrrenz statt.
Tagesordnung:
1. Wie soll eine Religionsprüfung abgehalten
werden? 'Referent: Hochw. Herr Frühmesser
Schmid in Altach.
2 .. Fortsetzung der Geschichtsbilder von Herrn
Lehrer HäuSle in BrederiS.
, 8. Die Juden in.Sulz. Referent: Herr Lehrer
Künzle in DafinS..,
4, Freie Anträge.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Feldkirch, 18. Juli 1900.
' Der Mandatar.
Varamrutenveret«.
Es wird hiemit den Mitgliedern des Vereins
zur ewigen" Anbetung mitgetheilt, dass am Sonn­
tag» den 22. Juli» nachmittags 4 Uhr, ein
VereinsgotteSdirnst stattfindet mit Predigt, Litanei und
Segen, wozu alle Christgläubigen geziemend einladet
Bregenz, 19. Juli 1900.*
D ie Borstandschaft.
Für die armen Missionare in Indien.
Von einem Schülkinde in Bregenz.. 2K— h
„ Ungenannt in Au (Bregenzerwald) 10„—„
it„ Lustenau 20„-„
H»zu von früher 5312„ 49„
Zusammen 5344 L 49 b
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Nterarlfche».
Im Verlage von I. N. Teutsch in Bregen, erschien
soeben neu: Ceremonlale deS dritte» OrdeuS
vom heilige« FranziSruS, sammt einer «urwahl von Gebeten
und Liedern für die Ordensandachten. Bon %.5. a I;
Thaler, O.-Cap./Prov. i0ö S^eu S«. Breis4e nach
Einband K 1.20 oder 1 .S 0. Der HttauSgebrr kommt
durch die separate Herausgabe diestS litura. TheUeS s^nes
„Practischen- Handbuches'dem
entgegen, ein bequeme» handltche» «uiytrin
-K? <- «,-N.
cUe? entsprechend enthSlt da» Buch einen Unterricht über
dir Betracht' "' «^ sowie über die monatliche TetsteSrrueurrung
und bk geistlichen Exercitien. Danwfolgen fünstägiae Exer-
cltita mit de« entsprechenden Betrachtungen und Erwagangeu
über bestimmte ewige Wahrheiten und die hauptsächlichsten
StandeSpflichte« deS christlichen Lebens. Zm zweiten Toell
(BebetStheil) ist jede« Abschnitt stets ein? eutsprechender
Uuteriicht vorausgeschickt.— Ferner in vierter, umgearbei­
teter und bedeutend erwrüerter Auflage: Lehr» uud Gebet­
buch für die Mitglieder de» dritten Orden» d«S hellige«
FranciSmS für die Weltleute. Preis je. uach Einband
K 2.40 bis 4.—. Ueber de« trefflichen Text sowohl, al»


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 6 ]
S rUe 6
»vorartdrrgrr ColMblatt'
Rr. 163
dir Ausstattung rrhirlt dir VrrlagShaudluug viele aner­
kennende Urtheile, abgesehen davon, dass die zahlreichen
Einführungen in genügender Weise sprechen würden.— Von
Cordula Wühler (Peregrioa) verfasst, erschien neu:
Neue« Gebhards-Buch. HauS» und Gebetbuch für die
christliche Famttie. Zweite, stark vermehrte Auflage. 16°.,
424 Seiten, mit Titelbild. Preis je nach Einband K 2.—
dis 5.40. Das Gebetbüchlein beginnt mit der LebenS-
gefchichte des hl. Gebhard mit stetem practischem Hinweis
auf die Leiden und Freuden einer christlichen Famttie. Die
folgenden, in prächtiger Sprache geschriebenen Gebete bilden
wirklich einen täglichen Herzeusverkehr mit dem Himmel und
enthalten eine große Auswahl Andachten und auch die kirch­
lichen Sterbegebete.
Auszug aus der amtliche» „Ländesztg."
Curatel. Verhängt wegen Blödsinnes über Paulina
Albinaer in Wolfurt. Curator ist Herr Lorenz Höfle
in Wolfurt.'
Jagdvervachtuug. Am Montag, den 18. August
1900, um 9 Uhr vormittags, gelangt im Gemeindeschul­
hause in Bezau die Gemeindejagd von Bezau zur öffent­
lichen Versteigerung. Das Gemeindejagdgebit besteht aus
der politische« Gemeinde Bezau mit Ausnahme der Eigen­
jagdgebiete Halden/ AlmiSgunten, Obrrfellt und Schönen­
bach. Der Ausrufspreis beträgt drethundertdreißig Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf 6 Jahre festgesetzt und beginnt
am 15. August 1900 und läuft ab am 15. August 1905.
Ferners gelangt am 9. August 1900/ Donnerstag,
9. Uhr vormittags, im Gasthause zum Enge! im Krumbach
die Gemeindejagd io Krumbach zur öffentlichen Versteigerung.
— Das Gemeindjagdgebiet besteht aus der politischen Orts­
gemeinde Krumbach. Der AuSrufSpretS beträgt 12 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf 5 Jahre festgesetzt und beginnt
am 9. August 1900 und läuft ab am 9. August 1905.
Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver. Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rind­
vieh und .den übrigen HauSthteren die Verdauung und die
Freßlust. Bet Rühen wird die Milch-Secretion verwehrt
und die Qualität der Milch Verbeffert. Von vielen Distanz-
reitern und Trainers wird das Korneuburger Vtebnähr-
pulver mit besonderer Vorliebe statt des sehr kostspieligen
Karlbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in Verwendung
genommen, da dieses Präparat die meisten Elgenlchaflen des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine,Gaben von einigen
Eßlöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden und in'S
Futter den Kühen, ewvfehlen sich auch vollkommen gesunden
Thieren zu verabreichen, um selbe widerstandsfähiger zu
machen, so dass sie nicht so leicht von Katarrhen und
Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden.
Briefkästen.
Der praktisch-sociale CurS findet vom 4. bis 6. Sept.
in Wien statt. Das ausführliche Programm desselben bringen
wir in nächster Doppelnummer.
V. Einen solchen Standpunkt hätten wir bet Ihnen
wahrlich nicht gesucht. Gerade dieser'Standpunkt ist nach
unserer Ansicht die Hauvtursache, dass sich in der Haupt­
stadt des hl. Landes solch unglaubliche- Dinge‘ ereignen.
Freundliche Grüße.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstein.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel'Lorrrfe
an der öffentlichen Börse in Wien-
Kronenwährung Juli 16.
Einheiüichr Staatsschuld in Note« .. «7.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. «7.50
Oesterr. Goldrente .... 115.55
„ Kronenreate 4°/ 0... 97:00
Ungar. Goldrente 4°/,... 115.40
, Kronenrente 4%... 90.95
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17. >2
Creditactten..., .664 50
London vista• 242.40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.57
20-Mark-Stücke..... 23.70
20-FrancS-Stücke.... 19 32,
Italienische Banknoten für 100 Francs «0.50
Rand-Ducaten....• 1184
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.90
1«.
97.60
97.40
115.59
17Z
644 25
■SS*
3060
11.8s
95.95
flien 9 vom Bregenzer
vtvl-dt bis zum Gebhardsberge
silberne Damenuhr.
Abzugeben im „Hotel Schweizerhof" inBregk"^
Dem redlichen Finder ein Trinkgeld. h
AllshW-Mhmlldchc^
Es wird
ein
gesucht. Zu'erfragen b. d. Adm. d. Bl.
Geschäftslocal zu vermieten.
Am frequentesten Grschästsplatze in Feldkirch ist ein
großes, neugebaules Eck-Local, für jeden Geschäftsbetrieb
geeignet, mit vier großen Spiegelglas- Auslagen und Eingang
von der Straße, f o fo rt zu vermieten. Auskunft ertheilt
l u 889: ^evörnairb Anvev, fjotcl Englischer £}of.
Dev $aus*& Gvun-^esitzevvevein
dev Kaveelle VovElostev
'LLI-II
gibt bekannt, dass dortselbst Mehrere leerstehende Woh
nungen zu vermieten und Bauplätze zu verkaufen
find. Auskunft ertheilt BL Seilried, Vorstand, Quellenstraße
hält in verschiedenen Stärken auf Lager und ver
kaust zu billigste« Fabrtkspreisen
XyildlDlfJ H.C’tlflJptet'f Flaschnermeister,
2l 0 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
Ktbrraahme von Noppelpappk-Aachrr« mit Zlraht-Siulage.
BLNeÄlLlMllllHNtANN- Handelsgärtner
Mvegenz, 6 ^. 89«»295
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze», als: Palmen.
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re. re,
Eine kleme Wohnung
mit Zimmer, Küche, Keller und Holzlege, ist bis 1, August
zu vergeben. Wo?, sagt die Administr. d. Bl. 3,861
BllMwoWnnerki-Albeiter,
besonders Flyerinnen (Luve k broches- Arbeiterinnen), An­
setzer und Aufstecker, werden bei hohen Löhnen gesucht von
einer Spinnerei in Württemberg. Schriftl. Anmeldungen unter
8. B. 2747 befördert Mols Masse in 5tllttgart.- 4,844
Auf ein größeres Anwesen werden
mSF 13,000 Kronen
auf erste Hypothek gesucht. Offerte unter Chiffre I«.
0. 1000 an die Administration d, Bl. erbeten.^ 1,891
1,893.
elegante, kräftige Modelle, mit
einjähriger. Garantie.- Preis 68 st.
Rudolf ^nbev, Fahrrad-Handlung,'^
Bregenz.• v u-
mit großem Ob st wach 8, nahe bei Feldkirch, wird wegen hs»-'
^ ^——- in Pacht gegeben oder verkauft, olt DMefle PerVttltUNg,
Familienverhältnissen
Wo? sagt die Administration d
für kbvIoxrLpbl«:
klattsu, rUwe uuä eouetige
LederissrÄiei.
^navfavben:
blond, braun, schwarz.
SommersprossenÄinbracreme
*/» Dos« 60 kr. and >/> a.— SO kr.
cmpiieqU 2,875
Stadt*Apotheke Bregen*
A. Lisnert, Telefon 22.
ZU nettauf
Eine Stickmaschine, für Special­
ware eingerichtet, .für 700 Fr.;
1 Fädlermaschine, 1900-Modell,
prima, für 500 Fr.; 1 Pariser
Kettenstickmaschine, gut gehend,
f. 110 Fr.; 1 Schneidermaschine,
zum Treten, gut, für 60 Fr.;
1 Bohrmaschine für Monturen
(auchTausch)für40Fr.; iVelo
gegen Tausch für 40 Franc-.
P. Hensst in Attstätten
879 Rhcivthal.^
Ein neues
Damen-
Wanderrab,
noch nicht, damit gefahren, ist
preiswert zu verkaufe« im
Agentur- u. Commisstonsgeschäft
des Paul Marisch in Lauterach.
i :«axksd1«li
Kinz& Rubelen,
Bregmz.- sb-ö-mi
• Unsere—
St. Rochus
im Gamperdona-
(Wenzirrgev Kirnrnet)
1363 Meter über Meer, am Fuße der vielbesuchtes
Scesaplana, in herrlicher Lage, mit neuerbautem
U n t e r k u n f t S h a u s e der Gemeinde Nenzing.
. Günstige Gelegenheit zu Bergtouren alle»
Art und zu längerem Aufenthalte
Sommerfrischler.'” 8 »®®"
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
Der Pächter: Stefan ZevlantH
Ein Handels- oder Unterreal-SE
mit guten Zeugniffen, schöner Handschrift, verlässlicher
wird in einem Fabriksbnreän als Schreiber "l'ßßb
nommen. Näheres durch die Ndministr, d. Bl.
«Geschäft gut versteht und
mgehen kann, findet sofort
welcher daS Oekonomie>
und Pferden gut umgehen^
bei gutem Lohn. Auskunft bei der Adm. d. Bl.
In einer Brauerei in Vorarlberg wird e'N,
e J■'. Milche
aufgenommen. Fleißige und brave junge t 0 tt
sich um diese Stellen bewerben, wollen ihre Ansuchen>
die Administr. des „Vorärlb. Volksbl." rins en.den^ ^-
''■ .. .... Gott-»
Für eine arme Familie wrrd> ,^eK«
Lohn, um ein Kinderwägelchen 0
Zu erfragen bei der Adm. d. BU
an
Bl.
Kwizda'S Korneuburger Viehnährpulver,
—— 7 ———^ „«d Schast'.,
diätetisches Mittel jür Pferde, fielst
Seit 50 -ährt» in den meisten Stallungen im Ged und^
in allen Apotheke» und Droguerien
'erant.
\ eipoislcicn uno- v s. _,
F ra n z j oh- K^vffr^uIg- ©»^^ 0 "748
f; u. k. öst.-ung., köntgl. rumän. und fürstl^,^«• ">°
8», wniyi* rauiun« uiiv\ ***>,
Kreisa-oiheker, Lerne»!»»«! 5« «!>'


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 7 ]
-Nr.Itzz
»Borarlberger. «tolkstlatt*
Seite .7
_ Iw katholischen
teioste St.- Johann
^ba Münster) sind Gäste,
8c hulen und Vereine stete
willkommen. “,
denrinuner. Billigt Preise.
N"*
eint gut erhaltene
%cu'• 1WM6i
, >, 1:- U> >\i
«o «o oo
Hin,.,’ M
^^iiiV ?.'?'' 1 »m «fl »ii'iii in i m
">««• «'Hl»M un i itiirri
( ,,,,, i, |,n m 11 .| 11 ,|.| nini, i un 11 n |!
111■ 11 «H in III lü.11.1 iii:i:i i in I I II I u i in l llll n i
■ ül jeder Preislage stets vörräthig! Nicht
UUr das eleganteste und theuerste, sondern
^ das einfachste und billigste
lohnet sich durch vorzügliche Construction,
bilden Bau und leichten Laasans.
”®tjj ri a" -If ahrrctd- Merke
Wh. Puch& Comp., Graz.
. Vertreter:
Varl Lauster, Bregenz,
Kaiser Strasse.
10*10498
J®bijj W” J ;.f te tmtHtg e S Ansuchen der Erben nach Josef
'vWiijt' ^rves. Schuhmachermeister hier, wird die Nachlass­
et ^^parcelle.Nr. .267, neuerbautes Wohnhaus Nr. 280
2tz ^adengewölben in der Kaiserstraße, Bauarea von
. ^u..Kl. oder 1 nr 04 m',
im Ausrufspreise von X 30.000.—
*** Montag Herr 6. August 6. Zs.,
»»«ttiH«a$ 10 Uhr,
Steuer Distriet Bregenz:
ion hier freiwillig öffentlich versteigert.
^°sugungen, darunter sofortiger Erlag eines lO°/ 0
der Versteigerung bekannt gegeben und
^adi^Dedi
«ariatttasW.1* »»-'1*°
Dir
der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
stricht Sregen?, Abtheilung I.
am 16. Juli 1900.
Detz.
^ zu,
für Obst-Mo«*
Wt. für Xränben*Wein
wirkendemDoppeWruckwer
hÄraftregulieruttg „Hercules 0
ÄSÄ«
MHEHLEN
^ümw! U^ n‘ B® blw (Abbeer-Mwohtneri
Mooterel-Äntonen —*
Obst-Schäl-und
Pflanzen-
ala
liL ftti a]itä?^nl»on e |~ e A t! ®®'b®tthStige Patent-Reban- u. Pflanz
®*ter .Tr", w Heuest«‘ abnc >ereu und liefern unter Garantie
ü Preistet-» vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
P ^b^rnter Oonstruction 8 10 811
*JL.&£**4*Tß *<:<>■
,b «ki
■Mn L.' hrntm- XJL w t
Ma»fthi k 3 nlg p, anM0hl- priv<
fe k w^.'«Hlen ^“ h 'nen, Eiaeng^erel u.
uo,,v«W^ *V'i< r 80, h' n ®n,El 8 engle..erel u. Dampfhammer.
C Taborstrasseffr. 71.
v?bloge Un. koldonen, silbernen u. broacenen Medaillen.
J' et ~troter nn!| Z \»[reiche Anerkennungsschreiben gratis.
_ °° Wiederverkaufes erwünscht.
svsv
iiiiiiiiiiiiiiuiHiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiimiiiuiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimuiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiM
braucht lebe Hausfrau Immer für die Küche und oft zur Pflege de» Kinder,
. «Blnacet». sollte also In keinem Haushalte fehlen.,"
- i i'.‘ SBaB' ist «SHtiactt*?— Antwort: .BinLeef ist «ine von der Union, Act..
Gesellschaft In Prag hergestellte Efstg-Essenz.
■t ......... ......•-. Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aur
*-.. ,*■ schlechtem Material hergestellten Essig: ist er beim Kausen gut, verdirbt er be»
. .. stimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung tm Haushalte. Schlechter Essig ist
»- v•;> v> aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich, und außerdem vollständig wert-
■ illi.i^ :lo» für die Konservierung der Speisen.--^'
II^ V ff /w P"*, Wer die Essig-Essenz „Binaeet" benutzt, hat Immer guten und' frischen
I I lllll m I‘ Essig im Haus«; ein bestimmter Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen
__ 1,1 I III I> I mit Wasser für den Haushalt, gebrauchrsiihig gemacht und die Essenz, die nie
M O :w M.^- G-.. ">: verderben kann? dann. aufbewahrt, i:
’ r, Wer .Binacet" benutzt, kauft guten Esstg um vieles billiger al»
-.■>. ,•>:•>*^ schlechten Esstg unb bezieht ein absolut reine», aus bestem Material rationell
hergestellter Präparat.
. Borräthig in allen -Delicatesfen-, Droguen- und Colonialwarenhandlungen
zu 1 Krone für die >/« Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 Liter-Flasche.
s>. Zu haben bei Heinrich Maihis, Hohenems; I. I. Gohm,
' Feldkirch. s4-7«
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiMiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiKiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiniiiiiiiiiiiiii
lllllllllllllllllllllllltlllfUllllllllllllllltllllllllllllllllllllllllllllllllllllimilllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllMllllllllllllllltllllllllltHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
MW'; ßlutbluft-Kaffec
: (:S. i x Q c c o)
ist ein durch einen-heissen Windstrom, von 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerosteterJBohnenkflffee, t ‘dnrch^welohe8 itöstversahren das Product
um 32°/o mehr arbmatU ohe Xaffeeole ausweist,, als bei jeder anderen
Röstung; wo sie'durch* die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthlnftkaffee
ist deshalb weit!- •/\“‘. s;;.
— ausgiebiger/ wohlschmeckender und zuträglicher—
Pjs als jeder andere Kaffee.
Gluthluft- Kaffee '(S i: ro.c c o)
wird nur von der Firma F. M. Zmntobel in Dornbirn 6 in verschiedenen
Mischungen in Paketen von */ 4 und Kilo in den Handel gebracht, und
bitte auf die Firma'< und Schutzmarke ^8IROCOO“ zu achten. Da
obige Firma das :Alleinbenütznngsrecht des patentierten Apparates erworben
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern. 5,815
Tägliche JPr^ductionsfähigkeU 2000. Kilo.
Za haben in den meiaten.Spezereiwareiüi&ßdlimgeii.
!©OOOOÖOö©OOÖ
Zwei Arbeiter,
Schreiner oder Zimmer«
mnnn, finden sofort Be.
schäftigung bei' 1,885
Joh. Georg Thurnher,
Mühlebauer/
Dornbirn, Leopoldsstr.Nr. 2.
Ein gutes
Clavirr.
sehr nettes Pianino,
ist sofort billig zn ver­
kaufen. Näheres bei der Ad­
ministration d. sBi.- 1,888
Zuverkanfen
find 3 gutgehende Gast.
Häuser in Vorarlberg, an
g u t e n P.l ätz e n. Alles Nähere
im Agentur- und Commissions­
geschäft des Paul Marisch,
Lauterach. 892
iich ^**5 fW" M«wÄUiS5
zu verkaufen von
,';; 2,874
Vvüdev Fitz, Lnstennu.
Tüchtiger
V
der gut melken und füttern kann, sowie mit der
Handhabung der Milchcentrifuge, mit der Be­
reitung feinster-Theebutter und mit der Auf­
zucht und Behandlung des Jungviehes gut
bewandert ist.
Anfragen und Zeugnisabschriften sind zu
richten an die..
Rttdolf Dehne'sche Gutsverwaltung
Welsberg (Post St. Martin im Sulmthale)
2.870
Steiermark.


[ 2023-06-29 10:40:22.266 - 19000720 - Seite 8 ]
«eite 8
.vorarlHerger volttblatt'
Das Licht der
Acetylengas lst hente du/billlgste.Licht! (kostet nur noch l‘/j Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen, andere Lichtarten" J
;.. V:■ ■"> .f/f'.-v V .-uic;/ 8—5 Heller.). '7.7
Acetylen gibt weisses, conatantes Licht !| (elektrisches Licht und Anerlicht nehmen ab.)'~. .T.' 7.~" j,
Acetylen.ist ttnabhfingig und ohne Betriebsstörung! (Kann sich Jeder selbst erzeugen.)
Äcetylen'iirt Tiel weniger gefährlich'als Steinkohlengas!
: Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
Die Yollkommensten Automat. Acetylen-Apparate
- heissen '„Hesperns Patent Wid mann/ Goldene Medaille und Ehrendiplom Cannstatt Juni 1900..
• -SYSTEM: f,Carbi• '' 2,864
< .. August Jenny inBregenz.
Danksagung.
Nicht ist bcv Düte t
Flusche! Das, ist
radikale: Hilfe gegen jede
b.snu «chkob (hlthn,
«mmttöiot ffli firtfltm.
Pstklshr b.flrn. m. (■tsnfin.
Liihlst»-
ßrjan
Salus
noraiim
FMlrch
Einzig echt in dee
die. wahrhast^ untrügliche,
und jedeJnsecteu-Plage.
FrMirch d.ANl.L Nsn»«».
(healarH«hn
r,sef«itzln.
Iah. Pein vafa-
daamer.
J.Jaf.Ll«asBe.
Iah. Lar. Znh.
J.*afln.-
F.J.Halfaßel,.
(mal Iah«.
Jeffs Hä-ale.■
AaüMkpot.
Iah Jas. (ah».
fralat]
•als
fspinu
iiainn
SanniHI
Hnu
Sali
ialai
Ball
litt
lalsiri
ZI» Mayn.
- Lar tch»il,
ZUwthrder.
L»ß. sachjtna.
(1. Kchsärrlfr.
Jl.Ra».Hä»slf.'
Uachlauns Be.
»jstf Mch. ..
«als Smfi.
Fraai J. $uf n.
Lftfl Miln.
Bu463
die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie su
^ die' außerordentlich zahlreiche Betheiligung' am Leichenbegängniffe unstk"
innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes und Bruders /•/’.
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten^ ins besonders d
hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren k. k. Beamten, den Beamten u,
Bediensteten der k. k. Staatsbahn, den Herren Aerzten, dem Herrn Bü^
Meister und den Herren Gemeindevorstehern, der löbl: akademischen
' bindung Austria und den .anderen Herren Studenten, den Herren Sä»S'.
für das ergreifende Grablied und den geehrten Kranzspendern unst^
; innigsten, tiefgefühltesten Dank und bitten, dem theueren Verblichenen
frommes Andenken bewahren>.zu wollen.
Pludenz, im Juli 1900.
Die lirstrauernde Famiiie vr. Vfurtscheller.
' <. k' -'
nebst- Biergarten, Stallung. u. s. ch.,M preiswert -zu
verkaufen. Alles Nähere im Agentur.- und Commission s-
geschäft des Paul Marisch in Lauterach.' .888
Z« mieten gesucht
von einer ruhigen Partei auf anfangs Sepiember'oder
Oc.t o 6er eine Wohnung mit 3 oder 4 Zimmern,
sammt Zubehör und Wasser,
strätion dieses -Blattes.
Auskunft ertheilt die Ädmini-
-1,882
Langen,
GcrsnrotovenfNvv»
WIEN, L WMM.
Speeialität„
*6* «(• 2* 3**
feit'mt|
., 0770 "-« 070 kw
. für Glas und Benzin., s m
Weltberühmt n.überall bekannt als die beste, einfachste n-solloes
' geringster Gas- urrö^
- Vorzüglich geeignet flir kleinere und grössere Betriebe
'Vertreter,: Leopold B,h<ymberg t Bigenieur ,.
oa Auskünfte werden prompt erledigt. KostenvoranscWäge und Pläne 9
AVaAI.«

