
[ 2023-06-29 10:48:15.254 - 19000215 - Seite 1 ]
Preis.
' Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
X, mit Zu»
stellung 16 E,
«itPostLVE;
tvSchentl. zwei»
malige Aus»,
in Bregenz 8 E
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E» Halb»
n. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
IXT“ Tages-A»sgabr. X9S
preis.
resp. 1 H b. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutscht,
tigl. 'Ausgabe
jLhrl.23M«k
20 Pfa., »ach
d. and.Staateu.
34FrS.80Tt.
Nach Deutschst
2m. AuSg. bei
2m.Bers.Mrl.-
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 FrS. 94 Lst
II Ca« X ä werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Best eil» »gen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Sdministratiou des .Borarlderger BolkSblatt« in Bregen, zu senden.
Nr. 36.
Bregenz, Donnerstag den 15. Februar 1900.
Aufruf!
In Folge des andauernden Kohlenarbeiterstreiks
herrscht in vielen Bergarbeiterfamilien bittere Noth.
Für die Mitglieder der unter schönerianischem Com-
mando stehenden „Deutschnationalen Arbeiterbünde"
fließen von bekannter und unbekannter Quelle durch
Sammlungen, zumeist aber vom Bunde der Deutschen
namhafte Unterstützungsbeiträge ein. Auch die Mit­
glieder der socialdemokratischen Fachvereine erhalten
auS verschiedenen Fanden Beiträge. Von allen diesen
Unterstützungen sind die Mitglieder der ausgesprochen
christlichen Vereine ausgeschlossen, obwohl auch diese,
obschon auf den Streik nicht vorbereitet, mit den
Streikenden sich, als solidarisch erklärten. Würden
sie arbeiten, so wären sie an Zahl zu schwach und
müssten sich überdies die gröbsten Vexationen, ja
sogar Bedrohungen am Leben gefallen lassen. Der
Streik mit seinen verderblichen Folgen hat die Berg­
arbeiter der christlichen Organisationen unvorbereitet
getroffen. Von der eigenen Partei muss also etwas
geschehen, von der gegnerischen Seite ist nichts oder
wenig zu erhalten. Außer dem Schaden hätten die
christlichen Vereinen angehörenden Bergarbeiter auch
den Spott der Mitarbeiter der anderen Partei­
richtungen zu ertragen. Dass die Unterstützungen,
die jetzt so den schönerianischen und socialdemokratischen
Arbeitern zufließen, vielfach ein Köder sind und die Ge­
winnung der Arbeiter zu dieser oder jener Partei be­
zwecken, liegt auf der Hand. Wie lange der Streik dauern
wird, ist unberechenbar. Alle Anzeichen laffen auf
eine noch längere Dauer schließen. Auch für unsere
christlichen VrreinSgenoffen, die einem socialdemo­
kratischen oder schönerianischen Vereine als katholische 1
Männer nicht beigetreten sind, vielmehr trotz aller
Beschimpfungen einem christlichen Vereine anzugehören
den Muth haben, muss auch in der Ferne etwas
geschehen. Dort thut man, was man kann. Es
ergeht daher an christlich gesinnte Männer und Frauen
auch außerhalb des Stretkgebietes die herzliche Bitte,
einen kleinen Beitrag zur Unterstützung der einem
christlichen Vereine angehörenden Bergarbeiter im
nordwest« und westböhmischen Kohlenbecken zu senden.
Gaben nehmen im Namen deS CentralratheS der
christlich-deutschen Vereine Böhmens die Unterzeichneten
entgegen. Ueber den Empfang der Gaben, die ge­
wissenhaft an die Bergarbeiter-Mitglieder der in
dieser Gegend befindlichen katholischen Vereine, ohne
Rücksicht auf Nationalität nur nach Maßgabe der
Dürftigkeit und Würdigkeit vertheilt werben, wirb in
der „Oesterr. Volksztg." quittiert. Wer schnell gibt,
gibt doppelt.
August Schiffmacher, Josef Gürtler,
Redacteur. Redacteur.
Warnsdorf, Nordböhmen.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Lord Roberts telegraphiert aus Modderriver
unterm 11. ds. M.: Ich erhielt nachstehendes Tele­
gramm von General Buller dadiert vom 9. Februar:
Nachdem ich den Vaalkrantz genommen hatte, hielt
ich es für nothwendig, denselben als Punkt für die
weiteren Operationen zu befestigen, fand aber nach
zweitägigen Versuchen, dass dies wegen der Natur
des Bodens nicht ausführbar, und die Stellung über­
dies dem Feuer aus schweren Geschützen ausgesetzt
sei, welches von Stellungen ausgieng, die unsere
Artillerie beherrschten. Es ist wesentlich für die
Truppen, die, auf Ladysmith durch Hardings- oder
MongerSdrist vorrücken sollen, den Vaalkrantz' in
sicheren Händen' zu halten. Somit forcierten wir
den Vormarsch auf diesen Wegen nicht, da man den
Vaalkrantz nicht befestigen kann.
, In London rief gestern Dienstag das vollständige
Schweigen des Kriegsamtes, sowie die Verheim-,
lichung der Verlustliste Bullers über die letzte
Schlappe große Beunruhigung hervor. Die Zeitungen
kündigen an, man müsse sich nunmehr auf den Fall
Ladysmiths und KimbrrlryS mit allen seinen Demüthi­
gungen und seinen moralischen Folgen gefasst machen.
Aus der Verlegung deS Hauptquartiers Bullers
von Spearmans Farm nach Springfield Bridge
schließt man, dass er den Plan, den Vormarsch
nach Ladysmith westlich von Colenso zu erzwingen,
endgiltig aufgegeben habe und ernstliche Vorstöße
der Buren gegen feine Verbindungslinie von, Osten
her befürchtet. Aller. Augen stnd nun auf die Modder­
linie und Roberts gerichtet, von dem man erwartet/
er werde bald Crönje's Stellung bei Magrrsfontein
unhaltbar machen und das schwerbedrängte Kimberlry,
bas bereits seine Pferde verspeist, entsetzen.
Mehrere in Brüffel eingetroffene Berichte stellen
den Rückzug Bullers als eine völlige Deroute dar.
Die Buren verfolgten den fliehenden Feind aus das
rechte Tugelaufer, woselbst die Engländer ein be­
festigtes Lager errichteten. Joubert bereitet einen
Angriff gegen Maritzburg vor., In Brüffel wird
nach der nächsten großen Entscheidungsschlacht die
Intervention des Kaisers Wilhelm als sicher an­
gesehen..
Der Londoner „Central News" wird auS dem
englischen Hauptquartier bei der Brücke von Spring­
field vom 9. Februar über die „Ursache" des Rück­
zuges Bullers gemeldet: Im Laufe des Kampfes am
Mittwoch Nachmittag wurde vom militärischen Ballon
aus eine überraschende Entdeckung gemacht. Es war
wohl bekannt, dass die Buren, auf, den Abhängen
und dem Kamme von Doornklooff zu unserer Rech­
ten Kanonen aufgestellt hatten. Buller hatte dies
bei feinen Berechnungen wohl in Betracht gezogen
und sich entsprechend vorgesehen. Der Ballonist
meldete aber, dass die Buren auf jener Stellung sich
mit außerordentlich, starker Artillerie versehen halten.
Es war ihnen /gelungen,/ wenigstens ein Dutzend
schwererKanonen dort hinaufzuziehen..,. Alle diese
mächtigen Geschütze wären in'höchst geschickter Weise
maskiert, und sie würden..nie entdeckt worden/sein,'
wenn nicht der Ballonist seine. Ferngläser darauf ge­
richtet hätte'.' Diese Entdeckung war von allererster
Wichtigkeit. Die Buren' hätten uns eine tödtliche
Falle gestellt, und. wir wurden vor. derselben'be­
wahrt. Die großen Kanonen- auf Doornkloof be­
herrschten die. Straß^ welche wir hätten einschlagen
müssen, /um nach Ladysmith zu gelangen; sie machten
die Stellungen, welche wir innehalten,/ unhaltbar
und machten ein weiteres. Vorrücken unmöglich, außer'
den furchtbarsten nutzlosen Verlusten an Menschen»,
leben. Buller kam zu der Ansicht, dass seine Ar»
tillerie kaum, in der Lage, sein würde, diese Kanonen
unschädlich'zu machen, und dass jedenfalls unsere
Kanoniere aus ihrer Deckung heraus kommen müssten,
ehe sie in die Position kommen konnten, von denen
2 Nachdruck verboten.
öiUM/uvi mui g|vuvmmiv«
Original.Roman von Hans Eschelbach.
^8^be ist durch nichts zu ersetzen; daS sollte
Väschen ^fahren. Da
,8 Besttzthum «ach dem Wortlaut deS Testamentes
s zur Mündigkeit GoldmenS unveräußerlich war.
' ist die Tante, -die ihr ganzes Vermögen am grünen
isch in EmS verspielt hatte, mit der Kleinen in
«onn geblieben. Bequem, wie die meisten Englän-
:rinnen, hat sie sich um die Erziehung des Kindes
enig gekümmert, sondern diese einem älteren Fräu»
in überlassen.
Früher, da Papa noch lebte, sind manchmal lustige
auernkinder an das Gartenthor gekommen, und
ioldine ist mit ihnen auf die Wiese gegangen und
lt sich jauchzend mit ihnen im Grase gewälzt oder
- ihrer Gemeinschaft Butterblumen gepflückt.
Die strenge Erzieherin mit der goldenen Brille
usste aber bald dafür zu sorgen, dass die Garten-
ore sorgfältig verschlossen wurden, und so hatte
le die Herrlichkeit eine frühes Ende. Träumerisch,
-n Finger an- den Lippen, hatte das arme Kind
nsam hinter dem Eifengitter deS Gartens gestanden,
S die Bauernkinder eS bemerkt. Kinder sind' cr-
aderisch, und da sie nicht zu einander konnten, flog
der Spielball bald hinüber und. herüber. Eines
Morgens aber, waren zwischen die Eisenstäbe grün-
angestrichene Bretter befestigt worden. Eingeschlossen
in goldenem Käfig, trauerte das Kind des Reichthums.
Aber eS ist anders geworden. Das liebliche
Mädchen, dem man in einseitiger Erziehung alle
Vorurthrile eines Herrrnkindes eingeimpft, ist heran­
gewachsen zu einem stolzen trotzigen Wesen, hat eines
Tages mit dem Fuße gestampft und der Erzieherin
unter Zornesthränen, gesagt: „Ich beuge mich nicht,
und ich will wieder frei sein, frei, wie in jener Zeit,
da Sie mir noch nicht die Gartenthore und die Welt
verschloffen!"
Später sind lange Auseinandersetzungen zwischen
der Tante und dem Fräulein gewesen, und zum
Schluffe ist da« Fräulein gegangen. Auf den Befehl
Goldiäens sind die grünangrstrichenen Bretter zwischen
den Eisenstäben weggerissen worden, da» Herrenkind
hat wieder frei aufgeathmet; aber durch das Garten­
gitter lugten keine rothwangigen Kinder mehr, und
die sonnige Jugend war dahin, verweht wie ein bunt­
farbiger Falter im Frühlingssturm." 1
Eine verbitterte Kindheit wirft dunkle Schatten
bis iw das späteste Alter; auch Goldine erfuhr dies:
Unbefriedigt von ihrer kaltherzigen Tante, umgeben
von willenlosen Dienern, ohne Verkehr mit Jugend-
genossen, ist sie ein herrisches,, reizbares. Geschöpf­
geworden, in grenzenlosem Stolz unnahbar, für
alle.
Der kleine Studiosus hatte recht, Göldine hatte
keinen Blick für ihre zahlreichen Bewunderer, auch
nicht für den jungen Mann auf der Schlossbrücke.
Fast erschrocken ist er aufgefahren, da er das Herren-
kind gewahrte, über fein Gesicht, auf dem rinschwer-
müthiger, schwärmerischer Zug liegt, geht, ein nervöses
Zucken; unbewusst zerdrücken feine Finger eine Blume,
die er in der Hand hält, und diese fällt entblättert
hinab in den Weiher.- -;:_
Vorbei ist der Wagen und ,mit ihm. die blendende
Erscheinung des stolzen Mädchens; nichts ist geblieben
als eine Staubwolke...,.-
2. Capitel.
Die Besitzung, in der Goldine bald unumschränkt
herrschen soll, ist eine der schönsten, die die Coblenzer»
straße zieren. In dem gittereingefassten Vorgarten
des stattlichen /Hauses blühen je nach der Jahreszeit
Vergissmeinnicht, Nelken, Nefeden oder herbstliche
Astern und Georginen. Kühn rankt sich der wilde
Wein/hinauf.'zum Balcon, begleitet von süß duften»/
dem Heckenreiter und von prächtig blühenden Glizinien.'
Der größere, parkartig angelegte Theil des Gartens
liegt hinter dem Haus und- stößt'an einen Feldweg,
der zu einem nahegelegenen Dorfe führt. .Auf.der
änderen Seite des Feldweges,, dem Garten gegenüber,
liegt ein kleines Häuschen, die Wohnung des jungen
Mannes der auf der Schlofsbrücke/stand. Ein mäch­
tiger Weinstock umrahmt die Fenster..des. kleinen,
freundlichen Gebäudes mit saftigem Grün.-


[ 2023-06-29 10:48:15.254 - 19000215 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 36
Seite 2
aus "der Feind auf Doornkloof zu beschießen wäre.
ES wurde dann beschlossen, noch einmal über den
Tugela zurück zu gehen und dort zu bleiben, bis
uwtex günstigeren Bedingungen ein anderer Versuch
gemacht'werden kann. (!) Vaalkrantz wurde deshalb
während der Nacht geräumt und am Donnerstag
bewegte sich' die ganze Truppe zum Flusse zurück.
Die Buren unterhielten ein heftiges Feuer auf uns
von stfleir^ ihren Stellungen aus, auch aus der
schweren'Creusot-Kanone auf SpionScop. Es wurde
aber wenig Schaden zugefügt, obwohl das Bombar­
dement auf der ganzen Länge des Weges bis Pot-
gieters Drift fortgesetzt wurde. Der Rückzug geschah
in vollkommener Ordnung und unsere Verluste sind
überraschend.gering..
Aus Sterkstorm vom 10. d. M. wird berichtet:
Ein Panzerzug ist nach Stormberg abgegangen, um
den Obersten' Eäger. zurückzubringen, welcher ver­
wundet und gefangen genommen worden war, und
dem ein Bein amputiert werden musste. Die Buren
ließen ihn freiwillig frei als Ausgleich für die Frei-
laflung des Obersten Prerorius, welcher auf ähnliche
Weise kampfunfähig geworden und von den Eng­
ländern später zurückgeschickt worden war.
Die Buren umzingelten am 10. d. M. in Rens­
burg zwei Patrouillen, die zumeist aus Australiern
bestanden. Einige entkamen, mehrere Mann wurden
verwundet und 12 Mann gefangen genommen.
Aus Kimberley wird Heliographie^: Am 11. d. M.
warfen die Buren 85 Granaten in die Stadt und
auch heute (am 12. Februar) fallen seit 6 Uhr
morgens die Geschöffe zahlreich in die Straßen.
Wie die Londoner Blätter melden/ gestattete
Japan, dass die britische Regierung vier 4'7zöllige
Schnrllfeurrgeschützr, welche von Japan der Armstrong«
Gesellschaft in Bestellung gegeben waren, übernehme.
Mehrere europäische Staaten giengen in ähnlichem
Sinne vor betreffs der Bestellungen, welche sie bei
der Diggers Machine Co. gemacht haben. Die
Regierung' gelangte auf diese Weise in den Besitz
von mehr als 100 Kanonen.
Die britischen Truppen bei Slingersfontein wurden
gezwungen, sich nach Rensburg zurückzuziehen, da
ihre Ostflanke bedroht war.
Generalmajor Coloila wurde zum Befehlshaber
der in der.Bildung begriffenen 9. Diviston ernannt.
Er wird in seinem bisherigen Commando über die
Gardebrigade von dem Obersten Polacarew ersetzt.
Ueber 1000 Flüchtlinge aus Barkley-West sind
am Modderriver angekommen.
Die Burentruppen, 'die sich in MagerSfontein
befinden, haben an Stärke sehr abgenommen. Ein
Theil derselben hat sich wahrscheinlich nach Kimberley
begeben.
' AuS dem Modder«Lager wird gemeldet: General
Roberts vereinigte 'hier drei Infanterie- und eine
Cavallerie-Diviston zum sofortigen Entsätze KimberleyS,
welches durch Hunger und Epidemien erschöpft und
unfähig ist, länger zu widerstehen. Im Januar
zählte man allein, über 3000 Todte, darunter 90
Proeent'Frauen und Kinder. RobertS dürfte ver­
suchen, CronjeS linke Flanke zu umgehen und Bloem-
fontein zu bedrohen, um dadurch Cronje von Kim-
Serley fortzuziehen.•
^Egbn Recht ifl"dW'einzige Kind eines Elementär-
lehrerS.'
An einem stillen Dörfchen am Waldrande hat es
seine erste Jugend verlebt, die sonnig und heiter war.
Trotz der' weltfernen' Abgeschiedenheit deS Heimat­
ortes'wollte eS der Zufall, dass der Sohn des
Lehms eine weit bessere Bildung genoss, als eS
fönst wohl dir Verhältnistr gestattet hätten. Im
Frühjahr ist immer die Frau eines Großindustriellen
auS Berlin mit ihrem Sohne, mit einer Gesell«
schafterin, mit einem Hauslehrer und einigen Dienst­
boten in ihr Landhaus ins Walddorf gekommen.
Der Dorfschullehrer hat Norbert, den Sohn des
Kaufmannes, in der Müstk unterrichtet; dafür nahm
sein Söhn Egon an dem Unterrrichte des Privat-
lehrerS theil, und so sind die beiden Knaben durch
den täglichen Verkehr herzinnige Freunde geworden.
' Nörbrrt/der Kaufmannssohn, ist ein heißblütiger
Bursche gewesen und'wenig fleißig; nur gezeichnet
hat er gerne und mit Egon oft, staunend zugehört,
wenn dessen Vater der alten'Geige so wunderschöne
Melodien entlockte. 'Jahre-kamen und giengen.
Egon, sollte Lehrer werden, wie-sein Vater, aber
er sollte sein Ziel- nicht erreichen. Nach kurzer
Krankheit haben sie den Vater/ hinausgetragen auf
den stillen Friedhof' am- BergeShang, und dann ist
die LehrerSwitsve mit ihrem Sohne nach ihrer Vater­
stadt Bonn gewgen. Von seinem Jugendfreunde
hat Egon nur noch zweimal- einen Brief erhalten;
in dem letzten schickte er das Bild des LehrrrhSuSchrnS,
Volttischer Tagrsderichl«
Zur Lage.
Die Tagesordnung der ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses ist folgende: Erste Lesung der Re­
gierungsvorlage, betreffend die Festsetzung der Re-
crutencontingente für 1900 und Berichte des Lcgiti-
mationsausschuffesüber die Ergänzungswahl derReichs-
rathsabgeordneten Hinterhuber, Hofer, Heller, Naxera,
Stapinski, Eichhorn, Kaizl, Rataj, Etz, Tollinger,
Bulat, Freiherrn von Blazowski, Ritter v. Moysa,
Graf Potocki, Türk und Fochler.— Das Subcomitö,
welches den Gebrauch beider Landessprachen bei. den
autonomen Behörden Böhmens in Berathung zu ziehen
hat, beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit der
Feststellung des Charakters eines gemischtsprachigen
Bezirkes. Heute wird die Debatte über diesen wich­
tigen Punkt weitergeführt.— Der gleiche Gegenstand
wurde in der am Montag abgehaltenen Sitzung der
Vertreter aus Mähren erörtert. Es wurde die An­
wendung der beiden Sprachen bei den autonomen
Behörden Mährens einer eingehenden Discusston
unterzogen, wobei der dem mährischen Landtage be­
reits vorliegende einschlägige Antrag zur Grundlage
diente.— Die jungczechischen Abgeordneten befinden
sich in Folge der Einberufung des Reichsrathes in
einer Zwickmühle oder glauben wenigstens in einer
solchen zu sein. Ihr Hauptorgan, die „Narodni
Listy", beginnt nämlich bereits in dgs langsam er­
löschende Feuer zu blasen, indem sie erklärt, solange die
Jungczechen die innere czechische Amtssprache nicht
gesichert haben, dürfen die Abgeordneten im Hause
von der in der letzten Periode geübten Obstruction
nicht lassen, sondern müssten wieder zu derselben
zurückkehren. Dies müssten ste thun selbst auf die
Gefahr hin, bei Regierungsvorlagen, wie beispiels­
weise bei dem für die erste Sitzung zur ersten Lesung
gestellten Recrutengesetz, vollständig isoliert zu bleiben,
da es kaum zu bezweifeln ist, dass.bet diesem Punkte
auch der feudale Großgrundbesitz die Opposition ein­
stellen wird. Nur jene wirtschaftlichen Vorlagen,
welche sich als Nothstandsvorlagen darstellen, darunter
die angekündigte Regierungsvorlage über die Arbeits­
zeit der Bergarbeiter, würde der Jungczechen-Club
allenfalls. zur Berathung zulasten. Die ezechischen
Abgeordneten scheinen noch im Laufe dieser'Woche
in der Verständigungs-Conferenz einen Versuch machen
zu wollen, eine für die Erfüllung ihres Wunsches
nach sofortiger Einführung der inneren ezechischen
Dienstsprache günstige Entscheidung herbeizuführen,
doch dürfte ihnen das kaum gelingen. Die mährischen
Theilnehmrr an der österreichischen Friedenskonferenz
dringen auf eine rasche Entscheidung der Conferenz
hin. Die Aussichten, in Mähren eine Klärung der
Sachlage herbeizuführen, sind auch bedeutend größer
als. in Böhmen, wo die Wellen der nationalen Er­
regung stets höher giengen. Als zeitgemäß könnte
noch erwähnt werden, dass selbst in Eger der Ein­
fluss der Radicalen bedeutend im Sinken ist. In
mehreren städtischen gemeinnützigen Vereinen wurden
die Schönerianer zurückgedrängt. In Bregenz be­
ginnt dafür ihre Blüteperiode.
Der deutsche Reichstag
hat dje freundschaftlichen Verträge mit Tonga, Samoa
und Sansibar vorgestern in zweiter und gestern
baS er gezeichnet. Dann hörte der Sohn der Witwe
nichts mehr von Norbert.
Frau Recht, die Lehrerswitwe, war damals nicht
mehr jung; Egon war 16 Jahre alt, und da die
kleine Pension nicht ausreichte, so? griff sie zur
Nadel, um ihrem Sohne eine Existenz' zu sichern.
Es war ein stiller,'härter'Kampf, den die blaffe
Frau für die Zukunft. ihres Sohnes führte, ein
Ringen voll zager Hoffnungen, ein Leben stiller,
opferfreudiger Entbehrungen. Und doch sollte e8 der
armen Frau nicht vergönnt sein, ihren Lieblings­
wunsch in Erfüllung gehen zu sehen.
Frau Recht erkrankte; ohnmächtig fand der Sohn
die Mutter, über.dem reichen Seidenkleide zusammen­
gesunken, das sie als Fastnachtskleid für ein Kind
des .Glücke« genäht.. Und als der Lenz kaue mit
Veilchenduft und Vogelgezwitscher, als die Windröschen,
blühten am Buchenhag, da saß. eine todtblaste Frau,
die am Rande des.Grabes gewandelt, am kleinen
Fenster und sah bekümmert mit großen, glanzlosen
Augen, hinaus, in die blühende Welt: Was sollte
äuS ihrem Egon werden?
Mit einer Energie, die man dem träumerischen
Jüngling gar nicht zugetraut hätte,-trat er jetzt für
die kranke Mutter ein. Egon gab Musikunterricht
in der Stadt, und er hatte Glück. In freien Stunden
schrieb er dies und jenes für Zeitungen und Zeit­
schriften, seit seinem achtzehnten Jahre sorgte er allein
für die hinfällig gewordene Mutter.
in dritter Lesung angenommen. Einige Abgeordnete
hatten nur noch hervorgehoben, dass der Kauf früher
günstiger ausgefallen wäre und dass der Tausch keines­
wegs zu Gunsten Deutschlands ausgefallen fei, doch
sahen' alle Abgeordneten ein, dass hier nicht mehr
viel zu machen ist, indem ja die Regierung hie ganze
Angelegenheit ohne den Reichstag abgewickelt hatte.
Vorgestern wurde eine Interpellation behandelt be­
treffs zu scharfer Maßregelung der Polen. Die Polen
wurden von den Abgeordneten vielfach in Schutz ge­
nommen, die Regierung geht bisweilen zu strenge
vor mit den Polen. Mehrere Redner betonten aber,
dass diese Angelegenheit in das preußische. Abgeord­
netenhaus und nicht in den Reichstag gehöre. Ge­
stern, Dienstag, begann das Haus mit der zweiten
Berathung des Etats der deutschen Schutzgebiete, sowie
des Etats des Auswärtigen Amtes.
Die preußische Canalvorlage
ist immer noch nicht geborgen. Am Samstag fand
über dieselbe beim Finanzminister Miquel in Berlin
eine Besprechung mit Minister Thielen, Brefeld und
Hammerstein statt, worin nach einer officiösen Mel­
dung eine Übereinstimmung über die demnächst dem
preußischen Landtage vorzulegende Vorlage erzielt sein
„dürfte".
Die neueste Heldenthat,
die das sranzöstsche Cabinet im Dienste deS DreyfuS-
Syndicats vollbracht hat, ist der gefasste Beschluss,
dem Artikel 204 des Strafgesetzes eine solche Fastung
zu geben, dass derselbe von nun an die Möglichkeit
gewähren soll, über alle Funktionäre kirchlicher Ge­
nossenschaften wegen „regieru ngsfeindlicher (!)
uud aufrührerischer. Kundgebungen" die
Strafe der Verbannung zu verhängen. Diese
von Waldeck-Rouffeap geplante Novelle zum franzö­
sischen Strafgesetze richtet sich zwar dem Wortlaute
nach gegen Diener irgendwelchen religiösen Cultus,
man braucht sich aber nur vor Augen zu halten,
von welchen Tendenzen die ganze Amtsführung der
derzeitigen Regierung erfüllt ist, und dass der An­
lass zu der beabsichtigten GesetzrSänderuug die Proteste
der französischen Kirchenfürsten anlässlich des Astump-
tionisten-Proceffes waren, um sich sofort darüber klar
zu werden, dass eS sich da um ein nur nothdürftig
verhülltes AuSnahmSgesetz gegen die Christen
handelt. Wir können angesichts der beispiellosen
Kühnheit, mit der Waldeck-Rousieau sich darauf ver­
legt, die Interessen einer verschwindend kleinen
Minderheit in Frankreich zu den entscheidenden und
ausschlaggebenden zu machen, und dabei der christ­
lichen Bevölkerung einen brutalen Faustschlag nach
dem anderen zu versetzen, nur fragen, ob denn die
französischen Katholiken nicht bald dir Politik der
Sammlung einschlagen und nach einem klaren und
präcisen Programm, dem das antisemitische Moment
nicht fehlen darf, vorgehen werden, um dem Cultur­
kampfe, der ihnen ernstlich entgrgendroht, zu begegnen.
Die irische Frage.
John Redmond, der Parteiführer der wieder
vereinigten irischen Nationalisten, erließ an ba­
irische Volk einen Aufruf, indem er zur Betsteuer
von Geldmitteln auffordert und hervorhebt, die
Und er war glücklich!
Wenn er in stiller Dämmerstunde träumend am
Fenster stand, und in die blutigrothe Sonne sah, die
noch einmal ihre ganze Herrlichkeit zeigte, um dann
hinter dem Siebengebirge zu versinken, wenn er an
seinen verschollenen Jugendfreund dachte und an eine
Lichtgestalt, die glänzend durch seine Träume gieng,
wenn er dann der alten Geige seines seligen Vater»
halbvergeflene Weisen entlockte, dann kam etwa» über
ihn, wie unnennbare Sehnsucht nach einem Ziel, das
in weiter, weiter Ferne lag; dann fühlte er in süßen
Glücksschauern etwas von dem. Flügelschlag deS
Genius, der auch seine Stirne berührte, und jauchzend,
wie der Evoe.-Ruf schönheiistrunkener Hellenen,
klängen die Saiten der Geige.
Frau Recht wohnt in dem traulichen Häuschen
draußen am Feldwege nicht allein, die Besitzerin. deS
kleinen.Hauses wohnt auch dort; eS ist eine alte
Frau mit schneeweißem Haar. Tiefgebeugt. ist/die
einst stattliche Gestalt, und in die fast.hart erschei­
nenden Züge der Greisin, die die Stebenzig schon
überschritten, hat daS Schicksal schonungslos eine
lange traurige Geschichte ringegraben. Die alte Frau
wird von den Dorfkindrrn, nur aus der Ferne mit
zager Scheu, angesehen: Soll e» doch eine leibhaftige
Hexe. sein. Aber da8 ist sie ganz gewiss nicht!
Zwar spricht ste oft seltsam und verworren wie im
Traum oder im Wahne; doch daran ist daS Alter
schuld, oder der Gram um die Todten.


[ 2023-06-29 10:48:15.254 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 36
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 8
gegenwärtige Krisis des britischen Reiches biete den
irischen Abgeordneten günstige Gelegenheit, die eng­
lischen politischen Parteien zu zwingen, Homerule im
vollen Umfang zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
und den übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen.
Der in gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth
nur eine Agitation innerhalb der verfassungsmäßigen
Grenzen an.
N-rmifchte Nachrichten.
Allgemeiner Postmeister« und Post«
expeditorentag. Im gegenseitigen Einverständ-
nisse der bestehendeu Postmeister- und Postexpeditoren­
vereine Oesterreichs findet zum Zwecke der Be­
sprechung und Förderung der Standesinteressen aller
Landpostbediensteten ohne Unterschied ein allge­
mein erPostmeifler- und Postexpeditoren-
tag am 6. März l. I., um 10 Uhr vormittags,
in der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien
statt. Das Actionscomitö ladet alle Postmeister und
Postexpeditoren zu einer recht zahlreichen Betheiligung
an der Versammlung zum Zwecke einer imposanten
Manifestation gegen die Unhaltbarkeit der herrschenden
Standesverhältnisse ein.
Wareuhausfteuer. Dem preußischen Ab-
-geordnetenhause ist ein Gesetzentwurf betreffend die
Besteuerung der Warenhäuser zugegangen. Derselbe
unterscheidet vier große Warengruppen: a) Material-
und Colonialwaren, Ess- und Trinkwaren, Tabak
und Droguen u. s. w.; b) Manufaktur- und Mode­
waren, Wäsche und Confection rc.; o) Haus- und
Küchengeräthe. Glaserwaren, Möbel u. s. w.; ä)
Edelmetalle, Luxus-, Kunst-, Kurz. und Galanterie­
waren.§ 1 bestimmt: Wer stehende Gewerbe deS
Handels mit mehr als einer der vorstehenden Waren,
gruppen beweibt, unterliegt, wenn der Jahresumsatz
einschließlich der in Preußen gelegenen Zweignieder­
lassungen 800.000 M. überschreitet, der nach der
Vorschrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den Ge­
meinden zufallenden Warenhaussteuer. Vereine, ein­
getragene Genossenschaften und Corporationen unter­
liegen nicht der Warenhaussteüer, weil sie auch der
Gewerbesteuer nicht unterworfen find.
Bei einem Umsatz von mehr als 500.000 bis
580.000 M. beträgt der Steuersatz 7500 M., bei
650.000 biS 600.000 8500 M. Bis 850.000 M.
find für jedes 50.0000 M. mehr 1000 M. mehr
zu bezahlen. Bei 850.000 M. biS 900.000 M.
beträgt der Steuersatz 15.000 M., bei 900.000. bis
950.000 M. 16.500 M. Bei 960.000 M. bis
1 Million ist der Steuersatz 18.000 M., bei 1
Million bis 1,100.000 Ml beträgt derselbe 20.000 M.
und so weiter. Für jedes 100.000 M. mehr be­
trägt der Steuersatz 2000 M. mehr, höchstens aber
20 Procent deS Ertrage«.
Allerlei.
— Die bevorstehende Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay
wird vom Triester Bischof in der Schlosskapelle von
Miramar vollzogen werden.
— Am Sonntag Abend begab sich. Erzherzog
Otto mit dem Schnellzuge in Begleitung-seine« Oberst-
hofmeisterS GM. Frhr. v. DlauhoweSky nach Trieft,
um sich daselbst am Mittwoch nach Alexandrien
einzuschiffen, wo er am Sonntag eintrifft und sich
voraussichtlich bis zum 24 März aufhalten wird.
Eigenberichte.
Bregenz, 14. Febr. Das vom h. Landtag in
der letzten Session beschlossene Straßenbauprogramm
für das Land Vorarlberg, hat die kaiserl. Sanction
erhalten.— Gegenwärtig tritt dahier die Influenza
sehr stark auf. In vielen Häusern sind fast sämmt­
liche Bewohner von dieser lästigen Krankheit befallen.
Die ersten Vorboten der Influenza sind Fieber,
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, bei einzelnen auch
Brechreiz und heftige Hustenanfälle.
Heute tobt ein heftiger Sturm auf dem See. Viele
Hunderte von Personen haben sich heute Mittag am
äußern Molo eingefunden, um das seltene Naturspiel
zu sehen. Die Wellen giengen zwei bis drei Meter
hoch und schlugen, nachdem sie am Molo gebrandet,
ihren Geifer auf die neugierige Volksmenge. Die
Herren Photographen fanden sich auch ein mit ihren
Apparaten. Mancher Fremde war erstaunt über daS
mächtige Brausen der schäumenden Wogen, sah sich
getäuscht an dem zürnenden See, den er bisher
für eine friedlich ruhende Wasserfläche gehalten.
Zwei Trajectkähne rissen sich von ihrem Führer los
und waren zwei Stunden lang Wind und Wellen
preisgegeben. Die Mannschaften mussten aus den
Nothkähnen eines österreichischen Dampfers gerettet
werden. Nach zweistündiger Arbeit gelang es
dem österreichischen Dampfer „Kaiserin Elisabeth",
die zwei Trajectkähne in Sicherheit zu bringen.
Dampfer und Kähne wurden wie Nussschalen hin
und her geworfen und nicht selten stürzten die Wellen
sogar über deren Deck hinweg. Die Matrosen waren
heute nicht zu beneiden. Ganz durchnässt bis auf
die Haut müssten sie beständig strenge arbeiten. Jetzt
(um zwei Uhr) hat sich der Sturm, etwas gelegt,
die Wellen haben aber immer noch eine respektable
Höhe. Es ist gut, dass der See sehr nieder ist,
sonst wäre heute der Schaden wieder ein beträcht-
sicher gewesen.
Vom Kustersberge herunter erhalten wir heute
die ersten Frühlingsboten, prächtige Primeln. Unsern
besten Bankl Sie werden in Ehren gehalten, ob's
draußen, auch windet oder schneit.
Bregenz, 13. Febr. (Ein Mann über
Bo rd?) Am verflossenen Mittwoch den 7. Februar
mächte eine mitreisende Dame dem Capitän des
bayerischen DampfbootrS „Rupprecht" auf der. Fahrt
nach Rorfchach bald nach Verlassen des Lindauer
Hafens die Mittheilung, sie habe, an einem Salon­
fenster stehend, einen jedenfalls über Bord gegangenen
Mann mit. dunklem Bart und Ueberzieher am Schiffe
vorbeischwimmen sehen. Der Capitän ließ sofort
halten und eine Absuchung des Sees in größerem
Umkreise vornehmen, jedoch ohne Erfolg. Obwohl
die Mannschaft sich keines Reisenden erinnern konnte,
auf welchen die Beschreibung der Dame gepaßt hätte,
verdient die Wahrnehmung der letzteren doch Be­
achtung, weil nach Ankunft des Schiffes in Rorfchach
ein. Herrenregenschirm als überzählig vorgefunden,
wurde.
Borkloster, 14. Febr. Wir haben auf die
Correfpondenz von Nr. 33 absichtlich nicht erwidert,
da wir in dieser Angelegenheit Schluss haben möchten.
Durch Ihre Correfpondenz werden sie keinen von
der Vereinigung abhalten noch wir jemand gewinnen.
Das Hereinzerren, von gänzlich unbetheiligten Per­
sonen ruft nur Erbitterung hervor und dieses werden
Sie doch auch nicht wollen. Einen Vortheil hat
Ihre letzte Correfpondenz, Sie verstecken sich nicht
mehr hinter dem Einsender und dieses'rechnen wir
Ihnen hoch an. Ob wir Ihre Artikel als Ihre
Privatmeinung betrachten, ist natürlich unsere Sache.
Es ist uns wirklich nicht recht klar, was Sie in
Ihrer letzten Correfpondenz beweisen wollten; indem
Sie die Einschätzung unseres Altvorstehers Schertler
nochmals bringen. Als Gegenbeweis stellen wir
Ihnen ein anderes Beispiel gegenüber. Eine Witwe
in Borkloster ist bei einem Zinsgenusse von 5000 fl.
Capital auf ein Steuerstmplum 5 fl. 64 kr. ein­
geschätzt und zahlt 39 fl. 42 kr. Gemeindesteuer.
Nach diesem Maßstabe müsste Fidel Wagner (welchen
Sie ja immer bringen) bei unS (bei unbelastetem
Besitz) auf ein Steuerstmplum 14 fl. 60 kr. zahlen
7 Simpla102 fl. 20 kr. Gemeindesteuer zahlen, während
er in Bregenz 42 fl. zu zahlen hat. Wenn Sie
ferner wiederholt fragen, nach welchen Gesetzen und
Grundsätzen in Bregenz die Fasstönen ausgefüllt
werden, so können wir nur sagen: jedenfalls nach
den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit, und
da können wir zum Bregenzer Steuerrathe zum
mindesten ebenfalls so viel Vertrauen haben als zu
unserem. Dieses beweisen gerade Ihre angezogenen
Beispiele ganz klar: Urberhaupt sollte man daS
Capitel Steuern endlich einmal in Ruhe lassen, durch
Ihre Beispiele überzeugen Sie auch den einfachsten
Bauern nicht. ES leuchtet doch- einem jeden ein,
dass eine Gemeinde, welche laut Präliminar 50,000 fl:
eigene Einnahmen hat, dann noch 22,000 fl. Bahn-
steuer bezieht, dazu noch so große Stiftungen für
Armenunterhalt besitzt, also mehr als die Hälfte de«
Bedarfes aus eigenen Mitteln bestreiten kann, dann
doch nicht soviel Steuern von den Bauern verlangen
muss, als wie eine Gemeinde, welche nahezu die
Hälfte der Einwohnerzahl obiger Gemeinde hat,
und bei welcher jeder Kreuzer deS Bedarfes ver-
umlagt werden muss. Durch Ihr fortwährendes
Hereinziehen der Steuerfrage und der. Einschätzungen
gewinnt es fast. den Anschein, als ob Sie eine
gerechte Einschätzung zu scheuen haben und selbst
dieser Schein sollte, in Ihrem eigenen Interesse per«
mieden werden. Wenn Sie ferner bemerken, der
Referent.. hätte sich, in der letzten Versammlung bei
Berechnung deS LehrerinnengehalteS um 5—600 fl.
verrechnet, so diene zur Antwort, dass bei der Be­
rechnung weltliche Lehrerinnen in Betracht gezogen
wurden. Wenn wir nun barmherzige Schwestern
als Lehrerinnen bekommen, so/wird doch bei dem
minimalen Gehalt von 300 fl. auch für Wohnung,
Licht, Holz rc. rc. gesorgt werden müssen, und dann
wird der-Rechnungsfehler sich nicht mehr so groß
herausstellen.
Ebenso soll noch richtig gestellt werden, dass bei
der- Wirtschaft des Herrn Haltmeier als Nichtbürger
nur. die direkten Steuern in Berechnung gezogen
wurden und dass sich dabei herausstellte, Herr Halt-
Jhr Mann ist früh gestorben. Bei einem Brande
hat er als Feuerwehrmann mitgeholfen;- da ist plötz­
lich eine Mauer zusammengefallen und hat ihn.' ver­
schüttet. Als man ihn nach vielem Arbchen endlich
herauszog aus den rauchenden Trümmern, da wär
er bleich und' starr, die Augen waren halb offen,
nur noch ganz leise gieng sein Athem. Auf der
breiten Brust waren zwei kleine, blaue Flecken und
auf den zusammengepressten Lippen stand ein Tropfen
lut.■\■■
Man hat den Verunglückten auf eine Tragbahre
-leat und der Arzt schüttelte den Kopf, ZlS -er ihn
>ich' an der Unglücksstätte; untersuchte, und da—
" da ist ein Weib mit fliegendem Haar an
st Mt* nl<bet 8 cfUW. *«( b.n »tmm jät kjs
«n ftnSftlein LkÜüIlLll. hat fit
öttb. -in «JBwnn b v^ Mann noch ein-
sschnrn, geöffnet; über sein-, bärtiges,
-al starr, die »J« wie -in
innenverbrannteS Gesicht m" 6etoeat
ewaltsameS Lächeln. Er $**. Umstehenden
lS wolle er etwa«sagen; a6erfeirte
at ihn verstehen können. Da hat^»r°v
ffenen.AugrS daS Ohr an seinen Mund glatten.
Sorg Du für Edi 1" hat er geflüstert. dann athmete
tief, seine Gestalt wuchs, und der Arzt sagte l I.
Er ist todt!". Wh»
Das Weib sprang auf und ist dgnn lautlos
äckwärts gefallen. Der Arzt hat ste aufgefangen,
ne Frau aber hat mitleidig daS Kind aufgehoven,
aS schreiend am Boden gelegen. Man hat vt
unglückliche Frau, die über den Tod ihres ManneS
für einen Augenblick selbst ihr. Kind vergessen, in
einem Wagen fortgebracht, ihren Mann aber am
dritten Tage'begraben.
Auf dem Grabe lag ein kleiner Berg blühender
Kränze, einen Trauermarsch haben sie gespielt, die
halbe Stadt ist mit zum Begräbnisse gegangen, und
in der Zeitung stand am andern Tage sogar rin
lange« Gedicht; aber daS alles konnte die arme
Frau nicht trösten. Zwar hat der Besitzer des
wohlverstcherten, abgebrannten HauseS, der reich
und kinderlos war, ihr zeitlebens ein Jahresgeld
ausgeworfen und ihr daS Häuschen gebaut, das sie
nun mit Frau Recht und Egon bewohnt; aber waS
sie-verloren, konnte ihr Niemand ersetzen:—
„Sorg Du für Edi!"
Sie hat da» Wort de« Sterbenden treu erfüllt.
Ihr Edi!— O, er ist ihre ganze Lust gewesen,
ihr Edi; sie hat ihn geliebt, wie je eine Mutter ihr
Kind geliebt, sie hat ihn gehütet wie ihr Auge. sie
hat Tag und Nacht gearbeitet, nur ihres EdiS wegen.
Der ist aber auch ein prächtiger, schwarzlockiger Junge
gewesen mit rothen Wangen und glänzenden Augen.
Er war klug und in der Schule stets der erste, und
wenn er mit dem Zeugnisse nach Hause kam, auf
dem so oft „gut" und manchmal „sehr gut" stand,
dann war sie stolz auf ihren Edi.
Er hat gerne Erzählungen von fremden Ländern,
von Haifischen und Indianern gelesen. AIS er 16
Jahre alt geworden, da hat sie eine» Abends ver­
gebens auf ihn. gewartet. Die Nacht gieng; wieder
ein Tag und noch ein Tag; Niemand hat der jäm.
mernden Mutter Auskunft geben können., Sie hat
nichts mehr von ihrem Kinde gehört, nichts; keinen-
Brief, keinen Gruß,' gar nichts, bis endlich ein größer,
versiegelter Brief aus Hamburg ankam, und als'sie
den mit zitternden Fingern erbrochen, da hat' in dem
Briefe gestanden, ihr Edi sei aufS Meer gegangen;
bei der Heimfahrt von Amerika habe ihn eine Welle
weggeriffen, er sei untergegangen im Weltmeer!—
Nun ist sie alt..
Eines TageS ist es ihr gewesen, al« zöge man
ihr: einen Schleier vorS Auge; dunkel ist eS um sie
geworden, immer dunkler.' Zuletzt hat ste nichts
mehr gesehen von GotteS schöner Welt, sie war blind.
Da: haben sich ihr die Gedanken verwirrt; daS
Gedächtnis hat.sie verlassen. Ort und Zeit weiß
sie, nicht mehr festzuhalten, nur hin und wieder
spricht sie verständig. In ihrem HäuSchen aber, in
dem, sie so manches Jahr gewohnt, weiß ste sich
zurecht zu finden, al« sei ste sehend. Selten kommt
sie in« Freie, obschon sie auch hier ihre nächste Um«
gebung sicher kennt. Am liebsten sitzt ste vorn nach'
der Straße zu am geöffneten Fenster, wo: sie so oft
gesessen; wenn ste Abends auf ihn gewartet. Auch
jetzt sitzt sie dort mit gefalteten Händen, träumend
von einer Zeit, die lange dahingeschwunden, und von
ihm, 'ihres Herzens Seligkeit: von ihrem Edi!
(Fortfetzwrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.254 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 36
meier müsse in Bregenz um 13 fl. 61 Ir. weniger
bezahlen, als wenn er sein Besitzthum in Rieden
versteuern müsste, obwohl derselbe schließlich mehr
Bier verschleißt als alle Wirte in Vorkloster und
Rieden zusammen. Im Uebrigen verweisen wir Sie
auf die seinerzeit erhobenen Einschätzungen, welche
in unserer Gemeindrkanzlei noch vorhanden sein
müssen und die Ihnen wie alle anderen Akten bereit­
willigst zur Verfügung gestellt werden.
Dornbirn, 12. Febr. Die Firmen H ä m m e r l e
und Rüsch sollen sich auf der Pariser Weltausstellung
einen Platz gekauft haben. Die Arbeiten, welche
zur Ausstellung gelangen, sind bereits fertig gestellt.
Dornbirn» 12. Febr. (Erweiterung der
k. k. Stickereifachschule.) Laut hohen Mi-
nisterial-Erlass langte dieser Tage die allseitig mit
Freude und Genugthuung aufgenommene Nachricht
rin, dass die hiesige k. k. Stickereischule durch Er­
richtung eines zweiten Curses erweitert
werde. Zu diesem Behufe wurden auch bereits zwei
neue große Stickmaschinen neuesten Systems bestellt
und die nöthigen Adaptierungen in den Localitäten
der Fachschule vorgenommen. Möge die Fachschule, die
schon soviel zur Hebung unserer Stickerei-Industrie
in Vorarlberg gearbeitet und beigetragen hat, in
Zukunst um so mehr blühen, wachsen und gedeihen,
als sie nun bald einen erweiterten Wirkungskreis
entfalten kann. Hoffen wir, dass unser Vorarlberg
baldigst mit der benachbarten Schweiz auf dem Fache
der Stickereiindustrie, sowohl was Lehranstalt, wie
Leistungen betrifft, immer mehr concurrieren könne.
Dornbirn, 13. Febr. Auf den heutigen Vieh­
markt wurden aufgetrieben: Pferde 59, Rindvieh
184, Schafe 13, Ziegen 3, Schweine 166. Handel
lebhaft. Preise mittelmäßig.
Feldkirch» 12. Februar. Generalversammlung
des Viehversicherungs-Verein für das
Land Vorarlberg. (Schluss.)
Die eingehobenen Regiegebüren betrugen fl. 5860-04
die Gesammtausgaben„ 6267*64
und mussten daher zur Deckung fl. 407-60
aus dem Reservefond entnommen werden.
Im Reservefond beziffern sich die Gesammt-Ein-
nahmen auf fl. 6190-43
die Ausgaben auf„ 797 93
daher Activ-Saldo am 1. Nov. 1899 fl. 5392-50
Der Vorschussfond blieb mit fl. 10.000 intact.
Die Forderung der Sparcaffe Feldkirch betrug
mit Schluss des Berichtsjahres fl. 360 52. Der
Cassa-Saldo betrug am 31. October 1898 fl. 146-11
und die Wertpapiere nach dem Geldkurse vom
31. October 1898 in Wien fl. 10.902-90. Das
Guthaben des Vereines bei den Bezirkscassen betrug
netto fl. 78'80.
Einnahmen und Ausgaben:
A. Einnahmen:
Stand des Vermögens am Schluffe
des Vorjahres fl.
Prämien-Einnahmen„
Regie-Umlagen„
Umschreibgebüren „,
Britrittsgrdüren„
Zinsen __ s_
Summe der Einnahmen fl.
17.318-08
30.289-88
5860-04
78-50
557-67
554-41
54.658.58
B. Ausgaben:
Liquidierte und bezahlte Schadenfälle fl. 37.232-54
Regie-AuSlagen„ 5877‘46
Steuern und Stempelxebüren„ 390-18
CurSverlust„ 85-65
Spende laut GeneralvrrfammlungS-
befchluss„ 300.-
Reinvermögen am Schluffe des Jahres„ 10.772-75
Summe der Ausgaben fl. 54.658-58
Bilanz:
Passiva:
Capitalvorschussfond fl. 10.000-—
Reservefond„ 5392-50
Guthaben der Bezirkscassen„ 884-25
Guthaben der Sparcaffe Feldkirch„ 360-52
zusammen fl. 16.637-27
Activa:
Caffabestand
Wertpapierrbestand
Guthaben bei den Bezirkscassen
Passtvvortrag
fl. 146-11
„ 10.902-90
„ 963-05
„ 4625-21
zusammen fl. 16.637-27
Der Bericht der Rechnungsrevisoren lautete dahin,
dass die Rechnung geprüft und richtig befunden wurde,
daher wurde der gestellte Antrag aus Genehmigung der
Rechnung und Ertheilung des Absolutoriums an den
VerwaltungSrath einhellig angenommen.
Im weiteren wurde der Antrag des Verwaltungs-
rathes, die Prämien der III. Classe (Jungvieh) fü
Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2°/ 0 und für
Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit 3 1 /,°/ 0 für das
kommende Sommersemester festzusetzen, angenommen
und dabei bestimmt, dass die Jmpskosten vom Ver­
eine zu tragen seien.
Ebenso wurde der Antrag des Verwaltungs­
rathes aus Abänderung der §§ 5 und 34 der Sta­
tuten im Sinne des Ministerial- Erlaffes vom
7. November v. Js., Zl. 36.029 einstimmig an­
genommen.
Hiebei stellt Vorsteher Marte, Nenzing, den be­
gründeten Antrag, die Versammlung wolle den
VerwaltungSrath beauftragen, durch ein Mitglied
des Reichsrathes direct beim h. Ministerium des
Innern anfragen zu lassen, warum die Statuten
des Landesviehversicherungsvereines einer strengeren
Fassung bedürfen, als die der Privatassecuranzen
dieser Gattung, beziehungsweise warum letztere
milder behandelt werden als dieser Verein. Auch
dieser Antrag fand^volle Zu stimmung.
” Zum letzten Punkt der Tagesordnung wird ein
jüngst erfloffenes Circular des Verwaltungsrathes
an die Bezirkrobmänner zur Verlesung gebracht,
worin unter anderem hauptsächlich aus die Wichtigkeit
richtiger Einschätzungen verwiesen und die Noth­
wendigkeit der Einführung einer Controle betont
wird. Der Gegenstand führte zu einer ziemlich
langen Debatte. Marte, Nenzing, stellt den Antrag,
es sollen bezirksweise eigene Schätzungscvmmissionen
eingesetzt und von denselben die semestralen Ein­
schätzungen vorgenommen werden. Schließlich wird
jedoch der Antrag des Verwaltungsrathes auf Ein­
führung einer Nachcontrole in zweifelhaften Fällen
mit Majorität angenommen. Beginn der Versammlung
1 Uhr, Schluss 3 Uhr Nachmittag.
Wien, 11. Febr. (Gesellschaftsreisen
der Oesterr. Christlichen Vereine zur
Pariser Weltausstellung 1900.) Das neue
Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits
erschienen, wonach die Preise für die 1. Classe 450 Kr.,
für die 2. Classe 415 Kr. und für die 3. Klasse
310 Kronen beiragen. In diese Preise ist mit
inbegriffen: a) Die freie Fahrt in der betreffenden
Wagrnclasse. b) Hotelverpflegung in Innsbruck und
in Zürich während der Hinfahrt. 0) Sieben Tage
Hotelverpfiegung in Paris, st) Verpflegung unter­
wegs auf der Hinreise, s) Eintrittskarten in die
Ausstellung, f) Sprachkundige Führer in Paris.
8) Ausflüge nach Versailles und Trianon und
St. Cloud.- h) Verkehrsmittel in Paris während
der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten.— Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I.
Herr Anton Gradl, Canditengeschäft, Wien, I. Bez.,
Operngasse 10, entgegen. Die Theilnehmer haben
bei der Anmeldung eine Anzahlung von 60 Kronen
per Karte zu erlegen. Nach Ablauf deS AnmeldungS-
termines, d. h. vom 1. Mai d. I. ab, kann keine
Anmeldung mehr unter den hier gestellten Bedingungen
angenommen werden, was damit begründet wird,
dass die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaften
und sogar des einzelnen in Paris desto schwieriger
und kostspieliger wird, je näher die Eröffnung der
Ausstellung heranrückt. ES wird daher für jeden
Theilnehmer in seinem eigenen Interesse geboten er­
scheinen, sich so bald als möglich zu melden, um
dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten
zu sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen. Aus­
führliche Programme mit Anmeldungsformularien
sind bei Herrn Anton Gradl, Wien I, Operngaffe 10
erhältlich.
boot sie zwischen 1—2 Uhr in den Hafen brachte.
Ein Kahn hat durch das Anschlagen an den Wellen­
brecher an der Badeanstalt etwas Schaden gelitten.—
Die „Austria" erlitt, wie man hier erzählt, auf der
Fahrt nach Constanz einen Unfall und liegt jetzt
desect im Hafen von Romanshorn. Mehrere Dampfer
und Kähne mussten ihre Cursfahrten unterbrechen
und in sicheren Häfen Zuflucht nehmen. Hoffentlich
haben sich keine größeren Unglücksfälle ereignet.
Frastanz, 14. Febr. Gestern nachmittags fiel
im hiesigen Gemeinde-Steinbruch ein Familienvater
von SchlinS so unglücklich, dass er einen mehrfachen
Schädelbruch erlitt und infolge dessen 2 Stunden
darauf nach Empfang der letzten Ölung starb.
Braz, 14. Februar. Hochw. Herr Pfarrer
Schmiedinger ist schwer erkrankt. Gestern Vor­
mittag besuchte er noch die Schule, obwohl er sich
schon unwohl fühlte. Nachmittags verschlimmerte
sich sein Zustand so, dass man abends in aller Eile
einen Arzt holen musste^ Die Nacht verbrachte er
unter großen Schmerzen. Heute früh ist großer
Schwächezustand eingetreten.
Prag, 14. Februar. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Die Situation in den böhmischen Streik-Revieren
ist im allgemeinen unverändert. In Falkenau tritt
heute das Einigungsamt zusammen.
Troppau, 14 Febr. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Die Situation im Ostrau-Karwiner Streikgrbirt ist
unverändert.
^"London, 14. Febr. (Tel. des Corr.-Burreau.)
Dir Regierung erließ Befehle zur Ausrüstung der
achten Division und Absendung weiterer Geschütze
nach Südafrika.
Humoristisches.
Kindliche Erkundigung. „Papa, würden beim
Weltuntergänge alle Menschen auf Erden umkommen ?"
— „Natürlich, Fritzchen."— „Auch die, welche
gerade im Luftballon sitzen?"
Bäuerin zu ihrem Buben: „Josele, meinst nit,
Du solltest Dich wieder einmal recht abwaschen?"
— Josele: „Ich mein', ich will warten, bis in drei
Wochen hab'n mir ja doch Prüfung."
Das beste Mittel. A.: „Wissen Sie, das ist
ja scandalös, das sollte man veröffentlichen!"—
B.: „Sie haben Recht; ich werde es gleich— meiner
Frau erzählen!"
Herausgeber: Borarlbergrr Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«- und Wechsel-Course
a« der öffentlichen Börse in Wien.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Febr. 18.
. 09.9fi
11.
99.95
Einheitliche Staatsschuld 1» Silber
99.95
99 95
Oesterr. Soldrente..
99.20
99.20
„ Kronenrente 4%.
99.60
99.40
Ungar. Goldrente 4°/„.
98 85
98 85
„ Kronenrente 4%.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
94.25
94.25
126 80
126.50
Creditactien ....
286-75
236.20
London vista.".
212.80
242.30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.10
118.15
20-Mark-Stücke ....
20-FraneS-Stücke
28.62
28.62
19.24
19.26
Italienische Banknoten
89 85
89.75
Rand-Ducate« ....
11.88
11.88
Schweizer-Banknote«...
95.50
95.55
Setzte »oft.
Brüffel» 13. Febr. Die Entscheidungsschlacht
zwischen den Oranje-Freistaat-Buren und den Streit-
kräften des Marschall Roberts bei Colesberg wird
als nahe bevorstehend angesehen. Die Oranje-Frei-
staat-Buren besetzten alle Höhen, welche Colesberg
beherrschen.
Bregenz, 14. Febr. Heute früh gegen 9 Uhr
fuhr das badische Schiff „Leopold" mit zwei Traject-
kähnen, die mit leeren Wagen beladen waren, bei
starkem Sturm nach'Constanz ab. In der Höhe
zwischen Lindau und Friedrichshafen riss das An­
hängeseil. Dies muss von der Mannschaft des
Dampfbootes nicht bemerkt worden sein oder es
hatte das Schiff wegen dem Sturm mit sich selbst
zu thun. Die beiden Kähne wurden dann später
von einem Lindau« Schiff aufgefangen und bis
an die Hafeneinfahrt nach Bregenz geführt.
Der Wind und damit die Wellen gierigen aber so
stark, dass die beiden Kähne von der Einfahrt ab-
gedrängt und in den Winkel gegen die städtische
Badeanstalt geworfen wurden. Hier verankerten die
Matrosen die Schiffe, bis ein österreichisches Dampf-
redegewandte Herren
werben unter den günstigsten Bedingungen per
sofort anfznnehmen gesncht.
Anmeldungen bei I. Ritter» Bregenz»
Cafä „Austria". von 8—N Uhr früh oder
5—8 nachmittags. 3,210
Aundurachung.
Freitag, den 16. dS. Mts. um
9 Uhr Bormittag findet am Bahn­
höfe Bregenz Warteraum HI. Cl.
die Versteigerung von diversen Fund-
gegenständen statt. Kauflustige werden
hiezu höflichst eingeladen. 3,311
K. k. Vshnbrtriebsamt.

