
[ 2023-06-29 10:40:38.362 - 19000328 - Seite 1 ]
'-Preis..
Die »glicht
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mu. Zu»
stellwrg 1SL,
mit Post 20L;
wöchentl.^zwei-
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 d, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
preis.
resp. i/^d. vor­
stehend. Preist.
Nach Deutsch!.',
täal: Ausgab«
jShrl.L3Mark
,20 Pfg., nach
d- and.wtaate»
84 FrS. 80 Et..
Nach Deutschs
2m. AuSg. bet
2m.Bers.jährl.
11 Mk.20Pfgv
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
1b FrS- 84 Et.
Jnfcräic
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen .und' Anzeigen sind
jederzeit franco a» die Administration des »Vorarlberger VolkSdlatt" in Bregenz zu senden.
«r. 70.
Bregenz, Mittwoch den 28. März 1900.
35. Jahrgang.
Vorarlberger Landtag.
' 2. rnn-
Bregenz,27, März.
Sofort nach der Eröffnung der Sitzung durch
den Vorsitzenden, Landeshauptmann A. Rhomberg,
schritt man zur Wahl der drei Ausschüsse des
HauseS.>.
In den volkswirtschaftlichen Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Johannes Thürnher,
Martin Thürnher, Johann Köhler, Dr. Waibel,
Jodok Fink, Josef Wegeler und Pfarrer Fink.
Im Finan z-Ausschuss erscheinen folgende Herren
als gewählt: Büchele, Nägele, Scheidbach, Müller,
Ganahl, Bösch' und/Pfarrer .Thürnher..'
Der ^S ch u.l-AuSschusS setzt sich auS folgenden
.Herren zusammen: Johann Köhler, Dreffel, Dr.
v. Preu, Witwer, Pfarrer Fink, Jodok Fink und
Martin Thürnher.
Sofort nach der Wahl constituierten sich auf
Antrag.des Abg. Martin Thürnher die einzelnen
Ausschüsse ir;/folgender Weise:! Volkswirtschäftlicher
Äpsschuss,Obmann: Johann Köhler, Berichterstatters
Mgrtin Thürnher. Finanzausschuss, Obmann: Nägele/
Berichterstatter: Pfarrer Thürnher. Schulausschuss,
Obmann: Pfarrer Fink, Berichierstatter: Dreffel.
y Die nächsten Punkte der Tagesordnung, als: der
Rechenschaftsbericht, des.LandeLäusschuffes, der Rech­
nungsabschluss der einzelnen Fände,-die Häslshaltungs-.
rechyüng/ sowie der..Voranschlag "der Ländesirren-'
anstatt Valduna, der Voranschlag deS LandeSfondes
Md deS Landrsculturfondes wurden nicht in sofortige
Verhandlung gezogen, sondern über .Antrag des
^Vorsitzenden dem Finanzäusschuffe zur Berathung
und Berichterstattung zugewiesen..
Punkt 6 .im Tagesordnung, Gesuch der Gemeinde
Dornbirn um Subventionirung der dortigen. Com/
munal-Realschule, wurde über Antrag des Äbg.
Martin Thürnher dem Schulausschufse zugewiesen,
während das Gesuch der Gemeinden Koblach und
Meiningen betreffs Regulierung des Frutzbaches über
Antrag■ des Abg. Scheidbach an den volkswirtschaft­
lichen Ausschuss überwiesen wird.
Den Äet betreffend Neubesetzung der sOirectorstelle
in der Landesirrenanstalt Balduna. überweist das
hohe Haus dem Finanzäusschuffe und zugleich stellt
der Abg. Köhler den Antrag, es möge mit diesem
Acte zugleich eine Regelung der bestehenden. Gehalte
des Secundar-Arztes und Anstaltsgeistlichen vorge­
nommen werden. Der Antrag findet allgemeine
Zustimmung und ist somit die Tagesordnung, der
.Sitzung erledigt/
Die nächste Sitzung findet heute Dienstag 4 Uhr
nachmittags statt mit folgender..
Tages-Ordnung:
1. Gesetzentwurf sammt Motivenbericht, betreffend
die Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer von
Dienstbezügen.
2. Act, betreffend die- Gewährung-einer Staats­
und Landessubvention zu den Wiederherstellungskosten
der durch Elementarereigniffe zerstörten Frutzdämme
in Koblach.. v
3. Gesuch der Gemeinde Ludesch um Erwirkung
von Staats- und Landessubventionen zu den Kosten
der Lutzregülierung an deren, linkem Ufer, ,.//
// 4. Zuschrift derk. Statthalterei wegen fernerer
Subventionierung zu den Kosten des hydrographischen
Dienstes.' /''..
5. Act, betr. das Gesuch der,. Genossenschaften
handwerksmäßiger Gewerbe in Altenstadt' um eine
Subvention.'.,
. 6. Bericht des LandesausschuffeS, betreffend.Zu­
erkennung .der Pension bezw. ErziehungSbeiträgrs an
die. Witwe des verstorbenen Kanzlei-Hssistentrn. Va­
lentin Feuerstein.../.'
7. Bericht des Landes-Ausschuffes über die AuS-
führüng der Landtagsbeschlüsse; betreffend, -die Ver­
besserung der materiellen Lage des Lehrerstandes im
Iah« 1899.' v.
8. Bericht des 'Landes- Ausschuffes, betreffend
Erhöhung des Landesbeitrages zur Durchführung von
Entwäfferüngs- und Regulierungsanlagen in Koblach.
An die Mitglieder der katholischen
Ardetteenereine.
Vom 1. April an wird das bisher. 3malmonat­
lich erscheinende Centralorgan der christlichsocialen
Arbeiterschaft „Freiheit" jeden Samstag erscheinen
unh zwar unter dem Titel „Christlichsoeiale
Arbeiterzeitung".
Im Verhältnis zu dieser Ausgestaltung des BlatteS
wird sich auch'der Abonnementspreis entsprechend er­
höhen und zwar pro Jahr auf 4 Kronen: Allent­
halben in der christlichen Arbeiterschaft Wiens gibt
sich über diese Umgestaltung des BlatteS lebhafte
Freude kund, und wird die Nachricht überall mit
Freüdeü aufgenommen. Das 'Blatt wird zugleich
Eigenthum der christlich-socialen Arbeiterpartei Oester^
retchs, weshalb eS Pflicht aller wackern Arbeiter ist,
daS Vereinsorgan nach/Kräfren zu verbreiten/
' Nicht'bloß die Vereine als solche sollen das Blatt
hallen, nein, beffrr gestellte Arbeiter sollen es^alS
ihre Pflicht ansehen/ selbst''das Blatt zu abonnieren.
Nur" dann, wenn// die christlich-sociale Arbeiterschaft
selbst'sich für ihr' 'Blatt nach' Kräften' einsetzt, wird
sie' dasselbe 'auch zur Blüte' bringen. Darum frisch
anS Werk, jeder kath. Arbeiter, jedes Ver'einhmitglied
halte'die „Christlich-soeiäle Arbeiter-Zeitung": ''.'
Das neue Verfonaleittkorymrnste«er-
L- gefetz in der Kraris.
Vor einiger Zejt haben im' Finanzministerium
Conferenzen. chit den Delegierten sämmtlicher Finanz-
Landesbehöpden stattgefunden, die den Zweck hatten,
die Erfahrungen, Mlche bisher bei Durchführung der
neueff/ Personalsteuern- gemacht wurden, 'eingehender
Besprechung zu unterziehen: Erhebliche Klagen wurden
über den Steuerabzug''bei Dienstbezügen 'vorgebrächt,
da.seine Durchführung 7 -/- 'namentlich^ in' Folge der
bei'Dienstesveränderüngen eintretenden mannigfachen
'Cömplieätiänen'—. die Dienstgeber, noch /mehr-aber
die Organe der Steüerverwallung und der Steuer»
einhebung 'sehr 'in Anspruch nehme! Von vielen
Seiten, wurde sogar' die Abschaffung dieser Abzugs­
pflicht als im Interesse der Finänzverwaltüng Vortheil­
haft bezeichnet: Dem gegenüber wurde 'geltend gemacht,
die Abschaffung dieser sicheren und für den Steuer­
pflichtigen auch' mit': mannigfachen Vortheilen ver-
bundenew Form.' der Steuereinhebung würde' zweifellos
einen gewiffen finanziellen Ausfall zur Folge haben/
welcher die Frage der gleichzeitigen Einführung'ent­
sprechender Executions-, beziehungsweise Haftungs-
Die neuesten Entdeckungen ans der
3 aitchristlichen Kiteratur.
ü Eine ganze Menge von verschollenen Schrifttexten
aus dem Gebiete der biblischen und altkirchengeschicht­
lichen Literatur nst in.de» letzten dreißig Jahren ans
TageSlich gebracht worden.und hat dem Studium der
ältesten Kirchengerichte namentlich,, bei. den Prote­
stanten. in Deutschland und England einen mächtigen
Anstoß gegeben. Die Funde wurden theils, in. griechi­
schen Klöstern, theils-im Sande und in den Gräbern
Ägyptens, theils, in armenischen und syrischen Hand­
schriften' gemacht: /Ihre Krone ist ohne Zweifel die
„Lehre der-zwölf Apostel",, eine vielgenannte alt­
christliche Kirchrnordnung! von/ fast kanonischem An­
sehen, welche der: griechische Metropolit Bryennios
jm Jahre 1873 in einer Handschrift zu Constantinopel:
entdeckte.- Aber auch andere neuentdeckte Texte haben
breit über den Kreis der Theologen hinaus gpoßes^
Aufsehen erregt, mnd.ganz neuerdings ist die Auf-!
findung: des ^Testaments unseres Herrn "rpit großer
Freude begrüßt: worden,'hat -.aber leider die. gehegtsn
/Erwartungen mur,,th«ilwkise erfüllt:: Im, Folgenden
sollen/die wichtigsten Funde der /htzsen.zkhn Jghpe
zusammengestellt.werden.- t-lir.,
Beginnen wir- mitbihljschey.Tk^ep. Im Jahre,
1859: hatte -Ttschendorf. im. Katharsnenkloster, auf?-ks.m
/Berge Sinai eine^ verstümmelte griechische Hapbschrift
-der:/hl:• Schrift -gefunden,: den sogenannten -ooävx
Liuaitiouo aus dem vierten Jährhündert, die älteste
Bibelhandschrift, welche wir.besitzen.. In demselben
Kloster fand, im Jahre 1892//eine/gelehrte schottische
Dame/. Mistress Lewis, eine syrische Handschrift,' die
um das Jahr 400 entstanden ist und die vicr Eoan-
. gelten, vollständig in einer syrischen Übersetzung ent-
Ihält/' die. wahrscheinlich noch im zweiten Jahrhundert
aus,dem griechischen angefertigt wurde/,.Merkwürdig
ist darin. eine Abweichung' von dem. hergebrachten
Texte am Schluffe des Geschlechtsregisters/.' Jesu
(Matth. 1.16), die übrigens einen Widerspruch in
sich, schließt';" die Stelle läutet beim Syrer:' '„Jakob
zeugte den Joseph, 'und Joseph, dem Maria die Jung­
frau verlobt war, zeugte. Jespm, der/.Christus ge­
nannt' wird.".! './ ';/:':
Das älttxstamentliche -Buch deS Jesus Sirach ist
in hebräischer- Sprache abgesasst. worden, war' auch!
dem hl. HirronymuS/hebräisch noch bekannt,'unS aber
bis zu!.den 'letzten Jahren nur in'griechischer Über'-.
setzMß'erhalten.!/ Aber feit 1896 'tauchten' Blätter
hebräischer Handschriften auf, die früher einer Syna­
goge in/Kairo, gehört hatten/ünd /jetzt'von zwei/ eng-!
-lischen/'Dsiyen,. jen^'r /Mrs. LewiS .' und "einer MrS.
Gibfon, Südpalästina' angekauft' wurden.' '.Sie
sind in englische'Bibliotheken gewandert, .'und/eS.'ist
bis, jetzt gelungen,/ .einen hsbräischen Tsxt. 'von /etwa!
zwei.Drittel:ded Sirachbuches aus /ihnen zu gewinnen.!
-„.Wn,. glaubte /in, diesem Yen'Originaltext.' deS
Buches..entdeckt zu haben; aber .im Jahre 1899 ver­
öffentlichte D. S. Margöliouth, Pröseffor des
Arabischen in Oxford/'eine Broschüre,/ in der rr''zu
beweisen suchte,- dass die Bibelgelehrten das neue
Schriftstück mn 1(J00 Jahre zu früh datiert hätten,
denn es/sei mchts/andereS, als eine im elften Jahr­
hundert' n.. Chr/ entstandene Rückübersetzüng!" inS
Hebräische, die aus der syrischen" Üebersetzung d!eS
Originals -und/ einer persischen Üebersetzung des
griechischen Sirach entstanden sei: Ihm ist aber der
demsche Ed. König erfolgreich entgegengetreten')^^
hat bewiesen,' dass der aufgefundene hebräische Text
Original ist, allerdings nur relatives Original,/da
er'in der Orthographie und in einzelnen /anderen
Elementen verändert erscheine.'
'.ifg#', Jahre 18,96 entdeckten zwei /Engländer/
Grenfell und Hunt, in .Kehrichthausen zu.OxyrhinchoS,
120'englische Meilen südlich, von Kairo, eme große
Menge von Papyr'uSblättern.. mit deren Publication
sie alsbald begannen/ /ES find meistens Urkunden,
darunter z. B.'ein/Brief, in!welchem rin verzogener
Junge/seinem Vater! schreiht!I. wenn er ihn nicht mit
näch'Alexgfidrien nehme,/werde er ihm weder schreiben,
noch /mit ihm sprechen,//no'ch' ihn grüßen /und ihm die
Hand reichen.,, Ah/er/ auch. wertvolle Schriftstellen­
stücke .ständen auf' den Blättern. Auf einem'/zu
beiden /Seiten, beschriebenen PapyruSstr^ifen fanden
Originalität. de« neultch eutdecktm hebräisch«
Strachtext«-, Freihura 1900,- -/^ nie- !/
'i .»^ ü-.ty. ,00/J P/:.?


[ 2023-06-29 10:40:38.362 - 19000328 - Seite 2 ]
Seile 3
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 28
bestimmungen nahelegen müsste. Der entschlossene
Versuch des Personalsteuergesetzes, die Steuerpflichtigen
in weitesten Kreisen zur administrativen Thätigkeit
in Steuersachen heranzuziehen, kann nach allen Er­
fahrungen im ganzen als durchaus gelungen be­
zeichnet werben. Allseits wurde sehr nachdrücklich
darauf verwiesen, dass von den Strafbestim­
mungen, die bisher nur sehr selten zur Anwendung
gelangten, künftighin ein umfassenderer Gebrauch zu
machen und dass hiebei insbesondere auch auf die
Mitwirkung und da« Urtheil der Commisstonen zu
reflektieren sein werde. Weitere Gegenstände der Be­
sprechung bildeten die Eoidenzhaltung der Steuer­
pflichtigen und die Verbesserung des Zustellwesens,
welches nach mehrfach geäußerter-Meinung am -ein­
fachsten ganz durch die Post zu besorgen wäre und
Anderes mehr.
Delagaa englisch?
. Das. Schiedsgericht, das den Streit zwischen
Portugal und den Concesstonären der Delagoa-Bri-
Eisenbahn schlichten soll, hat nun, nachdem es nicht
weniger als 10 Jahre gebraucht hat, um die Materie
zu prüfen, endlich seinen Spruch gefunden und
kündigte an, dass es gestern Montag den 28. März
bekannt gegeben werden sollte. Die Veröffentlichung
wurde jedoch noch verschoben.
Wie verlautet,. wird Portugal verurtheilt werden,
ca. 60 Millionen Krone» zu zahlen, und englischer-
seits wird hieran die Hoffnung geknüpft, dass damit
die Delagoa-Bai endlich an England fallen wird.
Portugal ist, so argumentiert die Londoner „Daily
Mail", wie ersichtlich, in officiösem Auftrage, kaum
in der Lage, die 60 Millionen zu bezahlen, aber
wenn es Geld braucht, wird eS sich selbstverständlich
zuerst an England wenden. Die Beziehungen zwischen
den beiden Ländern sind nach dem Gewährsmann
der „Daily Mail" derart herzliche, dass das Eng:
land 1891 gewährte Vorkaufsrecht auf die Delagoa-
Bai nur eines Anlasses bedarf, um zur thatsächlichen
Effectuierung des Verkaufes zu führen. Die Er­
werbung der Delagoa-Bai ist selbstverständlich gerade
jetzt von unschätzbarem Werte für England und von
großem Schaden für die Buren.
Auf die große Gefahr, die Transvaal durch den
Uebergang Delagoas in englischen Besitz erwachsen
würde, sind natürlich die Freunde der Büren sofort
aufmerksam geworden, und auS Amerika kommt die
Nachricht, dass sich dort bereits eine Anzahl Buren­
freunde unter Führung des Holländisch-Amerikaners
G. W. van Sicklen zusammengethan haben, um
Portugal das nöthige Geld zur Ablösung der Ver­
bindlichkeit England gegenüber vorzuschießen. Sie
haben, wie Herr van Sicklen dem portugiesischen
Geschäftsträger mittheilt, jetzt schon 30 Millionen
Kronen zusammen und erwarten, auch die restlichen
80 Millionen in kurzer Zeit aufbringen zu können.
Der portugiesische Geschäftsträger in Washington soll
indessen seine Ansicht dahin geäußert haben, dass die
Portugiesische Regierung die ihr als Anleihe ange­
botene Summe nicht annehmen wird. Er machte
dabei die bezeichnende Mittheilung, dass andere Groß­
mächte in der letzten Zeit viel größere Anleihen
angeboten, aber ebenfalls mit Dank abgewiesen
worden .seien. Der Zusatz des Geschäftsträgers, dass
sich sieben Sprüche Jesu, von denen der letzte aber
nur dem Anfange nach leserlich war. Diese Sprüche
stammen wahrscheinlich aus dem zweiten bis dritten
Jahrhundert, und stimmen zum Theil mit biblischen
Sätzen überein.' Am merkwürdigsten, ist der. vierte:
„Jesus spricht: Wo immer sie sein mögen, sind sie
nicht ohne Gott, und wenn einer allein ist, bin ich
bei ihm. Richte den Stein auf, und du wirst mich
finden, spalte das Holz und ich bin dabei." Der
letzte Theil dieses Satzes ist die Erklärung einer
Stelle des Predigers (X, 9): „Wer Steine.heraus­
reißt, wird schmerzlich durch sie getroffen, .wer Bäume
spaltet, kommt in Gefahr durch sie."') Auch .andere
ägyptische Papyri haben eine gute Ausbeute geliefert.
So fand Carl Schmidt auf koptischen Blättern, die
nach Heidelberg gekommen sind, Stücke der verlorenen
Acta Pauli und darunter einen dritten Brief des
hl. Paulus an die Corinther. Aber dieser Fund
wurde noch weit überstrahlt von einem anderen.
Wir wissen aus den Kirchenvätern, dass zur Zeit
der grausamen Verfolgung des Decius manche Christen
dem sicheren Tode dadurch entgiengen, dass sie. sich
für Geld von den Statthaltern Scheine ausstellen
ließen, als hätten sie geopfert, während sie in
Wahrheit nicht geopfert hatten; man nannte solche
Christen Libellatiker. Zwei solcher Scheine sind unö
in dem ägyp tischen Sande erhalten worden; der eine
*) Scholz, Zu de« Loata Jesu, Theologische Quartal-
schrift. Tübingen, 1000, Hest 1, S. 1, ff.-
Portugal kein Geld durch eine Anleihe aufzubringen
brauche, ist wohl nicht ganz wörtlich zu nehmen.
‘ Zur Vorgeschichte deS Rechtsstreites sei kurz re­
kapituliert, dass die portugiesische Regierung im Jahre
1883 einem amerikanischen Bürger, Colonel McMurdo
eine Concession zum Bau einer Eisenbahn von
Lourenyo Marques an. die Transvaalgrenze gab.
Eine englische Gesellschaft finanzierte das Unternehmen,
das 1887 fertig war. Dann entstanden Streitig­
keiten über den Weiterbau der Linie, die Concessto-
näre hielten die vereinbarte Baufrist nicht ein und
die Bahn gieng, infolgedessen ohne Weiteres in portu­
giesischen Besitz über. Da englische- und amerika­
nisches Capital im Wesentlichen bei der Sache inter­
essiert war, hatten diese beiden Länder Grund, zu
intervenieren, und die Sache sah damals recht
kriegerisch aus. Die dr-i Mächte einigten sich in­
dessen dahin, die Angelegenheit einem Schiedsgericht
zu unterwerfen und wählten die Schweizer Regie­
rung „als Richter. Seit zehn Jahren, sind dann
Sachverständigen-Urtheile für das Gericht beschafft
worden und jetzt endlich soll das Urtheil gefällt
werden. Es heißt, wie gesagt, dass die portugie­
sische Regierung zur Zahlung einer Entschädigung,
über deren Höhe die Angaben zwischen 30 und
60 Millionen schwanken, verurtheilt ist.
Und da man in England, vielleicht nicht ganz
mit Unrecht, überzeugt ist, dass Portugal diese 30
oder 60 Millionen nicht gerade zur Hand hat, sind
die Hoffnungen auf die Erwerbung der Delagoa-Bai
wieder mächtig gestiegen.
' Iolittscher Tagesbericht.
Der Tiroler Landtag
wurde gestern durch Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Carl von Hepperger mit einer kurzen Ansprache
eröffnet. Die Bänke der italienischen Abgeordneten
waren leer. In seiner Ansprache betonte Redner,
dass der heurigen Session nur eine kurze Dauer
gewährt sei, und die vorliegenden Aufgaben mit
ökonomischester ZettauSnützung zu erledigen seien.
Unter diesen erwarten besonders die Landesausschuss­
vorlagen über eine Abänderung des Landesschul-
gesetzeS und die Errichtung einer Lebens- und Renten-
versicherungs -Anstalt die besondere Fürsorge des
Hauses.
Die nächste Sitzung des Tiroler Landtages fin­
det heute Dienstag 10 Uhr vormittags mit folgender
Tagesordnung statt: Mittheilung deS Einlaufes,
Bekanntgabe der allerhöchsten Kundgebung, Verifica-
tion der Neuwahlen, Wahlen in die verschiedenen
Ausschüsse.
Wir sprechen das Vertrauen «nr der
Schönerer-Grnppe ans.
Mt diesem Rufe hat der Deutsche Wählerverein
für Tirol in. seiner.Hauptversammlung, die am
21. ds. Mts. in Innsbruck stattgefunden hat, der
deutschen Gemeinbürgschaft den Krieg erklärt. Es
ist'nicht befremdend, dass sich die Innsbrucker Radau­
nationalen unter die religionS- und vaterlandsfeind­
liche Fahne Schönerers stellen, bemerkenswert ist aber,
dass die Altliberalen in Innsbruck zu einer Null
herabgesunken sind und den Radikalen daS Feld voll­
ständig geräumt haben.
lautet: „Ich Diogenes habe stets geopfert und
Spenden gethan und in euerer (der Beamten) Gegen­
wart von dem Opferfleisch gegessen, und ich bitte
euch, es mir zu bescheinigen." Der Name des Be­
amten steht darunter.
Im Jahre 1892 fand der Franzose Bouriant
in einem Grabe zu Akhmim in Aegypten einen
Pergamentcodex von 33 Blättern; darauf standen
ein Bruchstück aus dem apokryphen Evangelium des
hl. Petrus, dann ein solches au? der Apokalypse
desselben Apostels und zwei große Stücke aus der
jüdischen Htnoch-Apokalypse. Am interessantesten
ist daS Stück aus dem Petrusevangelium, welches
aus' der ersten Hälfte des zweiten Jahrhunderts
stammt,. Das Stück handelt über das Leiden und
die Auferstehung Jesu; hier erscheint- Herodes als
der, welcher den Herrn verurtheilt; Joseph erbittet
zwar den.Leichnam von PilatuS, dieser aber trägt
die Bitte dem HerodeS vor. Ganz eigenthümlich ist
die Darstellung der Auferstehung: Die Wächter
hören eine Stimme vom Himmel und sehen zwei
Männer dem Himmel entsteigen und sich dem
Grabe nähern; der Stein wälzt sich selbst weg, die
zwei gehen' in das Grab hinein und kommen dann
heraus, indem sie einen brüten Mann stützen; das
Kreuz schwebt hinter ihnen, und. es erschallt auch
eine Stimme, ^die von dem Kreuze ausgeht; die
Häupter der beiden aber ragen bis zum Himmel,
ihre Hand noch über den Himmel hinaus. Die
Jeder aufrichtige Oesterreicher freut sich, dass in
der letzten Zeit wenigstens ein kleiner Schritt nach
Vorwärts gemacht werden konnte, jeder ausrichtige
Oesterreicher freut sich darüber und hofft, dass end­
lich beffere Zeiten für unser s-ywerbedrängtes Vater­
land kommen werden,— anders die Schildknappen
Schönerers in Innsbruck, die leider, wie es scheint,
bereits tonangebend sind. Die am 21. März ein­
stimmig gefasste Entschließung. deS deutschen Wähler­
vereins lautet folgendermaßen:
„Der Deutsche Wähleroerein für Tirol spricht
anlässlich der letzten Tagung des ReichSrathes nur
.der Schönerergruppe sein vollstes Vertrauen für ihr
volkstreues, folgerichtiges Verhalten aus, und bedauert
die Haltung der sogenannten deutschen Gemeinbürg­
schaftsparteien, insbesondere in der Frage der Ver<
ständigungSconferenzen, in dem Entgegenkommen in
Angelegenheit der RecrutenauShebung, und bedauert
hauptsächlich die schwächliche, ja beschämende Knecht­
seligkeit der Obgenannten, welche dieselben gegenüber
dem .....^ Präsidenten Fuchs und dessen Auf­
traggeber an den Tag zu legen sich nicht gescheut haben.
Der Deutsche Wähleroerein spricht sein Befremden
darüber aus, wie von Seite der sogenannten Ge­
meinbürgschaftsparteien die Verständigungseonferenzen
überhaupt zustandegebracht wurden, weil als Angel­
punkt derselben nicht die deutsche Sprache als Staats­
sprache festgesetzt wurde und weil gerade die Volks«
thümlichen Parteien Böhmens, die deutschradicale
und socialdemokratische, nicht vertreten sind, endlich,
weil die „BerständigungS"conferenzen nicht auf dem
Boden ehrlichen Ausgleiches, sondern auf dem eineS
schnöden parlamentarischen Kuhhandels aufgebaut
erscheinen."
Der Krieg 1« Südafrika.
Wie Lord Robert» au» Bloemfontein meldet,
wurden am 23. März zwei Obersten, ein Capitän
und ein Leutnant der Garde, als sie sich auf einem
Ritt ohne Begleitung 8 engl. Meilen vom Modder­
river-Lager entfernt hatten, von den Buren ange­
griffen. Der Leutnant wurde durch Schliffe der
Buren getödtet, die Anderen wurden schwer ver­
wundet. Einer der verwundeten Officiere winkte
mit dem Taschentuch, worauf die Buren zur Hilfe­
leistung herankamen und die Verwundeten in eine
Farm schäften.
„Daily Telegraph" meldet aus Kimberley vom
35. März: Eingebrachte Gefangene melden, dass
eine Abtheilung Cavallerie nach Transvaal eingerückt
und bis zu einem Punkt 18 engliche Meilen nörd­
lich von Christiana gelangt ist.
Der Oranje-Freistaat Volksraad soll auf den
2 April nach Kroonstadt einberufen worden sein.
Man glaubt, dass Buller sich gestern in Bewegung
gesetzt hat. Die Bildung eines weitern großen Feld-
lazareths in Eftcourt und andere Maßregeln ver­
rathen, dass blutige Kämpfe in Natal bevorstehen.
Kurze politische Nachrichten.
Die neue Wiener Gemeindewahl­
ordnung hat die kaiserliche Sanction er­
halten.—
Das Wiener Obersthofmeisteramt wurde vom
belgischen Hofe verständigt, dass der Gräfin Stephanie
Petrusapokalypse genoss in Rom und Aegypten-zeit­
weise ein ähnliches Ansehen,. wie die canonische deS
hl. Johannes; das aufgefundene Bruchstück schildert
den Ort der Seligen und der Verdammten, und
hier erscheinen in der Hölle auch die, welche Geld
auf Zinsen geliehen haben; bekanntlich hielten viele
in der alten Christengemeinde dies für unerlaubt.
Und nun die jüngste Entdeckung. Wir ver­
danken sie einem Syrer, dem Patriarchen Rahmani
von Antiochien; er fand 1896 in der Metropolitan-
bibliothek der katholischen Syrer zu Mossul eine
syrische Handschrift aus dem 17. Jahrhundert, welche
hinter der hl. Schrift einen Oktateuch enthält. DaS
dritte dieser acht Bücher ist die bekannte sogenannte
Apostolische Kirchenordnung; das vierte bis achte
Buch entsprechen dem achten Buche der Apostolischen
Constitutionen; das erste und zweite Büch aber sind,
abgesehen von einigen Excerpten, welche im Jahre
1856 Lagarde nach einer Pariser Handschrift ver­
öffentlicht hatte, neu und wurden von Rahmani im
Jahre 1899 bei Kirchheim in Mainz mit lateinischer
Uebersetzung und mit gutem Commentar herausgegeben
unter dem Titel: ^estsrnsuturn Domini' nostri
Jesu Christi (236 S. gr. 8). Seit der Entdeckung
in Mossul haben sich noch zwei andere ältere Hand­
schriften deS Testamenten in Rom gefunden, eine
syrische und eine arabische. Das Werk, über. welches
Herr Professor von Funk im vorigen Jahre auf
der Generalversammlung der Görresgesellfchaft zu


[ 2023-06-29 10:40:38.362 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 25
„Vorarlberger Dolksblatt"
Seite S
Lonyay weder der Titel „königliche Hoheit", noch
jener „Prinzessin von Belgien" zukomme.—
Während der Anwesenheit deS ungarischen Minister»
Präsidenten Szell in Wien wurde vereinbart, dass
die Delegationen in der ersten Hälfte des Monats
Mai in Budapest zusammentreten sollen.—
Von den Slovenen erschien in der gestrigen
Eröffnungssitzung des Landtages von Steiermark nur
der LandeSauSschussbeisther Robis. Der Landes­
hauptmann Graf 'Attems sprach seine Freude dar­
über aus, den Grafen Clary wieder im Landtage
begrüßen zu können. Dieser dankte für den ehren­
den Empfang und versprach, darauf bedacht zu sein,
dass eine von modernem Geiste erfüllte Verwaltung
platzgreifen werde.
Kermischtr Nachricht««.
Wie Stuttgarter Blätter Briefe von
Landsleuten ans Transvaal erhalte«!
ES ist noch nicht lange her, als wir darauf hin­
wiesen, auf welche Weise Telegramme aus Südafrika
gemüthlich auf dem Continente fabriziert werden.
Nun genügen aber Telegramme manchen sensations­
lüsternen Zeitungen nicht mehr; diese möchten gleich
Briefe aus Transvaal ihren Lesern bieten. Zu
denselben gehören das „Neue Tagblatt" und der
„Schwäbische Merkur". In der Nummer 49 vom
28. Februar enthält daS „Neue Tagblatt" unter
der Ueberschrist: „Ein schwäbischer Landsmann in
der Burenarmer" einen prächtigen Feuilletonarrikel,
der aus einem der Redaction zur Verfügung ge­
sellten Privatbriefe aus Transvaal die Einzelheiten
-entnommen hat. Die „Schwäbische Tagwacht" er*
zählt nun wie dieser Brief entstanden ist. Einige
witzige junge Leute wetteten, dass das „Tagblatt"
«inen Schlachtenbrief aufnehme, der von ihnen selbst
gefertigt sei. Die in dem Briefe genannten Per­
sönlichkeiten sind Schneidergesellen, die in Stuttgart
und Ludwigsburg in Arbeit stehen! Das „Tagblatt"
fiel auf die Mystifikation herein und veröffentlichte
den erdichteten Brief. Aber auch der „Schwäbische
Merkur" ist ähnlich „herübergelegt" worden; er hat
am 9. März 1900 gleichfalls einen „ihm zur Ver­
fügung gestellten" Brief des für die Buren kämpfenden
WürttembergerS Hermann Seitz veröffentlicht. Nun
Ist aber auch dieser Seitz sammt seinem „Comman­
danten Cröner" Angehöriger der Schneiderzunft und
beide sitzen wohlbehalten in Stuttgart und lachen
nun über den Reinfall des liberalen Blattes.—
Unsere Leser können daraus ersehen, was von der­
artigen Briefen zu hallen ist. Ganz ähnlich ist eS
aber auch mit den ClichöS, die solche Zeitungen über
den Krieg veröffentlichen! Die Leser solcher Blätter
müffen eine große Portion— Gutmüthigkeit besitzen;
uns fällt bei solchen Anlasten stets der Ausspruch
«ineS Mannes ein, der lautete: „Wer auf die
Dummheit der Masse spekuliert, gewinnt!" Stimmt!
Eigenberichte.
Bregenz, 27. März. Gegenstände zu der am
28. März 1800, abends 5 Uhr stattfindenden Sta d t-
vertretüngssitzung:"
1. Antrag'in der Exerzierplatzfrage.
2. Recurü_ gegen VermögenSsteuervorschreibung.
Bregenz, 27. März. BQT Der christlich-sociale
Verein von Bregenz und Umgebung hält morgen
Mittwoch, abends 8*/, Uhr, im Gasthaus zur „Rose"
Versammlung. Herr Reichsrathsabgeordneter Franz
Loser wird hiebei Bericht erstatten über die Thätigkeit
des Parlamentes mit besonderer Berücksichtigung
der Vorgänge im Gewerbe-Ausschufse. Zahlreiche»
Erscheinen, besonders auch der Gewerbetreibenden,
wird erwünscht. Nichtmitglieder können als Gäste
eingeführt werden.
Bregenz, 25. März. Dir hiesigen Piarr»
gruppen des kath. Schulvereines hielten heute Abend
im kath. Gesellrnvereinshause ihre achte General­
versammlung. Der Vorstand, hochw. Herr Katechet
Wipper, begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Damen
und Herren, worauf Herr Schriftführer Ferd. Krüse
das Protokoll der letzten Generalversammlung verliest.
Herr Anton Walser erstattet den ThättgkeitSbericht.
Die Frauengruppe zählt derzeit 153, die Männer­
gruppe 84 Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich
bei der ersteren im abgelaufenen Vereinsjahre aus
195 ff. 80 kr., bei der letzteren auf 86 fl. 80 kr.
Die Gelder wurden ihrer Bestimmung zugeführt.
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben des Herrn
Direktors des Lehrerseminars in Feldkirch, in welchem
dieser erstens erklärt, dass es ihm unmöglich sei, an
der Versammlung theilzunehmen und zweitens über
die Vertheilung der dem Seminar vom Schulverein
zugesandten Beträge Bericht erstattet. Ferners macht
der Herr Vorsitzende bekannt, dass sich nun in Vor­
arlberg ein Pfarrgruppenrarh des kath. Schulverrin»
gebildet hat, der die Gelder in Empfang nimmt,
dieselben ihrem Zwecke zuführt und überhaupt alle
geschäftlichen Bereinsangelegenheiten mit den ein­
zelnen Pfarrgruppen besorgt, was früher Sache der
Centrale in Wien war.
Bei den Neuwahlen wird über Vorschlag Mehrerer
die alte Vorstandschaft per Acclamation wiedergewählt.
Das Resultat ist demnach folgendes r.Fraurngruppe:
Präsidentin Ihre Durchlaucht-Frau Caroline Prin»
zefstn von Thurn und Taxis; Viceprästdentin Frau
Dr. Gmetner, Cassterin Frau Johanna Schertler;
Schriftführerin Fräulein Marie Luger.'
Männergruppe: Vorstand hochw. Herr Catechet
Alois Wipper; Vicevorstand Herr Dr. Gmriner;
Schriftführer Herr Ferdinand Krüse; Cassier Herr
Anton Walser.
Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles hielt
Herr Landtagsabgeordneter Johann Köhler eine herr­
liche Ansprache über die Kindererziehung. Redner
fragte: Wem gehört das Kind? und gab dann in
weiterer Ausführung die Antwort: Das Kind ist
Eigenthum Gottes, deshalb müffen die Eltern ihre
Kinder erziehen, wie eS Gott haben will. Vielfach
betrachten die Eltern das Kind als ihr Eigenthum,
was man aus unzähligen widerrechtlichen Belohnungen
und Bestrafungen ersehen kann.
In der Familie und in der Schule soll, toie
Herr Köhler im zweiten Theile seiner Rede in bor-
trefflicher Weise ausführte, Frohsinn herrschen. Man
erzielt viel schönere Früchte, wenn man bei der Er­
ziehung auch den Frohsinn— allerdings in der
richtigen Weise— pflegt. Wenn daS Kind fehlt,
soll man eS bestrafen, nachher aber nicht mehr an
die Strafe erinnern. Das stete Erinnern an eine
empfangene Strafe wirkt schädlich auf die gute Er-
Ravensburg vorläufige Nachricht gab s ), will die
Belehrungen mittheilen, welche der Herr, angeblich
nach seiner Auferstehung, den Aposteln auf ihre
Bitten gegeben hat und wie sie der römische Clemens
aufgezeichnet habe; das erste Büch handelt vor­
nehmlich von den Bischöfen,/ Priestern, Diaconen
Undgottgeweihten Witwen; das zweite von den
Katechumenen und der Taufe, eS theilt die feier­
lichen Taufceremonien am CharsamStag und die Ge­
bräuche bei.der Todtenbestattung mit- nebenbei ist
hier auch von den Agapen und der Eucharistie die
Rede und der Wunsch'ausgesprochen, man solle stets,
Ehe man Speise nehme, die Eucharistie empfangen,
damit man keinen Schaden leide/. Das ll?sstamsntnm
ist also eine altchristliche Kirchenordnung, wie wir
deren mehrere, z. B. im achten Buch der Apostolischen
Konstitutionen, besitzen. Als Zeit der Abfassung
nahm der Herausgeber das zweite Jahrhundert an;
dagegen hat sich aber jetzt Funk ausgesprochen *);
Er lässt die neue Schrift abhängig sein von der
sogenannten ägyptischen Kirchenordnung und darum
nicht vor dem fünften Jahrhundert entstanden sein.
Funk wird wohl Recht behalten; daS Lsotawöutiuu
'kennt schon die Feier der vierzig Tage vor Ostern
und einen ausgebildeten Kirchenbau und verräth
Auchadgedruckt mit'Nachtrag i« Theolog. Ouarta
lchrift. Tübingen, 1900, Heft 2, ®. 161, ff.
<) Katholik, Jahrgang 1S00, Heft 1, S. 1, ff.r D<
Testament unsere» Herrn.
namentlich in seiner TrinitäiSlehre eine dogmen-
geschichtlich fortgeschrittene Zeit; an eine Entstehung
im zweiten und dritten Jahrhundert ist daher gar
nicht zu denken; auffallend bleibt allerdings für daS
fünfte Jahrhundert, dass als Feste nur Ostern,
Pfingsten und Epiphanie, nicht aber Weihnachten
genannt werden. D. Rauschen.
Wie groß ist London? Eine englische
Statistik stellt fest, dass London nach der letzten
Volkszählung 6,500.000 Einwohner hat. DaS ist
um etwa 700.000 Bewohner mehr als die Gesammt-
bevölkerung deS ganzen Königreichs Bayern. Die
Bevölkerung wächst jährlich um 80.000 Seelen.
Man schätzt, dass in London alle drei Minuten eine
Geburt stattfindet und alle fünf Minuten ein Todes­
fall. London hat mehr Juden als Palästina, mehr
Schotten als Edinburg, mehr Katholiken als Rom.
Die Länge seiner Straßen beträgt 13.000 Kilometer;
31 von je 100 Einwohnern haben keine feste Exi­
stenz. Die Polizeilisten enthalten die Namen von
220.000 Gewohnheitsverbrechern. London verbrauch
jedes Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel,
8 Millionen Stück Geflügel, 400 Millionen Pfund
Fische, 500 Mill. Austern, 600 Mill. Liter Bier/
Die gute Freundin. B r a u t: „Ja mein Bräutigam
liebt mich blindlings."— Freundin: „Wenn ich
Dich ansehe, glaub' ich'S."
ziehung. Bei der Pflege des Frohsinns soll man
aber vorsichtig sein, hauptsächlich unter den Ge­
schwistern nie Streitigkeiten und Zänkereien dulden.
Im dritten Theile dieses prächtigen Vortrages
wieg Redner auf die Wirkung hin, welche das gute
und schlechte Beispiel hat. Vor allem müsse der
Erzieher selber ein gutes Beispiel geben und der
Hausvater' soll wohl achten, dass er keine Dienst­
boten einstelle, die durch ihr schlechtes Beispiel seiner
Erziehung entgegen arbeiten. Eltern, welche die älte­
sten Kinder recht gut erzogen haben, werden erfahren,
>ass das gute Beispiel der größeren Kinder aus die
jüngeren großen Eindruck macht und die Erziehung
wesentlich fördert. Umgekehrt ist aber auch bei
jüngeren Kindern eine gute Erziehung fast unmög­
lich, wenn man bei den ältern Kindern die Pflicht
nicht erfüllt hat, welche Gott jedem Erzieher auf­
erlegt. Das Kind soll niemals wissen, dass zwischen
Vater und Mutter betreffs Erziehung Meinungs­
verschiedenheiten bestehen. Aus dem Gesagten ist
ersichtlich, wie wichtig bei jungen Leuten, die Standes­
wahl ist. Wenn nicht beide Theile beim Eintritt in
den Ehestand von der richtigen Absicht beseelt sind,
wird nur äußerst selten eine gute Kindererziehung
folgen. ES ist ein Glück für eine.Gemeinde, wenn
im katholischen Sinne glückliche Ehen geschloffen
werden.
Redner erwähnte kurz das neue Landes-Schulgesetz,
das Reichsvolksschulgesetz, daS Lehrerseminar und
sagt dann, wir müssen arbeiten, bis wir wieder eine
gute Schule haben, Familie und Schule müffen aber
auch gemeinsam vorgehen, um auf dem edlen Gebiete
der Erziehung reichliche Früchte zu ernten.
Am Schluffe der herrlichen Rede fasste Herr
Köhler die drei Punkte nochmals kurz zusammen.
Das Kind gehört Gott, der Herrgott ist der eigent­
liche Erzieher, Eltern und Lehrer sind seine Werk­
zeuge. Thun wir also unsere Pflicht, bedenken wir,
welch kostbares Kleinod uns der Herr im Kinde an­
vertraut. Pflegen wir den Frohsinn, in 'der rechten
Weise, geben wir stets, ein gutes Beispiel. Wenn
dann das Kind trotzdem auf Abwege kommt, so haben
wir dennoch großes Verdienst im Jenseits. Der
Herrgott, welcher als erster Erzieher uns Misserfolge
zukommen ließ, wird in' seinem weisen Rathschluffe
die erzieherische Thätigkeit fortsetzen durch mannig­
fache LebenSschicksale, wenn unsere Kraft schon längst
erlahmt ist. Wenn wir daS unsrige gethan, dürfen
wir es getrost dem Eigenthümer deS Kindes, dem
lieben Herrgott überlaffen.
Reichlicher und langanhaltendrr Beifall lohnte
die meisterhaften' Ausführungen deS Herrn Köhler.
Der Vorsitzende dankte dem Herrn Redner und
schloss dann die sehr lehrreiche Generalversammlung.
Doeen» 24. März. Nicht selten kann man von
Leuten aus andern Gemeinden hören, dass die kleine
Gemeinde Dorrn nicht im Stande sei, das vor­
geschriebene Quantum Milch in dir zu erbauende
Molkerei-Fachschule zu liefern. Alle jene, die dieser
Meinung sind, werden sich etwas beruhigt fühlen,
wenn sie aus nachstehenden Zahlen, ersehen, wie viel
Milch im Jahre 1899 geliefert worden ist. Aus
den Milchbüchern des Jahres 1899 ist ersichtlich,
dass in der Sennerei
Kaltschmiben 237.088
Huben 209.670
Dören 180.420
Beenden 231.108
" Sulz 172.344
Rothach 105.758
In Summa 1,136.388 Liter Milch
geliefert worden sind.
Die erstgenannten 2 Sennereien sind nur einige
Schritte von der zu erbauenden Fachschule entfernt,
sind daher im Stande den größten Theil der vor­
geschriebenen Milch liefern zu können.— Ver­
gangene Woche war Herr Reichsrathsabgeordneter
Fink und Herr Wild aus Wien hier und. sollen
diese Herren den endgiltigen Abschluss mit Zimmer-
meister Burtscher von Hittisau betreffs der zu er­
bauenden Fachschule abgemacht haben.
Dornbirn; 24. März. Von einem Ihrer Herrn
Correspondrnten ist neulich der Wunsch geäußert
worden, eS sollte im „VolkSblatte" auch über die
verschiedenen Projekte, welche,' in der Luft schwebend,
unsere Gemeinde bedrohen, hin und wieder etwas
zu lesen sein. Es fei mir deshalb gestattet, wen«
auch nicht über ein einzelnes dieser „Projecie," wohl
aber über ein verwandtes Thema, einige Bemerkungen
zu machen, aus die Gefahr hin, dass dieselben vielleicht
da oder dort nicht vollkommen behagen sollten.
- Wir haben vor Jahren schon darauf hingewiesen,
dass die Gemeinde Dornbirn auf einem sehr'großen
Fuße lebe, und dass dieses Leben früher oder später
endlich zu Folgen führen müsse, welche die Bürger-


[ 2023-06-29 10:40:38.362 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4
,Vorarlberger ©oltsblatt*
Nr 25
schast zu einem energischen „bis hleher und nicht
/wkiterl" veranlassen werden. Es wird ber ünS ein
Aufwand getrieben,./als ob wir eine steinreiche Ge­
meinde wärest/ und auch der Fremde, der bei uns
sinkehrt) von. der glänzenden Mßenseifi pefangen
/ die thatsächlichen inneren Verhältnisse aber nicht kennt
muss/ unfehlbar den. gleichen" Eindruck, 'gewinnen
Leider zeigt das glänzende Bild/ auf der Kehrseite
einige dunkle sSchatten, welche/ wohl 'oder übel)
doch auch in Betracht, zu ziehen sind, obschon
. diese Kehrseite in '/maßgebendest /Kreisen'' 'eine nicht
ganz gerechtfertigte /Beiseitesetzung' findet. Ui/
Hemeinde ist nicht so glücklich, so große Besitzungen
zu haben, dass davon auch nur das Allernothwendigste
bestritten werden könnte und so muss eben die Bürger»
-schaff/Jahr für Jahr, für das Fehlende, mehr als
hunderttausend/ Gulden, auskommen. Unsere sammt
lichen Gemeinde« Einkünfte, Forstrente, Alprente,
Mieterlöse u. s. /w. belaufen sich etwa auf 35,000 fl.,
^während/ sich der Jahresverbrauch mit 140,000 fli.
beziffert und es muss demnach der Rückstand von
über/100,000 durch^Steuern Hereingebracht werden.
' Zn einer "statistischen Notiz, welche .unS vorliegt,
erscheint die' Stadt Graz als diejenige'Gemeinde,
welche den./größten Aufwand aufweise und es ent
' faßen dortselbst von /den Gemeindeauslagen 4 fl,
auf jeden Einwohner. AlS diejenige Gemeinde mit
dem zweitgrößten Aufwande wird die Stadt Wien
bezeichnet, woselbst eS 'per Kopf eine Oüote von
' 2 fl, 75 kr, treffe. Dem Statistiker .müssen/die dies-
/ bezüglichen Daten) von/Dornbirn nicht zur Hand ge
wesen sein, Bei einer approximativen' Bevölkerungs­
zahl von 1200.0 und'einem Jahresbedarf von 140,000 ff.
. entfällt bei uns in Dornbirn auf den Kopf
ein Betreffnis/ von' 11. ff. 70 fr., also eine
/ Ziffer,'.' welche die'/der angeblich theuersten Ge
meWen weit hinter sich lässt. Durch die Ein
Wrufig der elektrischen' Beleuchtung'in der Gemeinde
werden /ist Hinkunft die Auslagen/ jährlich um hü?
läufig 8000 fl.' höher werden, Die Kosten, welche
die/Gemeinde/jährlich dafür 'zu /bezahlen hat, Perl
schlingen allein defi vierfen Pheil der Gemeinde-Einf
/ fünfte/ 777-./''Allerdings Haben jene Herren) welche
gegenwärtig das große Wort führen,'/.selbst einen
MMtchen Beitrag zu den Gemeindesteuern zu ent-
' tidMitn,' allein Zb je; ©^ 61^ 1 ^') trifft' auch andere
Leute, welchen der''große.Aufwand nicht-gefällt,, äuch
Wstwen Z und Waisen u, s. w.' Besonders /drückend
ist die Steuerlast für drn Mittelstand. Nach unserer
Äüffassmig hat die löbl. Vertretung nicht nur die
, Aufgabe, über bte Erhaltung und Anschaffung des
Nothwendigen zu wachen, sondern die Mitbürger
/auch/bor. allzugroßer Contribution zu behüten. An-
^ gefichis der.'in der /Luit schwebenden „Projecte" alles
Art'hielten wir eö für zeitgemäß, einmal auch von
' anderen Dingen'zu reden.'''
Donrbirn» 2.6. März. Letzte'Woche ist der
Bergführer Hefe! eines raschen Todes gestorben. Der?
' selbe war Theatrr-Directör bei der freiw. Feuerwehr
—" Auch die M? Jünglings-Congregätion und der
Kath. Gesellenverein: /lernen' fleißig Theater,' erstere
„Die /Gräfen von Dorenbüren"/(Dornbirn). letztere
)Peter Mayr,/s>er Wirt'an der Mahr/':— Der Ge­
meinnützige'Verein veranstaltete gestern Abend wieder
einen Vortragsabend,.. Nansens Nordpolfahrt war
das Thema, Lichtbilder vervollständigten den Text in
vorzüglicher Weife.''/'Der Andräng zu diesem Vor­
trage war so groß)/ dass daS Local schon einige Zeit
vor Beginn deS VortrageL vollständig besetzt war.
Dornbirn,/. 25. März. Heute feierte in her­
kömmlicher Weise./die.,hiesige §Mär. Jungfrauen-
Congregation"'ihr Titularfest. In der Früh war
Generalcommunion, nachmittags Feslpredigt mit dem
üblichenOpfergange.; Die.- Betheiligung war eine
sehr zahlreiche./ Es Ist. in unserer glaubensarmen
Zeit wirklich'wohlthuend und erbauend, wenn-man
eine nach Hunderten zählende Schar Jungfrauen, ge­
schmückt mit der Marien-Medaille,. gemeinsam zuns
Tische des Herrn hinzutreten-steht. Unsere Congre^
gatiog zählt nahezu 600 Mitglieder. Es gibtwohf
keinen Verein im ganzen Lande —die Landesvereine
ausgenommen— der. sich einer solchen Zahl rühmen
. kann.. Besonders möchten /wir hervorhsheiz,-hass ein
: gpoßer Theil der Mitglieder dem Stande, der FabrikS-
arbeilerinnen angehört.. Daraus kann man sehen;
das« in Dornbirn^ gerade .die Arbeiterbevölkerüng, sehr
.-.gut- ist,' iin Gegensatze zu anderen Jnbustrieorten,!
fpo.-: die.Fabriken gar oft eine Stätle des Unglaubens
und der .Sittrnlostgkeit sind., Zwar macht dse'Jung«
frauen-Congregatiön nicht /viel., von' sich reden, sie
Dacht nichts viel Aufsehen: und. hält nicht große öffent­
liche Versammlungen, aber dafür wiskt- fie umsomehr
im Stillen durch, das gute Beispiel.., Ügd was das
/.gute Beispiel in einer Gemeinde„ für eine wichtige
Rolle spielt, besonders, in-, unsern,:D»gen, .:./daS,-lrHxt
^Hie Erfahrung am besten,. Es ist darum, erfreulich/
dass mir fäst in allM größeren Orten unseres Landes
kine Jungfräuen-CoHregaiion finden, nur hie Landes­
hauptstadt'Bregenz/mächt dabei eine Ausnahme. Es
hat. uns/schon oft gewundert, dass 'die Bregenzer,
nachdem fie m/letzter Zeit.so manchen neuen Verein
gegründet'haben, /nicht/auch aus den Gedanken ge
kommen sind, einmal einen solchen Verein zu gründen,
der/gewiss, nicht/weniger nützlich wäre, als so mancher
.ändere.'/ Haben"-vielleicht ^Bregazar- noch nie daran
gedacht? Dann möchten wir sie hiemit daran er­
innern., Oder halten sie vielleicht eine Congregation
für überflüssig-für das. große. Bregenz,' wo es doch
so viele'und/große Gefahren und Gelegenheiten gibt,
wie kaum/ anderswo, in unserem Ländchen? Oder
fehlt eS vielleicht, gar an Jungfrauen, die Lust und
und Liebe dazu hätten? Das wollen wir doch nicht
hoffen..
Dqritbirn» 25. März. Der Obstbauverein
vertheilt am nächsten.Sonntag in der Bierhalle am
Bahnhof 300 Stück Wurzenreben.— Die Firma
Herburger, und Rhomberg beabsichtigt für ihre Fa­
briken in Juchen und Mittebrunnen eine Anlage zur
Erzeugung und Leitung von Elektricität herstellen zu
kaffen. /— Da in Bälde die Kartenspiele theurer
werden,' haben einige eifrige Spieler Dutzende von
Spielen gekauft) ^- 7 -, Me Rheinbaüarbeiter sind im
Rheinbaugebiet eifrig an der Herstellung neuer Brücken
über die Canäle beschäftigt.
Altach» 26. März. 'Der Christlich-sociale Landes
verein wird am nächsten Sonntag hier in der „Krone"
eine Versammlung abhalten.
Schruns, 23. März. Die Jahresversammlung
der Pfarrgrüppe des. kath. Schulvereineü in Schruns
war schwach besucht. Trotzdem zeigt sich eine rege
Theilnahme für die Interessen des Schulvereines
durch die regelmäßige Einzahlung auch erhöhter Bei­
träge. und Abfuhr derselben an die Centralleitung.
Innerhalb.Jahresfrist hat. die Pfarrgrüppe. doch
über 190 Kronen für die. Zwecke des Schulvereines
aufgebracht. Der Sjand der Mitglieder beträgt am
Ta/ge der Jahresversammlung 114. Ueber Antrag
des bisherigen Obmannes der Pfarrgrüppe und
Anerkennung der Begründung wurde als Obmann ge
wählt; Hochw. Herr Frühmeffer Hahn von TschaggunS;
als deffen Stellvertreter: Pfarrer Mayer von Schruns;
als SchriftführerHochw. Frühmeffer Carl Huber
'von Schruns; als' Stellvertreter: Herr Anton Vonier,
Messner, Schruns; als Cafsier wie früher: Heinrich
Gantner,Färber,Schruns; als Stellvertreter: Peter
Bahl, Oeeonom, TschaggunS. Der neugewählte Vor'
stand der Pfarrgrüppe ist hinreichend Bürge dafür,
dass die Interessen des Schulvereines allseitig ge­
wahrt und befördert. werden.
Graz, 24. März.(Die Männer-Confe-
renzen des hochw. Herrn./?. Freund.) Von
Tag zu Tag sind diese herrlichen Predigten stärker
besucht.' Die Zahl der Besucher von gestern wurde
auf mehr als 3000 geschätzt. Heute war der Besuch
ebensogut.. Bisher' behandelte ?. Freund folgende
Thema: 1. der Unglaube, seine Ursachen und,seine
Folgen; ,2.'Ist Religion Privatsache? 3. Ist deutsch
protestantisch? ,4. Ist der kath. Priester nicht national?
6. Selbstmord und Duell; 6. Gebet und Arbeit.
Freitag abends, nach der Predigt. hatten sich einige
100/Studmten/vor der Kirche mehrmals angesammelt,
die „Heil!" schrien/und „Los von Rom!" Heute
abends war dasselbe Schauspiel zu sehen.. Die Menge
würde von der Polizei zerstreut. Die Studenten,
richtiger die Krakehler, zogen dann gegen den Haupt­
satz, die „Wacht/am Rhein" singend, „Heil!"- und
„Los/von,.Rom!"- Rufe brüllend. Heute wurden
auch- mehrere Verhaftungen. vorgenommen ober das
Nationale: abgenommen. Auf. diese Früchte kann
unsere.Neüschute stolz sein, aber auch das deutsch-
national/rädicale „Grazer.Tagblatt", das, indirect
wenigstens, der Polizei,Arbeit bereitet,.indem es die
glaubenslose Jugend gegen die Priester aufhetzt.. .;
, Graz» 24 März. Als/ ?. Freund an, Mittwoch
eine Consereüz über das Thema:. „Ist deutsch prote-
täntisch?"/ kaum begonnen'hatte,, verließ ein Student-/
ein die Mche mit dem Ruse „Los von Rom !". Doch
äst'im selben Moment verspürte daS freche Bürschchen
ine. saftige Ohrfeige- von der, Hand/ eines wackeren
Arbeitess...- 7 -/-Bei)der./gestrigen Beerdigung des.im
Duell//gefällenen/Juristen Fuchs, der im Vorjahre
von/cher/. kath,/fljrche abfiel, hat der: protestantische
Pastor Herr ,Eckart/.gegen das Duell gesprochen. Er
agte, unter anderem„Ist-es- denn richtig, wenn
man meint, Aan könne sich nach erlittenen, Unrecht
nfir. aüfZge.chglffWr Weise -jvishex/PHt..verschaffen'?,
Koppen wi,r//:gls/Dristen/Hehaüpt'en) dass' es..nicht'
ehrenhaft.sei;, seinen Beleidigern zu.-verzeihen?". Ob
die Studierenden diese Worte beherzigen werben?
Zu- wünschen wäre es///' -7>
Lie<htenstein»- 22 .' März// //Die‘ Gemeindevor­
stehung" von Vaduz' hat' viel-,Stimmen-'' gebraucht,/ bis
sie wieder neu ''bestellt/wär. 'ES^Mrde7hiehei 'WöiS
Seger, Handelsmann, zum Vorsteher, und. Theybald
Kirchthaler, Buchbinder, zum Cafsier gewählt. In
Triefen wurde Adlerwirt Bargetzi Vorsteher .und
Erni jun. Cafsier. In Balzers würde Elias'Vogt
Vorsteher und Josef Brunhart Cafsier. 7 ^. /Aw
28. März beginnen die Schlussprüfungen für die
Primarschulen und enden mit dem 7. April— In
Wien soll Herr Josef Kriss von Balzers das Doktor­
examen für Philologie glänzend bestanden haben.
Wir gratulieren!
setzte Mo8.
London» 26. März. Die „Central News"
melden von der Delagoa-Bai, dass jeden Monat
400 bis 500 Reeruten" für die Buren durchpassieren.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Bloemfontein vom 25.: Der
ziemlich lange Aufenthalt der Truppen in'/Bloem-
fontein- ist bedingt durch die Zustände'in dem besetzten
Gebiete. Das Land im Rücken der vorgehenden
Streitkräfte muss durchaus gesichert werden. Das
militärische Regime arbeitet ganz vortrefflich, do^
zeigen neuerliche Untersuchungen, dass es nöthig, ist,
im Verkehr mit anscheinend loyalen Persönlichkeiten
vorsichtig zu sein.
Capstadt, 26. März. (Meldung des Reuter-
Bureaus.) In vergangener Nacht brach in der
Gravenstreet eine. gewaltige Feuersbrunst aus, die
eine Anzahl Gebäude vernichtete. Die Bureaux der
Regierung entgiengen mit knapper Noth der Zer­
störung. Die Acten wurden in das Paralmentshaüs
geschafft, aber vom Feuer sehr beschädigt. Der Brand
dauerte drei Stunden.'
Bersbttch, 27. März. Herr Lehrer Johann
Metzler erhielt die Lehrerstelle an der Unterclaffe
in Bezau und Herr Jos.'Hüber wurde von dort
an die hiesige einclassige Schule als Provisor Übersetzt.
Beiden Herrn wünschen wir im neuen Wirkskreise
recht gesegneten Erfolg.— Die, alte Hirschwirtschaft,
die in letzteren Jahren öfter' Pächter und Besitzer
wechselte, soll von Herrn Fridolin Kö n i g. erworben
worden sein.-.- /' /--
Wien, 27. März. (Telegramm.) Heute
starb das Herrenhausmitglied Zimialkowski.
London. 27. März. .(Telegramm.) Reuter
meldet aus Barklywest: 400 Buren besetzten Papkuel
und zwangen; den. Anführer des Herbert DistricteS,
sich'wieder Transvaal anzuschließen/'
London, 27. März. (Telegramm.) „Daily
News" meldet unterm 25. d. M. aus Bloemfontein:
General French ist mit seiner Cavallerie hieher zurück­
gekehrt,'ohne den Feind getroffen'zu haben. Eine
Anzahl Burghers hat die Waffen niedergelegt."
„Daily Mail" meldet unterm 25.'d/ M. aus
Ladysmith: Die Buren’ haben sich im Vanreepaffe
stark verschanzt.' Heute geht von Kimberley eure
Expedition nach Griquatown ab, welche'Ortschaft von
den Buren besetzt ist.
Herausgeber: Vorarlberger Prrfsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I.% Teutsch.
Effecten- Und Wechfel Courfe
an der WenUchen) Börse in Wien.
Krouenwährüng' Mär,
Einheitliche Staatsschuld' tu Roten.
Einheitliche Staatsschuld in Sllder
Oesterr. Goldreute.-'."..
Kronenrente t°/„-
28.
89.80
99.15
98. 86'
, 99.50
27-
99 80
99 05
98.85
99, 60.
Ungar. Goldrente 4°/,...
97.15
97.16,,
. ,. Kronenrente 4°/ 0.. ..
98.55
98,45.
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen..
127.50
127.25
Ereditactteo ...
284 90
234 85
London vistu.. ...
212.95■:
242.95.
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark
118.60
118.66,
20-Mark-Stücke.....
28.70
28.70
20-FramS-Stücke-. '■/; -'.
(9.28
19.28
Italienische Banknoten für 100 Francs
90 20'
90.20
Rand»Ducaten .:.
.11.88
Schwetzer-Banknoten für 100 Francs.
95.65
95.66;
Eine-'n 0 ch sehr' güt'er.yalt
ene'
ist unter günstigen /Bedingungen zn verkanfen.
Zu erfragen- bei der Administr. d. Bl.' 3,363
•r j",
mit gefälligev aber kräftiger Schrift
wirst vom Centralbureaü der inlmuLHÄl?
hilfsweiseHMsoföME^W'^^M

