
[ 2023-06-29 10:49:06.438 - 19000721 - Seite 1 ]
^yrets.
^'EZu.
16 K,
Me Susg.
&“Ä
&■&*
.K?“«»«aeW8
^d. Hälft,
Preis.
resp.'/«d. vor»!
ficheud. Preise.
Nach Deutsch!,
tSgl. «uraabe
jähr!. 2S Mark
.20 PfL, «ach
d. and.staaten
S4FrS.8VTt.
Nach Deutsch!..
2m. Au»a. bet.
2m.B«s.jShr!.
11Mk.20Pfg.,
Nachd.andtt»
Staate« !jShr!.
IS FrS. SSjLt.
Tages-Ausgabe.
Inserat« S.
«ach Tarif berechnet. Bei Sstner Wtedttholung entsprechend» Nachlass. Bestellungenond ««»eigen find
fraueo an die Administration de» »Vorarlberger BolkSvlatt- in Bregeuz zu seudm.
^164.
Bregenz, Samstag den 21. Juli 1900.
35. Jahrgang.
E ftrKesucher von Oderammergau.
^ «-.Nitzchmtvintier. Krdactmr in Doimuiörty.
str 'bisherigen Winken und Rathschlägen, wie
sind im „Vorarlberger Volksblatt" erschienen
(^ 51, i$ nodj folgende anreihen, da ich das
kr»,,.' um Oberammrrgau au» eigener Anschauung
bt^I' das Passtonsspirl 1880, 1890 und 1900
un^ in Oberammergau und Umgebung
W^ LutenlFreund, Mitarbeiter und Abonnenten
^°f°el" besitze
® a& n kommt man wohl am schnellsten über
5^3® u ^t, München, Starnberg, Weilheim,
""ch Oberammergau. Das. Retourbillet
ey,kr.?.^-—Oberammergau kostet- Mark 8,20. Sehr
<7!:"Swert- stnd die Züge, welche von München
vor»«!».^ Minuten und um 10 Uhr 4 Minuten
t WÄi a 6 W ren' laterer hat nur hohe, lustige,
0 Wagen dritter Classe und ist in der
überfüllt. Der Platz auf- der linken
tote»?ist wegen der Aussicht auf den Starn-
. 4 ?«??rzuziehen.
leute»^Lunchen möchte ich meinen lieben Lands-
taw. Besuch/folgender Kirchen empfehlen: Lieb-
Bonifaziuskirche, Allerheiligen-Hofkirche,
daz rn^che (mit-.dem. größten Freskobild der Welt,
Ru^fj^öste Gericht von Cornelius dastelleyd), dir
(herrliche Glasgemälbe), die Giestnger
Mon .L («och schöner als die Auerkirche), die große
wichen der Kapuziner. neben dem denkmal-
Üblichen Friedhof und die herrliche neue
kür ^i^M nahe dem Militärlazareth. Wer sich
"lichen 14 Stationen unseres berühmten
kÜtttr, jst^es Profesior M. Feuerstein— sein
•Wn». -tin: gebürtiger Auer— interessiert, der
Aich« 'die neue St. Anna-Kirche aus dem Lehel.
sich dem um 11 Uhr jeden
dkr. kz^?,"NEnden .Rundgang durch das Innere
d» Vz>.n^"chen-Residenz. anzuschließen.- Man wird
filftt* mist n»tt«v ©iinfl- ntifv
.,4)115.»'*! alter und neuer Kunst und des Kunst--
»- teifL' e J en— Eintritt 1 Mark. Zu empfehlen
, Leuten fernerS der Besuch der beiden
wkg ip^^ (Gemäldesammlungen), dann ein Auf­
lese, -Kopf- der Bavaria auf der Theresten-
B esuch, des Automaten-Cafäs nahe deS
CrntralbahnhofeS, deS Dietz'schrn Warenhauses" (300
Ladnerinnen), der Cafäs Prinzrrgent, Prinz Luitpold
und Wittelsbach, und da einmal daS Münchener
Bier doch kein pures Gift ist, .auch deS neuein-
gerichleten Hofbräuhauses mit Riesensaal im zweiten
Stock, her Augustiner- und Pschorrbräuhalle, des
LöwenbräukellerS, wo man überall das elegante, aber
auch das echte Münchener Volksleben beobachten
kann. Im RalhhauSkeller wird «tan gute Weine,
auf dem großen Gemüse- und Obstmarkte nahe
der hl. Geistkirche alles Zubehör zu Limonaden,
finden.
AIS, gut eingerichtetes Gasthaus mit guter, bür­
gerlicher Bedienung, Mittagessen, zu Mark, 0.50,
0.80 und 1. 20, gute Betten, sihöne Zimmer' von
Mk. 1.50 an, kann ich den „Würzburger'Hof", in
der Goethestraße nahe.dem Centralbahnhof empfehlen.
Besitzer ist Herr Eduard Schneider, gebürtig von
Fußach, -ein patenter Mann, Mitschüler deS Herrn
Josef Schneider, Vorsteher, von, ^öihst.^. Auch die
„Drei Raben" in der Schillerstraße, „Oberpollinger-^
und „Bamberger Hof" sind nach ,meinen Erfahrungen
sehr empfehlenswert. Wer Kunstfreund ist, besuche
auch die Schack-Gallerie und die Kunstausstellung
im Glaspalast, wo auch die Gesellschaft für christ­
liche Kunst eine sehr sehenswerte Separat-Abthetlung
besitzt, die beweist, dass sich die christliche-Kunst
Deutschlands energisch in- der-'Aufwärtsbewegung
befindet. Auch die Kunstausstellung der Secession'
im KunstauSstellu'ngSgebäude vis ä vis der Glypthotek
ist für den Kenner von hohem Interesse. DaS neue
Nationälmuseum wird- vor Oktober« nicht eröffnet
sein. Für Volk und Jugend begnüge: man- sich in
München mit dem Besuch der angeführten Kirchen;
sie bieten der Kunst für Laien genug.
Wer in München Wagnerische Opern sehen und
hören will, erkundige sich nach dem Spielplan an
den Placaten der Bahnhöfe. Um schnell-und billig
die Distanzen von München durchzumachen, benütze
man fleißig die elektrische Tramway und kaufe sich
vorher den Plan der Stadt, aus dem die Halte»
stationen deS Trams angegeben sind. So kann man
— was freilich nicht zu empfehlen. aber, oft nicht
anders zu machen ist— in einem Tag alles, Wich­
tige von München sehen.<
' Auf dem Wege nach Oberammergau wäre zu
: empfehlen: eine Partie auf dem See von Starnberg
nach Leoni zum Besuch des allerdings recht einfachen
Schlosses Berg, der am 13. Juni eingeweihten Ge-
dächlniskirche für Ludwig II. an der Unglücksstätte
am See—architektonisch und nach innerer künst­
lerischer Ausstattung, eine Perle der Kunst—> und
deS allerdings allen Altbayern sehr unsympathischen
Bismarckthurms, auf der RottmannShöhe.— Feld»
affing und Possenhofen am Starnberger See
wecken wehmüthige Erinnerungen an Kaiserin Eli­
sabeth. Von Weilheim aus wäre- eine Partie auf>
den bayrischen Rigi, den hohen Peissenberg, jedem
zu empfehlen,. der über Zeit und Geld verfügt.
Wer Naturschönhriten und die interessanten Coulissen«
bildungen der bayrischen Alpen betrachten will—
aber auf diesem-Gebiete stiMdie Vorarlberger durch
die Herrlichkeiten deS LändchenS allzu verwöhnt —,
der fahre nicht mit der neuen. Bahn von Murnau
nach Obrrammergau, sondern ziehe die Fahrt bis
Oberau vor,- gehe dann zu -Fuß über, die-alte oder
neue Straßen nach dem- herrlichen Kloster Ettal,
das nun wieder- zur Freude aller bayrischen Katho­
liken in den Händen der Benediktiner ist. Die
herrlichen-Fresken .von Knoller, wohl die schönsten
und besten weit und. breit, und die herrliche Orgel
bieten jedem -Kunstfreund -hohen Genuss, und der
Katholik verehrt.'daselbst wohl>auch zuerst das-be­
rühmte, ..kleine,- liebliche- Gnadenbild, das Kaiser
Ludwig, der Bayer, wie die« Legende sagt,- unter'
seinem Mantel. aus Italien brachte.- Ein Stunde
von Ettal-- 7 -schöner-Weg durch das grüne Hoch-'
thal —. liegt Schloss Linderhof- mir seiner be­
rückenden Pracht und wunderbaren. Fülle von Meister­
werken des Kunstgewerbes, das Ganze eine Apotheose
deS französischen Königs Ludwig XIV. und seiner
Zeit. Wer-.Linderhof gesehen; kann auf Herren­
chiemsee verzichten,- letzteres- ist nur Linderhof
im.größeren Stil. Von Oberau wäre rin Ab­
stecher nach Partenkirchen und-Garmisch am
“;u|e der Zugspitze zu empfehlen, von wo aus man
her-Mittenwald, Scharnitz nach Zirl und so«
an die Arlbergbahn gelangt,'oder -von -wo aus man
zum Eib- und Plansee und- über Reute nach
.Füssen' zu den Königsschlössern Hohenschwangau
Nachdruck verboten.
HerrSodalitätSpräseS hält nun rin
Ser schönste Adel.
-*»«;$««* v. Bidabel.
(Schluss.)
währenddessen der Chor der Con-
H?* 8. die Dreine mit Mitgliedern des Pfarr-
- Ä br«, t^ Opus S von Kempter zur Aus
!.M- laurios^E.^auungsacteS herrscht im Kirchen,
d«» de« edl.» ^Ee, alles will die liebliche Braut
d-u»5^chr Anw-?r^"gam sprechen hören. Die in
Ä^enna „Äsenden schauen mit der gleichen Be­
tzen aus «.} >em Altare, wie Fridolin vor sechs
k>er geschaut hat,' daS ihm feine
«E^^ndet. .Gerade -wie auf. jenem
tr?..^rst-r» ""T hier- Freude aus- dem. Ausdruck
ans^. aus bV«r°^ e Aufrichtigkeit: und ÜberzeugungS-
M..^nbrn^ Herzen des -Brautpaares.Die hell
lm»' ;bte tn»kl."iknflammen am, Traualtäre verstnn«
Mz* -me Man» ", "I^uimen am. ^rauauare verpnn«
innige Liebe, welche mit glühender
,erfüllt, der feine,-zarte Blumen-
E M»« u»d.S-!-d-°. Das «nfte
v§^ückt 5i derseits 1 gefallen, der geweihte Ehe-
btiibit kunorr, aä^cute-Hand der jungen Gattin und
-. Butten, Fridel und Emma sind ver-
' Nach dem Gottesdienste versammeln sich die Hoch-
zeitSgäste im Hotel „Germania" zu einem Gabel­
frühstück. DaS Hochzeitspaar wird von. allen. Seiten
beglückwünscht. ES steigen Reden und Toaste, Ge­
sänge und Claviervorträge erfreuen Herz und Sinn.
Auch der perlende Rheinwein und die. ausgezeichnete
Küche leisten ihr bestes.
Etwas vor 1 Uhr nachmittags, reist Fridolin mit
seiner Frau ab. -Alles drängt sich an die-Scheidenden
heran, um ihnen nochmals Glück zu wünschen und
„Lebewohl" zu .sagen. Bald entführt eine-Chaise die
zwei Glücklichen nach dem Rhein« und von hirr rm
Rheindampfer-nach:-Süddrutschland..- /■■■■■■
Es zog Fridolin schon lange,:nach.-dem.ewig
schönen Bodensee.:. Seine Frau, .die diesen Wunsch
wohl kannte, machte deshalb den Vorschlag, die Hoch­
zeitsreise an daS schwäbische Meer zu machen.! -.
Emma fühlt sich wohl,- als sie dem städtischen
Getriebe entrissen und an- der Seite- ihres lieben
Mannes- auf einem-- Rheinschiffe .stromaufwärts
fährt. Voll der rosigsten Hoffnungen .-blicken beide,
Fridel und,'Emma. der Zukunft entgegen:. Hier, haben
sich zwei Herzen, gefunden,-die nur der Tod. trxnnen
kann. Selbst, dieser muss -sie- nach der Trennung
wieder vereinen; sie. haben -sie vermählt für Zeit
und Ewigkeit.- Beide,.«Fridel und- Emma, kannten
und befolgten das schöne Sprichwort.:, .....
Es prüfe, wer sich ewig bindet,, ,.---
Ob sich daS Herz zum Herzen findet.
;v\ „p;• 19..•
: Die Flitterwochen' sind vorüber. Emma weiß
ihren Eltern ^nicht genug zu erzählen von der Hoch-
zeitSreise. Dt« Bodenseegrgrnd .hat. auf sie einen
gewaltigen Eindruck gemacht. ES' ist dirs ja an'
und für sich schon ein Fleckchen Erde. daS sich dem
Paradies der Rheinlande würdig an die Seite stellen
kann. .Umso besser musste es ihr noch gefallen, da
Fridolin, diese, .Gegend so ziemlich kannte.' Als sie
zum Beispiel den St. GebhardSberg bei Bregenz be­
stiegen, sagte Fridolin: „Hier auf dieser Bank habe,
ich vor vier Jahren geruht, von hier auS betrachtete'
ich den herrlichen See mit seinen schönen Gestaden,'
die Berge der Schweiz, die Hügel de« Allgäus, von
hier aus schaute .ich nach meinem Reiseziel.. .Hier
verfolgte ich auf einer Landkarre meine Wege und
Straßen. Vor vier Jahren kam mir diese Gegend
geradeso- bezaubernd vor, wie es heute Dir ergeht.
Du 'wirst sehen, auch Dir wird dieses Paradies, auch.
Dir wird daS schöne Städtchen Bregenz, 'ja daS ganze
Ändchest: Vorätlberg. sämuit.'seinem Völkchen, lange
.in Erinnerung bleiben.^>.
Im Müller'schrn Hause sind nun einige Zimmer
für Emma- und -ihr^n- Gatten hergerichtet..( Der
Haushalt wird aber-noch gemeinsam geführt.- Emvur>
ist-jetzt wie zuvor die Stütze der. Mutter; die Mutter.
wie. zuvor ihre Rathgeberin, Fridel ist auch jetzt wie'
früher des alten Meisters rechte Hand, ja man darf


[ 2023-06-29 10:49:06.438 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger DolkSblatt
und Neuschwanstein gelangen kann; letzteres ist
Wohl das herrlichste deutsche Schloss in deutschem
Land. Von Füssen aus kann man zu Fuß nach
Pfronten und von dort per Bahn nach Kemp­
ten oder von Füssen direct per Bahn nach Birßen-
hofen oder Kaufbeuren. In Kaufbeuren befindet
sich das Grab der gottseligen FranziSkanerin CreS-
zentia Höß, die am nächsten Rosentranzsonntag selig
gesprochen wird. Ihre Gebeine wurden im April
ausgrgraben, kostbar gefasst und sind bis zur Selig­
sprechung in der Zelle der Seligen eingeschlossen.
Die Zelle ist bis dahin auch geschloffen, gleichwohl
ist der Besuch des Klosters und des Klosterkirchleins
wohlthuend, denn eine Stätte, die ein edler Mensch
— ein katholischer Heiliger oder eine Heilige—
betrat, ist eingeweiht? für"»!!« Zeit.'
Zu bemerken ist, dass man auch von Linderhof
aus Fahrgelegenheit nach Füssen hat und dass der
Fußweg über-Jägerhaus und den Hirschbrrg nach
Neuschwanstein sehr bequem und lohnend ist.
Nun aber zur Hauptsache, zu Oberammergau;
Es ist rathsam, 14 Tage vor dem Spiele, daS man
zu besuchen gedenkt, Billet und Quartier beim Woh-
nungScomite (Obmann Pfarrer Schröder) zu be­
stellen und gleich das Geld (ca. 10 Mark) per An­
weisung mitzuschicken. Der 4. Platz für Mk. 4.—
ist jedem zu empfehlen; wer gut steht und hört, wird
dem 3. Platz zu Mk. 6.—, ganz hinten in der Höhe,
den Vorzug geben. Der 5. Platz zu Mk. 2.— ist
in seinen vordersten Reihen ungünstig, da man dann
keinen.Ueberblick5über die gesammte 42 Meter breite
Bühne hat.. Wer auf Geld nicht allzusehr zu sehen
hat, nehme immer 1. Platz zu Mk. 10.— da sitzt
man überall lehr günstig.
Zu empfehlen ist es, beim Spiele den „Osficiellen
Gesammt-Text des PasstonsspieleS" (Oberammrrgau,
Heinrich Korff), Preis Mk. 1.—, zu kaufen, auch
in jedem Laden in Oberammergau zu erhalten.
Dadurch folgt man genau dem Gang deS Spieles
und versteht jedes Vorbild, nur muss man sich da­
vor hüten, mehr ins Buch als auf die Bühne zu
sehen. Ich mache besonders aufmerksam auf die tief
das Gemüth ergreifenden Vorstellungen: Der Abschied
zu Bethania, das hl. Abendmahl, Jesus am Oelberg
und Abnahme vom Kreuz, dann auf die grandiosen
Volksscenen, um die jeder Hoftheaterregiffeur die
Oberammergauer beneidet und welche die Bewunde­
rung aller Kritiker erwecken: Einzug in Jerusalem,
di» Empörung vor PilatuS, die Sitzungen des hohen
Rathes, der Kreuzweg und die Kreuzigung. Man
folge auch, dem lebhaften Geberdenspirl von Groß
und Klein, Hoch und Nieder, beachte den feinen
Formen- und Farbensinn in allen Gruppen, in den
lebenden Bildern und in den Costümen. Verwöhnte
Augen können hier schauen, was man anderStvo auf
Hoftheatern vergeblich sucht. DaS Spiel deS neuen
Christus, Lang, besonders in der Abendmahls- und
Oelbergsscene, ist meisterhaft und erinnert seine Ge­
stalt besonders im Profil an die bekannten Christus-
Gestalten auf den Gemälden von Hofmann. -Der
sehr gealterte Christus Mayer, der als Prolog
noch majestätisch über die Bühne schreitet und glanz­
voll vorträgt, hat einen würdigen Nachfolger erhalten.
Die Gestalt des Petrus, des KaiphaS, des
Nathanael, des Händlers Dathan, des -Rabbi; des
Judas wird jedem wir ihr Spiel unverver'gesSlich
sein. DaS sind Meister ihrer Rollen. Weniger
ansprechend find auch diesmal die Frauenrollen, was
zum Theile auch an dem etwas unglücklichen Texte
liegt, der ihnen in den Mund gelegt ist. Schlecht
aber spielt Niemand in Oberammergau. Das Spiel
steht auf der vollen Höhe.
Dir Schutzzeifter schreiten wie Königsgestalten
einher; man beachte die edle Art, wie sie den
Faltenwurf ihrer Mäntel tragen und mit ihren Be­
wegungen in malerischen Einklang zu bringen wissen
und mit welch' rührender Ergriffenheit sie zuweilen
singen. Mathilde Nutz, die-Tochter des trefflichen
Chorführers, fingt die Sopran-Arie „Wo ist er hin?"
vor dem Abschied in Bethanien.zum Entzücken aller.
Das Orchester,, geleitet von, dem trefflichen Lehrer
Feldigel, der in der. katholischen Lehrerbewegung
in-Bayern mit an der Spitze steht, thut seine vollste
Schuldigkeit.
; Man lasse sich von einzelnen schwachen Partien
der.Musik, einzelnen Schwächen des Passtonstextes,
einzelnen schwächer!,, jedoch untergeordneten Dar­
stellungen und lebenden Bildern nicht gefangen nehmen;
ist ja alles Irdische nur relativ schön und find auch die
größten Kunstwerke schon getadelt worden;— es ist
eben alles in Oberammergau echtes Obergauer-
Gewächs .— kein Fremder darf mitthun— und
wenn man tief zu ändern, zu modernisieren anfienge,
wäre bald die rechte Grenze überschritten, das Origi­
nelle verwischt, und schließlich, das Urtheil doch wieder
ein getheiltes. Alles in allem, das Passtonsspiel in
Oberammergau hält die Kritik jrdrS strengen und
gerechten Richters aus, eS ist eine Blüte der Kirche,
eine. Heimstätte echt religiöser Kunst und frommer
Volksbegeisterüng. Wie Devrient, der große Berliner
Schauspieler vor 50 Jahren und Sebastian Brunner
vor 40 Jahren darüber mit. Jubel geschrieben, es
ist heute noch wahr und noch treuer erfüllt. „Das
PasstonSsPtel in Oberammergau", schrieb einmal Alban
Stolz an Cordula Wähler, „ist eines der schönsten
Dinge, welche Christenmenschen für andere Christen­
menschen aufführen können", und ein mir wohlbekannter
Protestant, der heuer in Oberammergau war, sagte
ganz begeistert: „Wenn eS nur allen Menschen
möglich wäre, daS Passtonsspiel in Oberammergau
anzusehen!"
Wenn, man zuweilen hochnäsige Kritiken liest,
dann gibt eS dafür einen Schlüssel:
Oberammrrgau ist eine gut katholische Gemeinde,
Oberammergau hat bei den letzten Land- und
ReichStagSwahlen wieder glänzend Centrum gewählt,
und das können ihm manche liberale Blätter nicht
verzeihen, drum wird jede Kleinigkeit, jede Ueber-
forderung eines fremden Pächters an die große Glocke
gehängt und vor Obrrammergau gewarnt, während
man über die Misswirtschaft und Preissteigerung in
Paris kein Sterbenswörtchen des Tadels hat.
Ich war dreimal in Oberammergau,— gehe
eben nochmals' hin,— kenne viele, die dort waren,
weder ich noch diese hatten je eine Klage über Ueber-
forderung. Wenn man 4—5 Mark für's Bett ver­
langt und 20 oder 50 Pfennig mehr für den Braten
als in München, dann jammern gewisse Seelen, die
glauben, man müsse sie überall mit Glockengeläute
empfangen und um 1 Mark Trinkgeld in der Sänfte
tragen. Es gibt zuweilen keine unausstehlicheren
sagen, die Seele des Geschäftes. Herr und Frau
Müller müssen sich immer mehr zurückziehen, die
Kinder wollen, dass, sie am Abend deS Lebens etwas
sorgenfreiere' und weniger mühevolle Tage haben.
Herr und Frau Müller haben große Freude an ihren
Kindern, es ist' ein schönes Familienlebens
Nach der Ankunft deS ersten Kindes, ,eineS. ge­
sunden, munteren Mägdleins, wird der Großmutter
eine neue Stelle eingeräumt, oder vielmehr,' sie be­
mächtigt sich schnell derselben und verwaltet sie mit
übergroßer Pünktlichkeit.'; Unter ihrer Obhur wächst
dieses Kind, wie die im Laufe der Zeit nachgekom-
menen zwei Knaben zum wahren Stolze der. Eltern
heran. Die Äpfel fallen nicht/writ vom Stamme.
Emma ist nicht nur eine brave Tochter,' ste' ist
auch eine besorgte Mutter. Im Vereine mit ihrem
Manne, dem Fridolin, und mit ihren Eltern-sucht
sie den Gesellen und besonders auch den Lehrjungrn
daS Vaterhaus zu ersetzen. Wenn einem Gesellen
etwas fehlt,, dann erhält er Hilfe, ist einer schwer
erkrankt, "dann erscheinen Emma und Fridolin, .um
abwechselnd beim ^änkenbette zu wachen und dem
Gesellen die Schmerzen und Leiden nach Möglichkeit
zu lindern.;
Wohl kommen auch Stürme, die das Müller'sche
Haus umtoben, wohl kommen Kreuze und Leiden,
welche harte Prüfsteine bilden', aber Opferstnn' und
Treue, Liebe und Friede bleiben bombenfest bestehen.
Wenn irgendwo der Spruch:
„Getheilte Freude ist doppelte Freude,
Getheilter Schmerz ist halber Schmerz"
zur Geltung kommt, dann ist eS hier der Fall.
20.
Fridolin,' der seine Jugendjahre in Bonn so
schön zugebracht, sollte aber auch als Mann eine
Rolle spielen: -Obwohl er als Familienvater etwas
in den Hintergrund trat, so holte man ihn alsbald
wieder hervor, damit er am öffentlichen. Leben theil-
nehme, damit er auch zum Grsammlwohle der Stadt
Bonn seine staunenswerte' Kraft einsetze. Die Lücke,
welche im Magistrate- durch den Rücktritt des alten
Müller entstand, wusste man durch niemand anderen
besser zu ersetzen, als durch Fridolin. Der junge
Mann' nahm die ihm- dargebotene Würde und Bürde
über Zureden l seines Schwiegervaters an. Bei der
Wahl erhielt er eine sehr hohe Stimmenzahl. Anfangs
verhielt er-'sich so ziemlich ruhig am' grünen Tische,
er wollte vorerst lernen, .beobachten und prüfend
Binnen wenigen Sitzungen ließ, er aber los und
zeigte den werten Stadtvätern,. dass sie jetzt einen
College»- bekommen, welcher das Herz am rechten
Fleck und den Mund zum sprechen hat. Bevor er
über,- etwas abstimmte, wollten vollständige Klarheit
über den BerhändlungSgegrnstand haben. Wusste
er einen guten Rath,- eine gute Anregung, dann
brachte er'S znm Vortrage..
Mit Ausnahme, von einigen Wenigen freuten
Nr. 166
Leute als Gebildet-sein-Wollende, die um.«-----
mit großem Pomp auftreten möchten und deren
Worte im umgekehrten Verhältnis zu ihrem
beutet stehen.. ..'»
ES gibt auch Nordlichter, die über alles,®
im Süden liegt und geschieht, die Nase rüwpss"'
denen die Zugspitze nicht hoch und jeder Ser in v
Alpen nicht tief genug ist. Die sollen ihre Tour
nach dem Nordcap richten!..
Wer wirklich in Oberammergau überfordert 1..
sollte, der bringe seine Klage vor den Bürgerm«!»'
der fast beständig auf dem Rathhause sttzt oder
den Pfarrer von Oberammergau, der schneid^»
nug ist, um Recht Recht bleiben zu lassen. We
eS dann nicht hilft, dann rufe man in der Pfeil
das öffentliche Gewissen an., ,,
Wer in Obrrammergau irgendwie zu kurz ko
men sollte, wende sich früh genug an die bezeichn"
Adressen, an Lehrer Feldigel oder an irgend rw
Oberammergauer; sie sind alle Männer, die kein uns I
thun und keines leiden; wer sie oft misScredm ,<
das sind die Fremden.-{
Wer eS den Oberammergaurrn nicht vera 9j
wenn sie alles thun, um redlich ihre Schulde" i
decken— wer weiß, dass ste gemeinsam für 1
150.000 Mark haften und. dass diese Summe
40 Spiele hereinkommen muss, wenn ste nicht
zahlen sollen— der wird über die kurzstch'^
Gouvernantenkritiken mancher PasstonSbesucher I™
das rechte Wort finden.■ r/lS a
Wer sich dann gründlich über Oberamme^^
und sein herrliches Spiel vorher orientieren-®
dem sei der Führer von Otto v. Schaching
teur deS „Deutschen Hausschatz") oder jener
Lehrer Feldigl warm.empfohlen. Preis eines 1, u
1 Mark. Außerdem ist sehr zu empfehlen die.
aufgelegte Schrift von Eduard Devrient.
Passtonsspiel in Oberammrrgau und seine Bedeu^
für die. neue Zeit" (Oberammrrgau, H. Korff- 1 jji
Oberammergau und sein PassionSsp
in Wort und Bild. Von Pfarrer I. S 4*5^
in Oberammergau. 44 Illustrationen
und das größte und schönste Werk „Obers»"'^
gau und sein Passionsspiel" von H*r^
Diemer, geb. Baronin v. Hillern, München,,
264 Seiten und sehr vielen Bildern, 6 M""' flI t
Diese Schriften sind auch als. Andenke"^
Oberammergau immer wertvoll.-
Dann empfehle ich jedem, der Obera""" st#$
besucht, auf das Volksleben im Dorfe, vor u"( f
dem Theater ein beobachtendes Auge zu
wird viel des Interessanten entdecken.
zum „Herrgottschnitzer", auf der „alten PB,^„he
man da manches Stücklein erleben. Wem *8«
macht, der besuche nur auch den einen und
der Altares, der Spielenden, er wird sich -teilt"
dass es liebe, besckeidene Leute'und H eB
dass es liebe, bescheidene Leute'und
Originale.sind. Es macht den Leuten
Freud" wenn ste Anerkennung, finden,^ >enn 11 ifire"®
was in den Zeitungen steht, erfahren sie
Glück oft nichts. M und
Ich habe aus diesem persönlichem-UNg""S^
iefwechsel die Oberammergauer erstrecht,^ **
fisten ut1^ itttk Srtrilffl ttV',
und lieben gelernt, und darum
meinen Zorn, wenn ich geringschätzig -"""'.
über ste reden höre und schreiben sehe.
' dek
sich alle Stadtväter über den frischen 26'^
durch daS Auftreten Fridolins. in die Vera»^
kam. Von jetzt an wurde aller reiflich. hie
die bisherige mechanische Abstimmrrei, zßige
volksschÄliche Herrschaft und daS p^«ridoli"
Commando der Größenwahne wurdendury v^
alsbald ausgerottet.- Diejenigen,'- welch«ai>,
planlos leiten liefen Glossen sich an v.. a,„f*
desgleichen auch
ließen, schlossen f
tz die wahren Freunde .»f. ^se
Freilich zog er sich dadurch einig«; gL»--«
ertrug er aber leicht, weil er dieselben" l freute,
und Ausbeuter deS Volkes kannte und I «gtzen-
ihre Pläne durchkreuzt, ihre
Später als Stadtrath wurde Fridoli ^.her
als bisher ein Vater der Armen und --W
Gesellen und Arbeiter.:, ... „lebten <£"
Der alte Müller und seine 'Frau ^^ilienfB^
hohes Alter. Sie konnten noch einige 6« ^isi"
mitfeiern. Sie wohnten noch ^-«ridolinS
der Primiz des ältesten SohneS^F,. alte"
Emmas bei. Wie wohlthuend muss.» Enkels d',
Leute gewesen sein, auS der H°"° Nachk"^-
hellige Communion zu empfangen, e> M"
d°- r--°m Knb,r -I- P-I-st-- "".ÄAub'L
Auch dem fünfundzwanzigsten Erdiger
Emmas und Fridolins, daS in einfach wohnte" P
noch bei. Zwei Jahre nachher ^^n diel
das Zeitliche gesegnet. Sie konnten 9


[ 2023-06-29 10:49:06.438 - 19000721 - Seite 3 ]
„Vorarlberger. LollSblatt"
Sette 3
(8e[j {tt v ^nn über Murnau—Weilheim—Diesten—
Hkimreise amritt, der besuche außer
dH* W vorgeschlagenen Missionshause St. Ottilien
User ZI Inderschöne Kloster Andechs ant linken
6tfo n t) .® S ;? ,mtr f ee 3. ©a8 ist eine hl. Stätte, ein
^eliaul^r^Uigthum Bayerns wegen seines reichen
seiner Bedeutung in der Kirchen-
d>^^^""gkschichte Bayerns, aber auch eine Stätte
schöner Natur. Man lese, waS Hetlinger
d>,z i 'n „Aus Welt und Kirche" geschrieben und
Ntr» “f aeI 1898 steht. Der französische Ge-
; J“ ron Menneval meinte, er hätte keinen Ort
heit d-r^ Em gleichen Maße alle Reize und Schön-
Uebrns»,^"^ derart vereinige. Man wird bei den
ftttben 2.I‘ 9en Mönchen dieselbe gute Aufnahme
Iieben'^ dri den Missionären in St. Ottilien,
ttftttrf i'? Kloster ist auch für gute und billige
^unst gesorgt.
»on Hb,"dann zum Schlüsse für jene, welche
tititn m,r r#“ ,met 8® u nach München zurückkehren, auf
"da Erblichen A l t ö 11 i n g, 16 Stationen
vtrrii^,^ München, aufmerksam mache, dem ersten
^kettn Heiligthum auf bayrischem Boden, dem
^tigr Ansiedeln Bayerns, und ihnen das
sie aus >>! ^yernthum zum Studium empfehle und
herrliche Schatzkammer und das Grab
dt#H*t, Eveise, so glaube ich hinreichend Vorschläge
Aseitia^ haben, um die Reise nach Oberammergau
^"Elssrrich .und fruchtbar zu" gestalten,
dir bgz-.^seluftige Leser wird nun freilich am Ende
^ dielFrage an mich richten, ob ich auch wisse,
"chvikn Hes koste und wo man das Geld dazu her»
?"!>vvrt». E^knn man es nicht stehlen dürfe. Ich
lv ttl, U li* 100 Mark kann man viel sehen und
«t /baJ sahren und gehen, wenn man am rechten
R bür^.. ^st- wenn man theure Passionen flieht,
ärhlanlässt und alles nach Maß Md
de,und ordnet. Wem aber das Sparen
^zuletzt.'st zu'hart ankommen sollte, dem rathe
••■ ■* spare vorher oder wieder darnach!
^ Tos von Kom.
^teu kurz gemeldet, hat der Abg. Wolf am
^hdltrn. "^0?g in Eger eine Los Von Rom-Rede
o^vgen ,^ie so oft, hat er auch diesmal wieder
^tiSly^» Er sagte: „Nur Rückkehr zum Prote-
vvrk.r^" ist es, was wir predigen. Denn unsere
S ,Nnd Alle(i) Protestanten gewesen, ganz
(!) war um die Mitte des XVI.
un^ES protestantisch. Nur mit Dragoner»
^ Uns>, ^suitenkniffen wurde der Protestantis-
^Ende w"E^Bolke auS dem' Leibe gejagt, und
^Misch ^rden aüz dem Lande getrieben, die nicht
^ “-rben konnten."
„Los von Rom
, Ueber die Entst«.^ ......
, ung dieser Bewegung sagte der Kreuzer-
^ ä^acht werden konnten."
Ü 8«n*e 9 iK ru f" SoS 00n 9ftom" 9 ien 8 durch
!a 8{ ®eb.* e* Meter die Entstehung und die
«tnt Un® dieser Bewegung sagte der Kreuzer-
; „Die SoS von Rom-Bewegung
Ä den Ach. «ne rein politische Sache, angeregt
d^partei.^L ^brr das Verhalten der Katholischen
m' heute n^f ute ist sie keine politische Bewegung
rrr^ Hem. die Zügel aus der Hand ge-
^dergeb^rt
% ]»i. ^uitrr w' welche bei der Taufe den Namen
h»r!? Tohn erhielt, vermählte sich mit dem
^L ^Ubolf? BurstenbindermeisterS Josef Lin-
>>>!»> !cher sz, 's)° h"ß der. junge Mann, war ein
d»z Mdolin ,'ch^und hatte sich schon vor der Ehe
t»y ^hEMaiia, crL^fN zwei Söhnen abgefunden,
d-n^n.mäßi^üll-r'sche. jetzt Eckart'sche Geschäft
dei -> Een Preis.zu übernehmen, und nach
SÄlm °>l r L; w«ter zu führen. Er hatte
d>ird^dkei .Schreinerhandwerk gelernt, -war
X Etts„ der Fremde und..von dort an
- WUlE bei seinem Lehrmeister.
jiJJiQdj.• 21.
Jlt. r^°tkn. und segensreichen Leb«
M üJ*L ne «uzen. Er war 60 Iah'
Lungenentzündung hatte ihn ai
h Ä d« dmn auch ,u feine
{j&«fS’t'lt uf'•rtonnit Ui G-iqrl>chI<
»- d und ließ, bevor er vc
K TtMi"stn. sn>u U^ me* l f om gemacht wurde, dt
^^UsM^ramente 2 °d«^lndacht empfieng er d
da. ai* 2w« Tage lang lag er hieran
w vierten Tage kehrte das B
Tausende und Abertausende zur Erkenntnis gekommen,
die größte Gefahr (!) für unser Volk sei der Cleri-
calismus, vor der es nur gerettet.werden, kann,
wenn „LoS von Rom" der Schlachtruf' des 'ganzen
großen deutschen Volkes wird."
Am Schluffe der Rede sagte Wolf: „Die Los
von Rom-Bewegung läftt sich nicht mehr durch
Polizeimaßregeln, auch nicht durch Bannstrahlen der
Bischöfe aufhalten. Auch die deutschen Frauen haben
schon vielfach ihren Wert erkannt. Wenn nicht .um
ihrer selbst willen, so sollen sie' um ihrer Kinder
willen protestantisch werden. Kein Höheres Gut kann
man seinen Kindern mitgeben, als Gewissensfreiheit,
Geistessreiheit, eine Religion, die uns dem deutschen (!)
Herrgott um ein gut Stück näher bringt. Vielleicht
nehmen mir's Manche übel, dass ich so entschieden
„Los von Rom" predige. Aber ich thue es aus
der innersten Ueberzeugung. „Ein Volk, einen
Glauben, einen Gott!" Durch die Losringung aus
der furchtbaren (!) Knechtschaft Roms nur können
wir uns fähig machen, den Kampf,/ mit
dem Slaventhum siegreich zu bestehen. (!) Wer
wirklich ein Mann ist: Los von Rom! Die Frauen'
beschwöre ich: Los von Rom! Vor jedem Anhauch
des Clericalismus hütet Euch. Gefährlich wie' ein
Pesthauch (!) ist der Clericalismus. Warum lasst
Ihr Eure Töchter in Nonnenklöstern erziehen? Werdet
Ihr Eure Kinder in ein Haus geben, wo Diph-
theritis» ober Blatternkranke liegen? Hütet Euch
vor jedem Hauche des Clericalismus, lasset Eure
Kinder nicht der clericalen Erziehung preisgegeben
sein. Lasst es nicht bei halben Worten-bewenden,
sondern zur großen, stolzen, daS ganze Volk, Euch
selbst und Eure Kinder beglückenden That werden,
die ausgedrückt ist im Losungsworte: „Los von Rom!""
(Vergleiche den Aufruf Ignaz Kutscheras in
Nr. 162 betreffs Förderung der czechischen Los von
Rom-Bewegung. D. Red.)
Wie auS dieser Rede ersichtlich ist, wird der
Kampf nun immer offener geführt, waS.eigentlich zu
begrüßen ist. Wolf wird nur dir „leichte Wäre"
sammeln, aber „anständige Leute", welche vielleicht
aus Unwiffenheit bisher seiner Fahne gefolgt sind,
werden sich jetzt zurückziehen. Die' Geister werden
sich jetzt scheiden.
Auf der einen Seite werden in Zukunft die über­
zeugungstreuen Katholiken und kaisertreuen Öster­
reicher stehen, auf der andern Seite jene, welche dem
Herrgott und dem eigenen Vaterlande den Krieg er»
klären. Erfreulich ist, dass viele Protestanten das
Kesseltreiben des Pastors Bräunlich und des'Apo­
staten Wolf verurtheilen. Wer mit offenen Augen
die Sache überblickt, der steht, dass das Ganze eine
politische Bewegung ist. Den Studenten wurde der
Abfall empfohlen, weil man sich im Protestantismus
besser ausleben könne; nebenbei spricht man von
einem Reiche aller Deutschen u. a. nt. Sicher ist,
dass die heutige Abfallsgesellschäft in der schmählichsten
Weise den deutschen Namen schändet und ihrerseits
die „deutsche Treue"' über Bord wirft.
UolMscher Tagssberichl.
Verbotene Volksversammlung.
Sonntag den 22. Juli sollte in Sobirslau eine
Volksversammlung sämmtlicher czechischen Fractionen
Südböhmens stattfinden. Die BezirkShauptmannschast
Tabor hat die Abhaltung derselben untersagt mit der
Begründung: AuS dem-Programme der Versammlung
gehe hervor, dass der Regierung eine absichtliche
Verkürzung der Rechte deS czechischen BolkeS in der
Sprachenfrage, zugeschrieben -werde; zudem sei auch
eine-DiScusston über die Sprachenfrage derzeit nur
geeignet,-die.ohnehin erregten Gemüther zu erhitzen
und daS Volk. gegen, die Regierung aufzuhetzen.und
die öffentliche Sicherheit zu gefährden.
Die Wirren 1# China.
. Laut einer „Express".Meldung auS Tokio, zögert
Japan mit. der .Absendung weiterer Truppen, da
Russland undDeutschland ihm das Commando
vorenthalten wollen, wozu eS nach der Zahl seiner
Truppen sich berechtigt glaube.. Londoner Blätter
behaupten, die Regierung sei der. Zustimmung der
anderen Mächte sicher, falls sie Lord Wolseiy. als
Obercommandeur vorschlüge.. Die indischen Truppen­
transporte erhalten in Hongkong den Befehl, nach
Weihaiwei zu gehen. .-Man glaubt, sie werden von
dort nach. Schanhaikwan weitergesandt werden, wo.
bereits 18,000 Japaner gelandet fein sollen.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai vom 18. Juli:
Amtlich, wird chinestscherseits gemeldet, General Rieh
sei in der Schlacht vor Tientsin gefallen. Das Eigen­
thum aller Ausländer in der Provinz Chantung sei
zerstört. Die Truppen deS Gouverneurs Juanfchikai
hätten diejenigen des Generals Fueng-fuh-stang unter
großen Verlusten südlich von Tientsin bei Tsangtschau
in der Nähe der Grenze der Provinzen Tschili und
Shantung geschlagen.— „Daily Mail" meldet aus
Tschifu vom 15. Juli: Die Lage in Niutschwang ist
sehr ernst. 70. Kosaken stünden im Ort, vor der
Stadt lägen' zwei japanische und ein russisches
Kanonenboot.. ..Die Boxer Hätten die'Stadt eng ein­
geschlossen../-
Aus Shanghai melden^ die „Times" unter'«
Datum des 16.: Ueber die Lage in Peking liegen
seit dem 13. Juli/keine authentischen Meldungen
vor... Dagegen sind viele Gerüchte in der ausländi­
schen wie in der chinesischen Presse in Umlauf, die
natürlicherweise den größten Befürchtungen Ausdruck
geben. Eisenbahndirector Scheng, durch.welchen einzig
und allein Nachrichten zu erhalten seien, erkläre,
keine weiteren Nachrichten mehr empfangen zu haben.
Die. Lage in. Tientsin ist schwierig, da in der
Umgebung 180,000 Chinesen mit 220 Kanonen stehen.
Der Generalstab. glaubt, dass die Streitmacht der
Verbündeten, bis. 20. August 78, 000—80,000 Mann
betragen werde.
' In Shantung wird die chinesische Miliz auf
430,000 Mann geschätzt. Den Oberbefehl in Tientsin
führt Vice-Admiral Alexejrw mit dem Chef der
Japaner.— Berichte vom Chef der chinesischen Ost­
bahn melden auch von dort Plünderungen und Brand­
stiftungen, so dass Arbeiter und Ingenieure sich nach
der russischen Grenze, vornehmlich nach Starazuruchaitu,
zurückziehen..
Zu den Beziehungen zwischen Deutschland und-
Russland wird.dem „Hann.. Cour." aus Berlin,
17. Juli, von „zuverlässiger, russischer Seite" mit­
getheilt:
;' „Vorgestern hat die russische Oberzensurbehörde
allen russischen Zeitungen den gemessenen Befehl
wusstsein zurück. Er tröstete seine Gattin' mit den
Worten:^ „Emma, ich will nicht lange bitten, ich
weiß, dass du mir verzeihst, wenn ich dich je beleidigt
habe. Weine nicht, das Erdenleben muss ja einmal
abgeschlossen werden, im Himmel sehen wir- uns
wieder. Bete für mich, ich will drüben ein gleiches
thun, bis wir in Ewigkeit vereint sind und nicht
mehr getrennt werden können."
Mit Thränen in den Augen reichte^ Emma dem
lieben sterbenden Manne die zitternde Hand. Sie
fand keine Worte, der herbe Trennungsschmerz fesselte
ihr die Zunge. Liebe und Treue sprachen auS ihren
Augen, Liebe und Treue verkündeten aber auch die
brechenden Augen, 'sowie die sanften' milden Züge des
Sterbenden.
Neben der Mutter knieten auch die zwei Söhne
und die Tochter am Sterbebett«. Fridolin hatte für
jedes einzelne seiner Kinder einige Worte der Er«
munterung und den väterlichen Segen. „Bleibet
brav, damit wir alle im Himmel, wieder zusammen­
treffen.. Vergesset nicht das Grab des Vaters, der
Euch liebte, haltet hoch, was er Euch hinterlassen,
was er Euch gelehrt. Beschützet die liebe Mutter.
Ehret und liebet sie." Hierauf faltete Fridolin seine
Hände und richtete den Blick nach oben. Leise und
gebrochen kam eS noch über seine Lippen: „JesuS
Dir lebe ich, Jesus Dir sterbe ich, JesuS Dein will
ich sein im Leben und im Tode. Maria I auf Deine
Hilfe habe, ich'glchofft,' stehe mir nun bei im ent-
scheidenden.Augenblicke.">.
Emma, -des Sterbenden Tochter, zündete auf einen.
Wink. deS Bruders die Kerzen an, der geistliche Sohn,
betete nun für den. mit dem Tode ringenden Vater
die Sterhegebete.
Noch einige Athemzüge und die schöne Seele hat'
das irdische Pilgerthal verlassen, sie ist fortgerufen
worden,. .sie ist hinüber geflogen in ein beffereS-
Jenseits. Der Priester drückt dem Vater die Augen
zu, worauf alle nirderknien und fünf Vater unser beten.
Im Eckart'schen Hause herrschte nun große Trauer.
Emma hat ihren unvergesslichen Gatten und ihre'
drei Kinder haben den unvergesslichen Vater verloren.
Die Trauerkunde vom Ableben des volksthüm»
lichen Stabtrathes Fridolin Eckart gieng wie ein
Lauffeuer durch die Stadt. Während das Scheide-
glöcklein ertöntes betete so. manches arme Mütterlein,
so manche arme Witwe für den Heimgegangenen
Wohlthäter, Fürsprecher und Beschützer, mancher
Geselle für den .liebevollen'Gesellenvater, für den
Helfer und weisen Rathgeber in der Noth. Die
ganze Bevölkerung der Stadt Bonn hatte Ursache, an
der Bahre dieses verdienstvollen Mannes zu trauern.
Bei der .Beerdigung strömte denn auch alles herbei.
Arm und Reich, Klein und Groß, Arbeiter und Arbeit­
geber, Vereine und Corporationen, Alles wollte den.
braven Mann zu seiner letzten Ruhestätte begleiten.


[ 2023-06-29 10:49:06.438 - 19000721 - Seite 4 ]
Seit- 4
»Vorarlberger Volksblatt'
zugehen lassen, nichts Nachtheiltgrs über die Haltung
und Thätigkeit Deutschland« in Bezug auf die chine­
sischen Wirren zu veröffentlichen."
Karze p»lttifche Kachrichler».
Wie au« einem Schreiben de« Abg. Ebenhoch
erhellt, gieng die Anfrage betreff« Wiederherstellung
der Rechten nicht unmittelbar vom Jungezrchenclub
au«, sondern vom Vertreter der »Narodni Listy" in
Wien, kaiserlichen Rath Penizek. Wer den GnflusS
dieses ManneS auf. den Jungczechenclub kennt, wird
nicht im Geringsten daran zweifeln, dass diese Um«
frage einen großen Zweck hatte, umsomehr, al» der­
selben die Bemerkung beigesetzt war, dass die Frage
^nicht im journalistischen Interesse" gestellt werde,
d. h. dass .sie parteipolitische Zwecke verfolge. So
erklärt eS sich, warum der Jude Dr. StranSky von
dieser Action nichts wusste,—
Der Präsident des deutschen Reichtages- Graf
Ballestrem, erhielt bekanntlich dieser Tage die Geheim-
rathswürde mit dem Prädikate „Excellenz".' Durch
diese Ehrung bekam das Centrum den Dank des
Kaiser für die flottenfreündliche Haltung?—
Die belgische' Repräsentanten-Kammer wählte
Sadeleer (Katholiken) zum Präsidenten, Schollaert
und Heynen (beide Katholiken) zu Biceprästdenten.—
Avrriei.
— Große Hitze herrscht in Wiert. Da» Ther­
mometer zeigt mittags am Nordschatten 30.4, in der
Sonne 57.2 Grad Crlstu«.
— Im Bezirk Neubau (Wien) müflen von
nun an die Damen bei Promenaden in.d'en Anlagen
die Schleppe in der Hand tragen, um die Aufwirb-
lung des Staubes zu verhüten.
' Zu Mühlheim (Oberösterreich) hatte ein.Knecht
rin Pferd nahe einem Bienenhaus stehen lassen. Ein
Schwarm Birnen-setzte sich an« Pferd, da« in der
folgenden Nacht dann verendete.
— Alls Dulden (Tirol) wird grinrldet, das«
am Mittag rin Berliner Herr mit dem Führer
Moser auf der Königsspitze abgestürzt sei. Beide
sind todt.-•
— In Viechtach in Bayern ist man einem
Kirchrnschänder, der Bilder und Statuen verstümmelte
und zerkratzte? aüf die Spur gekommen. Bei der
Festnahme durch die Polizei feuerte er einen Revolver
ab, ohne aber zu treffen.
— Wie aüs Zürich berichtet wird, stürzte am
letzten Sönntäg der 30-jährige German Luzet, Vater
von zwei Kindern, vom Saviege ab und blieb todt.
Sigratzeeichte.
Bregenz, 20. Juli. Heute Vormittag gieng
das Haus' des Robert Schall in der Kirchgaffe bet
dir exekutiven Versteigerung um den Preis von
Fridolins Beerdigung war, wenn man so sagen
darf- rin Triumphzug zur irdischen Ruhestätte: ^Mit
Fridolin hätte ich auch sterben 'mögen," sagten die
Leute vor seinem offenen Grabe.
•- 22.
- Einige Jahre nach dem Tobe FridolinS, hat sich
Dr.'Ekart, sein Sohn? mit "der Enkelin jenes Grafen'
Eisenstein, dem Fridolin einst als Junggeselle Möbel
brachte, verlobt. Auf einem seiner Besuche in der
Billa Eisenstein bemerkte nun der junge Doetor ein
Medaillon?: daS ihm sehr in die Augen fiel. Ueber
Befragen hörte -er von. seiner Braut,-das» in diesem
Medaillon stch das Porträt von Vaters-Bruder"be­
finde, der schon als Kind von- Zigeunern gestohlen
wurde. „Vor vielen Jahren," so erzählte die Braut
„war die Grafenfamilte Eisenstein noch sehr reich.
Mein Großvater hatte drei Kinder. Eines schönen
Tages kamen Zigeuner in da«: Schloss... Man jagte
die Einschleicher alsbald zum Schlosshof hinaus.
Eine, halbe Stunde später bemerkte man den,Abgang
des zwei Jahre alten, dgmalS einzigen 'Kindes.
Jähre lange Nachforschungen blieben erfolglos, man
fand weder die Zigeuner, noch das geraubte Grafenkind."
Der Doetor holte nun dir Medaille,, welche-im
Besitze seine» Vaters war. Man verglich beide, inst,
einander, sie waren vollständig gleich. ES. konnte
nun festgestellt werden: Das Grafenkind wurde Bettel-
knabe, der Bettelknabe Lernte ein Handwerk und'
arbeitete sich empor, biS er gutsituierter Geschäfts­
mann und Stadtrath von Bonn wurde.,.
Fridolin war rtn Mann des Gebetes^ ein Mann
der Arbeit, ein Mann de« Volkes. Diese drei Eigen­
schaften haben ihn mehr geadelt als sein Grafentitel,
den er gar nicht gekannt hat? Er hat den schönsten
Adel, den des Himmels erworben?
9600 fl. an Herrn "Earl Veith über. An ver­
sicherten Capitalien und Zinsen gehen nun noch
circa'6000 fl. verloren.
/Bregenz, 21.. Juli. Heute ist in Lindau
Militär-Genrralmästerung. Die chinesischen Wirren
sollen bei derselben eine bedeutende Rolle spielen,
indem sehr viele zum Militär bestimmt werden.
Man wird, halt auch, die Lücken ausfüllen, welche
jene in die Regimenter geriffrn, die freiwillig nach
China fuhren.— Vorgestern Abend verschied in
Dornbirn die erst 29 Jahre alte Gattin des hiesigen
Amtsdienrr« der Rheinbäulritung, Carl Nußbaum.
Dieselbe musste, sich einer schweren Operation unter­
ziehen, und würde heute ihrem letztwilligen Wunsche
zufolge in ihrer Heimatsgrmetnde Meiningen beerdigt.
Da« gestern Abend abgehaltene Promenade-
Concert war sehr gut besucht und machte besonders
die Ufer- und Seebeleüchtung auf die zahlreich an­
wesenden Sommergäste einen sehr guten Eindruck.
Der Verschönerungsverein und Segelclub haben ihren
weck sicher erreicht, das Publicum war mit dem
ebotenen sehr zufrieden. Auch die Lindau»
Regimentskapelle erntete. durch ihre vorzüglichen
Piecen reichlichen Beifall.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten an der Communal-Unterrealschule in
Dornbirn, Hermann I ü l g zum Lehrer in der neunten
Rängsclasse der Ällgem. Staatshandwerkerschule in
Linz ernannt. ..
Wie der „L. Ztg." telegraphiert wird, versetzte
der Justizminister den Gerichtssecretär Alb in Emer
in Feldkirch nach Bozen; Bezirksrichter Eduard
JoaS in Eillian wurde zum Gerichtssecretär beim
Landesgerichte Innsbruck ernannt; ferners wurden
ernannt die Gerichtsadjuncten Olivier Ender in Reutle
zum Gerichtssecretär dortsebst, Ernst Bachlechner in
Silz zum Bezirksrichter in Nauders und Norbert
Gilli in Meran zum Gerichtssecretär daselbst. Se.
Excellenz der Justizminister. ernannte den mit Titel
und Charakter eines Landesgerichtsrathes ausgezeich­
neten Bezirksrichter^ Dr. Franz Drtz in Bregenz
unter Belastung auf seinem Dienstplatz zum LandeS-
gerichtSrath.
Jrrnerbraz, 18. Juli. Am 16. Juli fand
unter dem Vorsitze des Obmannes Josef Anton
Hillbrand in Jnnerbraz eine AuSschusssitzunz des
„Verbandes von Genoffenschaften handwerksmäßiger
Gewerbe in Vorarlberg", in Feldkirch statt. Nach
erfolgter Verification des Protokolls gibt der Ob-
mann bekannt, dass Herr Carl Hehle, mehrjähriger
und tüchtiger Secretär. des Verbandes, als welcher
sich derselbe viele Verdienste erworben, gestorben
sei, worauf sich die Anwesenden zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen erhoben. Hierauf gelangten
zwei.Zuschriften, des Genosienschafts-Jnftructors zur
Verlesung. Auf Erklärung des Obmannes, dass
er sämmtliche Schreibereien des Verbandes, weil
, anderwärts vollauf in Anspruch genommen, fernerhin
nicht mehr besorgen könne, wurde die Bestellung
eines Verbands- SecretärS beschlossen und Herr
Eduard Bösch in Lustenau. mit der Wahl eines
solchen betraut. Die Anstellung eines Wander­
lehrers wird auf eine' spätere Sitzung' verschoben
und dex Obmann beauftragt, einen Referenten zu
bestellen behufs Abhaltung eines Wandervortrages
in SchrünS. 'WeiterS wurde ^beschlossen für das
Jcchr L900/01 .wiederum, ein Stipendium im Betrage
von 80 K für mittellose Verbandsmilglieder oder
deren Arbeiter, welche eine Handwerkerschule zu be­
suchen gedenken, zur Ausschreibung zu bringen.
Ferner'wurde der Beschluss gefasst, Herrn Stephan
Walter in Bludenz zu einer am, 19. Juli in Wien
stattfindenden Versammlung als Delegierten des
Verbände« zu entsenden. Der. Obmann wird br-
bevollmächtigt, stch mit der Witwe, .des verstorbenen
SecretärS in Sachen seines noch rechtlichen Gut­
habens abzufinden, worauf Schluss der Sitzung
erfolgte.
Kirchliche Nachrichten.
Die Diöcesansynode wird im neuesten „Brixener
Diöcesanblatt" von Fürstbischof Simon durch ein
oberhirtliches Decret angekündigt. Sie wird in der
Kirche des f. b. Priesterseminars in den Tagen 28.,
29. u. 30. August d. I. gehalten.' Bis dahin haben
die Priester täglich bei der heiligen Messe das Gebet
zum hl. Geiste einzulegen. Ferners ordnet der hoch-
würdigste Fürstbischof an, dass' in, allen Pfarrkirchen
an den drei Sonntagen vor der Synode durch eine
Stunde das höchste Gut zur Anbetung ausgesetzt und
daS Volk von der Kanzel aus belehrt werde über
die Wichtigkeit? und- den Nutzen der-Diöcesansynode.
Am Schluffe der: Anbetungsstunde soll die Litanei
; von allen Heiligen vorgebetet. werden. Am letzten
Sonntag'im August sollen in den Pfarrkirche"^,
'- halbe Stunde sämmtliche Glocken grwulr.^
Die jährlichen heiligen Priestkr-Exercu^^
Brixen entfallen für heuer, da mit on-- «m
ohnehin geistliche Uebungen verbunden, werden.
auch dem Volke geistlichen Gewinn aus der §?"
frier zu verschaffen, wird der hochwürdigste öbM
oont heiligen Stuhle besondere «blässe zu »lE
trachten, die seinerzeit bekanntgegeben, werden..
Zersetzungen. Herr Peter Daberto, CoopeI.
St. Martin in Enneberg, als solcher nach f*
Herr Peter Sorarui, Neos, in Buchenste!",
Cooperator nach St. Martin in Enneberg;. vT
©tuni Menardi, Neos, in Ampezzo, als Coop"
nach Mühlwald.?-
Letzte v-S
0
Prag. 19. Juli. „Narodny Listy".
heute die Frage der Wiederherstellung^
mentsmajoriiär und erklären, dass die bwye
jorität dm Czechen gar nichts genützt
würden die czechischen Abgeordneten nur ew
Majorität beitreten, die verbürge, dass
Bildung eines sörderativen Oesterreichs yifl
in dem die Länder der böhmischen Krone w
Recht finden.^
Bregenz. 20. Juli. Heute n«Ä W
auf dem Gebhardsberge an einem mfl^ M
ladenen Wagen eine Achse. Der
gewisser Sinz (Reimunds) von Hirschberö«"
wurde hiebei schwer verletzt. Der Beda^
wurde ins Spital übertragen. In^
Falle sollte man im Spital sogleich Trag"brr
bekommen, was hier, wie erzählt wird/"
Fall war.',.
Lustenau, 20. Juli. Eine wirklich'
Woche muss diese genannt werden, den»--^ E
fälle sind in derselben schon vorgekommen
wurde, wie bereits gemeldet, ein 2 J^", siel',
überfahren und blieb sofort todt.
älterer Mann derart'Lurch ein offen S'iaii'"« pü''
hinunter, dass an seinem Aufkommen gezE'^,^
Ein circa 13 Jahre alter Knabe kam. fflf:
Wolfurt, wo er als Hirtenknabe sein
Mutter, begab stch dann in den■ mJkgp
Schweizerberg, fiel und erlitt schwere
im Gesicht, wahrscheinlich auch innere Dfl.-
denn er ist nicht mehr bei vollem Bersta"^ E
Dem Heizer auf der Säge des HerM"^ tfjjv
tz
soll eS eine Hand stärk verletzt, haben
zu seiner Familie, Frau und zwei Kinder
geführt. ES wird bereits von einem füä-^
gesprochen, ob jedoch etwas wahres dar"?^
ich später berichten.;., '««bKI 1
London, 20. Juli. (Telegr.)
meldet aus Shanghai; Hier treffen. fortwar
hi«
waffnete Chinesen ein, so dass die-Consuln
militärischen Vorbereitungen der Chinesen E' {&
„Daily Mail" berichtet aus- ShaE'^p'
Vicekönig von Nangking wurde nach Pekin«^^
Nach noch unbestätigten Meldungen^
bornen haben die Truppen YamschtkkalS.d" M
macht des Prinzen Tuan in der Nähe von v»
geschlagen.
Zürich« Metter-Vrogoa^
für 21.,Juli.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
ruhig.
vorwiegend heiter..
locale Gewitterbilbung-.
warm,
kein».
HerauSgeberr Borarlberger PresSvereim^^
Berantwortlicher Redacteur: Zohaua Fe«^
Druck und Berlag vo» I. N. T-ul
Effecten und Wechsel'EoU^^.
an der öffenttiche« Börse w^ sc
Juli W-
97.66
. sk.so
116.60
: 97.40
116.66
*; 17*04
■M
Kronenwährung
Einheüliche Staatsschuld in Roten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Orsterr. Boldreute..
.. «ronenrente 4°/, ...
Ungar. Goldrente 4°/,'..
„ Kronenreute 4<..
Oesterr.-ungar.' Bank-Äctien
Lreditactten.. .. '-'i'; XJ5Ä
London vista.,- 2^46,/, E
für roo, Mark lg' M
,17.H°
20-Dlärk-Stücke
20-Franc».Stücke.:...., nnail
JtalieMsche Banknoten für 100 Franc» ^O.WJ
Rand-Ducaten..,
Schweizer-Banknote» für 100 Franc»,
a:

