
[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 1 ]
preis.
UM«de lostet'
devnanst
stütvng
VstPostÄ
üdchnA.;
'HM-r"- -».
ÄLnrvqSL
ütd, mtt Zu»
Mwm 9 L,
Md, «st Post
1V L. ho».
». vstrtüMr.
SSbOttHtBKnt»'
HLlstr
Preis.
' WV- Tages-Ausgabe. "08;
et«
»fe 132.
toetbro «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung eutsprechrnder Nachlass. Bestellungen und .Anzeigen find
jederzeit r a« e o äu die Administration des »Borarlbergrr VolkSdlatt' in Bregenz zu-senden.
Bregenz, Dienstag-den 12. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Vom Kalh.'Mellrongrefs.
(Eigenbericht.)-
--.:- Paris, 6. Juni.'
Dienstag Vormittag war den Arbeiten der
Aktion gewidmet, von-welchen in der Männer«
5 tagten.-
q>r^ Unterrichtscommission, welcher
präsidierte, wurden die Frage deS
tzpr^tS in den Mittelschulen und die classischen
ft^ien »» behandelt; aber auch über die Schulen der
sproche^"^^ "nd die Handwerkerschulen wurde ge-
lebhaft gieng es in der PresScom-
sührj. deren Vorsitz Herr de MarolleS
Uation t tonr bkr Vorschlag gemacht, ein inter«
zu «,.*"? trsBureaüfür gemeinsame Information
fr,nMs^- «n Plan, der seit.Jahren auf -den
nicht s-,d^ Kongressen behandelt wird,. aber noch
NuSführüng näher gebracht werden konnte
Ctrost^» ^btagsabg. Dr. Müller-Simonis aus
Äugest! we
.ltsch^erei
Uschlag lmwesend war, machte deshalb den
. welcher. mit dem Generalseeretär deS
^Uts»,^5?treinS als Vertreter der katholischen
!N. I^kN !Rt-»sT» t L.. l-sc-rc.
en Zunächst das praktisch Mögliche zu der«
ern'-^ Frankreich und in allen einzelnen
-,^A^"utionale Vereinigungen zu gründen,
t 8 brutschen AugustinuS'VereinS, mit einem
>»Noki,7''.brr speciell die Aufgabe habe, die Vereins«
refrr.'Me,ten zu fördern. Dr. Müller.Gimonis
^rrrina ^führlich über die Thätigkeit des Augustinus.
Trutze' bie- Mitgliederzahl,' die Einteilung in
«ie EtGründünger Parlaments-Korrespondenz,
!übe wüssI^^^^Uung, die Penstonscaffe rc. DaS«
Quelle ö?,n dir anderen Länder auch machen. Die
">ie bei^^k dagegenmüsse' ausgeschlossen sein,
rin«« am, ^"öustinuS-Verein. Der Vortrag fand
fm* ""gemeinen Beifall bei allen Anwesenden,
drr Tb^r waren darin einig, dass die Sache in
d. gemacht tverden müsse.- Besonder« Herr
e? l°lche n?., Syburg (Schweiz) sprach sich
, "itzkeit ""'ionale Vereinigungen und eine stramme
^WstscK««^* ebenso• verschiedene Herren auS den
Provinz!
Nachdruck verboten.
e seines
'Historische «r;Shl»«s
, von
-. «,rlselb.
7. Capitel.
: Capitel, i-i «. vor
 «ie
Ä atlte f°lle dabei anwefrnd fein nnv ^<chridigen
!Mch Master Oldcaftl« feine Sache zu ^^; m
r^ffe, und so saßen Constanee UN Gregorius
harten bei ihrer Arbeit, indestum-
Walter in wissenschaftlichem Turnt«
tz)lrn- Walter war mit, ganzer ^S e^
«rweMhrvng. er'war in der Controv
Errichtet.
seiner
Contröverse'. wohl
^disawkeit^■ von Matur nuB die Gabe' der
Zockte w nÄ,,Elären Darstellung. Nicht selten
sichtliche Unbehagen Master Olbcafiles
Eine von Dr. Müller-Simöni« eingebrachte
Resolution, welche die Organisation nach der ange­
gebenen Form vorschlug, wurde angenommen und
drr Plenarversammlung vorgelegt.
Inder socialen Commission, welcher Herr
Raoul Ancrl präsidierte, erstattete Herr v. Montenach
einen interessanten Bericht über die sociale Thätigkeit
in der Schweiz. Dort hat sich in den letzten
Jahren eine sehr lebhafte Bewegung entwickelt, be­
sonder« in den deutschen Cantonen, welche auch schon
vorzügliche Früchte trägt. Besonders richtet sich der
Kampf gegen die Seuche de« -Alkoholismus und auf
Verbesserung der Stellung der Eisenbahnbeamten.
Weiter tagte noch die Commission der religiösen
Werke.
In der Nachmittags-Sitzung war am
DienStag die doppelte. Anzahl der Theitnehmer vor­
handen, wie am ersten Tage. Den Vorsitz führte
Monsignore Jourdan de la Passardiöre, wie
es überhaupt al« Regel gilt, das« in jeder Sitzung
ein Bischof, und zwar stets ein anderer, anwesend
sein soll. Msgr. Jourdan referierte über die Lage
der Katholiken in den anderen Ländern, Polen,
Belgien, Deutschland, Schweiz, Oesterreich, Italien rc.
Weiter wurde ein längerer Vortrag über den clas­
sischen Unterricht vorgelesen.., Dr. Müllrr-
S i m o n i 8. referiert- über- den AugüstinuS-V e r e i n
und- erntete reichen Beifall. Auch seine 'Resolution
vom Morgen wurde zur Debatte gestellt. Auch M. de
Mar olles referierte, darüber, indeß kam es noch
zu keiner Beschlußfassung. ,.
Eine Resolution, welche der berühmte Volksmann
Abbä Garnier vorschlug,, wonach in den Mittel­
schulen da» neue Testament behandelt werden soll,
(das ist also jetzt nicht der Fall) fand lebhafte Zu­
stimmung.
.: In der Nachmittagssitzung der Fkauen-Seetiou,
welche von Abbö Odelia präsidiert wurde, wurden
zahlreiche Berichte über die Thätigkeit der einzelnen
Vereinigungen verlesen. Bemerkt sei noch, dass die
Damen zu den Versammlungen-zahlreicher erscheinen
alS die Männer; auch in den Abend-Versammlungen
sind sie stets bei weitem in der Mehrzahl.'
Constanee ein silberhelles Lachen, häufig aber-nahm
der Streit ihre ganze Aufmerksamkeit;üi Anspruch,
ihre Arbeit ruhte und fiel-zu Boden, während ihre
Blicke unverwandt an Walter hiengen. Wenn er so
dastand,.ein Bild der Energie und Kraft, die schwarzen
Locken ihm um die Stirn flogen, die Augen vor
Eifer blitzten, und sein ganzes Gesicht erglühte, war
unschwer zu fühlen, wie jedes Wort der ritterlichen
Vertheidigung seines Helligen Glaubens dem Herzen
entflog. .ES war nichts AuSwendiggelrrnteS, wie es
bei Master GregoriuS zst sein schien, obwohl er dabei
oft genüg in''Hitze gerietst;. x
' Häufig' nach diesen.Disputationen;, pflegte Lady
Constanee sich an Walter zu wenden mit der Bitte
um Erklärung rines Punkte«,-den sie nicht verstanden,
oder um Übersetzung eineS lateinischen Citates, denn
die kleine Dame zählte nicht- zu den gelehrten Frauen
ihrer Zeit, und ihre. Scheu vor Isabel hatte durch
die .Entdeckung des Umstandes, dass diese nicht nur
Latein, sondern auch Griechisch verstand, gerade keine
Verminderung erfahren,:^« .Gegentheil. Es lässt
stch mit einiger Sicherheit annehmen, dass diese Unter­
haltungen von Theologie, ..Latein und Griechisch zu
leichteren Gebieten wanderten. Constanee hörte gern
von Walters Leben im Colleg, seinen Studien, seinem
Streben dort nach wissenschaftlichem Rühm, und von
seinen- und seiner Mitschüler Vergnügungen, und
Streiche.- Ihrerseits erzählte sie Anekdoten aus ihrer
Kindheit, die sie größtentheils in der Hofluft. zuge­
bracht. Sie kannte sämmtliche Personen, deren Namen
Der gemeinschaftlichen Abend-Sitzung
wohnten am Dienstag 2 Bischöfe bei:. Msgr. MonteS
de Oca von San Luis de Pot in Mexico und der
Bischof von Montpelier. Räch der Anrufung deS
hl. Geistes begrüßte Msgr. Odelia, der Präsident
des Direclions-Comitees, die.Anwesenden und ertheilte
das Wort an M. Reinach, welcher eine ganze Anzahl
Begrüßungsschreiben von Bischöfen verlas.
Ais erster Redner trat M. Al ix auf, Dopen der
juristischen Facultät der kath. Hochschute zu -Paris.-
Er hielt einen der Form wie dem. Inhalte nach
wirklich classischen Vortrag über die Nothwendigkeit
de« höheren katholischen Unterrichts. Er wies be«
sonders darauf hin, wie- andere'Länder,,: Schweiz,
Belgien, Amerika und auch.Deutschland so, stolz seien,
auf ihre kath. Anstalten, und ihre kath. Wissenschaft.'
So müsse eS auch in Frankreich-werden.'
Sodann,-referierte Dr. Müller'Simonis im
Auftrag, des Herrn Geistl. Rathes Dr. Werthmann,
des GeneralsecretärS des. Charitas-Verbandes, „über
die socialen Werke in Deutschland. ES
war ein Vortrag mit vielen statistischen Angaben
und einer. Menge Zahlen, aber imposanten Zahlen,'
so dass der- Redner wiederholt: von Beifallklatschen
unterbrochen wurde und am Schluss abermals sich
eine Bewegung kundgab, wie sie- bis jetzt noch von
keinem Redner erzielt- wurde. Ueberhaupt scheint
Deutschland hier so-fast-in dem Gerüche zu stehen,
als gehe,es dort^-bei,-der.Gründung seiner Vereine
nicht mit rechten Dingen zu, als' sei daS Alles eine
wunderbare. Hexerei,-die Niemand nachmachen könne.
-WaS den Vortrag. deS Dr. Müller-Simonis be­
trifft, so gab'er zunächst eine ^kleine Uebersicht über
die Lage der deutschen Katholiken, welche unter der
großen protestantischen Mehrheit theils in der Diaspora
zerstreut sind, theils in den kath. Gegenden als com-
pakte Masten auftreten, aber immer, wenn sie etwas
erreichen oder sich vertheidigen wollen, auf einander an­
gewiesen sind. Das mag denn auch die Ursache sein/
dass sich gerade hier eine so reiche'und großartige!
sociale Thätigkeit entfaltet, wie man sie sonst gar.
nicht zu kennen, scheint. Im Einzelnen referierte
Dr. Müller-SimoniS über den BonifatiuS-Vrrein,
Raphael-Verein; Gesellen-Verein; Arbeiter-Vereine,
in der damaligen Welt, nur irgendwie bekannt waren,
und konnte auS eigener Anschauung manches prunk­
volle Hoffest, manche königliche. Reise beschreiben.
Bei solcher Unterhaltung flogen Stunden dahin... ■;
Weder der Earl, noch Lady Anne traten -^diesem
Verkehr entgegen; letztere ließ ihre Nichte hierin wie
in allem sonstigen nach eigenem Belieben handeln,
und ersterer that-alles was er,konnte, um ihn zu
ermuthigen.. RUt Lady Constanee auS, Walter ward
an die.-Seite ihres Zelters- befohlen;. er saß neben
ihr an der Abendtasel, er wurde- ihr .regelmäßiger
Begleiter auf all ihren. Ausflügen,, und so verfloffen
die Tage deS strahlenden Sommers, auf Apswell
Court. Aber die Zeit lastete jetzt nicht mehr schwer
auf Walter; den ganzen Tag -war er vollauf ^be­
schäftigt, entweder etwa« für ihr Vergnügen aufzu­
treiben oder zu veranstalten, oder in ihrer Gesellschaft.
DaS' holde Bild, das ihn den ganzen Tag umgab,
spann sich hinüber in seine Träume; er liebte mit
dem ganzen Ungestüm seiner Jugend und aller Kraft
seiner feurigen Natur; sein Leben gieng vollständig
in ihr auf. Anfang« hegte er nicht einmal- den
Wunsch, zu wissen, ob. seine Liebe erwidert würde;
sie war in sich selbst Seligkeit genug, und als da»
Verlangen, wiedergeliebt zu. werden, kam, fürchtete
er sich zu sprechen, um nicht etwa den holden Zauber
zu brechen. Wusste Constanee nichts von der Liebe,
die sie eingeflößt? Sie war hoferzogen, und von dem
Gifte jener hohlen Weltlichkeit, das die Höfe' der
TudörS vor allen andern jener Zeit durchseuchte,


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. io« i
Seile 2
Pfennig-Sparcassen, Monatsschriften, Gewerkschafts-
Vereine, Bauern-Vereine und Raiffeisencaffen, katho­
lische Lehrerinnen-Bereinr und über den Volks-
Verein,der den einzelnen Vereinen vielfach als
Grundlage dient, den Charitas-Verband, den Verein
Arbriterwohl rc.
/ /Er vergaß dabei auch nicht zu erwähnen, dass
diesen katholischen Vereinigungen auch «katholische,
besonders protestantische zur Seite stehen, welche
eine Ähnliche Thätigkeit entfalten und vielfach noch
zahlreicher und auch mit mehr Mitteln ausgestattet
sind. UnS Deutschen daheim sind das Alles so be­
kannte und landläufige Sachen, über die Zahlen
von Tausenden von Mitgliedern fällt uns gar nichts
mehr ein. An dem gewaltigen Eindruck, welchen der
Bericht hier gemacht "hat, kommt es Einem- erst recht
zum Bewusstsein, welcheMacht da8 Alles repräsentiert,
und von welcher ungeheuren-Tragweite es ist, dass
Alle diese Organisationen nicht nur erhalten, sondern
auch mit aller' Kraft' weiter ausgebildet werden.
" Hierauf nahm das Wort Herr V.de M a r o l l e S,
um.'über die', katholischer Presse- zu.sprechen. Er
warft einen kurzen Blick auf die Organisationen, be­
sonders auch 'auf den-Augustinus-Verein in Deutsch­
land, erwähnte die Bestrebungen, aus der Morgen­
sitzung der Commission und sprach den Wunsch aus,
dass man in Frankreich. doch auch'etwas derartiges
haben möge.. Der kaum 10 Minuten währende
Vortrag war eine Glanz- und Paradeleistung des
französischen „Esprit" voller Schmeichelei für. die
nations ötrau§örs8,. worunter natürlich in erster
Linie wieder Deutschland zu verstehen war, und doch
auch wieder voll, süßen LobeS für die Franzosen,
die das Alles nicht -fertig, bringen. Die Ausländer
haben xsulös I'säöralistss Vereins- und VerbandS-
GenieS, welche- auf dem Gebiete der Organisation
Alles fertig bringen; wir Franzosen dagegen haben
die xelliss illäiviäuslistss, welche.im Individualisieren
daS Höchste leisten und erreichen, so hieß eS. Dabei
können wir. uns. beruhigen; daS war der natürliche
Schluss. Die -ganze Rede war ein. BegräbniSact
erster Classe für alle. Arbeit, welche die Commission
am Morgen-geleistet,— wenn es nicht gelingt, .die
Sache nochmals auf die Tagesordnung, und-in Fluss
zu bringen. Um 11: Uhr wurde die Sitzung mit
dem Segen der beiden hochwst. Bischöfe beschlossen.!
Der Mittwoch-Vormittag war wieder den
Arbeiten der Commission gewidmet.
Das Cartellfest dpr kalh. deutsche«
StudentettveMnduttge«.
Salzburg, 7. Juni 1900.
,, (Eigenbericht.) ..
... Den schönen Veranstaltungen, welche der Cartell-
Verbanb- der kath. deutschen Studentenverbindungen
seit-einer langen.Reihe von Jahren-zu begehen be-
reUS. Gelegenheit -hatte, reihte sich würdig an das
' Cartellfest in Salzburg, welches in- den Tagen
des. 3.; 4. und. 5. Juni gefeiert wurde. Der Ver­
lauf desselben hat gezeigt,, dass nicht nur das kath.
Volk,. sondern: auch Angehörige- des- höchsten- Abels
ip Salzburg. Verständnis für die große: Bedeutung
unserer( katholischen Studentenvereinigungen .haben.
Gleich- am ersten Tage wurde nämlich der- dem
Feste präsidierenden Verbindung „Norica" eine.seltene
hohe Ehrung zütheil, indem 3 Vertreter derselben
von Ihren kaiserlichen Hoheiten den Frauen Erz­
herzoginnen Anna und Margaretha in feierlicher
Audienz empfangen wurden, um ein herrliches Fahnrn-
band überreicht zu .bekommen. In der Ansprache,
welche Erzherzogin Anna bei Ueberreichüng des Bandes
an die Deputation hielt, sagte die: hohe Frau, »8
freue Sie und Ihre Schwester sehr, der. wackeren
Norica als Zeichen der Anerkennung für ihr muthiges
und stets unerschrockenes Auftreten ein- Geschenk
geben zu können.-,'
Diese Dedikation ist, wie Fachverständige behaupten,
ein Kunstwerk ersten Ranges. .Auf einer Schleife
sind in herrlicher Goldstickerei die Worte zu lesen:
--Gewidmet- von- den- Erzherzoginnen- Anna- -und
Margaretha,. 1900," auf der andern der Wahlspruch
Noricas-„Numquam incertiseinper aperti",
was auf Deutsch heißt: „Immer klar, jmmer wahr."
Am Abende'des 4. Juni stieg im großen Cur-
salon ein glänzender Festcommers. -Biele der höchsten
Persönlichkeiten Salzburgs- hatten den versammelten
katholischen Studentenverbindungen die Ehre ihres
Besuches gegeben,- so, um nur einige Erschienenebe­
sonders hervorzuheben,. in Vertretung der Erzherzog­
innen Anna und Magarethe: Gräfin Maya Dürk­
heim, in Vertretung .des Großherzogs Ferdinand'von
Toscana: Baron Lilien, in Vertretung i der Groß­
herzogin Alice von Toscana:/Gräfin-Anna Dürk­
heim, weiter Fürsterzbischof von Salzburg Dr. Katsch-
thaler, Prinz Ltchtenstein mit Gemahlin, der Präsident
des österreichischen Abgeordnetenhauses; 5Dr. v. Fuchs,
Graf Galen, Landeshauptmann, von Salzburg und
einige Reichsraths- und Landtagsabgeordnete. -. Aus
allen. Gegenden,, welche der große Cartellverband der
kath. deutschen Studenten-Verbindungen umschließt,'
waren Vertreter..erschienen. und die..mindestens 130
Mann, welche'in'vollen-''.Farben demCommerfe bei­
wohnten, boten ein farbenprächtiges- Bild, dessen
Glan; durch die Theilnahme von 15 Wichsthargierten
noch erhöht würde.'- /'/'"
Tags darauf wurde bei sehr schönem Wetter eine
Plättenfahrt die Salzach hinunter nach Laufen unter­
nommen, welche allen'Theilnehmrrn wohl unvergess­
lich bleiben wird. Man muss den feucht-fröhlichen
Humor, die frohe. Stimmung, welche 'allenthalben
herrschte, gesehen haben,. wenn man einigermaßen
einen Begriff von der UrfidelitaS dieser ^Kopfhänger"
haben will...' '‘'
Noch fehlte etwas/ Die in Salzburg und Um­
gebung weilenden nationalen Studenten hatten, ab­
gesehen von einem Ueberfalle auf .drei, katholische
Studenten am Commersabende, bei diesem Feste ihre
bekannte Roheit .noch nicht gezeigt.'- -Sollten'.'sie sich
nun endlich einmal, gebessert haben,- sollten sie'' zur
EiMcht gelangt sftn,' dass es sich für einen Akade­
miker nicht recht gezieme, Andersdenkenden' seine Ge­
sinnung mit dem Knüttel beibringen zu wollen) dass
es 'für. einen Akademiker, nicht- recht schicklich sei/ sich
so zu benehmen, dass er sich vor dem'Nächstbesten Haus­
knechte schämen muss., Nein! :.... .,■;-
:. Als. die Angehörigen. des. katholischen, deutscher;
Cartellverbandes mit ihren/Freunden: .und. Gönnern
vom Ausflüge zurückgekehrt waren, wurden sie plötzlich
von Wegelagerern-.' in einer; nicht qualificierbaren
Weise angeflegelt, es -entstand schließlich eine, solenne
waren: auch in ihre -junge: Seele- einige.-Tropfen ge­
fallen.- Sie hätte die Erfahrung gemacht, wie niedrig
man.Liebe, Treue und..Ehre, schätzte, .- und eine, zeit­
lang tändelte: Constance dahin,: über dem Vergnügen
der Stunde, daS.Elend, daS sie vielleicht über Walter
Heraufbeschwor, vergessend. /Aber ihre- Seele!.war
noch- zu edel ynd gut,: als, dass diese Frivolität hätte
andauern, können, der Adel «und die: Reinheit des
HerzenS) das ihr zu Füßen gelegt wurde, beeinflussten
sie täglich mehr^ und. mehr, und Constance liebte,
nicht mit der abgöttischen Verehrung, die sie empfieng,
aber dennoch warm,, tief und aufrichtig.— 7Lord
Beauville war unterdes zu Hofe gegangen-. und ihre
Liebe -war noch unausgesprochen, obwohl beide ihr
gegenseitiges: Geheimnis gut genug kannten und beide
in-diesem:Bewusstsein schwelgten.:.
Isabel.zog/sich.. jetzt völlig aus der Gesellschaft
der Damen Beauville -zurück; sie konnte es nicht mit
- ansehen,-wie ihr völlig verblendeter Bruder sich willig
für Lord Beauville's Pläne hergab. Sie zweifelte
nämlich nicht: daran, dass der Earl bloß deshalb
feiner Tochter erlaube, Walter so zu ermuthigen,. um
ihm die Demüthigung einer Abweisung zuthril werden
zu lassen. Wie, seiner- einzigen und bildschönen
Tochter, die sich einen Gatten aus den höchsten Kreisen
deS KönigLreichS erwählen /konnte, erlauben, einen
Habenichts,: den armen und geächteten Baron de Lisle,
zu heiraten,: unmöglich! Sie mochte.:Walter keine
Vorhaltungen machen; die Entfremdung zwischen
ihnen: war jetzt zu- groß., Sie seufzte, darüber,-ohne,
sich .bewusst zu sein, dass sie.selbst-dirseGntfrrmdung
verursacht./-!„ESiist so, wie ich vorhergesehen," grübelte
sie, „er wollte meinen Rath nicht, annehmen,/wollte
nicht mit:mir zusammengehen,: und dieS ist. nun die
Folge.". >- ::,/
Der Earl kehrte etwas unerwartet zurück/-und'
schien,' als er des'abends'bei Tische saß, zur' Unter­
haltung nicht’ 1 besonders aufgelegt. •'' Desto häufiger,
flog sein Blick von Constance'zu Walter, und' von
Walter zu Constance, biS ersterer sich verlegen fühlte.
Als Walter'später allein war, entschloss.er'sich,-am
folgenden' Tage Lord 'BeauÄlle./feine^ Arve- zu Hon-'
stance zu gestehen. '-.Er war durchaus nicht ganz
blind für die Möglichkeit einer Abweisung,-- als- er
aber darüber.nachdachte, wie'augenscheinlich der Earl
Hoffnungen ermuthigt'- hatte,- von- denen er nur zu
wahrscheinlich wusste,- dass sie- aufschießen- würden/
wuchs sein Muth.- Walter besaß die -ganze Hoffnungs­
seligkeit der Jugend, und Verliebte sehen nicht über
dn Gegenwart- hinauS; er girng schlafen,'-'um von
Constance zu träumen.' —// -----/■'
Früh am folgenden Morgen, während- er noch
überlegte, wann er- Lord Beauville wohl am besten
aufsuche,: ward er schon: zu ihm beschteden. Er fand
ihn in seinem Privatcabinrt, umgeben von Papieren
und Briefen... und eifrig mit Schreiben' beschäftigt,
denn die Gunst und das Vertrauen. der Königin
Schlägerei. Eine solche hatte die nationale Gau
bände— eS gehören dazu außer Studenten.-
Einjährig-Freiwillige, an diesem Abend dursten. M
Commis mitthun —schon lange für diesen^.^
vorbereitet. Ihre Organisation war.daher-,
äußerst stramme/ sie dürfte der berufsmäßiger/)"
lagerer nicht um viel' zurückstehen. Die. Ws!,'
deren sich die Nationalen beim Angriffe
waren dicke Stöcke, weiters sogenannte LebeE-
und sogar Bajonnette. ES kamen auf beiden «!^^
Verletzungen vor, auch schwere. Ein/Angehon».
der katholischen technischen Verbindung Vmdt
in München wurde durch Bajonnettstiche aus^.^
Kopfe sogar in einer Weise verwundet)' dass
Aerzte es im ersten Momente für nöthig hielten,^
mit- den heil. Sterbsacramenten versehen .zu w>/
was bei der baldigen Besserung (jedoch, dir eM
unterbleiben/könnte-- .. n|
Und nun soll das katholische Volk ty? jLj.
Muss nicht alles aufgeboten werden/um die^
Studenten-Corporationen, die- tagtäglich M
schweren Kampftfür ihrx hehren Principien: R« 8
Wissenschaft)' Freundschaft' bestehen' müssen,„
Höhe zu bringen? Will daS katholische ®°‘ r
Oesterreich- länger müßig zusehen, wie die 9**
Mehrzahl von zukünftigen Richtern,! Advocate»,^
waltungsbeamten, Aerzten, Professoren in-
Corporationen erzogen werden, die den -erbitter>
Kampf, gegen jeden katholisch, und patriotisch Denker.
predigen?: Nein,., das kann und darf- picht 1.
Die katholischen Studentenverbindungen müsse"^
starken, sie, der.Hoffnungsstern der Katholiken, uj
Hoffnungsstern Oesterreichs,. wie Graf Galen>
bei seiner Rede anläßlich des FestcommerseS
drückte, Dazu das Seinige beizutragen, ist ave»>
jeden Katholiken,, für jeden Patrioten eine
Pflicht.
*‘ -i-•' (.•
Uelrer de« Ueberfall Deutsch«^
«»f katholische St«drnten i«.
- 2- Wien/ 8. Juni 1 fi 00.
'.. (Ltgendrrilht.).
Den besten Beweis für daS niederträchtige,^
qualistcierbare-Vorgehen .deutschnationaler Styde" .j
und ihrer Verbündeten gegen kathosische t,/gt'
-.bieten: .Auf dem Kampfpta» ^,
sellte sich plötzlich ein Herr zu einem^Non^
folgende Erzählung-.
stellte sich ihm vor und-ssagte -dann:- „Bisher^ft^
ich wohl aus. ZeitungSberichten über Angriffe, *•
in Oesterreich von. Seite schlagender: Studenten^
nicht schlagende- katholische gemacht, werden, 0'"'^
doch habe, ich bisher.'noch nie geglaubt,. dass
Zeitungsartikel, der, Wahrheit/ wirklich' entspre^,
es Hat: mir bisher unmöglich geschienen, dasS^^
schüler jene .ihrer-.Collegen,. welche anderer,
sind als stk/:in .einer derart gemeinen Wesse
h"
t
nicht- hier -in- Oesterreich, .- wohl- aber an einer j
deutschen Hochschule. >/M ei n e .Sh m p at.h i
t.rotzdßw/h'eute -ganz' auf ihrer Se/l>^
habe die'Entwicklung und den Gang der .^ ^jt
vom-ersten Augenblicke an-betrachtet und
fallen.^ Heute musste .ich mich ?pun- .bekehre«.^
Auch ich b.i n.- m r i n er-- Gest n'n VNScZfi
Gegn er, a uch ich.bin schlagen de r S tu
„ix/ jr- 1? J*
fff »r^ "VN StaatSgeslY»,
ns, er' sich umwendend, f° Ä
er ihm voll in'sGesicht blöken-kannte ich
d°s?D" ^^"Dir.spttchcn' Weißt
jetzt ein xolles halbes Jahr hier bist?
» Walter fuhr zusammen: -^Wirklich, so lange schon
^^sann sich; ja, aus-'dem Frühling war@ oal ?o t
geworden,: und dieser begann schomwieder dem.Hkt'^
zu. weichen.)-Wie-ein einziger Tag erschien, ihw i^
b- l« 9 m Mt Ersten wenigen Wochen.
« 'P ^oN :zu -lange.seit dem Dode Dn
Umstand^ r-k-- ^arl-.fort, 7 „als dass sich dl^
Umstand- noch -länger, als -Entschpldigung JH|
anführen' litß-. Du^A,,
Königin. vorstellen unb Dich bestreb»
ihre-Gunst zu/gewinnen."/, -!-
^ «Aber» kann- ich. vor ihr. unter diesem w
Namen und Titel,erscheinen?".:-’
, "Ganz gewiss kannst Du daS; Du brauchst "^
^-pft.Nur^-hervorrutr-ten,:und-)kannst,
Eli abe h Treue, schwörst,-- sofort Titel wie D
Guter.in Händen halten.^*)),....
»So aber.rw, sE Berson oder ei« solE. beo»
den Besetzen der Kirche
-MWM bewodch und hierin fortfährt, soll sie,
kn» Sinnesänderung alles solchen Unve
los und ledig sein.»:,/-.


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 3 ]
132
„Vorarlberger Volksvtalt"
Seite 3
jj£ ei V ^' n Elef entrüstet über den ganz gemeinen
»&>etn*Ä* te Rutschen Studenten -der.Münchener Uni-
und Hochschule werden sich wegen dieser Der-
' .;,8ung in Salzburg beschwerdeführend an das
' "Ministerium des Aeußern wenden.- D.R.)
VolMfcher Tagesböricht.
Der Ret'chSrath gefchloffey.
nachts '/,! Uhr erklärte- der Minister-
bental*,® r* v. Koerber im allerhöchsten Aufträge
Wiri rat$ als geschloffen. Nur drei Tage hat
^»ch letzte Abschnitt' dieser Session- gedauen.
h«n» k Vorgängen der letzten Sitzung/finden wir
Sibun ^n Schluss ganz begreiflich.- Die letzte
di^^ begann um 1 Uhr mittags. Vorher hatten
der arbeitsliebenden Parteien beim
Djjtt^^präsidenten eine Conferenz, um über die
berathen, durch welche man der jung«
^ Dbstruetion Herr, werden-könnte. DäS
itt fn, h*r Berathungen, au welchen die Vertreter
der kath. Volkspartei, der Rumänen, der
i's^sialen, der Deutschfrittlichen und Deutsch»
^"u. -thrilnahmrn,- zeigte sich im'.' Laufe" der
Es war beschlossen, die jungczechische Ob»
^ durch'Dauersttzungen zu brechen.-
tztri,./ Sitzung -begann wie- gewöhnlich -mit der
8 Ubr L^ endlosen Einlaufes. -Von 1- bis gegen
Arb»;. vvlagrn die. Schriftführer ihrer! undankbaren
der E-t,^ .6 Uhr, wollte der Präsident zum Schluffe
czech^?"uS' schreiten, aber es meldete stch der Jung-
zuös ^"ha als Obmann drS NothstandsauSschüffes
stanbs^/»^ 'und beantragte, >dep Bericht de» Noth-
Ez- ^?^schuffeS noch in Verhandlung zu nehmen
christn^r' s^ch dagegen- kein-Widerspruch und der
sein, M^iale Abgeordnete. Leopold Steiner- stellte
Za vT®*'® e^ e einstimmig angenommen wurden,
^üetrrt^ Haus-nun.-einmal- in Verhandlungen
war, stand nach der Geschäftsordnung kein
Hindernis mehr im Wege, auch andere Gegenstände'
in Verhandlung zu ziehen. Von dem Comite „der
arbeilsliebenden Parteien" war daher beschlossen
worden, die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung in
Verhandlung zu nehmen. Der Abg. Zallinger, Mit­
glied der katholischen Volkspartei, stellte den Antrag,
die Gewerbeordnungs-Vorlage zu berathen. Der
Präsident Dr. v. Fuchs erklärte diesen Antrag für
zulässig, wenn das HauS damit einverstanden sei.
Die Jungczechen merkten sofort die-Tendenz dieses
Antrages. Die Abgeordneten Kramarz, Brzorad und
Horica legten dagegen Protest ein, dass über diesen
Antrag abgestimmt werde, und bestanden auf der
Weiterverlesung des Einlaufes. Der Prästdent ent­
sprach-diesem Wunsche nicht und wollte zur Abstim­
mung schreiten.- Da brach die Obstruktion los, abends
1/ g 7 Uhr.:
Die Pultbeckel begannen zu klappern.- Die
Jungczechen nahmen ihre Plätze ein, zogen die Pult­
deckel hervor und- arbeiteten im Takte. Die meisten
Abgeordneten der übrigen Parteien verließen' den
Saal.— Ein Bote der Jungczechen, der in die
Stadt gesendet war; brachte reichliches Material:
Küchengeräthe, Kindertrompeten, Ratschen, Pfeifen,
Maultrommeln; nun. gieng der Lärm an, welcher
mit kurzen Unterbrechungen bis */, 1 Uhr dauerte.
- Um 11 Uhr nachts ‘gab• es zur Abwechslung
einen Sturm. Dem christlichsocialen Abgeordneten
Kletzenbaüer brach die Geduld, er wollte dem Haupt-
obstructionisten Dolezal sein Musikinstrument entreißen.
Bald entspann sich eine förmliche Rauferei, da sich
die Jungczechen auf Kletzenbauer stürzten.' Der
große kräftige Kletzenbauer verwehrte sich aber und
gab mehreren Jungczechen einen Denkzettel.
Zu gleicher Zeit trat noch der Ministerrath zu­
sammen,- um über die zutreffenden Maßregeln zu
zu. berathen. Um 12 Uhr nachts fuhr der Minister­
präsident 'von Koerber zum zweiten Male- nach
Schönbrunn zum Kaiser.- Gegen 1 /*1 Uhr machte
sich plötzlich eine Bewegung im Saale bemerkbar.
Man. sah den Ministerpräsidenten rasch seinem/Platze
auf den Ministerbank/ zuschreiten.' Gleich drängte
sich alles um dieselbe.- Die Jungczechen, die -an­
fänglich Miene machten, ihr Concert fortzusetzen,
wurden von ihren Führern zur Ruhe verwiesen.
Dr. von Koerber meldete sich zum Worte, der Vor
sitzende ertheilte ihm dasselbe. Unter lautloser
Stille sprach Dr. v. Koerber die Worte: „Im aller­
höchsten Aufträge erkläre ich die XVI. Session des
Reichsrathes für geschlossen." Auf den Czechrn
banken klatschten- einige Hände Beifall,, dann aber
strömten die Abgeordneten'in-großer Bewegung den
Ausgängen zu.
Die Boxenmrirheu in China.
AuS chinesischer amtlicher Quelle verlautet, dass
4000 Boxers zwischen. Dongtsun und Losa am
6:'Juni.NachtS 1500 Mann chinesischer Truppen
eingeschlossen, haben: Wie die Beamtenrsagen, find
500 Boxers! gefallen. Ueber die Verluste der
chinesischen Truppen .verlautet: nichts..— Das
Reüter'sche Bureau, meldet. Etwa. 20 Meilen von
Tientsin in der Richtung-'auf Peking'ist. ein Gefecht
zwischen, den Chinesen'.und den-Boxers im Gange.
Am 7. Juni, kam es aus der Srraße'-nach: Taku.zu
einem Zusammenstoße. Bei Partingfu sollen Chinesen
truppen geschlagen worden sein. Die französischen
Kreuzer „Dentrecasteaux" und „Jean Bart" sowie
der russische Kreuzer „Rossija" trafen in Taku ein.
Die „Times" melden: Das Tsungli-Damen
protestiert dagegen, dass noch mehr englische Truppen
gelandet werden.— Die Blätter veröffentlichen De­
peschen, in welchen es heißt, britische Marinesoldaten
erhielten Befehl, den Weg nach Peking zu erzwingen.
Im ganzen seien 900 Mann von der Flotte ge­
landet, eine Streitmacht, welche größer sei als die
aller anderen Länder zusammengenommen.— Die
chinesischen Behörden weigerten sich, den englischen
Truppen, die Benützung der Eisenbahn zu gestatten,
obgleich sich die Engländer erboten, die Linie wieder
herzustellen, wie die Behörden wünschen. Am 7. Juni
sind 75 Mann österreichisch-ungarische und 80 Mann
russischer Truppen-in Tientsin eingetroffen/
. Eine vom 7. Juni datierte Depesche aus Dünnan
meldet, die Erregung gegen die Fremden sei so
groß, dass der Vicekönig sich außer Stande erklärte,
sie zu schützen.
Der französische Vieeconsul, der von der Lage in
Peking unterrichtet war, hat'sich .mit allen Agenten
und Missionaren nachTonkin zurückgezogen; das­
selbe hat der französische Resident in Möngtse ge­
than. Die chinesische Regierung ist benachrichtigt,
dass die französische Regierung sie für die Sicher­
heit ihrer Staatsangehörigen verantwortlich, macht,
und dass.Frankreich, wenn nöthig, für die Sicher-
heit selbst, sorgen werde. ,,..,
Die amtlichen. Berichte, aus Peking lauten immer
schlimmer. Die. Zähl 'der", Rebellen in der Provinz
Tschili wird auf hunderttausend geschätzt. Die Boxer
bemächtigten sich derEisenbahnlinieMeking-Tientsin
und zerstörten neun Stationen." Man befürchtet
ernstlich, dass die'Boxer sich auch, der Straße nach
Taku bemächtigen werden, wodurch die'Pekinger Ge­
sandten von den Flotten abgeschnitten, würden.
Dem ^Reuter'schen Bureau", wird' aüs Tientsin
vom 8. Juni gemeldet/ 'dass ein.neu erlassenes kaiser­
liches Edikt den Boxern Lob ertheile I und das Vor­
gehen derjenigen 'chinesischen Truppen tadle, welche
die Boxer ang riffen und tödtet en.’
Vermischte Uaörrichleu.
13 Knaben vom Blitz getroffen. Ein
Unfall unter merkwürdigen Begleiterscheinungen er­
eignete sich auf dem Felde'-bei'Schweidnitz in
Schlesien. Dort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes
eine Anzahl Knaben auf dem'Felde hinter, dem
Bahnhof' /.Niederstadt." 'Ter Himmel wär zwar be­
deckt, doch war von einem nähenden.Gewitter nichts
zu merken. Plötzlich zuckte 'aus den Wölken ein
Blitz hernieder> und- traf. den dort beschäftigten elf
Jahre alten Augustin Franze, der sofort todt war.
Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf ändere Knaben,
die. in der Nähe von'Franze arbeiteten, betäubt
und zu Boden geworfen.- Auch der Aufseher fiel
bewusstlos zur Erde. Als er wieder zur Besinnung
kam,- sah er alle zwölf seiner Aufsicht/ unterstellten
Knaben, welche sich auf einer etwa zwanzig Quadrat­
meter- großen'Fläche befanden, auf der Erde liegen.
Durch rütteln 'brachte >< er jene zwölf' wieder zum
Bewusstsein'zurück. Beim erstgenannten Franze zeigte
die Leiche eine Verletzung am^ Kopfe; die-Augen­
brauen und da» Kopfhaar-waren angesengt.
v>, «W schwören 1" wiederholte Walter, „wenn
2alles-ist. waS verlangt wird, so bm-ich-gern
Kn« und bereit,: jede vernünftig- Unterwerfung zu
ff", die rin tzmscher von!-einem -Unterthan ver-
ftlft kann; aber. ich glaubte, rS wurde weit mehr
18 dirs verlangt^: l V•-
h Treue schwören.": betonte rer
ni»!' chu sest ins Auge fastend,/ „so meme ich damit
den .Eid.^mit 'Deinen Lippen, -gleisten,
7°«n Dich: auch /selbst, zu. jenen treuen. Vasallen
Ln,bi- alles abschwören, was ihrer Ergebenheit
statt?' Königin hinderlich sein könntet Wer emen
.Untschen Fürsten höher-stellt und/' höher achtet alS
Und^^'rain/feines Vaterlandes, der tst- kem. treuer-
Z* l°y°l.r Unterthan."/-/.' i
,,!.,,"2ch verstehe Euch nicht- ganz Mylord. -Jn.allen
aber nie schwöre ich meine-Religion/ ab und
l»as» die?Gewält^die!- vor. J^rhundttten
/^fallen ist anvertraut/ ward/ sitzt-in WeiberhSnd^
' als ^lter///richtete.' sich bei -diestn Mortm--empor.-
« einest ähnlichen Streit me mü Ehr,
, ..-r^n Gregvrius- ihiZ?;" 'V
heftete, sein durchdringendes- Ausk auf
Lisft '1?-ch,^tte etwa» anderes geglaubt, Walte
L T ch «Misse Beziehungen-zwischen Dw .und
bemerkte. Willst!- Du.. mi'
vielleicht zu -verstehen- geben."- suhr er fort
und' seine Stimme klang-heiser von Zorn, „dass Du
nur zum Zeitvertreib es gewagt hast, meiner Tochter/
den Hos zu machen?"
„Lord Beäuville," versetzte Walter mit/Haltung,
„heute noch wollte 'ich Euch aufgesucht und/ alles
erzählt haben. Ich liebe Lady Constanee mit ganzem
Herzen und ganzer Seele; der Boden. selbst, auf dem
sie wandelt,/-ist mir'teuer!^- ii ./:-. ///.;;/
./ Ein flüchtiger Ausdruck von Sorge flog über die
Züge- des- Earls, aber .'er. antwortete:! „Ich verstehe
den Sinn dieser Worte nicht; was/ hättest/Du vorzu­
schlagen,-! wenn-Du.um Lady,Constanee Beauville's
Hand anzuhalten, beabsichtigtest?"/ -' -r-.
Walter, erhob -stolz das Haupt. //„Mylord, ein
DerLiSle :könnte in daS/- edelste Haus in -Europa
freien, /ohne Makel .fürü deffen Schild./ Ihr kennt
die- Ungerechtigkeit, des,/: Gesetzes, das mich meines
Erbes beraubt, gut genug; gebt mir Constanee zum
Weibe/ und; laßt. uns einen ausländischen Hof suchen,
wo mein Mang/anerkannt werden, wird."
: .„Sie al» Verbannte an einen fremden Hof schicken?
Lieber wollte ich. sie todt /zu meinen Füßen sehen!—
Nein,- Walter;", suhr/er ruhiger -fort, „rS /giebt nur
einen /Weg.— nimm//Deinen-Platz unter- den eng­
lischen PeerS -ein;/ wie eS -Dir ängeboten wird/ und
-7^. ich- darf' sagen d eine Verbindung mit'/diesem
Hause, würde Dir.'in Elisabeth'S -Augen /nicht gerade
schaben. /' Glaube' mir ferner, Niemandem würde.-ich
mein Kind lieber anvertrauen wie Dir. Heute Abend
sollst- Du Constanee sprechen—- rS ist nur billig,
dass Du sicher, bist, ob Tu ihre Gunst- gewonnen.
Ich-bin kein Tyrann!.Constanee soll den/ heiraten,
den' sie liebt/! denn sich. weiß,- mein' Kind wird-keinen
lieben, der nicht edel und treu, ist und für: eiste ehe­
liche Verbindung: mit' ihm>pasSt./— Ich kehre in
drei! Tagen an den. Hof zurück; .vorher muss ich
Deine.Entschließung wissen,Henn -mit-Deinen gegen­
wärtigen Gefühlen kannst Du nicht länger hier bleiben,
es sei. denn mit/meiner-Einwilligung und- alS erklärter
Verlobter/ meiner/Tochter."-— /'-
Bald nachdem Walter .daS Gemach/ verlassen,
ward Lady. Constastce dahin beschieden und blieb ge­
raume. Zeit//-allein bei ihrem Vater. Inzwischen
wanderte Walter ruhelos durch Park' und/Umgebung
des/ Schlosses /und -; zählte- die Stunden^/ bis/ er sie
sehen .und: sprechen sollte.'. Er- war- mchi niederge-
schlagen; wie alle Verliebten sitzte' er:- sein ganzes
Vertrauen auf Constance:''/.'„Sie /sollte-den heiraten,
den 'ste /lirbt, kann er nicht ablehnen,-kann. unS nicht
trennen." argumentierte -Walter: -An der Richtigkeit
des-ersten. Punktes hegte er. nicht viele Zweifel. Er
hielt Constanee: für den Inbegriff weiblicher Voll­
kommenheit und dabei einer Tändelei gar nicht fähig;
und wie alle. aufrichtigen Naturen war auch er voll
Vertrauen auf andere.-- .!
Der kurze Herbstabend brach an, allmählich zrr«
flössen die .glänzenden Tinten- deS Sonnen-UntergangS
am Himmel, und fern am Horizont stieg der Mond


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Vosksblatt"
Nr. 122
Wgrirbertchle.
Bregenz, ll. Juni. Heute fand in Mainz die
Trauung des Herrn Joh. N. Find!er, Theilhaber
der Firma I. N. Teutsch, mit Frl. Maria Katharina
Wagner statt..
Bregenz, 11. Juni. Wir machen nochmals
auf den heute Abend halb 9 Uhr. in der /,Rose"
stattfindenden Vortrag „über die Weltausstellung"
aufmerksam.. Wer sich für dieses Thema, interessiert,
ist freundlichst eingeladen.:/..
Bregenz, 11. Juni. (Alpines.) Das Unter,
kunftshaus am hohen Freschen und die Douglas.
Hütte am Lünersee sind für den Verkehr wieder
eröffnet/ Die Tilisunahütte und das Madlenerhaus
dürften Ende dieser Woche auch bezogen werden können.
Bregenz, 8. Juni.' Bor zwei' Jahren schon
wurde die Reinigung des Canales in der Rathhaus­
straße in der Gemeindrstübe in Anregung gebrächt
und auch zugesagt; geschehen ist.aber bis heute in
gewohnter Weise nichts; die Folgen davon hatten die
Bewohner dieser Straße beim letzten Unwetter hart
genüg zu empfinden, und dürften Spuren hievon bei
der demnächstigen Heimkehr deS diesbezüglichen Ressort­
ministers noch .'zur Genüge vorzufinden sein.'"'
In der Hauptstraße-der Stadt gegenüber dem
neu renovierten' Rathhäuse' seit vielen Monaten «in!
aufgerissenes Trottoir der Häuserreihe entlang gehört
auch nicht zu den Sehenswürdigkeiten einer Fremden­
stadt: Das ist sicher/; wenn die Wiederherstellung
dieses Trottoirs Sache' der betreffenden Hausbesitzer
wäre, .so wäre die heilige Hermändad schon am zweiten
Tage mit der Thüre ins HäüS gerannt.'-''
", Ein! Steuerzahler. ",
'Brirgenz,. 11.! Juni.. (Sommert heater.)!
'Die Samstagsvorstellung Nullerl" wär etwas
schwächt die gestrige „Mein Leopold" ordentlich beü
sucht.! Beide Stücke fänden.güte Aufnahme. Gestern!
würde dem. Darsteller. des Schuhmachers Weigelt
!(Herrn Krofeck) .ein? Kränz überreicht? .Sein Spiele
wär' aber auch wieder, ein.vorzügliches.. Besonders
gefallen haben gestern äüch die Herren Martini und!
Heinritz und die Frl. Seemgr und-Felsen.!
... Morgen .Dienstag .gelangt.der Schwank „Das
Opferlamm" 'von WaltherSteinlzür Aufführung.!
'.'s Rie^emVörkloster, 11. Juni. 'Die Gründ.
äblösungSverhandlungen- in unserer Gemeinde' sind
keineswegs! zur Zufriedenheit der Besitzer.ausgefallen.^
.Vielfach beklagt man sich, -dass die Commission fceti;
Wert der Güter in -der Nähe der Stadt viel zu'
«niü^»eränschlagt!Me.^^ ,.■ j
Mtttsau, 50. Juni. iGesterNl ereignete sich/auf-
der.Balderschwanger Straße.'vor.-der.'Völkerbrücke'
.ein /schwereS-ünglück, indem-zwei Pferde mU einem
.Alpenfuhrwerke. durchgiengen./; Auf dem Wagen war
.die Frau: des Joh.: Peter.Ranch-von .Bolgenach mü!
,ihrem.einzigen.Kind, .einem fünfjährigen-..'Knaben.
.Da eS abwärts gieng,, rutschte das Sitzbrett.vor. .und
beide.stürzten nach: vorne hinab und:kamen, unter
.den Wagen. .-Die: Frau.erlitt bedeutende,-aber: nicht
Lebensgefährliche Verletzungen; .dem Kinde wurde-die
Laut vom.ganzen Hinterkopfe:losgeriffen und mehrere
Ächer. in die Hirnschale geschlagen. Dasselbe, lebt
noch, dürfte, aber bald.seinen Schmerzen erliegen.
Dornbirtt» lO.Juni.(K. k. Stickerei-
.empor, alSWalterundConstance- sich.im Schatten
,der alten- Bäume :drS ParkeS- trafen. -ES war die
.-alte, ewig- neue .Geschichte, die dort. geflüstert wurde.!
Sie siebten: sich,-, und in, der:.- ersten Seligkeit dieses
Bewusstseins war: die- Zukunft, vergessen.:»; •!
„Constance,..Einzige," jagten Walter schließlich,
„hast Du -den -Earl gesehen- und- weißt Du, was
.zwischen im8_ beiden heute Morgen vorgegangen?"
! .„Ja"»flüsterte sie,/sich/enger -an- den:Geliebten
schmiegend, „er erzählte mir alleSund bießmichauch
,heute.-Abend hierher kommen.^.-
.'- .-^Er kann rnicht: so/grausam. sein,. wie.--er
.androhte," sagte-Waller; „er wird-unS/jetzt-wicht
,trennen/.gelt,-: Constance,?"..--
.. .-^Liebster Walter,- mein: Vater.ist sehr, fest; ich
befürchte,- wenn Du. Dich-seinen Bedingungen wicht
-fügst.-", sie.zögerte.-
., ^Aber, '. Liebling, /dann:hat er Dir. nicht, alles
gesagt! .Wie..—- wäre-ich'ein Abtrünniger an Ehre
undGlauben —würdest Du mich dann noch lieben
:. „Aber Walter, so: höre doch,", erwiderte sie.sanft.
^Jch kmne den Hof, uud Du nicht;:.es giebt dort
Hunderte,-die im Herzen Katholiken, obwohl äußerlich
Protestanten sind. Ja,"lächelte sie, „bin ich. selbst
daS nicht beinahe; hast Du mit Deiner Beredtsamkett
mich nicht auf ein Haar bekehrt?"
' „Wirklich, Theuerste? Nun gut, !dann sehe ich
durchaus und erst.recht keinen Grund, weshalb wir
nicht unsere Geschicke verknüpfen und ein Land suchen
fachschule.) Die am 5. Juni begonnenen Curse
des. 9. Schuljahres besuchen folgende Schüler und
Schülerinnen: a) Maschinensticken und Stickerei-
zeichnen. Von Doren .1, Dornbirn 2, Silberthal. 1,
Sulzberg 1, Uebersaxen 1, Gistngen 1; b): Nach­
sticken und feinere Handarbeiten. Von Lingenau 1,
Dornbirn 6,- Triesenberg Schellenberg (Liechtenstein)
2, Frastanz 1, Nofels 1, Innsbruck 1.
Lustenau, 10. Juni. Mit. der Heuernte hat
man hier schon begonnen.— Die Stickerei geht
gegenwärtig ziemlich gut, etwas weniger gut geht
es. mit den Schnellläufern. Es -geht jetzt auch etwas
langsamer mit dem Bauen von Schifflistickereien.—
Gestern Abend' brachte der Musikoerein „Cäcilia"
dem Katecheten Nägele ein Ständchen.-
Koblach, 10. Juni. Heute Vormittag wurde
die Bevölkerung von Koblach mit. einer recht be­
trübenden Ueberraschung beschert. Unser allverehrter
hochw. Herr Pfarrer Hieronymus G r a b h e r wurde,
beinahe am Schluffe,.der Predigt angelangt, plötzlich
von.heftigem Unwohlsein befallen,-so dass sein Vor­
trag bereits nicht.mehr verstanden werden konnte.
.Sofort eilten -.einige Männer- auf. die Kanzel und
trugen den bereits bewusstlos gewordenen Seelsorger
.herunter.und zum Pfarrhofe.--- Augenblicklich scheint
eine... Besserung-- einzutreten.-..-/Möge:dieser ..Unfall
keine schlimmern.Folgen! nach -sich ziehen: und der
geliebte Herr Pfarrer recht bald wieder gesund werden.
.(Mittags; wurde der hochw. .Herr Pfarrer, wie.uns
von. anderer Seiite.-geschrieben /wird/, mit allen
hl. Sterbsacramenten versehen. Derselbe. wird' dem
Gebete, seiner Mitbrüder empfohlen. D. Red.)'
Satteins» 10. Juni.:: Heute tagte in der neu­
errichteten: prächtigen Halle- de»: Gasthauses zum
„Schäfle" eine sehr gut besuchte Versammlung
(circa 250 .Männer) des christlichsociälen Volksver­
eines -.für/das: Land Vorarlberg. Nach kurzer-Be­
grüßung- durch- den- Vereinsvorstand, Landtagsab­
geordneten Alois Dressel- und.' des. Herrn Orts­
pfarrers, ergriff als .erster. Redner Herr Professor
Brunner.von-Feldkirch -das Wort,: um in ausführ­
licher,-gewandter-Redenden Versammelten ein Bild
zu.liefern- von .der gegenwärtigen politischen.Lage
Oesterreichs. Es fielen: da-sehr intereffante Streif­
lichter auf.das verderbliche,-heuchlerische-.und jüdisch­
verlogene Thun und-Treiben der Deutsch-Radicalen,
Socialdemokraten und Judenltberalen, dem- gegen­
über da« 'correcte,- zielbewusst -christlich-sociale -von
glänzendstem Erfolge begleitete Bestreben der christlichen
Bürgerschaft Wiens unter Führung Dr. Lueger's
sich wohlthuend abhob. .-Mit vollem: .Rechte, würde
der trefflichen Organisation, musterhaften: Disziplin
und vorzüglichen Einigkeit dieser christlichen Männer
volle Anerkennung- zütheil,- und derffebhafte Wunsch
ausgesprochen, -dass? allenthalben .-in. -den Gauen
Oesterreichs: diesem, bewundernswerten Beispiel nach­
gefolgt/werde zum -wahren/Besten- des- Volke».
Dass. der- Schließung de» -Reichsrathes, dessen -ver­
derbliches-Treiben den. ffchließlichen -Untergang her­
beiführen müsste, keine Thränen-nachgeweint werden,
soll und. wird. Niemand: -wunder-: nehmen. -Redner
schloss unter lebhaftem,-Beifall.-mit. dem! warmen
Appell an die -Einigkeit -und/Opferwilligkeit.-de»
christlichen/Volke», dem der- endliche Sieg- zum- Heile
de» .Vaterlandes, nicht -Men wird.
—Der nächste- Redner Herr Oberdireetor Josef
sollten,. tpp- wir Gott in Frieden .dienen und den'
Anbruch besserer Tage für unser unglückliches Vater-!
land-erwarten können.",- :/:/
/:-Sie. -seufzte. traurig:-? „Ach,. -.ich kenne meinen!
Vater.zu-.gut;. -sein 1 einmal gegebenes.Wort nimmt!
er--nicht zurück. .Und -bedenke,/Waller, -welche-Un---
gnade und welches Unglück:infolgedessen?über ihn-
hereinbräche; die Königin würde ihn-sofort verbannen,!
vielleicht Schlimmeres thun l- O nein, Walter, -ün uns'
ist es, machzugeben:
. :.. ^Aber, Constance, mein Lieb,--wieckannft.Du von!
mir verlangen, ehrloL:?zu-handeln?^: m™}. j
„Theüerster, es ist nichts Ehrloses.': Ist:denn der!
Gefangene/ der: heuchelt/: um seinen- Kerkermeister- zu-
überlisten, und dann entflieht,': vielleicht ehrlos?: !Jst!
das. nicht vielmehr vollständig gerechtfertigt? Und: ist
nicht.England jetzt :ein -einziges -großes. Gefängnis,!
wo wir -nicht -.reden/ und. handeln.- dürfen,':: wie: i-wir
wollen, sondern wie? eS -der Königin .beliebt? /-!
Walter,- Du hast so sonderbare, -so -überspannte.Ideen,
— :so. aüS-der' Zeit-der Kreuzzüge", fuhr --sie fort
und blickte scherzend.zu ihm:.auf;. „waS.-.mannvow
Dir verlangt,- thut ja jetzt die.-.halbe Welt,-weshalb!
also sollten-wir. unS ängstlich bedenken?". ':■' /!
„Wenn eS:.recht wäre, liebe Constance", versetzte
er ruhig,: aber-mit Nachdruck, „so .sähen wir:nicht
den halben Adel England» fern vom. Hofe. in der.
Verbannung, othter erdrückenden Geldstrafen,, einge­
kerkert, und überhaupt beständig unterdrückt und vrr-
Oelz von Bregenz berührte und kennzeichnete zuerst
die vaterlandsverrätherische sogenannte „LosvonNo"
Bewegung, die ihre Wellen leider auch in die.
und Märkte Vorarlbergs schlug und noch schlägt, u
gieng dann über: auf eingehende.Besprechung der»
volkswirtschaftlichen Standpunkt aus s" f^hr
grüßenden, überaus wichtigen und segensreichen^-
richtung und Gebarung-der Land es Hypothek
b a n k. Den lebhaften, hie und da humoristisch durv
wehten Ausführungen folgte verdienter-Beifall.%
dem Schatze seiner reichen Erfahrung schöpfte V.
Redner: goldeswerte Perlen und zog in überaus
redter Weise gegen'das-gewaltige UeberhändnehO»
der Genusssucht und -des-Alkoholismus zu-.F^
Die von:-Herzen kommenden, von Ueberzeugung 9
tragenen, mit abschreckenden statistischen Belegen 9.
stützten Worte des Herrn Referenten machten stV
lichen Eindruck.? j,
- Nachdem noch.einige.:Fragen befriedigend^bea
wartet -worden, schloss Herr Vorsitzender Abg. Dreil^
die sehr animierte Versammlung, welche -ihren
den: Herren ^Rednern .in Form eines „Hp^
stattete. Dem Vereine traten 35 neue.Mitglieder.'
. Meran» 6. Juni. Am. Pfingstjonntag
der Maschinenmeister der Brauerei Forst "it mehrer
jüngeren Leuten beim Schlosswirt. Wegen n.
geringfügigen Anlasses kam es zum' Wortwechl'
während dessen sich der:Metzgergrhilfe Hoppichler ü
der Kutscher Johann Mair, besonders rüde benah>^^
Alle, .dürften- etwas angeheitert .gewesen fein.•
Maschinenmeister verließ „das Local und begab 1
heimwärts. Die beiden Genannten verfolgten»
und griffen' ihn: thätlich! an. Ersterer eilte- P
nahm seinen Revolver zu sich .und..gab, wieder°
den Burschen-' -laufend,- aus'demselben zwei Schulz
jedoch.in.die Luft ab. Nunmehr-wurde er von d>
mit der entladenen Waffe, Steinflaschen rc-
menschenunwürdigster Weise geprügelt, am^
schwer: verletzt und in; den Straßengraben
Die rabiaten Raufbolde wurden noch dieselbe R^
verhaftet,-- ihrem Zuständigkeitrort eingeliefert.'^
Maschinenmeister- wurde mittelst SanitätSwagrw-
das i städtische Spital überführt. -—.Am l.-Mai-wu»
etboden'
ein gewisser -Kerschbamer:aus -Villach,. Parquet-- «,
legergrhilfe,- der im Vorjahre in Meran^wegen Gew»
thätigkeit abgestraft worden war,- von seinem jeW
Werkführer in Bozen von- dort nach Riva
In Riva angekommen verlangte er 100 fl, Dorsch"^
unter dem .Vorwand,- der Werkführrr. verlangt^
Summe:? Er. erhielt sie> und verschwand. -- W>e,
nun herausstellt, hat er sie hier durchgebracht. ,-tyi
bamer .wurde: gestern- in .Untermais: bet Meran
seinem Liebchen- verhaftet Geld wurde! keines
vorgefunden,-:nur.3 Versatzscheine,- solche übe^^
Rad/: -zwei:: Ringe- und- eine .Remontoiruhr, r«,
Scheine er jedoch: bei! seiner Arretierung fortzuw
versucht -hatte, waren noch:.in» seinem -Besitz.?
: .-H:Mera«/ >: 6. -Juni.^ Bei:einem^ Ausflüge,-. f
Herr. Kurt Ritter. v. .Goldegg. gestern- w» 1 -; «i,
Familie in'S- Zielthal.unternehmen wollte,-lösw-i^
wie man-Ms. mittheilt, -unter- dem Pferde,, w
Frau v. Goldegg ritt/ und das .vorsichtshalber-
Goldegg'schen Kutscher, geführt wurde, «ine. Stewp^
los.: DaS.Pferd kamndadurch.- zu- .Fall^
den steilen Abhang hinunter- in die Schlucht des^S^x
baches,- wo es ..-in- wenigen-Minuten -vomA«
..-.. ..-
folgt. -Den: Menschen ist daS alles wahrllch„^
so /angenehm,:-als- dass sie .nicht- froh- wären,” p {J t
entgehen, wenn Gewissen und -Überzeugung,^
erlaubten.- Nein,' Constance, Geliebte,-. .drä"S^
nicht zu einer Handlung, wofür-
späterk.verachten-würdest
:. Constance -strebte, -.sich: von dem sie umsch"^»^
Arm. zu befreien. !:„Dann -ist eS Zeit, dass "/
IreMen", sagte sie,, so..kühl- und stolz wie*,;
möglich.? >:;■/: nicht^
„Wie, Constance,! Du-.willstimich-doch.. ..
Zorn -verlassen?":::-:; :- e K
'--».-»Ich- habe: jchow.-zu- lange »gesäumt.
Antwort. „EineS Mädchens.-Sache-ist «».-».
nicht,: jo .herbe?lsich- zuÄckweifrn
Opfer einerAnstcht-ist/Dir.schon zu..viel, u --
Hand, zu »gewinnen!" !/^ ft wgte vfi
. ^Constance, .hast: Du: kein Mitleid?-
mit, gepresster Stimme, „eS. ist meine Chr«- ..-
Glaube, was zwischen unS steht." 'analtek/
„Nein, nein, .dabist-S nicht i Lass.mch'^ZD,
Wähle schnell zwischen -meiner Liebe und^ y .JJf 1
und dem nichtigen Trugbild von Ehre, „tt*
heraufbeschwörst, ?Jch ,werde meinem Bäte- M
r *‘“ Suche -mich also, wie «r
hieß/Är juche mich .überhaupt'! nicht
dann für immer!".-
Sie war gegangen.
(Fortsetznni folgt.)
Wir
w*
«


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr.
-13a.
,Vor«ridrrgcr volttblatt"
Seite 5
■w Pfunden wurde. Der Reiterin, die sich mit
- .Merde zweimal überschlagen hatte, sowie dem
aerin.^'- Anfänglich auch schon eine Strecke mit­
ten, worden, war--
11,01 und der, ,als..et dem Pferde
Ofilüt' ebenfalls eine -beträchtliche Höhe abstürzte,
wynderbarerweise nichts, abgesehen von einigen
|(im -ö'gen Contusionen. Das Pferd, seiner Ab-
Pon»""« ein sehr edel gezogener siebenbürgischer
war bereits.seit 7. Jahren im Besitze der
h»b..?^°ldegg- und dürste bei- allen Pserdelieb-
dieses tragische Ende deS »Professors"-
dorr»? TestütSname— lebhaftes Bedauern her-
’ en* Lobend muss der sechs -Männer gedacht
-^t. "<>.?^che auf ein übertriebenes Gerücht hin,
Und 2 -der beiden Bergführer Anderleitner
M änner sofort. bereitwilligst, mit .einem Trag»
'' ^ur Unglücksstelle geeilt waren.
^Paffeier wird gemeldet: Am letzten SamStag
sj^ .^r. 2si--Jahre alte Bauernsohn Andrä Buch-.
^Nd Dürrer-Gütel zwischen. dem Sandhof
^iek.n» ^'onhard' heim. .Steinbrechen vor seinem:
Ulis Unglück, dass der Schuss, vermuthlich
ljtz, ^""rilchtigkeit, zu:frü^ loggteng und ihm Sie
tti -xHnnd derart verletzte,, dass .sie der.Arzt. von
Et.
abnehmen -musste.- Auch ist für die
^Haltung -seines Augenlichtes' nur schlechte Hoffnung
Wanden, der Pulverdampf war ihm gerade ,nS
! gegangen.-
8.Juni. (Bintschgau-.Bah'.n.). Die!
sich ^tionen'in den BezirkenMerän-Lana gestalten:
M dass das denselben zügemutheteBetrrffniS
2tern^ geleistet zu berrachlen ist. Die Städte
.Uebernahme--von 60.000 L Stamm--
Mt st Mrhmigt, westtre 40/000 L wurden durch>
-ia. «'7,, Dpserwilligkeit -der Meraner Bürgerschaft,
Laick». Zeichnungen, gesichert und -von denn
^rnwn»^"Krn ist ein-runder Betragt von 86.000 L'
übernommen.worden/: Der Fehlbetrag von:
4 ;°, 00 K (b- i. rund 700 ^Zinsen)..steht
Und »i. "" den Gemeinden Lana, ObermaiS, Nalurns
'M kleineren Ortschaften.' ES. dürfte zweck-
den G> e* n /‘ au bemerken, dass die auf dir betreffen-
Uerlor.^ "^N''.entfallenden Beträge- nicht. als rin!
federn oder .: geopfertes Geld .zu betrachten-sind,,
kommt..ja. nur der muthmaßliche: Zins­
es jg- -W einige .der/ nächsten Jahre in Betracht
dir>»n,s^, darum umso unverständlicher, -was z. B.
,v>aij Nsr-Gemeinde des Burggrafenamtes, Ober-
in u" M ihrer higher beobachteten Oppositionsstellung
^brr^ wichtigen Früge zu bezwecket gedenkt/ DasS:
Eänn-n 5?ie Bintschgau-Bahn hintertreiben wolle,,
drrstj^^ nicht glauben/ und so ist «S unB un«;
' Awn»' tvavum -Obermais .nicht: mitthunwill.
sasl- abends findet im Bozener Mereantil-
«er Ansammlung.deS ActionßcomiteS statt, in:
^«icht
dish^.^nattrt wird. und m Referat-nber.die.ganze
soll i>„» -tion in der Bahnfrage abgefasst werden:
gebrn ,ttn das Eisenbahnministerium, geht. Wir-
der' der sicheren Hoffnung hin, dass bis zu>>
tzest^-"" Titzung die betreffenden der.Sache wohl-
^Ssteb,"^^>chließungen der mit den Beträgen noch
sm^den Gemeinden eintreffen werden..
^kisit»g.) Odermais hat, wieilh erfreulicher:
Ditz««,, k dorr, in einer vorgestern stattgehabten!!
^aurwacll ^Emeindevorstehung seinen Antheil an.:
doch ’b, ”*? der Bintschgau-Bahn beizukägen, nünj
b<«bVU' telt erklärt.— Das gestern in Bozen:
siasirrt aseomite '.der Pintschgau-Bahn hät eon-
dpn "'» dermalen bereits der größere Theil der.
artirn d^!^nng verlangten Summe; in Stamm-,
taeinden ml-- Interessenten der Städte, und Ge-^
bezeichn,. und Merän und des Bintschgäues^
Nrgpjrtiij^umrist auch /schon eingezahlt sind/ der:
werden .land der Action ein günstiger genannt
^klärung „1*1 u>enn die wenigen mit ihrer Beitrags-
^“ u8 Pe$enken Privätinterrffentrn und:
N-ilirh-n -^ch sich zur -Zeichnung .ihres Antheils,
^!"hnüna' '««.^En Ö^umigen 'wurde eine energische.
lhrer Er?- dt/ sie-möchten doch nicht länger'
M bis- Lägern: ynd so die ganze
Sfrr^^l 8 Mehene Aetion “auf Jahre
'S ««tiS-i lahm lege«. An diesen allein hängt:
'?"U i» 0 Ut ob in-den- nächsten' Jahren ber,
^laufen Anlauf nochmals im Sande:
i.^Egen«!»^ die Regierung wurde über den
Ä "n str m°?d^der -Angelegenheit Bericht erstattet
oub Vriuchen gestenr um .bal»
drr!m.^Sische Betreibung der'Berhandlungrn mit.
.tztamD^ttaner Bahn wegen Uebernahme vom
Les^^ien. Hoffentlich können wir bald unsern,
Na§,^"ue Zahlen mittheilen, welche die Jnangriff
-ersF^ Baues-in- absehbarer 'Zeit als feststehend,
v e d. Zuni....(P a l ä st i n a-P.i l g e r ver-
gedenken 1 für die Pilgerzüge nach
dem hl. Lande zehn Altäre mit Gerathen und
Paramenten, derart auszustatten, dass wir künftig­
hin der Nothwendigkeit enthoben sind, das für den
Gottesdienst auf dem Meere Nöthige auszuleihen.
Weiters haben wir die Absicht, Kirchenwäsche,
Paramente, Messkleider, Statuen,. Crucifixe und
dergleichen für. die armen-Kirchen.des Patriarchates
von Jerusalem zu sammeln und gelegentlich des
nächsten Pilgerzuges dahin zu überbringen. Für
die Seereise .der Pilgerzüge.bedürfen wir außer
Kirchenwäsche nur leichte Messkleider weißer Farbe,
für die Missionen des Patriarchates dagegen wären
Messkleider -aller Farben erwünscht. Auch ältere
Sachen sind willkommen, wenn sie gut erhalten und
völlig brauchbar sind. Ihre k. k. Hoheit die Frau
Gemahlin de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Karl Stefan hat zugesagt, ein selbstgefertigtes Mess­
kleidzu spenden, und auch die Jungfräuen-Congregation
von Brixen wird uns durch Anfertigung von Wäsche
und Mesükleidrrn unterstützen. Wir-bitten den hochw.
Cleru«, die Mitglieder unsere»'Pereins, dann die
Frauen- und Junfrauen-Bereine' Tirols und Vor­
arlberg» .,um gütige Förderung unserer Sammlung.
Alle Sendungen wollen »an den Palästina-Pilger­
verein zu Bnxen a. E." adressiert werden.
. Officielle Mitth. de» Ausschusses.,
Wien, 7. Juni. (S o.e i a l d emo k r atis ch e
Freiheit.) Anlässlich der hiesigen Gemeindewahlen
schrieb -die socialdemokratische Arbeiterzeitung, das
.Centralorgan der österreichischen Socialdemokratie:
Wehe den. Kleingewerbetreibenden, welche bei der
Wähl im IV...Wahlkörper nicht .für die Socialdemo­
kraten stimmen, oder sich wenigstens der Wahl ent­
halten'.^- ....'
GesternAbend sagte der Arbeiterführer Reumann
in einer -Versammlung .im 10. Bezirk: Jetzt erst
wird man einen Ueberblick bekommen über jene.
Gewerbetreibenden und Geschäftsleute, die bei den
Wahlen die Feinde der Arbeiter unterstützt haben
und.gegen diese gibt eS keine Schonung. So die
heutige Arbeiterzeitung.- So schreiben- und
sprechen die Führer einer Partei, die, sich fälschlich
sreiheitliche Partei nennt, und die von einem Wahl-
pechtsraübe -spricht. Dass eine solche Partei .die Unter­
stützung der Liberalen und Schönerianer fand, ist
auch bezeichnend und spricht sür die freiheitlichen
Pripcipien genannter Parteirn.eine sondrrbareSprpche
Durch.die Schweiz, 10. Juni. In Bern
tagen National» und Ständerath. Die bezüglichen
.Büreauwahlen,ergaben folgendes Resultat: Als Prä­
sident des Ngtionglräthe», rückte her Berner Bühl-
mann :por, .als.Viceprästdent -der Genfer Ador. -Im
Ständerath: wurde der- Thurgauer 'Leumann Prä­
sident und der Schwhzer Retchlin Vicepräsid?nt. -Im
Pgtionalrathe '.wu,rde hie Motion des Proporzes /für
dirsrn" Rath- behgadelt,- wurde über mit- 73 gegen
45 Stimmen abgethan. Die Proporzwahlen deS
Nationalräthes weichen- doch -bald 'kommen,- mag-:der
hrr .Rath/selbst chafstr oder. dagegen sein. JmMände-
päthe -wnrde' aüih hie, ,ridgenösstsihe /Rechnung "ent­
gegengenommen.- Dieselbe weist an- Einnahmen
auf -100.476/866 Francsi an.Ausgaben fungieren
.98.152,64,4 'Fr:' .Die Activen her Eidgenoffenschaft'
betragen -jetzt 183.115,674' Fr.,- die Passiven lauten'
auf 90.039.438 Fr. Also hat die-löbl.-Eidgrnoffen-
schaft ein .Brrmögen von S3.076,086 Fr., welche
Summe mit dem Ankauf der Eisenbahnen in Schulden
aufgehen, wird. Der Rationalrath hat .einen Credit
von. 50,000 Fr. /.bereits in Berathung, um den
nördlichen Ausgang des SimPlondurchsticheS. mili
tärisch zu sichern. Ende' Mai wären im Tunnel hie
Arbeiten auf her Nordseite' auf 3098 .Meter, auf.
der- Südseite. auf 8272' Meter vorgeschritten. /Man
-klagt in -der Schweiz über den Rückgang- der Bau-
eisenbahn- und' Textil-Jndustrie, weil in Amerika
mächtige Concürrenten. entstanden. Es leiden be­
sonders letztere beiden Bränschen.
A«s;«g aus d/er Tagesimsgabe.
ttnpolttifches.: Johann Agostini von Telve
(Südtirol) wurde' wegen des gemeinen Todschlages,!
begangen, am.. 20.Mai HS.. IS. in SattetnL,7 vom
Schwurgerichte zu 4»/, Jahren Kerker/.und zum
Schadenersätze.verurtheilt.- Johann Jakob Kappels
berger von. Sulz, welcher im Arbogaster Walde am
21^ Mai die Stickerin Amalie Nachbäur. von Fraxern
dreimal zu Boden' geworfen,- wurde gleichfalls ein­
stimmig schuldig gesprochen und: zu drei Jahren
schweren Kerkers und/ zum Schadenersätze.im Betrag
von.400 L verurtheilt.. Kaspar. Lecher./von Egg
erhielt wegen" des Verbrechens der Nothzucht 2'/,
-Jahre Kerker, Arthur Getzel wegen des gleichen Ver-
brechenS 1 Jahr und 1 Woche Kerker.— Infolge
de» Gewitters am letzten Mittwoch stürzte die Säge
an der Langrnegger Grenze ins Tobel.
Letzte Most.
Bregenz» 11. Juni. Heute vormittags 11 Uhr
würde der Reichsrathsabgeordnete Martin Thurnher
vom Kaiser in Audienz empfangen, ,216g. Martin
Thurnher wird dem Kaiser seinen Dank abstatten
für die Verleihung der/kaiserlichen Auszeichnung. .—
Heute trat in Innsbruck 'die GrundbuchSeommisston
zusammen, welche über DurchführungSvorschriften
betreffend Einführung des Grundbuches in Vorarlberg
zu berathen hat, um der Regierung geeignete Vor­
schläge diesbezüglich zu erstatten.'
Konitz (Preußen), 11. Juni (Telegramm.)
Gestern kam e» wegen der, .bekannten, Ermordung
(Ritualmord?!.) des Gymnasiasten Winter zu neuer­
lichen Ruhestörungen.: Die Synagoge wurde demoliert.
Jetzi gst da»'Standrecht proclamiert worden.
London» 11.Juni,-(Reutertelegramm.) General
Buller ist in ,nordöstlicher Richtung mit seiner Mann­
schaft weiter vorgerückt und bezog an der Grenze
Transvaal-Oranjefreistaar ein Lager.. Die Buren
woyten. sein Vordringen verhindern, .mussten sich
aber schließlich zurückziehen.
Tientsttt, l l.l'Juni.' (Telegr.) Die Mann-
schäften der deutschen.Kreuzer „Hansa" und „Hertha"
sind in Taku eingetroffen. In Peking ist die Lage
sehr bedrohlich, .die. Entsendung von Verstärkungen
erscheint sehr' nothwendig. Der chinesische General
Nich erhielt don /der chinesischen Regierung Befehl,
die 'Eisenbahnlinie zu, schützen und die Boxer mög­
lichst gewaltlos auseinander zu treiben.. Der General
wurde ferners von seiner Regierung wegen Tödtung
von Aufständischen ernstlich getadelt. Der Picekönig
von. Tschilis wandte'sich an. den kaiserlichen Hof in
Peking, man. .möge .den .- fremden Mächten, die Be­
nützung der Eisenbahnen gestatten, weil sonst /ernste
Unruhen unvermeidlich seien.. Die Boxerbewegung
greift. nun. auch: in der Provinz Schängsi um.sich.
HumorWfches.
Berschnappt. Chef: „Ich dachte, Sie wollten
heute Nachmittag zum Begräbnis Ihrer Großmutter
gehen?" Commis: ,,Ja,, das: ist wegen .feuchten
Wetters verschoben.".
Züricher Metter-Vroguose
für 12. Juni.
Wind-.... unbestimmte: Richtung...
Bewölkung.. -vorwiegend heiter/-.
Niederschläge: :. 7.trocken/ '“'
Tempersttur'. warm,.
Bemerkungen. .. Neigung.zur Grwitterbildung.
. Für die armen Misfionäre in Indien.
Von Ungenannt in Schröcken...' ;6-L.--tz
AuS^Längen ... 51—„
Von Ungenannt in '.Hard...■ ■„ 60
Hlezu von früher -4889 „49„
..- Zusarnmen 6047 ]£ 09 h
mehr 20 'Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachrn.
: Für die ÄllSsatzigev des Paters Wehillger
Im Birma. ,:
Von einer Person in Bezau erhalten 40 L 20 d
A»» dem SchwttrgerichlKsaaie.
,. Feldkirch, S. Juni' isoö. '.
dem Vorsitze der k.-':k. Ländesge.
richtSrathe». Dr.. Suff mann die Schwurgrrichtsverhaudlmtg
durchgeführt->gegeu Sonrad Freuisvou «lberschwende,
48 Jahre.all, vmhlicht,. Senner-und Bauer. Metzt äuge-
klav.d^ v«brecheus der.Brandlegung im Sinne der-88 166.
1S7 btt. d. St.,G. und.-entnehmen -wir. der Anklageschrift
Folgende»:-,. ..-^ ,---
.Am -S. Jänner-d. I. uahm.EreScenr.sBiÄx Geiger^in
Taster» nach dem vormittägigen Kirchgänge.gegen Uhr
wahr»; das»> bei- ihrer Behausung /auf dem. Holzboden vor
der Thüre deS Schweinestalle» stark angebrannte Holzstücke
und w deren Mittr-ew Hwlfe Asche lag. Hierüber gmi, er­
schrocken,- holte sie sofort die im Nachbarhause wohnende
Schwiegertochter Katharwa Seiger nnd auch ^dere« Anecht,
Franz Bmunann kam herbei. Vaw schloss stch ihnemanch
Huppert Geiger an. Die nähere AnUnchung der^Etche
.ergab nun. dasS idte Aborfthür^ der Schwllnestall.und .der
vorliegend« bretterqe Futzhodenwit Petroleum.begosien war,
das, dir abgebrannten Hol,stücke-von etn-m.vor dem Häuft
aüfgeschichttten Holzstoß» „und das» noch einige
verdeckte Kohlen alühtkw lo dass.Wasser hexheigeholt werdm
musste. -sie z«: lösche«- Da» M« haUe die Schwelle de»
.Schwewestaue» Md.den -Fußboden, de»- -Stalles ergriffen
und.«ehr oder.weniüervttbrannt. Die weitere.Verbreitung
de» Fever»-dürste,durch die,große Feuchtigkeit jener Oett-
lichkett verhindert worden sein und so war-der wirklich «m-
stände«« -Schaden nicht nennenswert..
Dieser Sachverhalt, -der -auch durch gerichtlichen Auam-
schein festgestellt wurde,- lässt -keinem Zweifel .Raum, b^S
eine Brandlegung erfolgt war./. ..
. DÄ-,HanS/, da» -Crescenz -Beiger bewohnt«, war ein
Doppelhaus deffen eine Hälfte ihrem Sohne Dr. Eduard
Seiger w Wien gehörte und chr die Unterkunft gab, während


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 6 ]
«eite S
,Vorarlberger BolkSblatt*
Nr. 13*
die andere ihr gehörige Hälfte von dem Beschuldigten als
Pächter des Anwesen« bewohnt war. Beide Haushälften
hatten zu ebener Erde eine Wohnstube, Küche und HauS-
im oberen Stockwerke ein Schlafzimmer und eine im
offenen Dachraume-befindliche kleine Kammer. Zum
Hausgange und zur Küche der Crescenz Geiger führte ein
frei zugänglich offener Vorraum, dessen Abschluss gegen
die Küche und den Hausgang des Beschuldigten hin der
Schwein-stall und der Abo« bildeten. An die Wohnung des
Beschuldigten stieß Tenne, Stall und Stadel. Das Haus
hatte nur unten etwas Mäuerwerk und war sonst aus Holz.
Die beiden Haustheile waren nur durch eine Holzwand ge­
trennt. Bei dieser Bauart de» Hauses wäre bei einer AuS-
breitung des Feuer» daS ganze Haus sicherlich eine Beute
der Flammen geworden, und war bei Nachtzett auch Lebens­
gefahr für-dir Inwohner, iuSbefoudere für die drei älteren
Kinder des Beschuldigten, die in der Kammer ober der
Küche, somit fast unmittelbar über dem Orte der Brand­
legung schliefen» in hohem Maße vorhanden. Aber nicht nur
dieses Hau», sondern auch alle Baulichkeiten der Parcrlle
See wären bei größerem Ausbruch des Feuer» gefährdet
gewesen, nämlich der nur S m abstehende Stadel de» Ruppert
Geiger' und dessen M in abstehendes>Wohnhaus, Haus,
Stadel und Torkel des Franz Zerlauth, sowie eine Kapelle.
Es ist hiebei zu beobachten, dass außer zwei Brunnen
kein Wasser-in dieser Parcelle ist. Der Gesammtwert aller
Gebäude, sammt den darin befindlichen Fahrnissen, Geräth-
schaften und Futtervorräthen würde gegen 10,000 il betragen
haben.
Was die Zeit der Brandlegung betrifft,. so. muss diese
nachts erfolgt sem. Kreszenz Geiger legte sich gegen '/,9 Uhr
abends am ö. Januar ins Bett, musste jedoch dreimal in der
Nacht wegen Diarhöe ausstehen. Das erstemal gegen 12 Uhr
machte sie keine Wahrnehmungen, das zweitemal gegen 2'Uhr
drang in die Kammer Petroleumgeruch, so dass sie dachte,
bei FreuiS müssten. sie, eine Petroleumslasche zerschlagen
haben. Um 5 Uhr früh nahm sie diesen Geruch nicht mehr
wahr. AIS sie 'um 7 Uhr .früh die Hausthüre aufsperrte
und in den Abort gieng, fiel ihr auf,, dass die Hälfte der
Thüre die sich später petroleumgetränkt gezeigt hat, nass war,
dachte aber nur der Haushund ihres Sohnes dürfte die Ur­
sache davon sein. Die Braickstelle war ihr damals ebensowenig
aufgefallen, wie 'ihrer Schwiegertochter Katharina Geiger und
der Pächterin Katharina FreuiS, die sie beide in der Küche
besuchten.,
Der. Beschuldigte gab damals an,. er sei vor 9 Uhr
abends schlafen, gegangen, habe die ganze Nacht sehr gut ge­
schlafen und nur -einmal habe'er ein Geräusch gehört als
wenn Katzen herumsprängen.--Dessen Ehegattin Katharina
war gegen '/,11 Uhr. nachts von Ruppert Geiger herüber
gekommen und legte sich dann'schlafen.--Sie wollte die ganze
Nacht nichts, gehört haben und versicherte, dass ihr Mann
während der Nacht nicht aufgestanden sei.' Beide wurden
damals nicht als Zeugen, sondern als der That mehr oder
weniger verdächtig vernommen.
Ruppert Geiger war einer kranken. Kuh. halber gegen
11 Uhr und gegen 3 Uhr-nachts-von seinem Hause zu seinem
Stalle gegangen und hatte nichts auffallendes bemerkt.
Da Petroleum zur Brandlegung verwandt worden war.
so musste der Brandleger in der Nähe gesucht werden. Weil
Kreszenz Geiger der Gendarmerie gegenüber geleugnet hatte,
dass in der fraglichen Nacht jemand bei ihr in der-Wohnung
gewesen sei und -sie später selbst bekennen musste, dass in
zener Nacht der übelbeläumdete Johann Jäger bei ihr war,
so wurden diese beiden als der That einigermaßen verdächtig
verhaftet. Diese Hast wurde jedoch in kurzer Zeit behoben,
da eS sich herausstellte, dass Kreszenz Geiger nur. ihrer
Kinder wegen, die durchaus nicht haben wollten, dass sie mit
Jäger verkehrte, die falsche Angabe gemacht-halle-und dass
sie und Jäger nicht den geringsten Grund' zur Brandstiftung
-gehabt-hatten.--- '''
Schon damals, wurde gegen den. heutigen Beschuldigten
der Verdacht der Thäterschaft erhoben, aber.es lag nur vor,,
dass er einen Theil des Pachtzinses rückständig war,' dass er
eine schlechte Wirtschaft führte und mit Kreszenz Geigerösters
'Streitigkeiten hatte, und so.musste das Verfahren wider ihn
-eingestellt werden- Auf irgend eine andere Person fiel fein
Verdacht. Der Beschuldigte löste nun den Pachtvertrag mit
Geiger und verschwand am.12. Februar aus Tasters, seine
Ehegattin mit 4 unmündigen:Kindern -darbend .-zurücklassend.
Diese zogen im März uach-Dornbirn, wo Katharina
FreuiS ohne Unterstützung 'ihre» ManyeS, deffen Aufenthalt
sie nicht einmal kannte, für sich und ihre Kinder hart das
Brot verdienen muss. Da auf.einmal taucht der Beschuldigte
am 20. April gegen 1/ s 6 Uhr früh in Dornbirn auf, be­
grüßt seine» Vetter Komad Schedler, sucht.auch feine Frau
auf,, der er die Versicherungspolizze für feine Fahruiffe
übergeben lässt und reist dann wieder ohne eine Annäherung
an feine Familie ernstlich- zu -versuchen, in die- Schweiz.
Gerade tu der Nacht vom 19. auf de» 20. -April aber war
das Geiger'sche Haus ein Raub der Flammen geworden und
-zwar zweifellos!nur infolge von Brandlegung.'- Der Bahn».
Wächter August Feuerstein hatte schon gegen 11'/« Uhr nachts
ein Licht in diesem Hause gesehen/ da» wandelte.- Gegen
3 /«12 Uhr fiel da» Licht.auch dem Blockwächter Josef Ran-
>dolf auf» Plötzlich sahen nun-beide -von dem Punkte aus,
wo sie daS Licht zuletzt beobachtet hatten,-helle Flammen
ausstrahle»/die sofort da» -ganze Hau» in Brand- steckten.
\®le HanShälfte, dir früher der Beschuldigte mit seiner
-Famttie bewohnt hätte, stand'noch ganz-leer und die andere
-Hälfte wurde von Kreszenz Beiger,/ die ohne Ächt schlafen'
gegangen- war, -allein bewohnt-u-Eie- wurde durch ein
Schnellen und Krachen aufgeweckt med al» sie'aufsprang und
die- Thüre de» SchlafzimmerS^öffnetr-■ schlugen -ihr; die
Flammen entgegen, -so das» fie Mühe hatte» aus dem Hause
zu entfliehe».- Sowohl fie al» die irrsten HUfeleistenden b«.
-stätigen, das» der früher 'vom Beschuldigten bewohnte Häus-
: theil zuerst vom Brande ergriffen worden fei» muss, da er
'den größeren Feuerherd zeigte, 'zuerst abbrannte und das
Feuer fichUich-von dieser Sette auf die andere' übertrat.
Der schnelle Ausbruch, des Feuers von einem Punkte aus,
ida», schon durch einige Zeit früber beobachtete Licht,- der
Ausbruch in einem unbewohnten Raum des Hause» deuten
allein schon: auf Brandlegung, wenn man auch nicht die
Brandlegung in der Nacht vom 5. auf 6. Januar io Betracht
zöge: Und die zum mindesten auf einer Sette »»versperrte
Tenne in der sich dürre» Laub befand, war eine besonders
geeignete Art zu einer Brandstiftung/Diesmal brannte das
Doppelhaus wirklich bis auf den Grund zusammen! und auch
2 Schweine und 14 Hennen der Kreszenz Geiger wurden
zum Opfer des Brandes. Schon ergriffen die Flammen
auch das Dach des Stadels und des Hauses des Ruppert
Geiger und hatte Franz Zerlauth Mühe, das Flugfeuer
auf seinen Gebäulichkeiten zu dämpfen, als ein Luftzug die
Flammen gegen den Berg trieb und die eingettoffene Feuer­
wehr von TrsiS weitere Gefahr bannte.
Als Katharina FreuiS durch die Gendarmerie von diesem
Brande hörte, erklärte sie sofort, daS könne nur ihr Mann
gethan haben, und nun löste sie ihre Zunge betreffs der
Brandlegung in der Nacht vom 5. auf den 6. Januar. Als
Zeugin vernommen erklärte sie, dass ihr Mann am ersten
jeden Monates schwer den Pachtzins zu zahlen vermochte
und deshalb übler Laune war. Hiebet habe er geäußert,
wenn nur alles verbrenne» thät, so wäre ihm da» am Liebsten,
damit er gehen könne. Er habe fortwährend geschimpft und
wüst geredet und sie bade keinen guten Tag mit ihm gehabt.
Am 5. Januar sei sie gegen 12 Uhr nachts iaS Bett ge­
gangen und schon eine Viertelstunde später sei ihr Mann
aufgestanden und habe da» Zimmer verlassen. Sie sei dann
eingeschlafen und erst durch ein Geräusch der Thüre wieder
erwacht, wobei sie ihren Mann eintreten und sich schlafen
legen sah. Al» dann am Vormittage der 6. Januar Kreszenz
Geiger, die. schon in der Früh ihr gesagt hatte, dass fie in
der Nacht gegen 3 Uhr einen Petroleumgeruch wahrgenommen
habe, ihr die Anzeichen der Brandlegung zeigte, habe sie
sofort den Verdacht der Thäterschaft auf ihren Mann ge­
worfen, welcher Verdacht bei ihr zur Gewissheit geworden
war, da ihr Monn feuerroth wurde, al» sie ihn fpäter fragte,
ob er nicht wisse, was io der Nacht geschehen, sein Be­
nehmen nach der Besichtigung deS BrandorteS ein sehr un­
sichere» wurde und »Vorwürfe seiner Frau, das» die Kinder
sehr leicht hätten verbrennen können, nur ^mit ZorneSauS-
brüchen, mit Drohungen und Misshandlungen zu beantworten
wusste. —. Katharina FreuiS bezeugt Wetter den wichttgen
Umstand, dass am 5. Januar Abend» in der Petroleum-
flasche uoöb ein Trinkglas voll Erdöl zurückgeblieben war/
während sie am nächsten Tage die Flasche vollkommen leer
fand. Im Sommer oder.Anfang Herbst 1898 war beim
Beschuldigten' dessen Vetter Georg Schedler. Knecht in Hard
auf einige Tage zu Besuch. Auch diesem klagte er, dass er
nicht vorwätrS komme, Schulden habe und-das« «»-am
besten wäre, wenn-ihm alle» verbrennen thäte. Er machte
Wetter Aeußerungen, die Schedler nicht ander» auffasste, al»
dass er, wünschte, er (Zeuge) wöge das Hau» anzünden,
weshalb er erwiderter ,Da» gibt's'nicht, da» thue ich
nicht*, worauf der Beschuldigte kein Wort mehr hierüber
sprach. m;.-;-
..- Wenn man noch erwägt, dass, die Art der BraMegung
unbedingt anf eine in der Nähe wohnende Personen hinweist
und-niemand außer der Beschuldigte, irgend eine Feindschaft
gegen die Familie Geiger hatte, so-muss man die volle Ueber­
zeugung gewinnen,/dass, nur der Beschuldigte jenen Brand ge­
legt hat. ..., ...
' AIS daS HaüS. in der Nacht, vom 19. auf den 20. April
abbrannte war Jedermann überzeugt/dass dieser Brand von
ein und derselben Person'gelegt worden sei, wie-jener in der.
Nacht vom 5. auf den 6. Januar.und. diese Ueberzeugung
war keine, falsche.■,
Der Beschuldigte war von Tosters zu Mattin Bereuter
Gipser in St. Gallen gezogen und hatte unter ihm bis
18. Apttl gearbeitet, worauf-er wegen Mangel» an -richtigen
Schriften weggeschickt worden war.•.
Am 20. April in der Früh besuchte er, wie schon er­
wähnt, seinen Vetter Konrad Schedler in Dornbirn, welchem
er auf die Frage, woher er komme, erwiderte: »Er komme
vom Schwabenland.' -Als Schedler! dies ungläubig hinnahm,
erklärte er nur:-Er komme -nicht/vom Schwabenlande, son­
dern er sei gestern Abend nach Feldkirch gefahren und von
dott nach Tosters gegangen, um zu sehen, ob seine Frau, noch
dott sei. -.Er habe das Haus verspertt vorgefunden, weshalb
er: ein Fenster aus Papier mit einem Finger durchstochen und
dann mit'einem brennenden Zündhölzchen: in das Innere-der
Küche hineingeleuchtet habe, um zu sehen, ob. seine Fahrnisse
noch dott .seien,' da- dies nicht der Fall. geweSt,- sei. er von
TosterS- bis Rankweil zu Fuß gegangen und von dort mittelst
Eisenbahn nach Dornbirn gefahren, wo^ er- 4 Uhr 17- Min.'
früh angekommen sei.‘ Durch. die Behauptung- er habe mit
einem Zündhölzchen in die Küche hineingeleuchtet, wollte' der
Beschuldigte wohl für alle Fälle andeuten, dass'er da» geige-
ttiche Haus nur fahrlässig in Brand gesteckt habe.' ES ist;
jedoch gänzlich ausgeschlossen, dass, der Brand durch eine ssolche
Fahrlässigkeit entstand-- .■: ;;;
Der Beschuldigte leugnete- jede Schuld» .kam .sich aber
überdies über die Zeit vom,19/Apttl früh bis 20. April früh
nicht ausweisen.'
'" Bei derRtthe -von zwingenden Beweisgründen für die
Thäterschaft des Beschuldigten betteffS beider Brände war -die
Anklage somit gerechtfertigt.',
Der, Angeklagte würde, von.'der.BraMegung. vom 19.
auf den'20. April d. J. mit 7 Stimmen ja und 5 Stim­
men nein freigesprochen."-;
.Die Brandlegung am 7. Januar d. IS. mit 11, gegen
1, Stimme schuldig erkannt und deshalb zum schweren Ketter
in'der-Dauer von 10 Jähren, veruttheilt..* ", j
Verzeichnis. ..J-v.«
der im Monat Mai 1900 Geborenen, Getränten
«nd Berstorbenen in der Stadt- und Laudpfarrei
Bregenz." i
©ebot en.e:,,
4. Josef Maximilian, fl. d. Thomas Roth, Buchbinder von
Büßlingrn..'
9/Anna Josefine, K. d. Florian Oberhoser, Maurer von'
'' Martell..--- c 1
10. Josefiue: Kathattna, K. d. Karl Link, Mechaniker: vö»
Dürrheim.,-- ,---'\ i
11. M/ Benedlttch, K. d. Karl Blum, Mattose von Höchst.
12.' Rudolf Anton, K.- d. Franz Unterraiuer, Maschinen-'
- führer von. Mühlbach.--'- i
13.. Rosa Bttgiüa, K. d. Albert Handle, Zimmermann von
- Versuch»..- .--
14» Karl,Franz, .K. d. Gebhard. Huber von hier. ../ .',;
15. Johann Markus, K. d. August Halbherr, Metzgermeister
--- von 'hier. -'-|
15. i Ludwig Johann Arnold, K. d. Andreas Ztmmermanu,!
S otelbesttzer von Bludenz.
oste Francisca,' K. d. Joh. Georg Schlichting, Schiffs­
heizer von hier.^. I
17.
19.
20.
26.
26.
26.
27.
80.
2.
7.
7.
7.
7.
21.
28.
28.
28.
28/
28.
8.
9.
11.
13.
16.
16.
20.
20.
21.
22.
22.
23.
23.
26.
26.
30.
81.
ö“* Schneittk''
Anna M. Elisabeth, K. d. Josef GasSner, k. k.
Schultnfpector hier,
Klara, K. d. Leopold Berktold, Maurer v. Biech^
Johann Stefan, K. d. Joh. Eccli, Arbeiter v.
Alois Gregor, fl. d. Gregor Gut. Bahnbed. v."^
Siegfried, K. d. Joh. Hlatky, Färber v. Mähr «C
M. Elisabeth, fl. d. Franz Josef Amman», Bau«^
von Hohenems..
Josef, K. d. Josef Hosbauer von Neukirchen. '-
Ferdioanda Emilie Maria, K. d. Frz. Xav."
GaSarbeiter von MöggerS.
Getraute:
Malaun Franz, k. k. Postassistent hier und
Bertha von Frauenzell.- -,^z-
Avancini Albtn, FadrikS-Arbeiter hier, von Brez^
Widmann M. Anna von Cavalese.- "-.'«fr
Secco Johann, Bahnbediensteter hier, von Caott«*
NöSner Walburg von Asch.
Baumgartner Mathias, k. k. Oberjäger hier und S
Clementine von Rankwett,-
Dr. Valentin Minder, Arzt in Lauterach, von h>"
Büchele M. Agatha von Lauterach.'
Geiger Franz Alois,, Handelsmann hier, von
und Breyer M. Albertina, von Heimenkirch.,-
Trappe! Johonn, Glaser in Vorkloster, von Har?
Lang Josefiue von Vorkloster.'
Huber Jakob,' Posammter von Oberkulm' und
Victotta von Krumbach..:
Maurer Leopold, Handlanger von RiefenSberg
Bilger M. Anna von'Vörkloster.'-
Klocker Daniel, Kaufmann hier, von Dornbirn
Reischmann Bertha von Lindau.'"^
Heinrtch Josef,. k. k. Postamtsdiener von h>"^
Pramstaller Anna Walburg von Bttxen.'
Gestorbene:.
Defchler Ferdinand, leb. stöbt. Arbetter v. hier, 293^
S ehle Karl, verehl. Glafrrmeister "von hier, 50.3-*^
mma, K. d. Jakob Hinteregger, Ztmmermanv
Rieden, 8 Monat.--' ----'
Hane Matta, geb. .Baumann, Kohlenhändlers
von Hörbranz, 87 Jahre.--.
Josefine, K. d. Anna Rottäch von hier, 2 MonaV^
Franz AloiS,' K. d. Alois ElbS, DecorationS'^.
von Hörbranz, 11'Monat.-/ cck Z-
Schwärzler Eduard, led. Dienstknecht v. Bolgenach',,,-A
Rothenhäusler Kathattna, geb. Baldauf,
Witwe von hier, 79 Jahre.
Gebhardina, S. d. Johann Nagel,' Bahnbed. von
6'/r Monat.--'
Uutrrrainer Matta,.geb. Raggl, Lokomotivführers
von Bttxen, 81 Jahre.-.
Embtttz Georg, verehl. Buchhalter von/
8b Jahre.-
Levato Heinrich, led. Arbttter von Losso, 23 3#$"^
Diegglinger Kathattna, Laimschwester in Rieden""
60 Jahre.;- /gZ.
Sttanner. Franz, verehl. Schlosser v. Mühlstadt,?^
Anna Matta, K. bi Josef Lamprechter,
Dellach, 1 Monat/^
Ludwig, K. d. Johann Sima, Landwitt von
-2 Jahre. -:. .. «dfr
Hotter. Josef, led. Fuhrmann von Längm, 54 *>
Sr
vriefkafte«.
Hörbrauz: Kommt im Laüdboten.
.. Feldkirch. Der Artikel, fand schon .in .verM
Woche.Aufnahme. .,-
. Kustenä«, Gettngfügige Nottten, die/kein allgG^..
Interesse beanspruchen, wandern in den Pahierkorb. _fu$r
• '- Oberland- Sie haben aussen falschen Busch^>
/- ..-Herausgeber:-Vorarlberger Prefrverein..'
' Beräntworlltchrr Redatteur: Jakob ButzekitU
Druck und Verlag von J. N,'Teutsch-
Effecten« u«d Wechsel-Eourse
an der -ffentttchen »Hrse in
Kronenwährung./ Juni v.' 9705-
97.85 y', -‘
Einheitliche Staatsschuld tu Note»
EinheMche^Staatstchnld'in Silber.
Oesterr. Goldrente 116.25
; Kronmrmte 4%-.. 97.10
Ungar. GoldreMe 4°/,. ------. ..--. 116. 2 b
-- kttonmrmte 4°/j>. .... .... .9110
Oestertt-üngar. Bank-Attien./... 17.52
Eredttattie«- '.'-..- -.. 707 75
London vista. V-.- 242.80
Deutsche ReichSbanknotm. für: 100 Mark: 118.40
20-Marr.Stücke.-. ,,...,...',., 26. 68 ,.
SO-FrancS-Stücke. 19. 27- '.»tf
Italienische Bauknotm für 100 Francs' 90 55
Ran'o-Ducatm°^ 11:88 gg.8^
Schweizer-Baukaoteu für;100 Franc«:: :: 65.80<^
1»!
fr
- S^^mmBrechs^:;
Die»HE R-b-rt.
(Dpfctlantttt*
schwank in drei Aufzügen von OScar-Walter^
-e" a--' -- --6ko.Stein.
f**"* '/■* "ä?
V^r■■_:■ greife beriptäfc: ';
78^ 60* V '', 2' 40fr v 3 Pl. 25 kr., Galleries
Restanl/atioy auf; v


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 7 ]
„«orarlderge.
% 132
Geschüsts-Empfeh lang.
j* F Gefertigte beehrt sich htemit^ der. geehrten Einwohner-
Är»» "0" Dornbirn und Umgebung die höfliche Anzeige zu
UM, dass er im Haufe Nr. 3, Nummerngafie Dorn»
(Hatlerdorf). eine
Mü k (enß ixvtevei
3tai„^ en Mühlen' und Sägebesitzern für Neueinrichtung und
"Daturen sich bestens empfehlend,.zeichnet 1,757
Achtungsvollst
Otto Spiegel, Alühlenbauer.
.,,. ... wird kill
1 7K»^ er Woche 6 fl.' Eintritt sofort öder in' 14' Tagen.
Jos. Ri», Bäckermeister, Aorabiru-Hatlerdors.
fleißige Hllllsmagd,
Mk lluch Feldarbeiten verrichtet, wird gesucht..Wo?
A dministration.d.Blattes..'.. .......,, .' 1,750
Wisv ließt ntcl)t?
E»sftt«cht
wird ein tüchtiger, redlicher
Lohn nach Uebereinkommen. Wo?
agr die Adm. d. Bl. 1,758
e» weißeHaut und einen rosigen, jugend frisch en Teint 7
- Gebräuchen Sie daher nur r- Bergmanu's
h CitienmUc^sScife
na»r§Ekgman« L Co., Dresden und Tetfche« a.
gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver-
i^."Ner»,t> *,'C <.>.. a suu An ». »>.<. Gebhard
F. B.
» SN ui wcflCHj;’' ««puuiut ..«lyiuiv i, Hohenems,
H- Mayer, GüviS.; 8,°518
W. kaufen Tie am. billigsten ein
in“ in Achühwaren: aller Art:
WiS***** und gelb, in Herren-, Damen-,
^.^chen-, Anaben- und AinderSchuhen; in
In d^k Segeltuch,-Zeug, Euch u. Stramin?
hMjEbl reichhaltigen Schuhwarenläger,- wo man zu den bekannt
^ Markchretseu verlauft, bei-
2IÜII«»', Binäsn j. ö.,
^UdchigSftratze v 102, vis-L-vis der „Krone".
Ar schölle, somige Wohnung
Zubehör, ;ist bis 1. Juli zu ver-
Wo? sagt die Administr. d.' Bl.
F. HARTIHI& C
in Frauenfeld (Schweiz.)
•j
(Specialität.,seif 188 8) mit elektrischer
Zflnduflg^für steuersreie.«'. Benzin. Solide,
^ einfache, liegende oder stehende Construcjionen,
.. leichte Handhabung.........
> und ^.eixQt*
Motoven.
.. Zeichnungen auf allen' 'beschicktenAus-
- Zürich 1894; Bern 1895, Genf 1898, München
-9 A?.Ö9.— Vertreter für Pas, Vorarlberg:
Union
81-«.«
kik 8 vlm 61111 vl 8 t«r,^
kregsnr, BrandgiM
emfiehlt
sein grosses Lager von’
Dachpappen
verschiedener Sorten and
HolZrCement
zu den 8 10 613
Billigsten Fabrikspreisen.
Seite 7
: BCF r mit Federzag— Stossfänger,
die vermöge ihres sauberen, tiefen Schnittes/sowie durch Ust»
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras und ungünstiges Terrain,
allen in- ünd/ausländischen. Fahrisaten.überlegen .stoch/
/ N lleuvenäer, W
nach anerkannt' bewährtester 'Construction,,.MstellUnd^Fgh^
räder aus Schmidüf^,'./M"Ht-yi-^M^MiKtmgi!Utzch
ZähnauSlöfung. empfiehlt unter hrn weftgchensteg GsraMm
Ä. Imisleo, Fabrik ländw. Maschinen,/
9„682 ;;;;^ Rehlings—Liptzau i, J f >((./
Gefertigte bringt HIemit zur Anzeige, dass für solche
. Damen, welche bereits.'vom Nähen einen Begriff haben,
ab 1. Juli 1S0V em
Sh- und
für Wäsche aller Art
eröffnet wird-— Cürsdauer 2 Moüat.
- Zur Entgegennahme- von -Aü'm'el'd u n g e n empfiehlt sich
Hochachtungsvollst :V£ •/-,
2- !i;; Mapta Hämmerle,
2.734
GallusstraßeNr^ 330, Bregenz.
lÄ? Millesgegen
Rauch bßläsiigur^^
Vorzugl-Dirns lab Sauger.
1.749
" empfiehlt
Josef Pircher, Bregenz.
Sticker gesucht,
einige
Ware oder
e, auf feine */<
r ecialitäten.
Ziel, Äppciyell.
— Ein —••
&
in gesetztem Alter, mit sehr guten
Zeugniffen, sücht Stelle als
HaushälterinoderMchin.
Zu erfragen bei Frau Maria
Hipp, KreuzgäffeHs.-Nr. 121
in Feldkirch. 3,728
Ein fleißiges, braves Dienst
welches auch kochen kann, wird
gesucht.' Von w/m? Zu 'er-
fragen., bei dtr Administration
d? Bl..,': i;701
Eine hübsche
mit drei Zimmern. Küche und
Balcon ist an ruhige Leute zu
vermieten. Antritt 1. Juli.
Wo? sagt die Administration
d. Bst. 2.738
Zwei noch ganz gut er
haltene 1,759
sind- billig zu verkaufen
Wo? sagt die Administr. d^ Bl
AnsepeInsevckte
finden die weiteste Berbreitung
Dornbirn-
vorhänge, Leinefl, Hmirn-
ächte Tirolev ttodon zu billigsten Kabriks-
preisen emxstehlt bestens': Ai’ Hardegger.
" gaesasKS!
An einem frequenten Geschäftsplätze in Blndenz ist
ein großes Haus mst, zwei. Säheni grästen Kellereien
und Magazinen' unter sehr günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen.'.—^ Auch' konnteVman'dd'rt >in sehr^gütgehoydeS
WerMMHWtzM-UM,-
entweder käuflich oder pachtweise.übernehmen :"A.
Auskunft ertheilt Heior. Spttsgrr,'Mdirch. 8,700
OssboIinsllm-flvsnLriuZ, tz
billigster Anstrich für tzölzobjecte in nußbrauner Farbe.».';,",
Schutz gegen Fäulnis und SchyfgWM.
Unverwüstliche Dauer für, HolW^k jeder Art.
Alleinige Niederlage für: Vorarlberg ^bei^
4.0051
Josef Häusle iu Feldkirch.
von 10 bis 40; Liter Inhalt, zu kaufen g efuch t. Wo?
sagt die Administration d. Bl.'.
Hcrsthof „Kotöen^r SLerrr" in
. zwischen—
Jllllsbrock und Oberammerga«
unö vetouv.
Vom Juni an verkehrt in Innsbrucklvom Gasthofe
„Goldener Steril^ zu dcu Vorstelluugen des PafflouS'
fpieles ein Omnibus über EZirl, Mittenwald, Ettal nach
Oberammergau. 'Aufführungstage sind:' J
im Juni: am 4., 10., 10., 17., ^24,,' 29.'
„ Juli: 1., -Si».! 5 *» .^'1,22., 29.\
„ August:„ 3.,: 15«, 19., 25i, 26.-
.„ September:.„ 8.,,.i9,, 10., 23., .30/ 1 !v
Abfahrt an den Vorabenden k Uhr früh.- Nach
der Vorstellung retour.'^ «> ä ->^ 4,700
Zu zahlreicher Benützung ladet ein


[ 2023-06-29 10:40:36.588 - 19000612 - Seite 8 ]
kette 8
.Borotlfcerget SolHölatt'
M. 133..
jj Knapp» m WEfM^ÄSS j
«Aordanbad
Schöne ruhige Lage^ unmittelbar au großen Waldungen. Das
> ganze Jahr besucht.— Sehr mäßige Preise: für volle Verköstigung»
I. Elaste nebst Zimmer -von 4 Mark 80 Pfg. au, N. Classe von g
2 M. 60 Pfg. an.— Für Waflercur dieselben.Preise wie in WöriS> ll
Hofen.— tzrospecte durch den leitenden «izt Dr. I. N. Stützte oder n
! die Badeverwaltung (Schwester Oberin). 1,748^
zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
großes, neugrbautes Eck-Local, für jeden Geschäftsbetrieb
geeignet, mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Eingang
von der Straße, sofort zu vermieten. Auskunft ertheilt
l«746 Ferdinand Ruvev, Hotel Englischer Hof.
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Aiiswindemascliineii,
Bügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
K e t t e ns t i c li- Maschinen
zam Annähen (Kr Stickereien.)
jMarktkörbe'..'mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON; KINZRömerstrasse, BRE&ENZ,
;v .. .r .h Haupt-Niederlage— 11*280
.der berühmten PhSnix -Schnelln&her zum. Nachsticken.
^ LondiWletzpling gesucht)
V;,; Ein braver Knabe, mit g u l e m Schulzeugnisse, aus
ächtbarer Familie,' wird'in die Lehre aufgenommen von
1^ 751 Änt. Müller, Londitor, Feldkirch.
Danksagung.fr^
Ich Endesgefertigte spreche hiemit öffentlich der
Lebens-, Renten- und Volks- Versicherungs- Actien-
Gesellschaft in Wien, I. hoher Markt Nr. 9,
für die coülante und rasche Erledigung der Versicherungssumme
per L 600:—! nach dem Ableben meines innigst geliebten
Gatten, Herrn Franz E trän er, 38 Jahre alt, welche mir
am Heutigen durch den hiesigen Vertreter Herrn Franz
Kaufmann in Vorkloster Nr. 132 wohnhaft, richtig und
bar, ohne jeden Abzug ausbezahlt wurde, meinen besten Dank
aus und kann somit diese Gesellschaft jedermann aufs wärmste
empfehlen.:;' .745
Borkloster, am 7. Juni 1800.
•; 'JV^ ^vnnziska Stvomev,
:r Maschinenschlossersgattin in Vorkloster bei Bregenz.
. .In. der. bevorstehenden Fremden Saison werden wie
in, früheren 'Jähren Anfragen wegen Miete einzelner Privat­
zimmer, Wohnungen und auch ganzer Landhäuser beim ge«
fertigten; Stadtrathe einlangen, deren umgehende Beantwortung
im Jntereffe des Fremdenverkehrs gelegen ist.
Um dem'Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen und
zu erleichtern,: empfiehlt es sich, dass auch Hier, wie es an
anderen Fremdenstätionen der Fäll ist, alle jene Hausbesitzer
und auch sonstige Mietparteien, welche einzelne Fremdenzimmer,
Wohnungen rc. zu vermieten gedenken, hievon dem Gefertigten
unter Bekanntgabe der. Anzahl der Zimmer incl. Betten und
Angabe der Preise pro Tag,^ Woche oder Saison Mittheilung
machen. ... ..
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrtümlichen Infor­
mationen dringend- geboten;. dass.jede Veränderung in Bezug
auf.'.Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbesetzung. solcher
Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtlichen Kenntnis
gebracht wird.>;
Schließlich' wird bemerkt, dass jeweils ein Verzeichnis der
zu vermietenden-Zimmer,- Wohnungen rc. für die Fremden
in der Stadtrathskanzlei, sowie im Bureau des Landesverbandes
für Fremdenverkehr.^ Hauptbahnhof Bregenz —^zur Einsicht­
nahme öffentlich aufliegt. ....... 3,726
S t a 6 tvnth Bvegeirz,^
am 30.. Mai 1800.
..Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
■fS
tzr
tzr
tzr
&
tzr
$
tzr
S
Danksagung.
.... Für die vielen herzlichen und ehrenden Beweise der Theilnahme
' und' für die Kranzspenden bei dem Ableben unseres „nvergessliLcn
Galten, Bruders.und Schwagers, Herrn
Iss. Änton ^enerftein,
Gainsrvirt uttb Brauvreifter,
-rr t-
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten,: besonders der
hochw.-Geistlichkeit, den Herren Doctoren, den-Herren k. k: Beamten,
der k.. k. Gendarmerie und. Finanzwachabtheilung,, dem. löbl.-Musik-,
Feuerwehr- und Handwerkerverein unseren innigsten Dank-für das letzte
ehrend e. Geleite aus.''. 7^9
Bezau, am 5. JunilWO.
. r?•
Die ticftraucrnb Hinterbliebenen.
ait»B72
Grosse Henrechen
mit
Stahlrohr* u. Holzhaupt
und alle übrigen’-
landwirtschaftlichen Geräthe
empfehlen in grösster Auswahl zu:
billigsten Preisen ••
UNZ &*R(EBELEN,
Strenge!
pnlver»
Schweizer
Hornvieh-Milchvulver
L. 40 und 50 kr.
Eutersalhe, FutterKoiK»
Säuberungs-Pulver,
Sremsenöl.
Restitutionsfluid
rorä-rrlppv
Manlwfirfe, okne Gefahr für
Hausthiere,
-. «upsiehU 1,762
Stadt-Apotheke Bregen*
A. Lienert, Telefon 22.
Eine
1,755
mit zwei Zimmern, Küche und
Zugehör-ist zu vermieten.
Reichsstraße Nr. 4, Bregenz.
JRadicalmittel
gegen Eüchenkäler,
sog. Russen und Schwaben,
Ameisen u. Grillen mit Brat.
4«649 Käuflich bei:
!».■ Höfle, Löwenapotheke.
mit dem er st e n Preis prämiiert, 2 '/, Jahre alt, zur
vorzüglich geeignet, verkauft unter günstigen Bedingung
öie WeHzuchtgenoffenschast
Offerte nimmt bis 15. Juni entgegen,.
747 der Obmann: I. W. Zuppivg ^^
Unübertroffen, von Tansenden als Veste» und Billiist«»
anerkannt ist:
Gtitt’s tzaastvank
welcher au» in. und ausländischen Früchten bereitet wird U«d^
mit «unstmost }u verwechseln ist.:
Etter'S' a.' denFrnchtfastw"
HanStrnnk xh wtt®# 5 er 2u«,
^ 2 .Bla„heue o§I,.
ist gesünder» er«. Äg&fc i. b (BtfiftU Haltbar
frischender u. wohl.- -- LM)]
schweckenderalsjeder, ....\® tt UjH#rtb<
andere HauStrunk- V■‘ «MUSfr
und zeichnet sich ganz //Ä4 '£Sm 5
besonder» durch fol» I QÄ, "'durch Alter,_
gende«or,ügea»S: .W 6 :®rf 6 te
. l-Mühelos. «übe. Preis öt*
i -.^??(man mischt-ab 1 ptrLUer. S"e^
Fiuchtsaft bezieht man zum'Preise von fl. 7.— für bl«
ausreichend zu circa 110/140 Ltter besten HauStrmck,
§ 5 kauststellen von: Alberschwende. 3. A Läfer; «ltE^
Ed. Allgäuer; AndelSbnch, Jos. M ä tz l e rWitwe;;
Anton Sprenger; Bildstein, Urban Grabherr,
Biza«, I. Jos. Erath; Blndenz, L. Mayer;
«mbr. Pfister; Bregenz. Josef Hörborger, OberS^,
Bürs. Jos. Sugg; DalaaS, I. Lorenz Fritz;
Fr- Z. Höllenstein; undFerdtLuger; Egg,3-fl^gnÄ
Feldkirch, Jos. Reiner; Frastanz; I. Gstach; GötziS,^-,
!'u«kwei?
Echwärzler undBitwe Schwär,ler; Müder,
Nenring. MorlpJuffel; NüztderS, Seb.Fluhr; R
Ed. Letthe; RtefenSberg. Gebh. Berkmann;
Cosumverein; SchrnnS. Fr.'MooSbrugger; Schw^
berg, Jngna» Metzler; Thüringen, 3. S. T fch.a«^»1
E«tZu>gro8-Abnehmer wollen sich an. 7’
jwilh elnr Sttev^Fruchtsaftkelterei,^
Ü-Ä:^^ Sigmavingen (Hohenzollern) wen''

