
[ 2023-06-29 10:48:20.557 - 19000404 - Seite 1 ]
Preis.
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
st» Bregenz 14
K, «nt Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20 L;
wöchrntl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 K, mtt Zu­
stellung. S L
20 K. mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
-Abonnements
tostmd. Hälfte
M
O
$orar\ber$er
xs >f \(
tf
resp. V* d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgab«
jährl.23Mark
20 Pfg.» nach
d. and.Staate»
84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.jäbrl.
11 Mk.20Pfg„
Rach d. ander«
Staaten jährl.
IbFrS. 94At.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen find
jederzeit sraueo an die Administration de» „Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu sende».
nt. 76.
Bregenz, Mittwoch den 4. April I960. 35. Jahrgang.
Der Abgeordnete Drerel.
Aus dem Bregenzerwalde, 1. April.
Nach der ersten Ausgabe deS osficillen Berichtes
über die Ausschüsse und Clubs deS Abgeordneten­
hauses XII. Session 'war der Abgeordnete unserer
Slädte und Handelskammer der „freien deutschen
Vereinigung" beigetreten, deren vielfach jüdische Mit­
glieder (Kareis, Auspitz, David Tittinger) für die
Interessen des Großkapitals und der Handelskammern
zu sorgen haben.
Am Beginne der Obstruktion der Linken begeisterte
Drexel sich und. seine Gesinnungsgenossen für den
Abg. Lecher, den Clubgenoffen der Juden NoSke,
Pfersche, Wrabetz u. s. w. Der Philosrmit Lecher
und d-r Antisemit Wolf machten damals gemeinsame
AgitationSreisen, um über die katholische Volkspartei
herzufallen, Grund genug für jeden oberflächlichen
Feind der katholischen Kirche sich diesen beiden in
ihrer Gesinnung so verschiedenen Männern gleich­
zeitig anzuschließen. Von einigen kurzsichtigen Schrei­
hälsen unseres Landes genöthigt und vielleicht auch
aus eigenem Antriebe .näherte sich Drexel dem
unfruchtbaren Schönerianerthum immer mehr und
mehr, ohne jedoch dabei den gewinnsüchtigen Ab­
sichten des Großkapitals hinderlich zu sein. Drexel
that sogar das Möglichste, um den ehrlichen fach­
kundigen Minister Wittek zu stürzen, der den kleinen
und großen Parasiten am Staatskörper schon längst
höchst unbequem war. Nachdem Drexel durch diese
erfolglose That, den Wünschen resp. den Aufträgen
eines Theiles seiner Wähler entsprochen hatte, machte
er sich leider auch dem ungestümen Drängen seines
Schönerianischen Anhanges gefüge und unterzeichnete
die Scherer-Interpellation.
Wir sind zwar beim Abg. Drexel Taktlosigkeiten
gewohnt, aber ein solcher Missgriff hat uns auf's
Höchste überrascht. Es ist begreiflich, dass die mit
allem Erhabenen frevelhaften Spott treibenden
Schönerianer eine solche Interpellation einbrachten,
rS ist begreiflich, dass ein Vertreter deS sittlich auf
niedriger Stufe stehenden Kärnten oder der nicht viel
besseren Steiermark eine solche Interpellation unter­
schrieb, aber was dabei ein Vertreter unseres Landes
ju thun hat, ist unS unbegreiflich. Jeder echte
und sein Land liebende Vorarlberger, gehöre er was
immer für einer Partei an, jeder wahre Deutsche
und insbesondere jeder aufrichtige Katholik muss
gegen eine solche That energisch protestieren. Niemand
■ und zum allermindesten ein in allen Farben schillernder
Abgeordneter soll es ungestraft wagen dürfen, auf
unser Land auch nur den Schein der sittlichen Ver-
kommenheit zu werfen.
., Wenn sich die Bevölkerung Vorarlbergs so etwas
stillschweigend gefallen lässt, wird bald aus dem
Schein Wirklichkeit werden, und die für unS so
öünstigen Daten der Strafrechtspflege in Vorarlberg
norden wohl auf immer aus der Statistik ver­
schwinden.
Auf der denkwürdigen HittiSauer Versammlung
»nt sich Drexel für die deutsch-österreichische Lehrer-
rritung besonders deswegen eingesetzt, weil sie noch
uie konfisciert wurde, heute setzt er sich für den noch
Nlinderen Scherer ein, gerade auS dem entgegen­
setzten Grunde, weil dieses die guten Sitten ver-
Pftende Schandblatt verdientermaßen konfisciert wurde,
und «in« solche Inkonsequenz wird noch unter der
^nguettr Deutschthum verzapft!—
Ueber den Reichstag in Kertin
jjkk der „Augsburger Postzeitung" geschrieben: Der
^ichstag hat stch bis zum 24. April vertagt. Ein
»tuckblick auf den verflossenen SesstonSabschnitt ge­
führt nur mäßige Befriedigung. An Sitzungen
hat er rS nicht fehlen lasten— vom 14. November
v. IS. bis zum 28. März waren eS 79— aber
er brachte in diesen nicht so viel vor stch, wie eS
wünschenswert und auch sehr wohl möglich gewesen
wäre. Der leidige Absentismus hat sich diesen
Winter über ganz besonders schädlich für die Er­
ledigung der Geschäfte erwiesen. Am glattesten
gieng die Arbeit in den wenigen Wochen vor Weih­
nachten von statten.
Die allerdings schon im ersten Theile der zwei-
jährigen Session von der Commission vorbereiteten
Vorlagen über das Postwesen, die Fernsprechgebüren,
die Telegraphenverordnung und die gemeinsamen
Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen wurden
verabschiedet. Das sog. Zuchthausgesrtz, besten erste
Lesung kurz vor der Sommerpause mit Ablehnung
einer Commissionsberathung geendet hatte, wurde in
der zweiten Lesung ohne viele Worte begraben.
Ein Initiativantrag auf Aufhebung deS Ver­
bindungsverbotes für Vereine fand unmittelbar darauf
zum großen Verdruss der Conservarivrn die Zu­
stimmung der verbündeten Regierungen und wurde
in allen drei Lesungen noch so zeitig erledigt, dass
er zum 1. Januar Gesetzeskraft erlangen und das
alte Versprechen, das der Reichskanzler bei Berathung
deS Bürgerlichen Gesetzbuches gegeben, noch in letzter
Stunde eingelöst werden konnte. Auch ein kleiner
vom Centrum eingebrachter GesrtzeS-Antrag, der die
Strafbestimmung über die Gefährdung eines Eisen­
bahntransportes dem modernen elektrischen Straßen­
bahnbetriebe mildernd, anpasöt, fand rasch seine Er­
ledigung. Die erste Berathung deS Etats gestaltete
stch zu einer allgemeinen Debatte über die Flotten.
Vorlage, die erst anderthalb Monat später eingieng.
Endlich wurde die ebenfalls schon früher in der
Commission vorbereitete Novelle zur Gewerbe-Ordnung
in 2. und 3. Lesung biS auf einen Paragraphen
erledigt. Das ist für die Zeit vor Weihnachten ein
ganz ansehnliches ArbrttSergebniS.
Leider gieng eS nach Weihnachten wesentlich
schlechter voran. Den Löwenantheil an den Sitzungen
nahm wieder die zweite Berathung. deS Etats in An­
spruch. Doch entsprach die Ausdehnung der Debatten
nicht ihrer Wichtigkeit, da vornehmlich die Social­
demokraten die Geduld und die schlechte Besetzung
deS Hauses missbrauchten. Ein bedeutenderes Gepräge
erhielten einige Sitzungen durch Erörterungen über
die auswärtige Politik: Samoa, Haager Conferenz,
Transvaal, namentlich aber durch die Beschlagnahme
deutscher Schiffe, über die stch der Staatssekretär auS
Anlass einer Interpellation äußerte. Bei den Con»
servativen grollte in der ersten Zeit nach Weihnachten
noch der Zorn über die Beamtenmaßregelungen, daS
Scheitern de« Zuchthausgesetzes und die Aufhebung
des Verbindungsverbotes nach, der stch bei der ersten
Lesung deS Etats durch eine Misstrauenskundgebung
gegen den Reichskanzler und daS Rufen nach einem
„starken Mann" noch nicht hinreichend Luft gemacht
hatte. An Gesetzentwürfen wurden in der Zeit von
Weihnachten biS Ostern lediglich verabschiedet die noch
aus dem vorigen Jahre stammende ReichSschulden-
ordnung, daS DatentanwaltSgesetz und kleine Gesetze
über die Consulargerichtsbarkeit und über die Bestra­
fung der Entziehung elektrischer Kraft.
Dank der chronischen Beschlussunfähigkeit kam die
Novelle zur Gewerbeordnung, von der, wie gesagt,
nur mehr., ein Paragraph in dritter Äsung zu er­
ledigen wär, nach Weihnachten gar nicht wieder auf
die Tagesordnung. Die dritte Lesung der Isi Heinze
konnte nicht zu Ende geführt werden, weil die Frei­
sinnigen und Socialdemokraten die mangelhafte Be­
setzung zu "rücksichtsloser Obstruktion benutzten. Auch
die dritte Lesung deS FlrischbeschaugesrtzeS wurde bis
nach Ostern hinausgeschoben, doch weniger unter dem
Zwange der BeschlusSunfähigkeit, als weil die Be­
schlüsse zweiter Lesung bei der Regierung auf Schwie­
rigkeiten gestoßen sind.
Endlich harrt noch die Novelle zum Münzgesetze
»er dritten Lesung. Die Unfallversicherungs-Gesetze
beschäftigen noch die fleißig arbeitende Commission,
die eben die zweite Lesung begonnen und «och bis
gegen Pfingsten zu thun hat. Unmittelbar vor den
Osterferien ist noch die umfangreiche neue Seemanns­
ordnung an eine Commission verwiesen worben.
Schließlich harrt noch die wichtigste aller Vorlagen,
daS Flottengesetz, der Commissionsberathung und
zweier Lesungen im Plenum. Erst am letzten Diens­
tag hat die Commission ihre Berathungen begonnen,
die am 25. April fortgesetzt werden sollen. Man
steht, es bleibt für den Rest der Tagung noch ein
reichliches Arbeitspensum. Und da man kaum hoffen
darf, nach Pfingsten noch ein beschlussfähiges HauS
längere Zeit zusammenhalten zu können, so steht
eS um die UnfallverstcherungSvorlagen und die See­
mannsordnung schlecht, falls man nicht abermals die
Session vertagen will.
Der Rumor im Osten.
Alljährlich, wenn die Zeit der Schneeschmelze
naht, fängt's auf der Balkan-Halbinsel zu rUmoren
an. ES scheint daS wirklich eine Art Naturgesetz
zu sein, mit so großer Regelmäßigkeit wiederholt sich
daS. Auch heuer wird davon keine Ausnahme ge­
macht und eS rumort denn seit einiger Zeit schon
ganz bedenklich im illyrischen Dreieck. ES ist noch
nicht recht zu ersehen, auS welcher Ecke eigentlich der
Wind bläst, aber dass eS ein Wind ist, der unS
kaum etwas Gutes zuwehen kann, vermag man wohl
heute schon sagen.
Angefangen hat die Geschichte in Montenegro,
wo man, nach Ausführung der bekannten Post-
Betrügereien, durch die das österreichische Aerar um
ein biS zwei Millionen geschädigt wurde, stch um einen
russischen Finanzcommissär beworben hat, der jetzt
auch in der That dort Studien macht. Ob das
„Väterchen" an der Newa dem Commiffär auch
einige Rubeln nachschicken wird, bleibt abzuwarten.
Sehr verworren und bedenklich scheinen auch die
Zustände in Albanien zu sein. Dort fürchtet man
eine Erhebung der Albanesen gegen die ihnen ver­
hasste türkische Regierung. Gleichzeitig liegen aber
die Albanesen auch mit. Montenegro im Streite und
rS ist auch ein ZusammenstosS nicht unmöglich. Sehr
schlimm stehen die Dinge noch in Serbien. Dort
hat man eS. mit einem völligen Zusammenbruche zu
thun, einem politischen und finanziellen und in Folge
dessen auch mit einem administrativen. Der bedenk-
lichste Punkt indeffen ist wohl Sophia.
- Dir Gerüchte zwar, dass Fürst Ferdinand den
Königstitel annehmen und die Unabhängigkeit Bul­
gariens proklamieren wolle, sind verstummt. Aber
dass er irgend etwas im Schilde führt, ist unzweifel­
haft. Die bulgarische Politik hat. in den letzten
Monaten mehr und mehr die Orientierung nach
Petersburg genommen. Zuerst kam ein russischer
Militäreommiflär nach dem Fürstenthume, jetzt ist
rin russtschrr Finanzcommissär dort, der freilich auch
nicht mehr thun können wird, als den thatsächlichen
Bankerott Bulgariens zu proklamieren. Mittler­
weile ist der bulgarische Kriegsminister auf dem
Wege nach Petersburg.: Auch die Beziehungen
Russlands zur Pforte sind nicht gerade die besten.
Die Coneesstonierung der Bagdad-Bahn an eine
deutsche Firma hat in Petersburg unzweifelhaft ver­
stimmt und, wenn, Russland auch durch die Ein­
räumung eines Eisenbahnmonopols. im östlichen
Kleinasten reichlichst entschädigt worden ist, so scheint
bie- Verstimmung doch nicht behoben zu sein. Die
Meldungen von russischen Truppen-Concentrierungen


[ 2023-06-29 10:48:20.557 - 19000404 - Seite 2 ]
«eite 3
„Vorarlberger VolkSblatt"
Rr. 76
in., den Gouvernements von Odessa und Charkow
sind wahrscheinlich unrichtig oder zum Mindesten
arg übertrieben, dass sie geglaubt wurden, zeigt aber
doch, wie man in diplomatischen Kreisen die Situation
aüffasst. .. ...
, Der Czar, daS ist das Beste, waS sich sagen
lässt, ist ünzweifelhaft friedlich gesinnt. Er will
keinen Krieg, er verabscheut den Gedanken eines
solchen/.. Aber auch Alexander II. und Gortschakow
wollten keinen Krieg und doch wurden sie allmählich
dazu geführt/ dass sie ihn wollen mussten. Das
nicht officielle Russland hat sich 1876 und 1877
stärker erwiesen, wie das officielle. Die Czernajew,
Jgnatiew, Katkow trieben den Czaren und seine
ersten Rathgeber, schrittweise.vorwärts, bis er zuletzt
Krieg führen musste.- Nikolaus II. ist zwar für
den Frieden, aber eS fehlt auch im heutigen Russ­
land nicht an Männern und zwar an Männern in
sehr hoher Stellung, die den Willen und vielleicht
auch die. Kraft, haben, den j-tzigen Czaren ebenso
auf «ine schiefe Ebene zu drängen, wie das seinerzeit
ihren Gesinnungsgenossen mit seinem Großvater ge­
lungen ist,
:DaS heurige Jahr wird im schlimmsten Falle
freilich auf der Balkan-Halbinsel nur locale Unruhen
sehen. Einerseits ist Russland diplomatisch noch nicht
vollkommen vorbereitet, andererseits zwingt die Rück­
sicht auf die Pariser Ausstellung, die man dem fran­
zösischen Verbündeten doch, nicht verderben darf, zur
Zurückhaltung. Für 1901 aber wird man schwer
einstehen können. Die entscheidende Frage für den
Weltfrieden ist, ob eS im Falle, tiefer gehender Be­
wegungen auf der Balkan-Halbinsel möglich sein
wird, daS aüstro-russtsche Einvernehmen, daS unser
Kaiser zustande gebracht hat, aufrecht zu erhalten.
Ist inan zwischen Wien, und Petersburg einig, dann
känn Alles, was die kleinen Leute inCettinje, Belgrad,
Sophia und Constantinopel treiben, im schlimmsten
Falle eine locäle Verdrießlichkeit oder Unbequemlich­
keit sein, gerade so, wie die cretenstsche Ange­
legenheit und der griechisch-türkische Krieg infolge der
Einigkeit der Großmächte doch nur locale Zwischen­
fälle blieben. Besteht aber das Wien-Petersburger
Einvernehmen die Probe, nicht, dann könnte das
nächste Jahr unserem Welttheile ernste Verlegenheiten
bringen. W. N. N.
Ueber dir englische Niederlage»
welche wir gestern kurz gemeldet, berichtet daS „Reut.
Bureau" noch folgendes: Eine vom Obersten Broad-
wood befehligte, aus Caoallerie, zwei Batterien
Artillerie und der unter dem Befehl des Obersten
Pilcher stehenden berittenen Infanterie zusammen­
gesetzte englische Truppe, welche in Taba N'chu
garnisonirte, musste, sich .in der Nacht vom Freitag
auf.Samstag zurückziehen, da eine große. .Buren­
streitmacht. sich näherte. Die Truppe marschirte nach
den .Wasserwerken von Bloemfontein .südlich; von
Moderrioer, wo sie um 4-/<, Uhr früh ein Lager
bezog, welches, bei Tagesanbruch von rückwärts mit
Granaten beschössen wurde. Oberst Broadwood
schickte den Convoy und/die Batterien fort, während
der Rest der Truppe als Rückendeckung .zurückblieb/
Der »fug gelangte in ein tiefes Flussbett, woselbst
sich, die Büren versteckt hielten. So gerieth die
ganze Abtheilung in einen Hinterhalt und wurde, mit
Einschluss,-von 6 Geschützen gefangen .genommen.
Dtb-Verlusi an Menschenleben ist/nicht groß, da.die
«Asien 'Mannschaften in den Hinterhalt geriethen,'
^vor ein Schuss abgegeben war. Die Division des
Generals Colville,^ welche am Samstag/ früh Bloem­
fontein Verlässen hatte, traf. um 12 Uhr in Büsch-
männSkop ein/und' hak fiäS''9(riiiCeriefcuev' .auf den
Feind eröffnet,.
Ferners wird englischerseits aus..Bloemfontein
gemeldet: Am, Samstag fand., eiste /EtüsivVewegung
der Buren unter Umgehung der englischen Stellungen
statt, Der rechte Flügel der Engländer wurde im
Rücken angegriffen und zum Rückzüge gezwungen,'
wobei sechs. .Geschütze nebst ifc«.;.Bedeckung Herloren,
äiengrn.' Die Verbindung mit Kimberley ist momentan
abgeschnitten. Roberts sandte'., Verstärkungen,, der
Kämpf dauert' an. Die' Burenstellungfen' sind' üper?
tvÄtik stark, die, Kämpflinie ist einige, zwanzig Kilo-'
mim'/kang/Stärke^BÜrencommandoS scheinen fstb«
ktch^der/oberen Modder vorzudringen.
.MS/Bloemfontein, 1. April .abends, ..wird'/,ge?
meldet: Die/'englische/Cävällerie. räumte am. Sams­
tag. Karee-Nding und gierig; auf daS Gardelager
bei. Glen zurück,'.das die/ Buren, zu. umgehen und
äozüschneid'en drohen. Generäf .Colville würde .stuf
Roödeval, 10 Kilometer östlich. von. Btoemföntein,
zurückgedrängt. /.Die. Buren rücken südöstlich' der
Modder',-zwischen .ihm und/ diim .Gardelager, vor.
Oberst' Äröädwoöd ist mit 1200 Mann Cävällerie
abgeschnitten. Wie viele von ihnen entkamen, ist
zur Stunde noch unbekannt. Der Mangel an
Pferden zwingt Roberts, in der Defensive zu bleiben.
Eine andere Abtheilung Buren besetzte, von Paarde-
berg kommend, die Straßen nach JakobSdal und
Kimberley.
Einem ZeitungStrlegramme aus Pretoria zufolge
hat Präsident Krüger bei Joubrrts Begräbnisse an­
gekündigt, dass General Botha der Nachfolger
JoubertS als Generalcommändant der Transvaal-
Armee fein werde.
AuS Pretoria wird telegraphiert, dass demnächst
der Nachfolger JoubertS als Viceprästdent der Re­
publik erklärt werde.
Politischer Tagesbericht.
„Wir find keine Gegner der Religion,"
sagen unsere Liberalen.immer, „wir. sind nur Gegner
jener Geistlichen, welche uns politisch beherrschen
wollen". Eine schöne Phrase, aber nichts weiter.
Das erkennt man fetzt wieder deutlich, wo die
Liberalen und Nationalen,— dabei ist natürlich auch daS
„Tagblatt", das Evangelium unserer aufgeklärten
Katholiken— zu Hetzen beginnen. Die Hetze richtet sich
s it Neuestem besonders gegen den Cultus minister Dr.
o. Härtel, weil er sich den Bischöfen gefügig zeige
und die Abhaltung von Osterexercitirn für Studenten
begünstige und so mithelfe, dir Studentenschaft ins
jesuitische Joch hineinzüzwingen. Und dann erst im
Hintergründe! Was lauert da?.
Hören wir das Tägblatt: „Diesen, dem Jesuiten­
orden entlehnten Exercitien,, für, welche bekanntlich
Ignaz Loyola die Regeln aufgestellt hat,' werden, wie
bereits verschiedene Pressstimmen ahnungsvoll hervor­
hoben, in Bälde dir von den letzten Bifchossconfe-
renzen gewünschten.und daher unausbleiblichen märia-
nischen CongregätioNen folgen und zur Einführung
gelängen."
Ob der Schriftleiter des Tagblaites das Exer­
citienbüchlein des hl. Ignatius von Loyola einmal
gelesen hat? Wir .glauben kaum;. wir. können ihn
aber versichern, dass darin von Politik mit keiner
Silbe die Rede ist. Der Kampf gegen bU
Exercitien ist daher direkte ein Kampf
gegen die Religion, gegen Christus, und
seine Kirche,' da in den Exercitien nichts,anderes
gelehrt wird, als der Mensch könne sein ewiges.Ziel
nur erreichen durch treue Nachfolge Christi unter der
Fahne Christi.
Deutlicher denn je ersteht man äuS diesem
Kampfe gegen die Exercitien den HasS unserer
Liberalen und ihrer. Söldner gegen die
heilige Religion. Die studierende Jugend soll
wohl national erzogen werden, dass sie „Heil"
schreien lerne, dass sie die Absingüng der Kaiser­
hymne mit Spott und Hohn begleite, nicht aber
sollen ihr die ernsten, religiösen Lebenswahrheiten
vor Augen gehalten werden,., die' allein dem jungen
Menschen den rechten'Weg weisen.
Der Löhn für treue Dienste.
. Auch im Mährisch-Ostraüer Kohlenrevier, hat der
Streik, sein Ende gefunden, und allgemein fahren die
Arbeiter wieder an, um die Arbeit mit verdoppeltem
Eifer .aufzunehmen, um so/den ihnen entgangenen
Berdieüst/ wieder,, etwas nachzuholen./ Die Führer
der Söci sind nach.allen Windrichtungen auseinander
gestoben/ haben. älle/Acten; wie auch die Streikeäffe
mitgenommen, (die Arbeiter, sprechen von 20.000 fl.)
Am schlechtesten .sind nun jene.Männer därä'n,..welche
sich als die getreuesten Helfershelfer /der Obersoet
erwiesen haben/ 'Diese wurden von den Gewerks-
befltzern aus der Arbeit entlassen/,/ohne dass, die
organisierte Arbeiterschaft,/ irgend.. etwa-./ gegen diese
Maßregel unternehmen könnte/, Di er nt lass e n e n
A r b e i t e r, ge g e n 20, and er Z a hl/w andtrn
sich ..nun an. die/Wiener .Partei.leitüng
u m Unterst ü.tz u n g /in, ihrer. überaus. bedrängten
Lage,/qllein/'sie..würd'e.n,
Schnöde hat,, man die Männer, hinausgestoßen,
welche dse treuesten '.Helfershelfer '.'..der„ .Söeiführer
waren, hinaus/,ins Elends mit/Weib/ und Kind,
während Dr. Adler und/seine/ Genössen sich äüs 'den'
Ärbriterkreüzern Häuser'kaufen.
DeMchlandsSteirerpläne.
/./',/ Wie., wir /schon. gestern/,än der Hand ,,,iii „Köln.
Volkszestüüg^ erwähnt, wurden api letzten Donners-'
tag/ 'in/ der Budgetcommisstöff/ des .deutschen Reichs-'
tähe'S in/Ber.lin dieeventuellen Steuerärten/bespröchen,
die zur,Deckung',derKösten der üeüenFlötfenvorlägr
in Betrachtkommen/' könnten'. .Als..erste..Steuer
tvurde, erwähnt',die Verdoppelungbe? SptterieftempelS,
die etwa 17—18 Millionen im Jahre für das Reich
abwerfen würde. Als zweite Steuer die Steuer auf
Saccharin (Ersatz für Zucker bei Zuckerbäckrreien
und Likörfabrication). Der Ertrag würde sich aus
etwa 3 Millionen berechnen. Als dritte Steuer die
Conoffementsteuer (Conossement ist im Seehandel die
Warenurkunde, die Bescheinigung des Schiffers über
den Empfang bestimmter Frachtgüter zur AuSänt«
Wortung an den Empfänger). Wie hoch der Conoffe-
ment-Stempel zu bemeffen wäre, darüber müssten
erst längere Verhandlungen mit dem Handelsstande,
den Seestädten und anderen Interessenten geführt
werden. Eine ReichSstemprlsteuer auf die Eisenbahn-
fahrkarten 1. und 2. Classe; dieselbe würde 25
Millionen Mark einbringen. Eine bessere Aus«
gestaltung. deS.Börsenstempels. Eine Erhöhung deS.
Umsatzstempels für Dividendenpapiere auf das Doppelte
und ebenso für ausländische Papiere würde 10—11
Millionen bringen. Ein Emisstonsstempel auf aus­
ländische Papiere und eine Besteuerung, des Umsatzes
in Kuxen würden 36 Millionen Mark einbringen.
Eine höhere Besteuerung von Champagner und Schaum­
weinen, von feinen Likören und ausländischen Cigarren.
Der Ertrag wurde nicht geschätzt. Eine ReichS-
erbschastssteuer, alS Ergänzungssteuer gedacht, deren
Höhe von Jahr zu Jahr neu festgelegt werden sollte.
Eine Bestruerung, auf Einkommen und Vermögen
von 100.000 Mark aufwärts mit 1/ 1 °/ 0 pro Mille/
Die Steuer würde etwa 33 Millionen abwerfen.—
Herz, was willst du noch mehr!
Kurze polttische Nachrichtev
Der Kaiser empfieng gestern den Bürgermeister
von, Wien, Dr. Lueger, der, für die Sanction der
Wahlreform seinen. Dank ausdrückte.—
/Die Socialdemokraten. von,Innsbruck veran­
stalteten am letzten Sonntag, vormittags 11 Uhr,
einen Spaziergang in der Maria Theresienstraße.
Es galt, den Stadtmägistrat zu erinnern, dass er
sofort eine Wahlreform schaffe und sie noch in dieser
Session dem Landtage zukommen lasse. Die libe­
ralen und, rgdicalen Herren von Innsbruck wollen
aber dem kleinen Mann kein Wahlrecht verschaffen.
Fürchten sie sich vor dein Undank der Socialdemö-
kräten (Wahlrechtsraub) oder vor dem Zerfalle der
Partei?—.^
, Dem deutschen Reichstage in Berlin gieng eine
Aufstellung deS ReichSmarineamteS über die deutschen
Capitalanlagen in überseeischen Ländern zu, deren
Gesammtbetrag etwa 7'/, Milliarden Mark beträgt.
Berücksichtigt ist die Capitalsanlage in landwirtschast-'
lichen, industriellen und Handelsunternehmungen. Ab-'
gerechnet stnd die in deutschem Besitz befindlichen
ausländischen Papiere. ,—
Die Linke in der italienischen Deputierteilkammer
ist entschloffen, dem Prästdenten Coloin'bo die Führ­
ung deS Vörsttzes und der Abstimmung über,, die
Geschäftsordnung unmöglich zu machen. Die Krise
hat sich so verschärft, dass die Auflösung der Kammer
wahrscheinlich erscheint.—
;, Die Affumptionisten haben dieser Tage auf Wunsch
des, hl. Vaters die Redaction des Blättss „La Croix"
niedergelegt.—
Uermischle Nachrühle»
. Die Wiener .Banke» haben im Jahr 1899
wieder überall gesteigerte Erträgnisse, züm über­
wiegenden Theile in den meisten Geschäftszweigen die
höchsten bisher erzielten Reingewinnsziffern, steigende.
Umsätze, ausgedehnte belebte GeschäftSthätigkeit, zumesst
hohe, 'Dividenden aufzuweisen, während daS.Kleins
gewerbe und die Ländwirthschaft in ganz Oestereich
mehr oder weniger, im .Rückschritte gegriffen sind.
Drei Wiener Finänzinstitüte haben ihr Äctiencapital,
erheblich' vermehrt. Die Creditänstält hat> 62,500
neue Actien ausgegeben und sö ihr nominelles Capital
von/ 40, auf. 50/Millionen Gulden, ihr effectiv.es
Capital (Äctiencapital und Reserven) von 60 aus
70, .Millionen Gulden gesteigert.Sie ist damit den
riesigen deutschen Bänkcolöffen etwas/näher gerückt.
Der Wiener .Bankverein /hat,/,37,500 neue Äctien'
ausgegeben ,, unddamit das Äctiencapital-auf. 40
Millionen Gülden.erhöht, .wozu noch „die sichtbaren
Reserven,,von /rund., 10„Millionen .Gulden treten.,
Did Umonbank vermehrte ihr Äctiencapital' vöu, 10,
auf 16 .Millionen,Gulden d/urch Ausgabe, von 20,Offss
neuen' Actien, welche mit einem erheblichen Agio.den.
ulten Aktionären überkäffen wurden. Von den
:CapitalSvermehrungen wurden jene des Bankvereins
/und der Unionbänk derart, durchgeführt/ dass die
/neuen Actien bereits am Erträgnisse, deS Jahres 1899.
participierten,/ w'ährend.bei der Creditänstält die nep'ezz
jÄeÜen, erst/.' von»/Jahre,'1900', an den alten, Actien^
gleichgestellt wurden.. „Sämmtliche. Bilanzen sind ./nr.
züm letztenmal— in der alten österreichischen Gülden-


[ 2023-06-29 10:48:20.557 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 76
.ir.
V orarlber g er Dolks blatt"
Gelte 3
Währung aufgestellt, während vom heurigen Jahre alle
Abschlüsse in der Kronenwährung lauten werden.
Die folgende Tabelle giebt einen Ueberblick über die
GesaMmtresültäte der Wiener Banken im Jahre 1899:
K>
«&J
S
s
•«
«
3
»
3»
3
C
W I= s
o>» 5. S
n p?«
3 3 2 s.
"" 3. a
‘J .f'i
S
o
y Natal ^gelegenen Farm JoubertS befördert wurde.
Am Bahnhof hielt Präsident Krüger eine wirkungS»
volle Ansprache. Hauptsächlich war es eine Abschieds,
rede; aber ,ste berührte auch den Krieg und die Aus­
lichten der Buren. Krüger betonte deren Entschlossenheit,
^en Kampf für die Freiheit, der Republiken fortzu-
Mel;,.denen, wieer.sagte, ^Gott immer in,der Stunde
N^MlsterqUi' Wqsten habe,,„ und er sei. überzeugt,
ein Heller Ausblick auS ihren Sorgen nahe sei
-I !<>•'. M- h.:
UorMbevgrr
6; Mo«-..
Bregenz, 3. April
Drr'W.''K^er' tzberrekM' ein Gesuch der Ge
^Emde A^berschwenbe um eine Subvention zur 'Er
Haltung der Straße' imAlberschwenber Bezirke, welche
PorWnlie'/ Änd'e'Shaüptmann' A. Rhomberg,
vollinhaltlich z'ür Mrlesung' bringt'.- Diesem Gesuche
5^rlehmen wir,-däsS die Gemeinde-Alberschwende
mehrere Tausend Gulden Mt JnstandhältunI
^r,Mraße/,in den Bregenzerwald aufwenden müsS,
vvgeMen von.den Frohnarbeiten, -welche,.von Seite
.ver.Mrmeinde. geleistet. werden. Mit Rücksicht. aü
^'Mprmen- Berkehr, -der sich tpähkenL' des Baues
^.Bregenzerwälderbahn noch erheblich steiKr'tz:HrH
^iHen die Kosten der Srraßenerhaltüng von Jahr'zu
^dr.noch steigen .und steht sich. die GemeindeAlber-
IWvde vor-die Unmöglichkeit gestellt,- dse gesteigerten
lEWWngskosten aufzubringen., umsümehr/ÜS das
77 -^Üsittz der Gemeinde Alberschwende ohnemeS sehr
kl?»«,' Das SubventionSgesuch wird an den
volkswirtschaftlichen Außchuss überwiesen.
& die^Faesordnung,, .folgen
l u «n v» fifAitf kmiMaih so. wurde die
künftigen Lingenaurr Bahnhof in den Borderwald
an den volkswirtschaftlichen Ausschuss abgetreten.
Bei Behandlung der Montafoner Bähst
zeigte rS sich, dass die Regierung keineswegs deut
Projekte mit ebenso großem Wohlwollen, .entgegen
gekommen ist, wie der( Bregenzerwaldbahn. Der
Vorsitzende brachte nämlich auf Anregung des
Abgeordneten Dr. von Preu die Zuschrift des
k. .Eisenbahnministeriums zur Verlesung,, wor-
nach daS Ministerium erklärt, es sei nicht,.in der
!!age, auf eine Subventionierung der, Montafoner
Bahn auS Staatsmitteln einzugehen, da die Bahn
nur den engsten localen Bedürfnissen diene und somit
eine Subventionierung der Bahn seitens deS Staates
nicht gerechtfertigt erscheine. Zudem sei die Möglichkeit
keineswegs ausgeschlossen, dass angesichts der Renta-
iilität der Bahn der noch unbedeckte Rest von den
oralen Interessenten geheckt werde.
Der Abg. Witwer begründet mit kurzen Worten
»ie volkswirtschaftliche Bedeutung dieses Gegenstandes,
der wohl in dieser Session der wichtigste sein dürfte,
weshalb er eine gründliche Durchberathung der ganzen
Bahnangelegenheit im volkswirtschaftlichen Ausschüsse
ür dringend nöthig erachte. Dieser Anschauung
chließt sich auch der Abg. Dr. v, Preu, an... Der
! lorsitzende bemerkt noch zu dieser Zuschrift des Eisen-
! >ahnministerium8, dass das letzte Wort in dieser
Angelegenheit, wohl noch nicht gesprochen sei.
Einstimmig nahm das hohe Haus die Überweisung
lieses Gegenstandes an den volkswirtschaftlichen Ans­
chuss an.
Der Vorarlberger Landwirtschaftsrath hat an den
johen Landtag eine Eingabe gerichtet in Sachen her
: andwirtschaftlich• chemischen Versuchsstation, welche
ebenso wie der Act betresss der Verbauung der Alsenz
i »ei Klösterle dem volkswirtschaftlichen Ausschuss zur
Durchberathung zugetheilt wurde.
Wie man sieht, hat der volkswirtschaftliche AuS-
chuss ein bedeutendes Arbeitsquantum zu bewältigen
und wir müssen gestehen, dass er mit Eifer und
voller Hingabe sich seiner Aufgabe widmet. .So
t. hat derselbe heute Vormittags .eine mehr
kündige Sitzung, an der auch die meisten Abgeordneten
theilnahmen, abgehalten, in welcher die gesämmten Ent­
wässerungsanlagen, sowie Schutzbauten im Gebiete
der Gemeinden Koblach und Meiningen einer ein
gehenden Berathung unterzogest wurden. Als Sach
verständiger wurde auch Baurath Krapf, Leiter der
Rheinregulierungsarbeiten, dieser Sitzung beigezogen,
so gestützt auf fachmännische Gutachten,^ diese
gewiss schwierigen Probleme einer gedeihlichen Lösung
entgegen zu führen.
Der Ausschuss der in diesem.Sommer in DoW.
birn zu veranstaltenden Gewerbeausstellung hatte sich
an den hohen Landtag gewendet um eine Sub
ventionierung dieses wichtigen Unternehmens,' welchem
Ansuchen der volkswirtschaftliche Ausschuss, der
darüber zu berathen hatte, auch entsprach. Abg.'
Wegeler als Berichterstatter bringt den Antrag
des volkswirtschafllichen Ausschusses zur Kenntnis
wornach dem Ausschüsse eine Unterstützung von 200
Kronen auS dem Landesfonde zuzuweisen sei.
Abg. Martin Thurnher wünscht'diese Sub
vention auf 300 Kronen erhöht und beantragt
diesem Sinne die Aenderung des Antrages deS volks­
wirtschaftlichen Ausschusses, Andere Redner wsinschen
die Beibehaltung der ursprünglich festgesetzten ,Kumme
nachdem das ganze Unternehmen bereits vollständig
gesichert sei. Dr. Waibel und JohänneS -Thurnher
sprechen sich für 300 Kronen aus und bei der nun
folgenden Abstimmung erhält dieser Antrag die
Majorität.
Abg. Jodok Fink berichtet über den Beschluss
des volkswirtschaftlichen Ausschusses. betreffend das
Gesuch der landwirtschaftlichen Centralstelle bei.Ab
schluss von Handelsverträgen, und führt aus,. dass die
Vorberathungen für den Abschluss von HändelSver
trägen für die Landwirtschaft treibende Bevölkerung
von höchster Wichtigkeit seien/weshalb man frühzeitig
Vorsorge treffen müsse, um die Interessen der land
wirtschaftlichen"..Bevölkerung zu.,wahren...
Gegenwärtig entspricht unser autonomer Zolltar
weder den Interessen der. Landwirtschaft, noch^denen
her Industrieauch bezüglich.ün.serer Handelsverträge,
welche unsere landwirtschaftliche Production zugrunde
richten, ohne- unsere Industrie ,zu, fördern, müsse
Wanhel geschaffen werden, wenn nicht Landwirtschaft
und Industrie gleichzeitig .zugrunde gehen sollen.
Deutliche Belege für diese Behauptung liefern unsere.
Handelsverträge mit Rumänien und Serbien,, welchen
wir nicht nur zum, großen Theil die Entwertüng
unserer. Getreideproduction verdanken, sondern die
auch durch ihre nach der diesseitigen Reichshälfte'
importierten verseuchten*Schweine namenloses Elend'
in alle landwirtschaftlichen Kreise gebracht haben.
Jnfolgedeflen,.beantragt, dep volkStviAschaftssch^
Ausschuss der .österreichischen Genträfstelle eine Sub»
v.entiost. von j 200 K zu veräbfolgen^ Der Antrag
wird einstimmig^angenomm^.,, ir rl'
Die Gemeinde Koblach würde, .durch daS„,Hoch­
wässer des, JahreL 18.97 arg.beschädigt,'.indem
l )ämme der. Frütz. zerstört svurden und.chiß^FsüsG
ch über 'eist ,großes Gebiet ergpffen.' Die Gemeinde
jat mit-Aufgeboi all. ihrer .Kräfte hie Dämme.ssofor^
wieder hergestellt^ worauf .sie, sich,stst,.die hohe Re.»
- ierung um Gewährung ..einer Subvention .tvändre.'
)ie. Regierung gewährte ,dieselbe .unter. der,. Be­
dingung, dass auch das Lanb. den .gleich chohrn, ,Be?
trag 800 L,zu den M 3683.L48 veränschden
Kosten beitrage... Infolgedessen stellt, der.Volkswirt-
chaftliche Ausschuss.durch seinen Referenten.Märtist
! churnher den Anträg,' zu .dxn GntwässerungS' ustd
BachregulierüngSkosten 800 L. beizuträgenl Der An­
trag wird.einstimmig, angenommen.. ..',
Nicht vergessen,dürfen wir.noch,.dass.,her.,Pbg^
Nägele, „der-alte Mcnt^r,.dr-.Landtages, mit ernsiex
Miene die. Herren darauf aufmerksam'^ mächte, ,.doch
ä mit .der Gewährung von» Subventionsgesuchäst
etwas piaoo vorzugehen, „nachdem man. im. dorsgey
Jahre so außerordentlich große Aeiionen, chesondH
auf dem.Gebiete deS Straßenbaues..beschlossen.habe,'
. .. Diese Anregüng ,findet.,,.bei- best',,7,Abgkordne'test
allgemeine. Zustimmung, nichtsdestoweniger, aher, be­
merkte .Martin,,Thür,nher,' könne..ein derartiges Bittx
gesuch keineswegs.Gegenständ der Ablehnung' feiten»
>eS hohen HäuseS,.fein^, Der, Beitrag von 800IL
wird sodann einstimmig,"
.BreSlimz» 3. April.,. Der. rühmlichst.bekannte
Stadtsäng^rv'rrein „Frohsinn" in St.„Gallen (gemischür
und Männerchor Mit, csteä, 270, Mitwirkenden), wird
am kommenden.Palmsonntag., Nachmittags.,^,4 Uhr,
das Klüghärdtssche ... Oratorium.. „Die „, Zerstörung
Jerusalems" zur'.AUfführung bringn. .sNustkfreunhe
eien hierauf aufmerksam gemacht ^tt dem Beüserken/
»ässdas genannte..Klughärdtssche^.sO'ratMÜm,rin
im Wägnersschen Stile großartiges,, und',, reichlich
nstrumentierteS.^ Werk /mit ebenso, gewälligen, üstd
kunstvoll eingesetzten Chören ist. ünh,seit. April. 1899
einen wahren Triumphzüg.durch die deutschen Concert-
äle (Magdeburg, Solingen, Dessau, RegenSbürg,
Köln,stnd..Berlin) ^angettrt^n Hat..,, ,.'-
., tzll« Eiglisten .tyerdeN,äuftreten: Kopran:
Johanna Dich' aüS'Frankfürt, Frl. Emma, H.......,,
mann- aus Zürich; Mt: sifil.^Märie,Leipheimü.,äuS
StultgärtTenor:. Herr H.. Sandreuter.aüll.B'gses;'
Bass:. Herr. Leonhardt äüS Dessau;- Harfe: Herr
Professor,Kästner auS Zürich.',.„
... .Dorribir«,' .2. April... In. der letzten. Woche
sind drei Personen, eines, raschen TodeS ..gestorben,'
und zwar so schnell, dass keine die hl. Wchzrh'rung
erlangt^ —Die Soei haben in. d'er^ lchtch.PölkS-
Versammlung im '„Mohren", am „28.' März .eine
Resolution an.den' h.' Landtag abgehen- lassen,,Die­
selben wünschen,'. ,dass der LgnbeSMuSschissS, das
Wahlrecht., erweitere,' sowie,', dass „bei' Rnchs-'.
LändtägSwählen direct gechählf werden könn^.Meiler,
würde/.täpfer,.Über ^Pf"ff /.und. Adel, gedonnert,' wie
das' nun schon „einmal Sitte ist..
/. Dor«ViMj';/2.''Asiril./' .Dieser TM wich auf
däs.SauSdach .des Hotel, .Weiß., eine ..rfektriM
Boßimlampe. e^ll>f.'-"Der, Arm,.,an/den me Mmve
befestigt wird, ist sehr groß. und auch rüust'voll aus­
geführt von Herrn Schlossermeister ,F. M. Mäser.
FeldkiH, 2, April. Seit. vielen Jähreu-, ist'
man hier allgemein für. die Errichtung einer Wasser»
Hochdruckleitung' am Ardetz'enberg, nebst Ausführung
einer Straße und Errichtung, .einer, Schwimmbad«
änstalt. Bisher' wurde für alle drei.Projekte ein
Comitö aus dem GemeindeauSschusse gewählt, welches
die Aufgabe hatte, diesbezügliche Pläne auszuarbeiten.
Diese Herren wurden aber, wie eS scheint, bei der
Arbeit vom -Schlafe überrascht. Die .Oeffwtlichkeit
hört und steht nichts, mehr von^ dkeseüt CoKtv," Wer
im- rechten Sinne fortschrittlich ist, ..kgnn,,,nicht, ,so,
handeln wie' dieses „Comitä,^ Aber bei un8 scheivt'
es schon sä-zur,Mode.zu.werden....,
Den steüerzahlenden „Bürgern und Gewerbe­
treibenden wird der .Honig durch„den Mund. gezogen^
man verspricht ihnen' goldene Berge.' Mit dem Ver­
sprechen allein .ist über .den Steuerzählern, nicht ge­
holfen, sie wünschen, dass die betreffenden Projekt?
auch bald zur Ausführung kommen, Man darf sich
nicht stsitzen. .auf, die Steuerlast, welche der Gemeinde
dadurch, entstehen chürde/ im Gegentheil'darf man
sicher glauben, dass in. Kürzer Zeit am Ärdetzenberg
eine Reihe von Häusern erstellt würden und dächit
eine Verzinsung „der Auslagen zu erhalten- wäre.'.
Ein Anrainer würde 6 Häuser erstellen, wenn er


[ 2023-06-29 10:48:20.557 - 19000404 - Seite 4 ]
Seile 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 76
dir Bewilligung von Seite der Stadtgemrinde erhalten
würde, von seinem Besitz daS Wasser durch die Vor»
fiadt hinauf zu leiten. Dann sind noch weitere
unternehmungslustige Leute, welche ebenfalls Baulust
zeigen. ES ist sonderbar, dass unsere Gemeinde­
vertretung die Ausführung dieser Projekte nicht nach
Kräften zu fördern sucht. Wenn eS noch lange so
vorwärts geht, würde man die Bürger und die Ge­
werbetreibenden zu einer Volksabstimmung zwingen,
um [bann das Wünschenswerte zu beschließen und
dem löbl. Ausschüsse vorzulegen.
Soll denn Feldkirch, im Mittelpunkt Vorarlbergs
gelegen, mit der reizenden Umgebung gegenüber
anderen Orten, im Fremdenverkehr wirklich zurück-
stehen? Wir sehen gar nicht ein, dass es so bleiben soll.
WaS hätten wir in Feldkirch, wenn wir die neu­
erbauten schönen Institute und Klöster nicht hätten?
Gar nichts alS Baumwollhäufrr und massenhaft
Italiener, welch' letztere die Bürger und Gewerbe­
treibenden um Almosen anbetteln und fleißig an den
Klosterpforten um eine Suppe anklopfen. Und jetzt
kommt daS neue Heimatsgesetz!... Die Wälschen
werden nun bald heimatberrchtigt und scheinen jetzt
schon daS Recht zum Lärmen, Schreien, Betteln und
bisweilen auch zum Meflerln gepachtet zu haben.
Kürzlich kam wieder ein Gestochener in das Spital.
Die Bürger verlangen mit Recht, dass man ihren
Interessen größere Aufmerksamkeit schenkt und auch
den deutschen Charakter der Stadt Feldkirch wahrt.
Die jetzt noch maßgebende Körperschaft möge sich
diese Forderungen der Bürgerschaft stets vor Augen
halten und auch darnach handeln.
Mehrere Bürger.
Stattet), 31. März. Mit Schnee und Kälte
hielt der Frühlingsmonat März seinen Einzug, mit
Schnee und Kälte zieht er wieder ab. ES wird sich
wohl kaum jemand eines so anhaltenden rauhen und
unfreundlichen MärzwetterS erinnern, wie Heuer. So
unangenehm uns das Märzwetter auch gewesen sein
mag, so war eS doch für die Vegetation, überhaupt
für die ganze Natur von größtem Vortheil und kann
unS schließlich von größtem Nutzen sein. Führen
stch April und Mai auch einmal wieder auf alS
wirkliche Frühlingsmonate, so können wir mit jedem
Tag neue Wunder sehen. Unsere Obstbäume, die
bereits alle noch wie mitten im Winter dastehen,
aber zu dm schönsten Hoffnungen berechtigten, werden
bald' gleich riesigen, duftenden. Blumensträußen den
Tempel der Natur verherrlichen und mit Wohlgerüch
erfüllen. DaS frische, saftige mit den verschieden­
artigsten Blümlein vermischte Grün auf Wiesen, Au
und Flur wird daS Auge ergötzen, und der viel­
stimmige Gesang der wieder angekommenen Gäste in
Busch und Wald unser Ohr erfreuen. Doch unsere
armen Singvögel hatten durch die Kälte arg zu
leiden und sind dem damit verbundenen Hunger zu
Hunderten zum Opfer gefallen. ES ist daher geboten,
die Starenwohnungen zu untersuchen und die darin
vorfindenden Leichen zu entfernen, widrigenfalls an
rin Bewohnen derselben nicht zu denken wäre.— Ein
Schmiedmeister in dem. nahen A... ließ seinem für
den nächsten Tag zum Schlachten bestimmten Schwein
freien Lauf, während er mit seiner Familie beim
MittagStische saß. DaS edle Borstenthier benützte
die goldene Freiheit und schweifte durch Flur und
Wald. AlleS Suchen nach ihm war vergeblich und
es schien auf Nimmerwiedersehen verschwunden. Der
geschädigte Schmied musste nun auf „Gesottenes und
Gebratenes" verzichten und bekam dafür den Spott
der Leute.'. Man konnte nichts anders glauben, als
dass ein Liebhaber. von Schweinebraten sich deS
Flüchtling» angenommen habe. Nach 14 Tagen aber
stießen pirschende Jäger auf die Spur deS Schweines
und fanden eS in einem Tümpel elendiglich ersoffen.
DaS nützt den Eigenthümer freilich nichts mehr, denn
eS wanderte nun statt in dessen Küche zum
Wasenmeistrr.
Letzt» V»».
Riefenöberg, 2. April. Gestern hielt der
daige Spar- und DarlehenScässenverein die Früh-
jahrSvollverfammlung ab, an der sich die Mitglieder
erfreulicherweise zahlreich betheiligten. Die JahreS-
rechnung, die hiebei zur Vorlage kam, weist pro
18SS einen Umsatz von fl. 119.672-84'/, kr. au«.
Der Mitglirderstand beträgt 98 mit Ende letzten
Jahre».— Dem Geschäftsberichte entnehmen wir.
dass der niedrigste Umsatz in den fünf Jahren deS
Bestände» deS Vereine« fl. 58.659 68 kr. betrug,
sich also bis heute progressiv verdoppelt hat. Der
Darlehenszinsfuß pro I960 beträgt 4'/,°/„ für Ein­
lagen eines vollen Geschäftsjahres werden 4%, für
solche unter demselben 8'/,°/, bezahlt. Unter den
Spareinlegern sind auch 40 Kinder vertreten mit
einer Gesammteinlage von fl. 1859-84 kr. Hieran
anknüpfend sagte der Vorsitzende, dir Eltern möchten
ihre Kinder und auch Dienstboten ja recht ernstlich
zum Sparen anhalten und sie ermuntern, ihre kleinen
Beträge der Spareasse zur zinsbringenden Aufbe­
wahrung zuzuführen.
Prag» 2. April. (Landtag.) Auf der Tages­
ordnung der morgigen Sitzung steht das Budget-
provisorium und der Antrag des Abg. Schamane!
(radikal) wegen Einführung der russischen Sprache
als obligatorischen Unterrichtsgegenstand in sämmt­
lichen Mittelschulen mit böhmischer Unterrichtssprache.
Prag, 2. April. Nach einem zweitägigen Con-
gresse der Anhänger der realistischen Richtung
(Führer Professor Masaryk) erfolgte die Constituier-
ung einer eigenen Partei unter dem Titel „Czechische
Volkspartei". Das Programm der neuen Partei
strebt eine Verständigung mit den Deutschen auf
Grund der Durchführung der Gleichberechtigung an,
spricht sich für die Abgrenzung der Bezirke auö, er­
blickt darin keine Zerreißung Böhmens, verlangt die
Einführung de» obligatorischen Unterrichtes in der
deutschen Sprache an den czechischen Mittelschulen.
Die neue Partei verwirft nicht das historische StaatS-
rrcht, hält jedoch die diesbezüglichen Versprechungen
für unerfüllbar.
Budapest, 2. April. Im Abgeordnetenhause
brachte der Finanzminister Lukacs einen Gesetzentwurf
betreffend die Aufhebung des Kalender- und ZeitungS-
inseratenstempels, sowie des Zeitungsstempels aus­
ländischer Zeitschriften vom 30. Juni ab, ein.
Rom» 2. April. (Deputiertenkammer.)
Die Sitzung beginnt mit der Verlesung des Protokolls
der Sitzung vom 29. März. Die Verlesung hat
mehrere Erklärungen zur Folge. Ferri führt aus,
er werde das Protokol genehmigen, weil darin ver­
merkt sei, dass zu dem Vorschlag des Ministerpräsi­
denten bezüglich einer Aenderung der Geschäftsordnung
drei Deputierte stch zum Wort gemeldet hätten und
der Präsident Colombo ohne Rücksicht darauf zur
Abstimmung geschritten sei. Indem Ferri und seine
politischen Freunde das Protokoll genehmigen, wollen
sie sich die völlige Actionsfreiheit vorbehalten. (Beifall
auf der äußersten Linken.)
Zanardelli erklärt im Namen seiner politischen
Freunde die ganze Berathung vom 29. März für
gesetzwidrig und nichtig. (Lebhafter Beifall links.)
Sonnino erklärt namens seiner politischen Freunde
die Berathung deS 29. März als gesetzmäßig ver­
laufen und also gültig. (Beifall im Centrum, Lärm
auf der äußersten Linken.) Das Protokoll der Sitzung
vom 29. März wird sodann, ebenso wie das Protokoll
der Sitzungen deS 30. und 31. März genehmigt.
Die Kammer wählte Colombo mit 265 Stimmen
zum Präsidenten. Auf Biancheri waren 158 Stimmen
gefallen; außerdem wurden 13 weiße Zettel abgegeben.
London, 2. April. Aus Capstadt wird ge­
meldet: Die Buren setzten weiter die Offenstvbe-
wegungen fort und besetzten einige das Wasserwerk
von Blöemfontein beherrschende Stellungen. Sämmt­
liche Garden sind ausgerückt, um die Verbindung
der einzelnen Feldlager mit dem Hauptquartier zu
sichern und die Wasserwerke zu schützen.
London, 2. April. Eine Depesche Lord Ro­
berts über die vorgestrige Erbeutung eines britischen
Convois durch die Buren meldet, Broadwood verlor
sieben Geschütze mit seinem ganzen Gepäck und schätzt
seine Verluste auf ungefähr 850 Mann, darunter
über 200 Vermisste.
London, 2. April. French und Colville konnten
nur den Rest von Broadwoods Abtheilung, die etwa
1600 Mann stark war, retten. Der Versuch, die
sieben verlorenen Geschütze zurückzugewinnen, miss­
lang. Broadwood verlor außerdem alles Gepäck und
beinahe 400 Mann, davon über die Hälfte Gefangene.
Nach der herrschenden Ansicht stand der Gegner unter
OlivierS Kommando und ist Roberts Schätzung, dass
er 10.000 Mann stark war, übertrieben. Man gibt
jetzt allgemein zu, dass der englischen Armee vor dem
Ueberschreiten des Baals viel härtere Kämpfe bevor­
stehen, als man annahm. Broadwoods vernichtende
Niederlage wirkt um so deprimierender, als man in
thörichtem Optimismus nur noch Siegesbotschaften
erwartete.
London» 2. April. Der „Daily Mail" wird
auS Peking gemeldet: Den Deutschen sind wieder
Schwierigkeiten erwachsen. Sie erwarben in Shantung
Land für einen Bahnbau, wodurch in einigen'Orten
Ruhrstörungen hervorgerufen wurden.
Triest» 3. April. (Tel. d. Corr.-Bureau.) Der
kinderlos verstorbene Präsident der Handelskammer,
Baron Reinelt, hinterließ dem Staate ein Vermögen
von vier Millionen Kronen. Die Gattin erhält die
Nutznießung des ganzen Vermögens. Der Testator
empfahl dem Staate reichliche Berücksichtigung hu­
manitärer Institute.
London, 3. April. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
General Roberts telegraphierte aus Bloemfontein
über die Wegnahme einer englischen Wagenkolonne
und 6 Kanonen, dass eS einer englischen Batterie
noch gelungen sei zu entkommen. Das Feuer gegen
die Buren sei alsbald eröffnet worden. Der Feind-
(die Buren) haben fünf Todte und neun Verwundete
verloren.
Nersammlrmgs-Auzelge.
Nächsten Sonntag, den 8. d. SB., nachmittags
'/,4 Uhr» findet im Vereinshau» eine Versammlung,
des const.-kath. Bürgercasino Dornbirn
statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Referent H. Mart. Thurnher, Reichs- und
Landtagsabgeordneter: Die politische Lage in
Oeiierreich.
3. Referent Hochw. H. Dr. Carl Drexel: Die
Realichulfrage.
3. Referent H. Martin Rünzler, Gemeinde­
ausschuss: Gemeindeangelegenheiten.
Recht zahlreiche» Erscheinen erwartet
Die Vorstalldschast.
Humoristischem
Gefährliche Drohlmg. Hauptmann (zu den
Soldaten): „Schon wieder musste ich den Lausen»
maier bestrafen, weil er sein Lrderzeug nicht geputzt
hat; ich sag's Euch, Leute, wenn Ihr nicht zusammen«
greift und Eure Sachen nicht ordentlich putzt, oder
sonst Euch nicht gut aufführt, so geh' ich heuer nicht
in Urlaub!"
Ein leichtes Frühstück. Gast (nachdem er eine
Weile die Speisekarte studiert): „Ich möchte eine
Kleinigkeit zum Frühstück— etwas sehr leichte»!
Bringen Sie mir ein mit Schweizerkäse belegte«
Brötchen, aber recht dünn geschnitten!"— Kellner:
„Sehr wohl! Wünschen Sie vielleicht, dass ich Ihnen
nur die Löcher aus dem Käse herausschneide?"
Je nachdem« A.: „So, so! Ihr Onkel starb im.
Alter von 88 Jahren. War er noch im vollen
Besitz seiner Geisteskräfte?"— B.: „Ich kann daO
wirklich nicht sagen. Sein Testament ist noch nicht
verlesen worden!"—
Wie so manches die Menschen färbt. Der Schreck
färbt die Menschen weiß, der Aerger schwärz, der
Neid gelb, die Angst grün, die Kälte blau, der
Zorn roth, der Stock braun und da» Alter grau.
Für die armen Missionäre in Indien.
Bon Ungenannt in Hohenweiler.. 1K— b
„„„ Thüringen ... 4„—„
und Schmucksachen
Hiezu von früher 4305„ 93„
Zusammen 4310 K 93 b
mehr 20 Lire, 15 Fr., 22 Mark und Schmucksachen.
Briefkasten.
A« unsere Leser. Die stenographischen Berichte de«
Vorarlberger Landtages (Jahrgang 78, 74, 77, 78, 79, 91)
werden zu kaufen gesucht.
GotziS. Kam nicht an den vermuthete« Ort, sonder»
wird in nächster Nummer erscheinen. I» der letzte« Nummer
fehlte der Raum« Brief folgt.
K. 1« W. Kommt noch, wie man un» sagte,
st. in R. Ist zu persönlich«.
HerauSgeber: Vorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri».
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung April 2. S.
Einheitliche Staatsschuld in Noten .' 99.8» 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.20 99.10
Orsterr. Goldreute .... 98.20 98.80
„ kronrnrrnte 4°/ 0,.. 69.55 99.25
Ungar. Goldrente 4°/, ... 97.10 97.1»
„ Kronenrente 4°/»... 98.75 98,70
Oesterr.-ungar. Bank-Ämen. 127.25 127.40
«redttactien 284 75 215 60
London vista.,... 212.90 242.90,
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.60 118.60
20-Mark.Stücke ..... 28 69 28.69
20-FrancS-Stücke.... 19.26 19.26
Italienische Banknote« für 100 Frank» 90 15 90.2»
Rand-Ducaten.....•- U
Schweizer -Banknoten sür 100 Franc» 95.66 95.66
per sofort gesucht M 2a
ÜlDHla Alavinfel-.

