
[ 2023-06-29 10:48:13.696 - 19000307 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu'Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20E;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
IO" Tages-Ausgabe “QU
Preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfg., nach
d. and.Staateu
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
1b FrS. 94 Et.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatf in Bregenz zu senden.
Nr. 53. Bregenz, Mittwoch den 7. März 1900. 35. Jahrgang.
Sorialpojtttsche Streiflichter.
Die Thätigkeit der Juden und der ihnen gleiche
gesinnten Kapitalisten auf dem Gebiete der Volks-
ausbeutung ist zwar schon allgemein bekannt, allein
heute können wir nicht umhin, einen ganz speciellen
Fall über Bewucherung des Volkes mitzutheilen, der
selbst den Judenblättern zu dick vorkam. Es handelt
sich um die Actiengesellschast für Petroleumindustrie
in Schodnica (Galizien), Der Wiener Börsen-
Courier, ein unverfälscht jüdisches Blatt, schreibt
darüber:
„Wenn jemals das Gebaren einer Actiengesell-
schaft und die Verschwörung eines Ringes geeignet
waren, die Aufmerksamkeit der Staats,
behörden, und nicht nur derjenigen, die sich mit
Civilangelegenheiten befassen, auf sich zu lenken, so
ist es daö Gebaren der Actiengesellschast für Pe­
troleumindustrie Schodnica, welches das Einschreiten
der betresfxnden Behörden, geradezu herausfordert.
Ganz offen gesteht die Verwaltung ein, dass'sie in
einem Bedürfnisartikel für die Aermsten der Armen
Speculation betreibt, und ihre Capitalskraft dazu
missbraucht, um— anstatt dem Gesetze von An­
gebot und! Nachfrage folgend, der Marktlage Rech­
nung zu' tragen— ihr Product auf Speculation
einlagert, und dass sie den vorhandenen ileberfluss
nicht etwa. dem heimischen Eonspmenten LU„ Gute
kommen läsSt, sondern vorzieht, in des Wortes
vollster Bedeutung damit zu wuchern. Auf 'diesem
Wege eine Million Gulden zu ergattern, ist freilich
keine Kunst; aber zum Verwundern ist nur, dass
sich ein solches Gebaren unter den Augen der kaiser­
lichen Aufsichtsbehörden vollzieht und dass der kaiser­
liche Commissär dagegen kein Veto einlegt. Weil
das Attentat auf den Säckel des armen Mannes von
Schodnica allein nicht ausgeführt werden kann, so
verschmäht es die Gesellschaft nicht, Succurs zu suchen,
und sich mit den übrigen Petroleum-Interessenten
zu einem Ring zusammen zu thun, und solchem
Treiben steht die Staatsanwaltschaft ruhig zu, ohne
zu intervenieren! Die Leiter der bezüglichen Unter­
nehmungen' wollen zeigen, wie weit man es in
Oesterreich treiben, mit welcher Frivolität man bei
uns die Behörden und ihre Maßnahmen verhöhnen
kann, ohne fürchten zu müssen, zur Verantwortung
gezogen zu werden. Nun, wir glauben, hier ist nun
bald die Grenze desjenigen erreicht, was selbst in
Oesterreich möglich ist, und nun werden doch endlich
auch die Staatsbehörden das Maß für voll genug
erachten, um den betreffenden „Unternehmern" ein:
„Bis hieher und nicht weiter" zuzurufen."
Na, wenn einmal jüdische Blätter, die gewiss
nichts weniger als ängstlich sind, wenn es sich uw
einen Gewinn handelt, in dieser Weise schreiben,
müssen die Herren Actionäre von Schodnica es doch
bedeutend arg getrieben haben. Dass die Staats­
gewalt hier nicht einschreitet, finden wir gerade nicht
befremdlich! Den Unartenlosen ist bedeutend viel ge­
stattet, so lange es sich nur um die Beschummelung
des armen, arbeitenden Volkes handelt.
Eine intereffante Interpellation des Mitgliedes
der Budapester Handelskammer, Paul Sandor, ver­
dient ebenfalls unsere Aufmerksamkeit. Diese,Inter­
pellation, welche Sandor. in der Handelskammer
stellte, beschäftigte sich mit der Methode de8 Kriegs­
ministeriums bei der Vergebung der Getreide­
lieferungen für die gemeinsame Armee an die land­
wirtschaftlichen Genossenschaften. Der Interpellant
behauptete, dass die Lieferung von Getreidesorten in
Siebenbürgen schon im Monate Juni zu höheren
als den Tagespreisen -vergeben wurde, zu
einer Zeit, 'wo hie Ernte noch nicht stattgefunden
hatte.' Auch werbe füsi Lieferungen in den vom
Interpellanten. angeführten Fällen keine öffentliche
Offertausschreibung veranstaltet,: sondern die Ver­
gebung erfolge, wie der Interpellant behauptete,
unter der Hand. Der Interpellant behauptete weiter,
man erzähle, dass die Lieferungen für Hermannstadl
und Karlsburg vom Grafen Bethlen und vom
Baron Kemäny erstanden worden seien, dass aber
die Ersteher. die Lieserung an Herrn Deutsch in
Karlsburg und an Mathias Jozsef (dürste
wohl ein 80 Kreuzer-Magyar seinl) in Kronstadt
cediert hätten, man erzähle ferner, dass die Lieferungen
für Großwardein von Herrn v. Baresay erstanden
und an einen Kaufmann namens Schwarz (!)
weitergegeben worden seien; auch werde mitgetheilt,
dass die Lieferungen für Hermannstadt und Klausen­
burg vom Abgeordneten Gabriel Ugron erstanden
und an eine Firma Baruch (I) cediert worden
seien.— Der Interpellant erklärte, er könne an diese
vielfach verbreiteten Mittheilungen nicht glauben,
und es müffe dem Abgeordneten Ugron Gelegenheit
geboten werden, sich öffentlich darüber zu äußern.
Der Interpellant fragte das Präsidium, ob es
bereit sei, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Der Präsident der Kammer, Reichs­
rathsabgeordneter Leo Lanczy, gab die Erklärung ah,
dass der Gegenstand der Interpellation ein sorg»
fälliges Studium erheische, und dass die Beantwort­
ung der Interpellation erst nach den durchgeführten
Erhebungen erfolgen könne.
Dass die Herren Grafen und Abgeordneten bei
diesen Lieferungen ein „gut Geschäftchen" gspmcht
haben, daran darf man wohl nicht zweifeln; wohl
aber daran, ob es in diesem Punkte besser werden
dürfte. So lange in Ungarn die Grafen und Juden
regieren, werden sie sicher ihren Vortheil zu wahren
.wissen, mags nun auch Interpellationen regnen oher
nicht. Nichts destoweniger ist diese Interpellation
charakteristisch.
In Ungarn scheint man geradezu.ein Bauern-
auSrottungssystem zu haben. Nirgends ist der Steuer­
druck für die Bauern im Verhältnis so hoch wie in
Ungarn, eine Folge politischer, Verschwendung, sind,
wie schwer- die! Steuerlast. hen. ungarischen Bgüery
bedrückt, zeigen' die ungeheuern Steuerrückstände, dse
trotz strengen Vorgehens der Behörden sich anhäustn.
Nach einem Berichte ,des Fjnanzministers an daS
Abgeordnetenhaus im Januar 1900 betrug z. B.
im Jahre 1897 im Torontaler Coinitate die Steuer­
chorschreibung 4 2 Millionen Gulden, der Steuer-
rückstand aber nicht weniger als 2 5 Millionen. In
Kroatien und Slavonien standen einer Steuerpsiicht
von 8 3 Millionen, Gulden Steuerrückstände von
7 3 Millionen gegenüber; es wurden, hier in 303
Gemeinden 872 kleine Bauerngüter— 8438 Jych
Acker wegen Steuerschuld zwangsweise verkauft, und
um 72.389 Gulden vom Fiscus übernommen. Viel­
leicht hängt dieses. BauernauSrottungS-System mit
dem Streben der regierenden Partei zusammen, aus
Ungarn möglichst rasch einen Industriestaat zu machen.
13 Nachdruck verboten.
KWler uiiö lEmtiM.
Original»Roman von Han 8 Eschelbach.
Es war spät, geworden, und dichte Finster»
niS lag auf den Flüren. Athemlos eilte der
Musiker durch den, Schnee, immer voran, immer
voran, ols ob er dadurch dem Schmerze, der sein
Herz mit eisernem Griffe umklammert hielt, entfliehen
Ünne. Der Wind warf ihm stechende,, feine Eis­
nadeln in's in Gesicht, ex spürte. eS nicht, tief auf.
athmend eilte er weiter, fort, zwischen die hohlen
Weidenstrünke am Rheinufer. Geköpfte Weiden
beugten sich unter der Schneelast^' Markerfrierend
umwehte ihn schneidende Rheinluft, die Augen thränten
ihm vor Kälte. Die' nahen Wasser. gurgelten un­
heimlich, die Eisschollen'ächzten im Strome,'schoben
sich in stummem Kampfe' über-; und untereinander,
auftauchend und untersinkend, die -schwächeren zer­
drückend und von 'stärkeren" selbst .zermalmt. Egon
lehnte sich erschöpft' gegen eine hohle Weide," die vor
Jahren der Blitz gespalten'gleich der Eiche im Vlllen-
garten.' Er drückte die brennende ''Stirne wider die
Eisrinde des Baumes, und stöhnte: ,;Jch will sterben."
Ach, daS verzagende Menschenherz meint leicht,
die Last wäre ihm zu-schwer; aber Dü bist stärker,
als Du glaubst, wunderliches Menschenherz mit
Deinen nie gelösten Räthseln! Oft schon haben
wir gemeint, Du müsstest brechen, und Du schlägst
doch noch, Du hast es doch getragen!
Freilich: Wie Du gerungen, das hat Niemand
gesehen, als Gott allein! Freilich: Die Welt hastet
vorüber in immerwährender Jagd nach dem Glück
und achtet nicht der tiefen Falten, mit denen unsere
einst so trotzig-muthige Stirn gezeichnet, sie steht
auch nicht die Silberfäden, die unS im dunklen
Lockenhaar glänzen, sie ahnt nicht, dass hier der
Eod vorbeigieng.
Du aber, gequältes Menschenhrrz, schlägst voran
und voran, bist in der Schule des KreuzeS! Und
wenn Du endlich nach verzweiflungsvollen Kämpfen
gelernt, waS .es heißt: Ergebung und Entsagung,
wenn- Du geläutert hervorgingst aus dem heißen
Kampfe, dann rührt ein Engel Dich an und die
Menschen -sagen, Dü ständest still. Aber nein, Du
hörst daS Frohlocken himmlischer Chöre ünd jubelst
mit: Alleluja! Es sind Mir nur geblieben diese drei:
Glauben, Höffen und Lieben! Aber das Größte ist
doch die Liebe!"—
„Ich tvill sterben!"•:
" Da falteten sich noch einmal seine Hände, nach
Gebet rang sein Herz und konnte keines finden, auf
die Kniee fiel er im Schnee und stöhnte, dann-ssank
er todmüde zurück gegen den Stamm..
18. Capitel.
Leb wohl!— Mit diesem Wort
. Setz' ich de» Leidens Becher a» die Lippen
Und leer' ihn au»; denn diese» bittre Wort
Sagt alle»! Das Wörterbuch•
Des Grams hat nur dies eine Wort: Lebwohll
Weihnachten war's.'!
Die allerbarmende Liebe, die in' dieser Nacht
KnechtSgestalt angenommen, um zu wohnen unter
den friedlosen Menschenkindern, sah- auch auf den
einsam verzweifelnden Mann und' sandte-ihm einen
hehren Engel, der da wegwischt die Thräne von jeg­
lichem Auge, auf dass hinfort nicht mehr-sei Weh.
klage noch Schmerz.'
Und ein Schlaf kam über den Müden mit trautem
Traum; jener süße, tiefe Schlaf, der über alle Er»
frierenden.-kommt, traumspinnend und mild: Der
TodeSschlas!'^
Er träumte. von Vater und Mutter, von der
seligen Jugendzeit. Unterm Tannenbaüm saß er wie
ehedem, und jetzt, jetzt hörte er süßseligeS. Klingen
wie leisen Engelsgesang.. Süßer und süßerklang es,
wohllautend und mild, wie er's nie gehört: „Stille
Nacht —.— heilige Nacht!"
Die Flügel des Todesengels umfächelten ihn; er
lächelte.'''
Ein Schrei, wild, schrill, verzweiflungsvöll! -V-.
»Stille Nacht heilige Nacht!";


[ 2023-06-29 10:48:13.696 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 53
Uom Kriege.
Der Londoner „Standard" meldet aus Osfontein
unter dem 2. März: Unsere Vorposten sind eine
Meile vom Feinde entfernt, welcher eine isoliert
liegende Hügelgruppe südlich des Flusses und zehn
Meilen östlich vom Standplatze unseres Heeres besetzt
hält. Di« feindlichen Truppen werden auf 4000 Mann
geschätzt und sollen, wie es heißt, ihre Stellungen
verschanzen.
Die „Times" melden aus Osfontein vom 2. März:
Die Stellungen des Feindes sind nicht genau be­
kannt. Bewegliche Commandos tauchen rings um
die britischen Truppen auf. Wir erwarten bei Abra­
hamskraal, dreißig Meilen östlich von Paardeberg,
auf Widerstand zu stoßen, wo Joubert angeblich eine
Streitmacht aus der gesammten Macht von Lady­
smith und den Nordost-Freistaalburen zusammenzieht.
Präsident Steifn traf am 27. Februar morgens im
Burenlager bei Abrahamskraal ein. Er hielt eine
Ansprache an die Burghers.
Nach einer weiteren Depesche des „Reuter'schen
Bureaus" aus Dordrecht vom 4. März besetzten die
Engländer die Stellungen der Buren. Die Letzteren
versuchten, dieselben wiederzunehmen, wurden aber
schließlich mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Engländer verloren 6 Todte und 15 Verwundete.
Der „Standard" meldet aus Capstadt vom 3. ds.
Mts.: Die Aufständischen von Griqualand, welche
durch 600 holländische Farmer aus dem Bezirk
Prieska verstärkt wurden, besetzten Kenhardt, 100
Meilen westlich von Prieska, und bewegen sich jetzt
südostwärts auf Van Wykrs Vlei zu, wo sich große
Vorräthe an Lebensmitteln befinden. Die Eingeborenen
in jener Gegend sollen sich unruhig verhalten.
In Bloemfontein wurde amtlich verlautbart, dass
die 2000—3000 Mann starke Streitmacht Cronjes
am 27. Februar wegen Mangels an Lebensmitteln
und Munition capitulierte. Der Präsident Krüger
richtete an die Burghers in Natal, die sich auf dem
Rückmärsche nach dem Biggarsberge befinden, einen
begeisternden Aufruf.
Nach einer Meldung aus Capstadt ist Cecil Rhodes
gestern dort eingetroffen und wird sich am Mittwoch
nach England einschiffen.
Die Londoner „Times" bringen folgendes Tele­
gramm aus Capstadt: Cronje ist am Samstag früh
mittest SpecialzugeS in Begleitung des Obersten
Prettyman hier eingetroffen. Er wurde vom Be­
fehlshaber der Capcolonie, Walker, und dessen Stabe
empfangen. Die Garde präsentierte beim Vorbei­
gehen Cronjes das Gewehr. Cronje wird die Woh­
nung des Admirals an Bord des Kreuzers „Doris"
beziehen.
Nach Meldungen aus Capstadt hat der Afri­
kanderbund beschlossen, die Buren um jeden Preis
vor der Unterjochung zu bewahren. Die Synode der
holländischen Kirche in Capstadt hat ein Manifest er­
laffen, in welchem die Engländer zur Versöhnung
aufgefordert werden, da sonst die bisher loyalen Cap­
länder zur Auflehnung getrieben würden.
Dem Londoner „Statist" zufolge wird die eng­
lische Regierung für Zwecke des Krieges eine Anleihe
von 60 Millionen Pfund (1440 Millionen Kronen)
machen, von denen 8 Millionen bereits aufgenommen
sind. Zur Bestreitung der laufenden Ausgaben des
Wieder ein Schrei, gellend in Todesangst.—
Er lächelte.
„Schlaf— schlaf in himmlischer Ruh!"
Da— da klang es wild, schreiend-schrill durch
die Nacht: Hilfe!"
. Er riss betroffen die Augen auf. Verstummt
war der Gesang; aber an sein Ohr schlug ein Todes-
schrei: „Hilfe! Hilfe!"
Er sprang auf, die erstarrten Glieder versagten
ihm den Dienst, er hielt sich am Stamme. Wieder
klang der Ruf mitten aus dem Toben des empörten
Stromes. Der Wind hatte sich erhoben und den
Erfrierenden halb mit Schnee bedeckt. Die Wellen
brandeten, krachend wälzten sich die Eisschollen. Da
drang der Schrei entsetzlich und deutlich durch die
Nacht.
Egon sprang durch daö Weibrngebüsch; die Glieder
schmerzten ihn, aber er achtete es nicht. Der Mond
brach durch die Wolken.
Gott im Himmel! Im Rhein auf einer Scholle
ein Mensch, schreiend in Todesangst.
Hilfe!"
Uber die Schollen am Ufer sprang der Mann,
der in den Tod gehen wollte und dessen Leben jetzt
wieder Wert gewonnen, seitdem er es einsetzen konnte
für die Rettung eines anderen. Er stürmte weiter
und weiter und schrie Antwort durch das Toben des
Unwetters: „Muth!"
Landes, wird der Schatzkanzler genöthigt sein, die
Tabaksteuer um 8 Pence pro Pfund zu erhöhen, die
Biersteuer um einen Schilling pro Fass, die Steuer
auf Spirituosen um einen Schilling pro Gallon und
die Einkommensteuer um einen Penny pro Pfund
Sterling. Das würde zusammen die Steuereinkünfte
um sieben Millionen Pfund Sterling erhöhen.—
Der „Birmingham Post" zufolge erhalten die Zoll­
behörden in den englischen Häfen bereits versiegelte
Instructionen, so dass die erhöhten Zölle erhoben
werden können, sobald das Parlament am nächsten
Montag die ersten nothwendigen Vollmachten er­
theilt hat.
Eine in Brüssel eingelangte Depesche aus Pre­
toria bestätigt, dass die Präsidenten Krüger und
Steifn die Fortsetzung des Krieges bis zum äußersten
beschloffen haben.
Das Secretariat der Transvaal-Gesandtschaft
in Brüffel veröffentlicht eine Erklärung, die dem
übertriebenen Pessimismus der Auölandpresse infolge
der jüngsten Ereigniffe entgegentritt. Die Gesandt­
schaft betont, dass der wahre Krieg erst beginne
und dass die Buren weit entfernt seien die Waffen
zu strecken. Schon die nächsten Tage würden einen
Umschwung bringen.
Nach einer Meldung des „Berliner Tagblatt"
aus Petersburg fordert und erwartet die gesammte
russische Presse immer energischer das Eintreten
Europas für die Buren.
Der englische Staatssecretär des Colonialamtetz
Chamberlain hat nach Sydney das Ansuchen ge­
richtet, Australien möge weitere 2000 Mann für
den Dienst in Afrika stellen, wobei er bemerkte,
dass die Reichsregierung die Kosten trage. Die
Premierminister der australischen Colonien beschlossen,
dies Ansuchen dahin zu beantworten, dass sie bereit
seien, weiter kräftig mitzuarbeiten.
Komischer Tagesbericht.
Zum Bergarbeiterstreis.
Das Subcomite des socialpolitischen Ausschusses
des Abgeordnetenhauses begann gestern Montag die
Prüfung der Frage der Verlängerung der Arbeits­
zeit im Bergbaubetrieb. Der Vorsitzende Bärnreuther
betonte, der Ausschuss habe eine Frage zu entscheiden,
welche gegenwärtig den Gegenstand von erbitterten
Kämpfen in allen Kohlenrevieren Oesterreichs bilde.
Er hoffe, dass man zu einer Lösung gelange, welche
den beiderseitigen Ansprüchen gerecht wird. Hierauf
beganneichie Sachverständigen mit ihren Ausführungen.
Die Radinazi
hielten am Sonntag in Graz einen Volkstag ab.
Es sprachen Ritter von Cognac-Schönerer, Ehren-
wort-Jro, Türk und Kittel. Sie wetterten wieder
über die deutsche Volkspartei, weil diese sich nicht
als willenloses Werkzeug für „Los von Rom" und
„Los von Oesterreich" benützen lässt. Der Abg.
Drexel von Feldkirch wird also wieder an die Flick­
arbeit gehen müssen, soll das am Sonntag in Graz
entstandene Leck nicht großes Unheil bringen. Abends
sprach auch der sattsam bekannte Heinrich Wastian.
Neuer Krieg iu Sicht!
Das bekannte Pariser Blatt „Memorial Dip­
lomatique" berichtet, England habe an sämmtliche
Dem Himmel sei Dank, ein Kahn am Ufer! Er
stürmt darauf zu, er reißt, er stößt— vergebens!
Der Kahn ist festgebunden, die Stricke sind gefroren,
die erstarrten Finger vermögen die Knoten nicht zu
lösen,' und drüben schreit ein Mensch um Rettung in
seiner Todesangst.
Da wirft er sich auf die Kniee und reißt mit
den Zähnen an den Knoten. Die Lippen bluten,
die Zähne schmerzen, aber der Knoten gibt nach, rin
Ruck, ein Ruck, noch einer der Kahn ist los!
Mit Riesenkraft stemmt Egon die Brust gegen das
leichte Fahrzeug, es rutscht—— noch ein Stoß,
noch einer er schwingt sich hinein und
ist zwischen den wogenden Eisschollen.
Aber die Ruder fehlen, nur eine Stange liegt
in dem halbverschneiten, schwankenden Fahrzeuge. ES
geht auf Leben und Tod!— Vorwärts I Keuchend
stößt er die Eisschollen zurück, um Platz zu ge­
winnen; dann reißt er sich weiter mit dem Boots­
haken von Scholle zu Scholle. Das Waffer spritzt
ihm ins Gesicht, es friert an seinen Kleidern, er
achtet es nicht. Die Schollen werden größer und
stärker, seine Kraft reicht nicht aus, seinen Stößen
weichen sie nicht. Jetzt schiebt sich der Nachen zwischen
zwei mächtige Eisblöcke, vorn stauen sich die Schollen,
es kracht, es knirscht, eingeklemmt ist der Nachen.
Das Fahrzeug wird auf die Seite gedrängt, noch
ein Stoß der Eismaffen, und eS sinkt unter—
unrettbar I
indische Fürsten an der Grenze von Afghanistan ein
Rundschreiben gerichtet, worin ihnen mitgetheilt
wird, dass eine Anzahl englischer Officiere ihnen
demnächst zur Verfügung gestellt werde, um die
indischen Truppen für einen Krieg, den man als
bevorstehend betrachtet, auszubilden. Die neuzu-
bildenden Truppen sollen eine Gesammtstärke von
70,000 Mann erhalten.
Kurze politische Nachrichten.
Die weinende Königin Victoria von England
soll die Absicht, Bordighera zu besuchen, aufgegeben
und sich entschlossen haben, zu Hause zu bleiben.—
Newyorker Blätter melden unterm 4. d. Mts.:
den beiden kriegführenden Parteien wurde zu ver­
stehen gegeben, dass Präsident Mac Kinley, wann
immer es gewünscht werde, bereit sei, zu vermitteln.
Das Staatsdepartement in Washington habe keinen
Grund zu glauben, dass England die Vermittlung
wünsche, wenn auch Transvaal sie wolle.—
Vermischte Nachrichten.
Ueber den Südtiroler Rompilgerzug
wird aus Rom unterm 1. ds. geschrieven: Heute
morgen früh kamen 1200 Pilger aus 'der Diöcese
Trient (Südtirol) in zwei Specialzügen hier an.
Kaum hatten sie ihr Logis bezogen, war ihr erster
Gang nach der Peterskirche. Der PeterSplatz war
durch malerische Gruppen belebt: breitschultrige,
kräftige Bauern in hohen Stiefeln und kurzen Jacken,
mit respektablen Andreas-Hofer-Bärien, die qual­
mende Tabakspfeife im Mund; bei ihnen junge Bursche
mit lebensfrohen Augen, den grünen Weidhut mit
Feder und „Gamsbartl" geschmückt keck über dem
rechten Ohr; dann wieder würdige Pfarrherren mit
gutmüthigen Zügen, rechts und links weisen Rath
ertheilend, und dazwischen behäbige Frauen mit ihren
Töchtern, wenn auch keine Defregger-Modelle, aber
alles wackere, solide Leute.
Die «etriebserSffrrung der südafrika­
nischen Minen. Lord Roberts telegraphiert an
das Kriegsministerium, dass Lord Methuen nun­
mehr in Kimberley genügend Proviant und Kohle
eingebracht habe, um die Wiederaufnahme der Ar­
beiten in den Debeers-Diamantenminen binnen zehn
Tagen zu ermöglichen, wodurch vielem Elend in
der Stadt abgeholfen werden wird.
Eine «ene elektrische Bogenlampe ohne
Kohle. Die elektrischen Bogenlampen, die sich in
Folge ihrer bedeutenden, von anderen Lichtquellen
noch nicht erreichten Helligkeit als das beste Be-
leuchtungsmittrl für Straßen, Plätze, Concertsäle,
kurz für größere Plätze überhaupt bewährt haben,
zeigen bekanntlich den Nachtheil, dass die Kohlen-
stäbe allmählig durch den elektrischen Flammenbogen
verzehrt, also unbrauchbar werden, so dass sie alle
zwei bis vier Tage regelmäßig ausgewechselt und
durch neue ersetzt werden müssen. Dadurch ent­
stehen Kosten an Material, Zeit und Arbeit, die
bei einem größeren Betriebe durchaus nicht gering
sind. Daher verdient eine neue, soeben erfundene
und zum Patente angemeldete elektrische Bogen­
lampe ohne Kohlen hohe Beachtung. Diese neue
Lampe besteht nach dem „Volldampf" aus einer luft-
Auf die Scholle springt Egon, er stößt, mit
übermenschlicher Kraft stemmt er die Brust gegen
das Fahrzeug. Ein Ruck daS Eis gibt
nach, die Scholle bricht. Er umklammert die Spitze
des Nachens und hängt halb im Waffer noch
ein Ruck jetzt er ist gerettet; der
Nachen birgt ihn!
Näher kommt er und näher. ES ist ein Kind,
ein Knabe von kaum zwölf Jahren, der auf der
Scholle treibt.
„Muth! Ich komme! Muth!"
__ Er ringt mit einer Kraft, die er selbst seinem
Körper nicht zugetraut, und jetzt jetzt ist er
nahe genug!
„Komm, ich fasse Dich! Spring zu!"
Aber der Knabe kann nicht, der Frost hat ihn
unfähig gemacht, sich zu bewegen.
Egon wirft den Bootshaken auf die Scholle,
dann springt er rasch entschlossen nach. Der Nachen
treibt weiter. Er fasst den Knaben, um den Sprung
mit ihm zu machen; aber es geht nicht.
„AufgrpasSt!"
Mit Riesenkraft schleudert er daS Kind ins Fahr­
zeug; aber der Nachen treibt weiter, der Abstand
ist zu groß, Egon kann den Sprung von der
Scholle zum Nachen nicht wagen. Er greift zum
Haken; Scholle reißt er an Scholle, er springt, er
fällt; aber weiter geht eS in verzweifelten Sprüngen
von Scholle zu Scholle jetzt ist er im Nachen!


[ 2023-06-29 10:48:13.696 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 53
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
dichten und luftleeren Glaskugel, in deren Innerem
an Stelle der bisherigen, durch einen complicierten
Regulator in bestimmter Entfernung gehaltenen
Kohlenstäbe zwei R-förmige Aluminium»Arme mit
Platinspitzen enthalten sind, die durch ein einfaches
Pendel reguliert werden. Die Lampe wirft keinen
Schatten und wird so gut wie gar nicht abgenützt.
Nur in selteneren Fällen dürfte eine Erneuerung
der Aluminium-Arme einmal im Jahre erforderlich
sein. Die Lampe bedarf innerhalb eines ganzen
Jahres keinerlei Wartung, abgesehen von einer ab
und zu erforderlichen äußerlichen Reinigung, ihre
Unterhaltungskosten sind daher äußerst gering. Der
Erfinder beabsichtigt, seine neue Lampe, die auch
frei von jedem umständlichen Glockenwerke oder jeder
sonstigen Vorrichtung zur Lichtentfaltung ist, in
horizontaler Lage zu verwenden, da sie durchaus
nicht senkrecht zu hängen braucht, wie die bisher üb­
liche Bogenlampe mit Kohlen.
Gigrrrvrrichtr.
Bregenz, 6. März. Gegenstände zu der
am 7. März 1900 abends 5 Uhr stattfindenden
Stadtvertretungssitzung:
1. Antrag auf Anstellung eines stäkt. Admini­
strations-Assistenten;
2. und 3. Ansuchen um Pachtschillings- Er­
mäßigung;
4. Antrag auf Ausweisung auS dem Stadt­
gebiete.
Bregenz, 6. März. Die Ausgabe der neuen
Fünfkronenstücke soll schon in diesem Monate be­
ginnen. Die Verordnung über den Verkehr dieser
neuen Münzsorte wird, wie verlautet, am 10. d. M
erscheinen und am 15. d. M. mit der Ausgabe der
Fünfkronenstücke selbst in Oesterreich und in Ungarn
begonnen werden. Von den in beiden Staats­
gebieten zunächst insgesammt zu prägenden 64 Mill.
Kronen dieser Münze entfallen 44 8 Mill. Kronen,
also 8°96 Millionen Stücke, auf Oesterreich und
19'2 Millionen Kronen, also 3 84 Millionen Stücke,
auf Ungarn. Die Ausprägung wurde durch Abgabe
von 32 Millionen Gulden in Silberguldenstücken
ermöglicht.
Bregenz,. 6. März. Heute wurde ein großer
Dampfkessel vom Bahnhof nach dem ElrklrieitätS
werke der Firma Jenny& Schindler in Kennelbach
überführt. Für das genannte Werk steht noch ein
Kessel auf dem Bahnhof.
Doren, 5. März.' Heute nachts ist das HauS
des Josef Bitziol hier abgebrannt. Außer dem Vieh
konnte nichts gerettet werden.
Mittelberg, 4. März. Für die armen
Missionäre in Indien (Sangammnermission) liefen
bedeutende freiwillige Gaben ein. Ein Freund
dieser armen Missionäre konnte von hier 266 K
20 h mit sich fortnehmen. Auch jetzt noch laufen
größere und kleinere Gaben für dieselben ein und
mit Freuden geben die guten Leute, weil sie ja
wissen, dass das ein schönes Werk der Barmherzig
keil ist und dass „Geben seliger ist als Nehmen".
Mittelberg, den 4. März. Gestern abend!
funkelten unzählige Sternlein am nächtlichen Htmme^
und heute stürmt's und schneit's, so dass nachmittags
die Kirche auffallend leer war. Wohl noch in keinem
Winter war das Wetter so unbeständig wie in
diesem Winter— bald kalt, bald warm, bald
Schnee, Regen und Sturm, dann wieder heiterer
Himmel und warmer Sonnenschein.— Der Gesunb-
jeitszustand ist im Allgemeinen ein sehr guter.
Schwer krank ist hier niemand und von der tückischen
Influenza, die sonst überall mehr oder weniger um
ich greift, hört man sozusagen nichts.— Während
>e8 langen Winters wird manche Stunde zum Lesen
guter Schriften und Bücher benützt, was zur geistigen
Bildung viel beiträgt und zugleich eine angenehme
Unterhaltung ist; denn mir Walser lesen nebst
ernsten Abhandlungen auch lustige und erheiternde
Schriften. Hier werden gelesen: 50 Landboten,
8 Vorarlb. Volksbl., 3 Reichspost und einige andere
Wiener und Tyroler Blätter, 37 Sendboten, 18
Emanuel, 16 Monica u. s. w. Ferners wird die
hiesige Pfarrbibliothek benützt und die meisten
Familien gründen eine schöne und billige Haus­
bibliothek, indem 60 Familien dem St. Josess-
Bücherverein in Klagenfurt als Mitglieder beige­
treten sind. Bravo I
Bom Lande, 4. März. (Vermehrung der
Religionsstunben.) Zu dieser Frage schreibt das
neueste Brixner Priester-Conferenz.Blatt Nr. 2 Fol­
gendes: „Wie bekannt, wird im k. k. Landesschulrath
schon seit längerer Zeit die Aufstellung eines neuen
Lehrplanes für die Volksschulen auf dem Lande in
Deutschtirol" angestrebt. In dem neuen Lehrplan
sind für den Religionsunterricht mit Einschluss des
Bibellesens in Nothschulen wöchentlich drei, in system­
mäßigen Schulen vier Stunden bestimmt. Hoffent­
lich wird es auch zur Einführung einer obligaten
Feiertagsschule kommen." So weit das Priester-
Conferenzblatt.
Dornbirn» 5. März. Eine herrliche Versamm­
lung!— Die Versammlung des christlichen Arbeiter
Vereines, welche dieser als öffentliche Versammlung
am Faftensonntage in Hatlerdorf abhielt. Ueber
dritthalbhundert Männer kamen auS allen Vierteln
Dornbirns herbei und füllten vollständig die Räum­
lichkeiten beim Löwen, um das angekündigte Referat
über den „Kohlenarbeiterstrike" zu hören. Herr
Referent hochw. Dr. Drexel, Präses des christlichen
Arbeitervereines, behandelte dasselbe in einem zwei
stündigen, sehr eingehenden Vortrage. Um seinen
Zuhörern ein wirkliches Verständnis dieser eminent
socialen Angelegenheit zu vermitteln, erörterte er
genau die Art und Umstände der Bergarbeit in
Kohlenwerken, ihre Fährlichkeiten, zog Vergleiche mit
der Fabriksarbeit, erörterte ihre Rückwirkungen au
Körper und Geist und die von ihr unter den dortigen
Umständen bewirkte Gestaltung bezw. Missgestaltung
des ganzen socialen Lebens der Arbeiterbevölkerung
im Streikgebiete, bezeichnete genau die Lohnverhält-
niffe, Wohnungsverhältnisse nach authentischen Daten,
die er sich von verlässlicher Quelle direct aus dem
Streikgebiete selbst verschafft hatte und daneben auch
die Verhältnisse jener Grubenbesitzer, welche über
öffentlich ausgewiesene und auch noch heimliche
Millionenverdienste alle Jahre verfügen. Mit einer
Darlegung der im Reichsrathe eingeleiteten Action
und einer einstimmig angenommenen entsprechenden
Resolution schloss der hochintereffante Vortrag, welcher
die gespannteste Aufmerksamkeit, das lebhafteste Jnterl
effe und den reichlichsten Beifall aller Anwesenden
gefunden hatte. Es waren auch eine Anzahl Social­
demokraten anwesend, welche offenbar angenehmst
enttäuscht und überrascht ohne Rückhalt in den all­
gemeinen Beifall einstimmten; möchten sie daraus
erkennen, wie der Präses sagte, wie ernst und vor»
urtheilsfrei die Arbeiterfrage und das Interesse der
Arbeiter im christlichen Arbeiterverein DornbirnS
ausgefasst wird. Eine Sammlung, welche zu Gunsten
der streikenden Kohlenarbeiter vorgenommen wurde,
ergab den schönen Betrag von über 77 K.
Dem Vereine und seinem rührigen Präses zur
Ehre und nicht geringen Freude gereichte ferner die
Aufnahme von 26 neuen, schon seit mehreren Wochen
angemeldeten Mitgliedern, welche öffentlich beim
Namen aufgerufen nach gegebenem Handschlage ihre
Mitgliederbüchlein empfiengen. Eine Anzahl der
Anwesenden ließ sich wieder zur Aufnahme in den
Verein vormerken.— Ein Ehrentag für den christ­
lichen Arbeiterverein Dornbirns! Möge der Verein
o weiterarbeiten, so wird er in nicht zu ferner Zeit
>ie ganze christliche Arbeiterschaft Dornbirns auf­
nehmen und organisieren können.
Rankweil, 5. März. Gestern abends starb
jter die Frau des Herrn Dr. Frick nach langer, schmerz-
icher Krankheit. Sie zählte erst 38 Jahre und
sinterlässt dem trauernden Gatten 4 Kinder, wovon
>as älteste erst 6 Jahre alt ist.— Heute verschied
nach sehr langer Krankheit auch die frühere Schwarz­
adlerwirtin, Witwe Gorbach.
Munttix, 4. März. Heute starb dahier eine
Frau, Namens Mittelberger, welche mehr als zwanzig
Jahre gicht leidend war und keine Kirche mehr be­
suchen konnte. Den meisten in dieser Zeit in Rank­
weil weilenden hochw. Herrn Beneficiaten war diese
Kranke nicht unbekannt, da sie sicher etwa 200 Mal
zu Hause versehen wurde.
Bludenz, 6. März. Die Gründung eines
Rohstoffvereines unter der Firma: „Rohstoffverein
der vereinigten Schuhmachermeister von Bludenz und
Umgebung, registrierter Rohstoffoerein mit beschränkter
Haftung mit dem Sitze in Bludenz", welcher den
Zweck hat, die Verbesserung der Verhältniffe ihrer
Mitglieder durch Einkauf der zum Betriebe des
Schuhmachrrgewerbrs erforderlichen Rohstoffe. Schuh­
obertheile, Leder, Leisten, Werkzeuge und Zugehör
für gemeinschaftliche Rechnung und Verkauf derselben an
die Mitglieder herbeizuführen, ist vollzogen. Das Lager
ist in der Mühlgaffe bei Herrn Schuhmachermeister
Bernhard Bernard. Dir Preise der Rohstoffe sind sehr
nieder. Auskunft ertheilt der Lagerhalter oder der
Herr Vorstand Josef Thaler. Ihm sei auch öffent­
lich gedankt für die vielen Mühen und Arbeiten, die
er bei der Gründung des Rohstoffvereines umsonst
gethan hat.
Bludenz» 6. März. Heute starb dahier nach
kurzer Krankheit (Darmverwicklung) der Oekonom
Josef Butzerin, ein Bruder deS hochw. Herrn
Redacteurs Jak. Butzerin. Der Verblichene war
32 Jahre alt und hat vor einem halben Jahre ge­
heiratet. Seine Leiche wird morgen nach Brand
überführt und am Donnerstag um 8 Uhr dortselbst
beerdigt werden. R. I. P.
Klosterthal» 6. März. (Offene Frage.)
Warum erhält ein Straßenarbeiter seinen Taglohn
erst nach 3 Monaten und warum wird derselbe in
keiner Krankencaffa angemeldet, bezw. warum hat
An das Herz reißt er den Knaben und weint.
Der Mann, der vor Kurzem noch meinte, dass er
alles verloren, er umklammert das bebende Kind,
'als ob es ihm zum rettenden Halt geworden in den
Stürmen des Lebens. Er hielt das Kind umschlungen,
wie der Schiffbrüchige den Mast, auf dem er im
Ocean treibt.
Schon liegt die Stadt in tiefer Ruhe, nur ver­
einzelt blinken die Lichter, und weiter geht e8 zwischen
l>en grauen Schollen her, dem Ufer zu. Von der
Stirne des Mannes perlt der Schweiß, leise wimmert
das Kind, aber das Ufer kommt näher und näher,
und jetzt jetzt knirscht der Sand. Sir sind
gerettet!
16. Capitel.
Es war am Weihnachtsmorgen. Frau Recht
schürte das Feuer im kleinen Ofen fleißiger als sonst,
denn es war schneidend kalt, und die EiSblumen am
Fenster wollten gar nicht weichen.
Der Kaffee war schon längst aufgetragen, aber
Man kam nicht. Es war seit Jahren der erste
^Leihnachtsmorgen, an dem der Sohn der Mutter
"scht munter entgegenkam, um ihr eine kleine Ueber-
raschung zu bereiten. Bekümmert schaute die Mutter
hinüber nach dem reichen Hause; ach, er war anders
«-worden, ihr Sohn, sie fühlte eS bitter. Sonst,
wrenn der Weihnachtsabend kam, war es selbst»
verständlich, dass Mutter und Sohn zusammensaßen
in traulichen Gesprächen, und jetzt? Mit einer Hast,
mit einer Aufregung, die auch einem Fremden hätte
auffallen müssen, war er gestern Abend der etwas
späten Einladung gefolgt. Die Mutter hatte stunden­
lang gewartet; aber erst in später Nachtstunde hatte
sie gehört, wie der Sohn den Hausschlüssel vom be­
stimmten Platze genommen und langsam in sein
Zimmer gegangen. Was hatte das zu bedeuten?
Es unterlag keinem Zweifel, dass der Besuch in der
Villa nicht so lange gedauert, und Egon war sonst
nie zu so später Stunde gekommen.
Endlich wurde es Frau Recht zu auffallend, dass
ihr Sohn immer noch nicht komme; sie gieng in sein
Zimmer. Der Söhn schlief noch, aber mit stebern-
dem Kopfe warf er sich unruhig hin und her; er
träumte laut.
„Junge I Komm in den Nachen! Komm! Komm!
Ich rette Dich! DaS Eis! Das Eis!"
Ihr Blick fiel auf seine Kleider, an denen das
EiS glitzerte. Was war geschehen?
„Egon! Egon!"
Da schlug er erschrocken die Augen auf: „Mutter?"
„Mein Gott! Du fieberst'ja, Du bist krank.
Ich will Feuer machen. Warte, ein Augenblickchen."
Und die gute Frau mühte sich um den kranken
Sohn, der jetzt blaß und zitternd in den Kissen lag.
Trotz der starken Wärme, die bald das kleine Ge­
mach durchstrahlte, rüttelten den Musiker kalte Schauer.
Auf die Fragen der Mutter vermochte er nicht zu
antworten, so rieselte der Frost durch seine Glieder.
Es schien, als sollte eine schwere Krankheit zum
Ausbruch kommen; aber unter der sorglichen Pflege
gieng die drohende Gefahr vorüber: Der zweite Tag
fand den Musiker in tiefem, traumlosem Schlafe.
Der alle Kutscher aus der Villa, der für Frau
Recht bei Gelegenheit manche kleine Geschäfte in der
Stadt besorgte, brachte ihr die Zeitung und machte
sie auf eine Notiz aufmerksam, die ganz auf ihren
Sohn paffe.
Die Zeitung meldete die Rettung des Knaben
aus seiner gefährlichen Lage, so wie der Knabe, der
wieder zu Kräften gekommen, sie beschrieben. Der
Knabe habe einige Stunden rheinaufwärtS von Bonn,
wo der Rhein oft bis zu einem Viertel zufriert, auf
dem Saumeis vorbeitreibendes Holz gefischt. Plötz­
lich habe sich die Scholle, auf der er gestanden, ge­
löst, und er sei auf ihr rheinabwärts getrieben. In
der Dunkelheit seien keine Leute am Ufer gewesen»
so dass sein Schreien unerhört verhallt. Am Schluffe
des Berichtes wurde der unbekannte Retter, der sich
ungenannt entfernt, nachdem er den Knaben guten
Händen der Pflege übergeben, eingehend beschrieben
und der Wunsch ausgesprochen, dass dem hochherzigen
Retter bald die gebärende Anerkennung würde.
„DaS war mein Sohn! Jetzt weiß ich alle«!"
rief Frau Recht erregt, ließ den Kutscher stehen und
eilte ins Krankenzimmer. Egon lag da mit geöffneten


[ 2023-06-29 10:48:13.696 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr 53
ein solcher vom h. Straßenärar auf Krankenschichten
keinen Anspruch?
Innsbruck, 15. Februar. (Telegraphen'
Verkehr.) Im Jahre 1899 wurden im Amts­
bereiche der k. k. Post- und Telegraphen-Dirretion
für Tirol und Vorarlberg bei den Staatstelegraphen­
ämtern insgesammt 463.348 (im Jahre 1898,432.729)
Telegramme aufgegeben und find 518.928 (im Jahre
1898, 467,614) Telegramme angekommen, während
1,748.861 (1898, 1,583.919) Telegramme tran-
fltiert stnd. Im Ganzen stnd in Tirol und Vorarl­
berg 2,731.137 (im Jahre 1898, 2,484,262) Tele,
gramme, sohin im Jahre 1899 um 246.875 Stück
mehr als im Jahre 1898 beamtshandelt worden.
Von den Eisenbahn-Telegraphenstationen beider
Länder wurden im Jahre 1899 26.523 (1898,
25,747) Privattelegramme übernommen und an
dieselben 17.646 (1898, 16.896) Stücke übergeben.
Die Total-Einnahmen aus der Telegramm-Auf­
gabe beliefen sich bei den Staatstelegraphenämtern
in Tirol und Vorarlberg im Jahre 1899 auf 219.677,
im Jahre 1898 auf 201.460 fl., wonach sich eine
Steigerung dieser Einnahme um 18,217 fl. ergibt.
Der größte Telegraphenverkehr war im Monate
August 1899 zu bewältigen, in welchem bei sämmt­
lichen Staatstelegraphenämten Tirols und Vorarl­
bergs zusammen genommen 374.285 (1898, 334.383)
Telegramme beamtshandelt wurden.
An diesem Verkehre waren hauptsächlich die
Aemter Innsbruck! mit 169.585 (1898. 149,396),
Bozen I mit 36.830 (1898, 33.471), Trient I mit
21.587 (1898, 20.627), Meran mit 14.668 (1898,
14.461), Bregenz mit 14.089 (1898, 13.746) und
Toblach II (Bahnhof) mit 11.786 (1898, 9121)
Telegrammen betheiligt.
Beuren, 5. März. Am Fastnacht-Dienstag
hatte die benachbane alte Reichsstadt JSny die
Narrenkappe ordentlich über die Ohren gezogen.
«Selbst der sonst ernste, alte Blaserthurm schien das
Gesicht zu einem Lächeln verziehen zu wollen, als er
das närrische Treiben zu seinen Füßen betrachtete.
Der Festzug, welcher sich um 1 Uhr durch die Haupt­
straßen in Bewegung setzte, bot ein prächtiges, farben­
reiches Bild. Ein Herold zu Pferd eröffnete den­
selben. Dann folgten die Entdecker der Goldfelder,
amerikanische Schütztruppen mit Musik, die amerika­
nische Regierung, Auswandererschiffe, Goldgräber
aller Nationen, New-Iorker Sängerkranz, der un­
lenkbare Luftballon von Zeppelin, Jndianerstämme,
Buffalo-Bill mit seiner Truppe, der Prachtwagen
des Prinzen Carneval u. s. w. Einzelne Gruppen
lenkten durch die prächtigen Costüme die besondere
Aufmerksamkeit der zahlreichen, aus Nah und Fern
herbeigeeilten Zuschauer auf sich. In Alaska (dem
Marktplatz) angekommen, folgten die verschiedenen
Aufführungen. Die Jndianergruppe, dargestellt durch
den Jsner Turnverein, führte wilde und abenteuer­
liche Kriegstänze auf, worauf ein Ueberfall der
Goldgräber in Scene gesetzt wurde. Buffalo-Bill
leistete im Schießen Unglaubliches. Mit unfehl­
barer Sicherheit schoss er, frei auf einem Pferde
sitzend, jede Krähe von der Höhe deS Blasrrthurmes.
Große Heiterkeit "riefen die Segnungen der Cultur,
drastisch veranschaulicht in der Steuerschraube, hervor.—
Heute in der Frühe hatten wir große Kälte, so dass
man sehr viele Staren erfroren auffinden konnte.
jetzt- voft.
Wie«, 6. März. (Eigenbericht.) Gestern
Vormittag fanden sich die Genossen über Aufforder­
ung der' jüdischen Parteileitung zum zweiten Male
auf der Ringstraße .«», um gegen die Wahlreform
zu demonstrieren. Die Demonstration nahm, wenn
möglich, einen noch kläglicheren Verlauf als die am
letzten Sonntag. Trotzdem die „Abeiterzeitung" die
ganze Woche die Werbetrommel gerührt, fanden sich
kaum 4000 Genoffen ein, sammt den zwei Dutzend
Liberalen, die sich angeschlossen. Das soll die Be­
völkerung einer Millionenstadt sein. Die social­
demokratische und gesinnungsverwandte Preffe berichtet
jetzt sehr kleinlaut über dieses Demonstrationsfiasco.
Heute begann im social-politischen Ausschuss die
Expertise über den Kohlenstreik und die Forderungen
der Bergarbeiter. Zu derselben wurden zwölf Ex­
perten von den Gewerken, und zwölf von den Ar­
beitern berufen.
Morgen findet eine Sitzung des Herrenhauses
statt. Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg ist
heute früh hier angekommen.
Wie«, 6. März. (Privat/, Tag­
schichten begehrte, während ihm Torte nur 1'/« Tagschichten
auszahlen wollte, entfernte sich Ersterer vom Arbeiteplatze
und begab sich, nachdem er seine Sonntagskleider angezogen,
nach Bregenz, woselbst er sich bei der Polizei und bei einem
Genoffen, RamenS Josef Paluselli, wegen seines Lohnau-
spruches erkundigte, auch in mehreren Orten sich nach Arbeit
umsah.
Am gleichen Tage, zwischen 3 und 4 Uhr RachmiitagS
kehrte er nach Wolfurt zurück; suchte den Peter Torte auf
dem Arbeitsplätze auf und heischte neuerlich Bezahlung; da
Tort- kein Geld bei sich trug. hieß er den Tafner mit in
seine Wohnung zu kommen; auf dem Wege dahin zog Letz­
terer plötzlich sein Taschenmeffer aus der rechten Hosentasche,
öffnete die große, sehr spitze und starke Klinge, und stieß
selbe dem neben ihm schreitenden, ahnungslosen Torte in den
Bauch; er führte damit noch einen zweiten Stoß gegen
Tortes Körper, dem dieser jedoch zur Seite springend auszu­
weichen vermochte; Torte ergriff nun einen in der Nähe be­
findlichen Besenstiel, um sich zu vertheidigen, worauf der
Beschuldigte davoneilte.
Der Gestochene begab sich nach Hause, woselbst er fich
zu Bette legte; und obschon ihm 2 Stunden nachher ärzt­
liche Hilfe zu theil wurde, starb er schon am Mittag des
zweitfolgendeu Tages, 15. December 1899.
Der an dem Verletzten am 19. December 1899, Abend»
6 Uhr aufgenommene, erste ärztliche Befund ergab an der
rechten Bauchseite, fingerbreit unter dem Rippenbogen in der
Gegend der Gallenblase, eine quergestellte, 2—3 om breite,
schar ständige, frische Wunde, au« welcher das Retz 10 om
lang heraushieng; die Leicheneröffnung stellte fest, dass diese
Zusammenhangstrennung die ganze Bauchwand und das
Baufell durchdrang; in Bauch- und Beckenhöhle befaud sich
etwa '/, Liter flüssige» Blut; 4 om vom unteren Rande
der Leder entfernt, zeigte sich eine horizontal verlaufende,
1'/, ow lange, S nun breite, '/» cm in da» Lebergewebe
hineinbringende, mtt geronnenem Blute ausgefüllte Zusammen­
hangstrennung.
Das ärztliche Gutachten lautet dahin, dass ol» nächste
Todesursache die-Zersetzung deS von der Wunde aus in die
Bauchhöhle ergoffenen Blute» anzusehen ist, welche durch die
Stichverletzung des Bauchfelles und der Leber veranlasst
wurde; dass diese Verletzung an fich lebensgefährlich, und
der Tod trotz der rechtzeitig und zweckmäßig angewendeten
ärztlichen Hilfe unabwendbar war.
Der Zusammenhang zwischen der That des Beschul­
digten.' und dem Tode des Peter ist somit dargethan:
Der Angeklagte ist seiner That. die keine Zeugen hatte,
geständig, und will selbe nur etwa» beschönigen, indem er
behauptet, Torte habe im Zwiegespräche mit ihm über die
Höhe deS auszuzahlende» Lohne» eine drohende Geberde ge­
macht, als ob er ihn fällen wollte, weshalb er das Messer
gezogen und zugestochen habe; von einer solchen Drohgebärde
sahen die Zeugen Giotto Santo, Peter Stroppa und Anna
Maria Reiner, welche die Beiden kurz vor der That heoh-
achteten, nichts, und stellt der am 14. December 1899 noch
als Zeuge vernommene und beeidete Peter Torte mit Ent­
schiedenheit in Abrede, den Angeklagten misshandelt, oder
auch uur beleidigt zu .haben. Letzterer behauptet übrigens
selbst nicht, dass Torte ihn angegriffen, und er bloß zu
seiner Vertheidtgang vom Meffer Gebrauch gemacht habe;
und da auch kein anderer Strafausschließungsgrund vor­
liegt, erscheint die Anklage gerechtfertigt.
Eugen Tafner wurde einstimmig schuldig gesprochen und
vom SchwürgrrlchtShofe zum schweren Kerker in der Dauer
von 4 Jahren und zum Schadenersätze verurthetlt.
Herausgeber: Vorarlberger Prrfsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
März b. 6.
Einhestliche Staatsschuld in Roten. 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 20
Oesterr. Goldreute..♦. 98.40
'„ Kronenrrnte 4 0/ 0.• .99.—
Ungar. Goldrente 4°/#... 98.10
„ Kronenrente 4°/ 0... 93.80
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 126.75
Creditactien 214 70
London vista..... 242.60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40
20-Mark-Stücke ..... 23.61
20-FrancS-Stücke .... >9.28
Italienische Banknoten... 89.90
Rand-Ducoten.... .1168
Schweizer-Banknoten .... 96.67%
99.80
99 22
98.80
99.05
9810
93 70
126 80
285 18
212.65
118.40
28.66V*
19.80
89 90
11.88
65.60
St. Josefs-Büchlein
von Kaplan E. Grabherr In Hörbranz, geb. i 60kr. empfiehlt
J. N. TEUTSCH, Buchhandlung in BREGENZ.
(Iler Reinertrag lat für Jagdberg beatimmt.)

