
[ 2023-06-29 10:40:50.590 - 19000218 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
Ausgab« Ästet
in Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20 X;
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
inBregenz'SL
40 d, mit Zu­
stellung S X
20 b, mit Post
10 X. Halb-
n. Vierteljahr.
Abonnements
tosten d. Hälfte
$orariber$er
WCT Tages-Airsgade. -Qf
preis.
resp. »/«d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jShrl.2SNark
20 Pfa., nach,
d. aod.vtaateä
84 FrS. 80Ct.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa.bei
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.LOPfg.,
Nachd. aridem
Staaten jähr!.
15 FrS.94Lt.
Inserate
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Be
jederzeit franco an die Administration des .Vorarlberger VoltSblatt«
stelln«ge« nud Anzeigen find
in Bregenz zu senden.
Nr. 39.
Bregenz, Sonntag den 18. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Politischer Tagesbericht.
Wieder einer» Schritt
nach vorwärts ist die Verständigungs-Conserenz ge­
engt. In der Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag einigte man sich im Subcomitä
über die wichtigsten Grundsätze bezüglich der Wahl­
reform. Es würde in der Frage der Einführung
der direkten Wahlen in hen Landgemeinden und in
der Frage der Angliederung einer allgemeinen Wähler-
elaste, und zwar der letzteren unter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen der
Reichsraths- Wahlordnung, eine Einigung erzielt,
ferners wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart,
dass der Landtag zum Zwecke der durch denselben
vorzunehmenden Wahlen in drei Wählcurien getheilt
werden soll, von denen die Vertreter des Großgrund­
besitzes hie erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wahlbezirke hie zweite und die der deutschen LLahl-
bezirke die dritte Curie,zu bilden habend
Zugleich wurde,als wünschenswert erklärt, dass
bei den aus den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen
die agrarischen, gewerblichen und industriellen Interessen
gleichmäßig gerechte Vertretung zu finden haben.
Die deutschen Mitglieder des Subcomitös stellten
ferner in Bezug auf die Curien folgende Anträge:
„Die vorgesehenen zwei Curien der böhmischen
und deutschen Wahlbezirke werden als National-
Curien mit einem.Veto-Rechte ausgestattet gegenüber
Beschlüsten des Landtages, deren Laxative Aufzählung
der Landesgesetzgebung.vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung.des.Großgrundbesitzes zuwiesenNational-
Curien bleibt vorbehalten."
Zu diesen beiden Anträgen erklärten die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes und des böhmischen
Volkes, dass sie eine grundsätzliche Einwendung
hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre endgiltige
Zustimmung von der.Erzielung ,ciner -Einigung in
dem ganzen Complexe der' der^Conferenz vorliegenden
Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher
Cprien nur als Schlussstein und Krönung des
ganzen Perständigungslverkes gelten zu lasten sn der
Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des
SubcLMitG dffss .qpch Mr .sie .# MttNNbares.
: Junctim zwischen sämmtlichen Gegenständen der Der-
ständigungs-Verhandlung und insbesondere in der
j Richtung bestehe, dass eine Reform der Wahlordnung
nur gleichzeitig mit der Errichtung von Veto-Curien
durchgeführt werden könne.
1 Da hiemit die dem Subcomitö zugewiesenen Ver«
' Handlungsgegenstände erledigt waren, wurde Dr.
Eppinger mit der Erstattung des Berichtes vor dem
Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung ge­
schlossen.
In der mährischen Abtheilung der Verfländigungs-
conferenz wurde von czechischer Seite abermals die
Einbeziehung Schlesiens in die Verhandlung verlangt
und das Begehren nach einer gesonderten Conferenz
für Schlesien erhoben. Die Deutschen lehnten jedoch ab.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
statt. Der Ministerpräsident entwickelte die Gründ­
züge der Anwendung beider Sprachen im äußeren
Dienstverkehre. Sodann begann eine eingehende
Erörterung über die principiellen Gesichtspunkte der
inneren Dienstsprache.
Die Stimmung unter de« Juugezechen.
Wenn auch die „Narodni Listy" bereits mit.allen
Mitteln ihrer Ueberredungskunst für eine Wieder»
holung. der Obstrpction Stimmung machen will,
muss sie jedenfalls bald bemerken, dass dqs,czechische
Volk in seiner, Mehrheit keineswegs in diese Rufe
einstimmt, sondern, dass auch unter dem böhmischen
Volke eine gewisse wohlthuende Rühe Platz gegriffen
hat. In diesem Sinne wird auch czechischen Kreisen
in Wien, dem „Hlas Naroda" aüs Wien geschrieben:
„Eine der Hauptschwierigkeiten für die Verständi­
gung bildet die Kürze der Zeit, welche uns noch von
dem Zusammentritte des ReichsratheS trennt.. Viel­
leicht werden gerade auS diesem Gründe in, den
jungczechischen Organen Stimmen laut, welche die
Abgeordneten zur Obstruetion auffordern. Aber
nicht alle jungczechischen Abgeordneten halten die
Obstruetion für das einzige und beste Mittel, um
aus der jetzigen Lage hinauszukommen. ES ist viel­
mehr wahrscheinlich, dass; bfe czechische Obstruetion
die .Majorität der Rechten ,zerstören .und .dass J>ie&
mal nicht die Regierung, sondern das Parlament
auseinandergehen würde. Mit Bestimmtheit wird
versichert, dass insbesondere bezüglich des Gesetzes
über das Recruten-Contingent weder der Polen-Club,
der ja durch eines seiner Mitglieder im Cabinet .ver­
treten ist, noch auch der Feudal-Adel oder die katho­
lische Volkspartei der czechischen Obstruktion auch
nur passive Assistenz leisten würden. Gleich in der
ersten Sitzung des Executiv-Comitös der- Rechten
wird man dies hen Czechen klar.machen. Man
wird wohl erwägen müssen, ob sich der Jungczechep-
Club wieder der Taktik zuwenden soll, die ihm schon
einmal ein Fiasco bereitet hat, und .die dem.czechi­
schen Volke für .längere Zeit den Fortschritt .hemmte.
Die Zertrümmerung, der Rechten und der Verzicht
auf die Majorität ist freilich das Leichteste, was
erreicht werden kann.",
DieWienerWaHlref^mrr^ihpeGegfler.
Wenn man heute.die. jüdische und socialdemokra­
tische Presse ließt, könntef.man glauben, die /Regier­
ung habe .ein .furchtbares Verbrechen gegangen, weil
sie den niederösterreichischrn Landtag, auf hen 20.
Februar zu einer kurzen Session einberufen chat.^ Ker
Jude erblickt in diesem Vorgehen ein Nachgeben der
Regierung, eine Concession ap die bösep Christlich-
socialen. Jetzt tauchen in der Judenpresse und.in
der socialdemokratischen Presse wieder.jene .Lügen,
auf, welche "schon unzähligem«! widerlegt worden stnd.
Die Soci schreien wieder heftig von eiprmMahl-
rechtsraub der Christlich-socialen/ trotzdem jedermann
weiß, dass ÄeS Äne^wr^^ VÄg« «ist:Das neue
^ Wahlgesetz bringt 200,000 Arbeitern das Wahlrecht,
welches sie bssher in Wien nicht und auch sonst nirgends
in Oesterreich gehabt Haben. Ist das sein Wahlrechts-
raub? Der wahre Grund, warum dse Jyden und
auf ihr Commando hie Liberalen und Socialdemokraten
so schreien, ist der: Das neue Wahlgesetz vertheilt
die Mandate aus .die einzelnen Bezirke', nach Rechts
und Gerechtigkeit, nicht szu Gunsten der Juden, wie'
es beim alten von. Juden und Liberalen fabricierten
Wahlgesetz der Fall war. Die. jüdische Hochburg,
die innere Stadt, welche bisher 21 Sitze hatte, ert­
heilt nur noch neun Mandate.- Deshalb ,das-Deschrei
.der. JschM..^O,LukMMb..,,
4. Nachdruck perboten.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
Golbine sah mit der Neugier eines Kindes auf
^wunderlichen Possen des Affen Und indem sie ein
Geldstück hmabwarf. rief sie den Nomaden zu: „Die
Bären! die Bären t"
„Kommen Sie, Herr Recht, sehen Sie doch ein­
mal!" wandte sie sich plötzlich zurück in das Zimmer
zu dem Spieler, für dessen Melodien sie kein Ohr
mehr hatte. Mechanisch erhob sich Egon und trat
hinter sie auf den pon Glizinien blaü umblühten
Balkon.
Zwei Zigeuner kamen jetzt mit den Bären dicht
unter das Fenster. Es waren robuste Gestalten,
diese Bärenführer, denen das schwarze Ringelhaar
phantastisch um die gelbbraune Stirne hieng. Jeder
der Männer hielt unter einem Arme eine schwere
Stange, die den Bären hin und wieder wuchtig auf
den mächtigen Schädel fiel, oder Nacken und Schnauze
traf, wenn der Launen Unholde einer seinen unge­
fügen Tanz gar zu wild aufführte zu dem einförmigen
Getön des Tamburins, zu dem fremdländischen,
dumpfen Sange der Zigeuner.
Abermals fiel ein großes Silberstück
breitkrämpigen, schäbigen Hut des Häuptlings
in
den
Die!
Zigeuner zeigten lachend die Zähne, und der Anführer
der Bande, als ob er für die reiche Spende banken
wolle, rief einem Gesellen in fremder Sprache einen
Befehl zu, worauf bald eine junge, schlanke Zigeu->
nenn.dem letzten Wagen entstieg und zögernd in den
Kreis der Stammesgenossen trat. Erröthend, in
offenbarer Verlegenheit, verbeugte sich das schöne
Zigeunermädchen vor den auf dem Balkon Stehenden.
> Doch sie hatte nicht viel Zeit, verlegen zu sein: Das
Tamburin rasselte, gellend erscholl eine Geige, und
zu des Czardas Feuerklang schwang sich das Kind
des. Südens rasch in den wilden Wellen des Heimat­
lichen Tanzes.
Entzückt schaute Goldine aus die Tänzerin, stau­
nend auf ihren Flitter; hingerissen lauschte sie den
wilden Rhythmen des Tanzes.
„Das arme Kind l" bemitleidete Egon die jugend­
liche Tänzerin.
Goldinc hörte ihren Lehrer nicht; Auge und Ohr
hieng an der malerischen Gruppe drunten vor dem
Garten. Die Zigeunerin schien aber eher zu ermüden,
als es den Stammesgenosfen und der Zuschauerin
lieb war; müde lehnte sie sich gegen einen Linden­
daum, der an der Landstraße stand, und kehrte den
Beiden auf dem Balkon den Rücken. Auf einen
barschen. Befehl des Häuptlings aber setzte sie d«e
müden, edelgeformten Glieder abermals in rasende
Bewegung.
^Die.'.arme Kleine!" kam's -gepresst:pon den
Lippen des Lehrers. „Lassen Sie'sgenug sein", bat
er innigerem Tone seine Schülerin,- ürw als- hätte
das mit Flitter behangene Nomadenkind die■ Bitte
des jungen Mannes Werstanden, mäßigte ste -zusehends
ihre Bewegungen..
„Weiter tanzen! Weiter tanzen!^ rief jetzt Gol­
dine herrisch, indem sie abermals ein .Silberstück
hinabwarf und die kleine Hand krampfhaft wällte. r: -v
Gellend jubelte die fremde Melodie, rauh klang
die befehlende Stimme des Häuptlings. Das dunkle
Gesicht der Zigeunerin, in dem ein paar schwärze
Augen fast unheimlich leuchteten,.-wurde.noch dpnkler
durch eine Blmwelle, die halb von Scham, halb von
Entrüstung durch ihre Adern getrieben wurde.
„Lassen Sie's gut sein, kommen,Sie!" bat Egon
nochmals. Aber der Eigenwille war zu mächtig in
seiner Schülerin; sie regte sich nicht. Ihre Lippen
zuckten unmerklich, gewaltig hämmerte ihr Herz,
krampfhafter ballte sich die kleine Hand; aber anscheinend'
ruhig und kalt starrte sie auf die Tänzerin, deren
Locken im Winde flogen.
Die Züge EgonS wurden starrer; hastig nahm
er einige Münzen aus seinem Geldbeutel und warf
sie den Zigeunern zu, „Jetzt ist's genug! Jene'
Tänzerin' ist nicht die Sclavin jedes HerrenkindeS,..
wenn man auch für Geld alles haben kann: Ent«'
weder, Fräulein Goldine, Sie kommen zurück und'
quälen das arme Wesen nicht länger, oder ich habe


[ 2023-06-29 10:40:50.590 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite%
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 39
. DaS neue Wahlgesetz vertheilt die Mandate nicht
nach der Höhe der von einem Bezirke aufgebrachten
Steuern, sondern nach der Bevölkerungsziffer. Da
die Regierung daS allgemeine direkte Wahlrecht nicht
zugelassen, so machten die Christlich-socialen iw neuen
Wahlgesetz einen IV. Wahlkörper, in welchem alle
Männer wählen können, dir 24 Jahre alt sind und
fünf Jahre in Wien sesshaft sind. Hiedurch gibt
es 200.000 Wähler mehr.
Infolge des Zeter- und Mordiogeschreies der
Juden und Judenknechte getraute sich Graf Thun
nicht, das Gesetz der kaiserlichen Sanction vorzulegen.
Der Ministerpräsident v. Korrber will nun die Sache
regeln. Dem niederösterreichischen Landtag wird in
in einem neuen Entwürfe der Vorschlag gemacht
werden, die Personal-Einkommensteuer in die Grund­
lagen des städtischen Wahlrechtes mit gewissen Be­
schränkungen einzubeziehen und die Sesshaftigkeit auf
drei Jahre herabzusetzen. Auch dürften bezüglich der
Einreihung in den II. Wahlkörper einige Verschie­
bungen erfolgen.
Das Wesen des Entwurfes bleibt jedoch aufrecht
erhalten: Die Bertherlung der Mandate nach der
Wählerziffer und das System der vier Wahlkörper;
da die eingeführte Bestimmung der Wahlpflicht der
Strafsanction noch entbehrt, so ist diese vorderhand nur
als eine grundsätzliche Bestimmung aufzufassen, deren
Aktivierung einer eigenen Legislatur vorbehalten
sein wird.
ES ist selbstverständlich, dass auch jetzt nach
diesen Concesstonen, die von christlich-socialer Seite
an die von der Regierung vertretenen Forderungen
gemacht werden dürften, der panische Schrecken der
Liberalen vor der neuen Wahlreform nicht gewichen
ist. Der Jude und seine Knechte wollen keine Ge­
rechtigkeit, ste pfeifen auf die Wahlrechtserweiterung,
wenn st« durch dieselbe nicht zur Herrschaft gelangen
können.
Neuerliche Verhandlungen über die Quote.
Wie der „Budapesti Hirlap" meldet, ist dies­
bezüglich eine vorläufige Vereinbarung zwischen den
beiden Ministerpräsidenten zustande gekommen. So­
fort nach dem Zusammentritte des Reichsrathes würden
danach in dieser Angelegenheit dem österreichischen
und dem ungarischen Abgeordnetenhause identische Vor­
schläge des Inhalts gemacht werden, dass die früheren
Quotendeputationen zu neuerlichen Unterhandlungen
anzuweisen seien, daS heißt, dass keine Neuwahl der
Deputatiönsmitglieder, sondern bloß eine Erneuerung
ihrer Berathung erfolgen solle.
Liberalismus uud Arbeiter.
Die bayerische Abgeordnetenkammer hat dieser
Tage mit stattlicher Mehrheit den gesetzlichen Acht­
stundentag nicht etwa als allgemeinen Grundsatz,
sondern lediglich für die besonderen Verhältnisse des
Bergwerksbetriebes beschloffen. Jetzt appelliert die
liberale Preffe bereits an die „beffere Einsicht" der
Kammer der Reichsräthe. Der Minister wird dieses
Winkes gar nicht bedurft haben, denn aus seinem
ganzen Auftreten ließ sich entnehmen, dass er alle
Minen springen lassen wird, um den Beschluss der
Volksvertretung wieder zu Fall zu bringen. Leider
ist die Hoffnung, dass eS ihm nicht gelingen werde,
gering. Ob aber die Liberalen dieses mit Hilfe des
Oberhauses zu erfechtenden Sieges froh werden können,
ist eine andere Frage. Der Liberalismus beweist
ein unheimliches Geschick in der Kunst, sich nicht nur
die Mittelstände und die Landwirtschaft, sondern auch
den Arbeiterstand immer mehr zu entfremden. Jedes
Mal, wenn im Interesse dieser Stände ein durch­
greifender wirtschafts- oder socialpolitischer Schritt
gethan werden soll, stellt sich der Liberalismus als
Bremser und Hemmschuh ein. Die Interessen
des großkapitalistischen Untrrnehmrrthums stehen diesen
Leuten natürlich weit höher, als die Zufriedenheit
der werkthätigen Classen, für welche ste nur wohl­
wollende Phrasen haben.
Vom Kriegsschauplätze. I
Gestern Abend nach Redaktionsschluss traf aus
London eine Depesche ein, welche besagt, dass der
englische General French mit Artillerie, Cavallerie
und berittener Infanterie in Kimbrrley eingetroffen
sei. Wenn sich diese von Lord Roberts stammende
und von der englischen Regierung verlautbarte Mel­
dung bewahrheitet, dann haben die Buren jedenfalls
eine Niederlage erlitten. Die Stadt Kimberley, in
welcher auch der englische Obergauner Cecil Rhodes
eingeschlossen war, hätte sich in den nächsten Tagen
den Buren ergeben müssen, da ihr die Nahrungs­
mittel ausgegangen waren. Vor dieser Depesche
wurde in London folgendes über daS Vorrücken der
englischen Truppen verlautbart:
Aus den letzten Depeschen deS Marschalls Roberts
schließt man, dass er bei seiner Operation gegen
Cronje über 50,000 Mann verfügt. Ueberraicht hat
es, dass er auch Kelly Kennys 6. Division heran­
gezogen hat. Der bisherige Verlauf der Operationen
flößt in London große Zuversicht ein. Cronjes
Position gilt als sehr gefährdet, da zwei Divisionen
und die Cavallerie-Diviston die linke Flanke seiner
Positionen zwischen Spytfontein und Jakobsdal be­
drohen und er Gefahr läuft, ganz von Bloemfontein
abgedrängt zu werden.
Die Londoner Morgenblätter sehen in dem Tele­
gramm Lord Robert's den ersten Schritt einer großen
Bewegung zum Entsätze Kimberleys. „Daily Tele­
graph" glaubt, dass Lord Roberts eine starke Stellung
am Zusammenfluss des Riet- und Modderflusses ein­
nimmt. Man ist der Ansicht, dass Lord Roberts
das in ihn gesetzte Vertrauen rechtfertigen wird.
„Morning Leader" schätzt die Zahl seiner Truppen
aus 45,000 Mann.
Es wird als bemerkenswert erachtet, dass die
Depesche des Lord Roberts über Frenchs Eintreffen
in Kimberley aus Jakobsdal datiert ist, welcher
Ort für die Buren ein wichtiges Verproviantierung?«
centrum war.
Die meisten englischen Werber, welche beauftragt
waren, eventuelle Anwerbungen von Truppen für
Südafrika zu beschaffen, sind von Brüffel zurück­
berufen und nach italienischen und französischen Hafen­
städten gesandt worden.
In den letzten Tagen erhielten die Buren an
der Oranjegrenze bedeutende Verstärkungen, "so dass
daselbst 20.000 Bewaffnete unter General Cronje
stehen. Man glaubt in London, dass General
Joubert sich nach dem Modder-Fluss begeben wird.
Der amerikanische Consul Macrum in Pretoria
erklärte, dass die englische Regierung seine officiellen
Briefe öffnete und die Amtsdepeschen zurückwies,
ferner, dass die Amerikaner in Transvaal alle auf
Seiten der Buren seien.
Nach den vorgestern Abend veröffentlichten eng­
lisch-amtlichen Berichten wurden am 13. Februar
sechs neue Batterien reitender Artillerie, 15 Batterien
Feldartillerie und drei Bataillone Infanterie formiert.
Kurze politische Nachrichten.
Dir badische Strafkammer in Karlsruhe verur-
rheilte gestern den früheren Hofjägermeister Frhrn.
Schilling von Canstatt, wegen einer im Duell dem
Freiburger Leutnant Grohe zugefügten schweren Ver­
letzung zu acht Monaten Festung.—
Die Generaldirection der sächsischen Staats-
«isenbahnen machte gestern bekannt, dass ab 19.
Februar bis auf weiteres eine Anzahl Personenzüge
nicht mehr verkehren. Es sind Maßregeln getroffen,
um den Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch
die Arbeitseinstellung in den Bergwerken die Kohlen­
zufuhr erschwert wird.—
Die deutschen Ratifikationsurkunden zum Samoa-
Abkommen mit der amerikanischen und englischen
Regierung sind gestern Freitag im auswärtigen Amt
in Berlin den Vertretern dieser Regierungen aus­
gehändigt worden.—
Die Meldung des „Manchester Guardian", laut
welcher der englische General Kitchener nach Beendi­
gung des südafrikanischen Krieges mit der Neu­
bildung deS englischen KrirgSministeriums betraut
werden soll, wird officiös bestätigt. Die Nachricht
hat in militärischen Kreisen großes Aufsehen erregt.
Die älteren Officiere missbilligen die Wahl wegen
der modernen Anschauungen des Generals, dir jüngeren
Officiere billigen ste gerade deswegen.—
Wie man meldet, hat Kaiser Nikolaus ll. an den
Schah von Persien, Musaffer-Eddin, aus Anlass der
angekündigten europäischen Reise desselben eine Ein­
ladung zum Besuche Petersburgs gerichtet und ihm
das Winterpalais zum Absteigequartier angeboten.
Es gilt als wahrscheinlich, dass der persische Herrscher
außer der russischen Hauptstadt, Paris und Berlin
auch London und Wien besuchen werde.—
Eine sensationelle Mittheilung auS Konstantinopel
besagt, dass Prinz Georg auf Betreiben Russlands
am 1. April zum souveränen Fürsten von Kreta er­
nannt und dir vier Garantiemächte ein Geschwader
zur Begrüßung absenden würden. Der Gewährs­
mann bemerkt dazu, dass die Pforte schon jetzt hat
vertraulich bekannt werden lassen, dass ste daS als
unberechtigten Eingriff in die Souveränität des
Sultans betrachten müsse.—
Vermischte Nachrichte«.
Oesterreichischer Lloyd. Die JahreSein-
nahme betrug 10,437.867 Gulden, daher mehr um
197.247 Gulden gegen daS Vorjahr, die Zahl der
zurückgelegten Wegmeilrn 2,011.706, daher mehr um
24.131 als im Vorjahre. Die Verwaltung deS
Oesterreichischen Lloyd hat dem Handelsministerium
eine Eingabe überreicht, in welcher sich dir Gesell-
hiermit meine letzte Clavierstunde gegeben." Seine
Stimme klang fremd und kalt, aber entschloffen.
„Herr Recht 1"
ES klang wie ein Schrei, von dem man nicht
wusste, ob die Entrüstung oder Bestürzung ihn aus­
gestoßen. GoldinenS Blick, der gerade noch herrisch
den Lehrer treffen wollte, senkte sich. Befehlend und
fragend zu gleicher Zeit, lag groß das Auge des
stillen Manne« auf dem erbleichenden Weibe, durch
dessen Körper ein leises Zucken gieng.
Schweigend warf Goldine ihre Geldbörse hinunter.
Dusathmend verbeugte sich die Tänzerin und eilte
zum Wagen; die Zigeuner schwenkten jubelnd die
Hüte und beeilten sich, um vor eintretender Dunkel­
heit jenen verrufenen Platz am hohen Kreuz zu er­
reichen, der als Nachtlager für fahrendes Volk so ge­
eignet ist.
Goldine trat vom Balkon zurück. Egon saß am
Clavirr, sein Athem gieng rascher, seine Hände eilten
fieberhaft über die Tasten; aber die Melodiken waren
verworren und wild, fast spiegelte sich in ihnen die
Tanzmusik der Zigeuner wieder. Goldinesaß schweigend
neben ihre« Lehrer; nach einigen hart klingenden
Akkorden erhob sich derselbe und schritt rasch durchs
Zimmer. Goldine fühlte, wie ihr das Blut ins
Gesicht stieg. Sie wagte nicht, den Lehrer anzusehen;
eifrig zerknitterte sie ein vergilbtes Notenblatt.
„Fräulein Goldine!"- rr-
Die Stimme hatte einen aufgeregten, fremden
Klang. Goldine hob den Blick, um ihn gleich darauf
um so tiefer zu senken; sie war verlegen wie rin
Schulkind.
„Fräulein Goldine, ich muss Ihnen meine Mein­
ung sagen; ich kann nicht eher ruhig sein.— Denken
Sie nur nicht, dass das Leben der armen Tänzerin
so glänzend sei, wie ihr Flitter. Vor einiger Zeit
fuhr ich mir der Eisenbahn von Köln nach Bonn.
Im anstoßenden Theile deS durchgehenden Wagens,
in welchem ich saß, befand sich ein Mann von un­
gefähr 40 Jahren. Ob die Noth ihn dazu trieb,
oder ob es der Hang zu einem unsteten Leben war,
kurz: Er zog mit einem kleinen Mädchen, anscheinend
seinem Töchterchen, von Stadt zu Stadt, von Jahr­
markt zu Jahrmarkt zum Tanz, wie ich später erfuhr.
Ein Streichinstrument lag neben ihm; das Mädchen
hatte sich auf die Bank hingestreckt, und der Mann
hielt den hellblonden Lockenkopf deS Kindes auf den
Knien und sah das bleiche, kleine Geschöpf fast innig
an. ES war ein rührendes Bild: DaS in bunten
Flitter gekleidete Kind, wie es die Aermchen um den
wettergebräunten Mann schlang, wie eS noch im
Schlafe das bleiche Gesichtchen zu seinem Beschützer
wendete, das bleiche Gesichtchen mit den übermüden,
melancholischen Zügen, mit den langen Augenwimpern
und den schwungvollen Augenbrauen, dieses sonderbar
reizende Gesichtchen, das schon eine lange Geschichte
vom Kampf ums Dasein erzählen konnte, und dazu,
wie ein Spottgedicht, da« bunte, glänzende Tanzkleid!
Fräulein Goldine l Sie haben eine Scene gesehen,
die für Sie berückend war; aber ich sah mehr als
Sie. Sie sahen nur den wilden, feurigen Tanz,
bei dem die Zigeunerin in ihrem Element zu sein
schien; ich sah mehr als das!
Wenn unsere Damen in glänzender Balltoilette
als Sterne des Festes im Walzer dahinschweben, so
mögen Sie vielleicht in ihrem Element sein. Aber,
Fräulein, denken Sie, eine solche Dame wäre arm
und würde verachtet und müsste ohne Partner vor
Jedem den Walzer tanzen, der ihr rin Beltrlgeld
gäbe— nicht einmal deS Tages, nein, zehn-, zwanzig-,
fünszigmal: Würde ste wohl auS Lust tanzen, und
wenn ste zu rauschender Musik auch noch so leicht
sich bewegte?
Die Zigeunerin, die Sie eben sahen, ist todtmüde
von dem blendenden, eklen Gaukelspiel des TageS.
Jetzt, nachdem ste die schaulustige Stadt verlassen
hat, glaubt sie, ausruhen zu können. Sie fühlt da»
Drückende und Peinliche ihrer Lage doch auch gewiss
in Ihrer Weise und wird nun von Ihnen gezwungen
zu einem neuen Tanz, zu neuer Qual! Und an
dieser Qual, Fräulein, weiden Sie Ihr Auge, sehen
nur den Flitter und glauben, mit Ihrem Gelde
allmächtig zu sein. Erst müffrn die Affen, .dann die
Bären und im Verein mit diesen die Menschen
tanzen! Ich kann Ihnen nicht sagen, wie eS mich
empört, wenn ein wiehernder Haufen um so ein
unglückliches Wesen steht und fade Bemerkungen
fallen lässt!


[ 2023-06-29 10:40:50.590 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 39
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite S
schast bereit erklärt, unter gewissen Bedingungen «ine
direkte Dampferverbindung zwischen Triest und Ost-
•afrifa einzurichten. Weiter hat der Lloyd beschlossen,
bei den Japanfahrten auch Manila anzulaufen.
Zur Lage der Stickerei bringt der St.
Gailer „Stadt-Anzeiger" folgendes: „Man macht
sich keinen Begriff, wie viele Hand- und Schiffli-
maschinen seit Mai letzten JahreS in Betrieb ge­
kommen sind. Die Maschinenfabriken sind thrilweise
mit Bestellungen noch für daS ganze laufende Jahr
überhäuft; in der „Stickereiindustrie" wird die Ende
März in der Schweiz und in Vorarlberg voraus­
sichtlich im Betrieb stehende Zahl von Schifflifchnrll
läufermafchinen auf 1900 bis 2000 berechnet. DaS
ergibt dann eine durchschnittliche tägliche Stichzahl
von 20.000,0000, was einer Zahl von 4000 Sticketen
per Tag entspricht. Diese auch gar zu rapide Ma­
schinenvermehrung giebt zu ernsten Bedenken Veran­
lassung. Im allgemeinen ist die Signatur der heu­
tigen Geschäftslage, wie das „Tagblatt" sagt, ein
merkwürdiges Schwanken zwischen Furcht und Hoff­
nung über die demnächstige Gestaltung der Dinge;
heute wird so, morgen anders berichtet, namentlich
auch über den Stand des englischen Geschäftes, der
denn doch da und dort zu optimistisch dargestellt zu
werden scheint. Gut wird es in allen Fällen sein,
-ruhig Blut zu behalten.
Das Cap der gute« Hoffnung. In einer
holländischen Zeitung befindet sich folgender Witz:
„Das Cap der guten Hoffnung wird demnächst ge­
theilt; die Buren erhalten das Cap und die Eng­
länder die gute Hoffnung I"
Wann ist eine Zeitung druckfehlerfrei?
1. Wenn der Versaffer das Richtige geschrieben hat;
2. das Richtige auch deutlich geschrieben hat; 3. der
Setzer in alle Fächer des Setzkastens lauter richtige
Buchstaben geworfen hat; 4. die richtigen Buchstaben
greift; 5. sie richtig einsetzt; 6. der Corrector richtig
liest; 7. der Setzer die erste Corrretur richtig Ver­
beffert; 8. der Corrector die zweite Correelur richtig
liest; 9. der Setzer die zweite Correctur richtig Ver­
beffert; 10. die Revision richtig gelesen wird; 11.
wenn den Betreffenden die nöthige Zeit hierzu ge­
lassen wird und 12. wenn noch etwa ein Dutzend
andere Umstände sich ebenso glücklich abwickeln. Und
da nun zum Beispiel ein Großoctavbogen 50,000
bis 55,000 Buchstaben zählt, so muffen jene günstigen
Umstände sich bei dieser Größe der Zeitung 50 bis
55,000 mal wiederholen, wenn daS Publicum einen
einzigen fehlerfreien Bogen in die Hände bekommen
soll. Man kann eS also wirklich einer Zeitung nicht
perübeln, wenn eS dem Druckfehlerteufel gelingt,
fein Spiel zu treiben!
Allerlei.
— Eine Engländerin in Stuttgart sandte im
November eine Ansichtspostkarte ab an „General
Buller, ankommend Pretoria". Diese Karte ist vor
einigen Tagen an die Absenderin zurückgelangt mit
dem Postoermerk: „Adressat nicht eingetroffen; ist
auch mit Hilfe der Polizei nicht zu ermitteln; zurück!"
— In Palermo (Italien) stürzte am Mittwoch
nachts infolge des Sturmes ein HauS ein; dabei
wurden sieben Personen getödtet und eine schwer verletzt.
— Unterm 15. d. Mts. wird aus London
telegraphiert: Aus allen Theilen des Landes laufen
Meldungen über das Wüthen eines heftigen Schnee­
sturmes ein. An vielen Stellen sind die Wege un­
passierbar. Ein heftiger Nordsturm richtete längs
der Ostküste beträchtlichen Schaden an. Mehrere
Schiffe sind gescheitert.
Sigenberichtr«
Bregenz, 17. Febr. fff Der auf Dienstag
anberaumte Familienabend des christlich-socialen
Vereins für Bregenz und Umgebung kann wegen
Unwohlseins mehrerer bei Ausführung des Programms
thätiger Mitglieder nicht abgehalten werden. Die
Vorstandschaft trifft nun Vorsorge, dass als Ersatz
bald nach Ostern ein Familienabend veranstaltet
werden kann.
Bregenz» 17. Febr. Gegenwärtig herrscht hier
eine fieberhafte Thätigkeit, um dem Faschingszug am
Fasching-Montag ein großstädtisches Gepräge zu
geben. Seine närrische Hoheit Prinz Carneval wird
am genannten Tage circa */,3 Uhr nachmittags
mittels Extradampfer hier eintreffen und am See­
hafen feierlich empfangen werden. Zwei Musik­
kapellen werden den aus mehreren hundert Personen
bestehenden Maskenzug begleiten.
Bregenz» 17. Febr. Wie aus Lindau berichtet
wird, machte sich rin jugendlicher Burenfreund dahier
unter Mitnahme von 10 fl. aus der väterlichen
Caffe, einer seiner Schwester gehörigen goldenen Uhr
und einiger aus dem Stieler'schen Atlas heraus­
gerissenen Kartenblätter von Südafrika heimlich auf
die Reise, hatte aber daS Pech, schon in Lindau
drüben bei Ankunft des Zuges einer polizeilichen
Controle unterworfen zu werden. Nachdem ihm für
die Nacht freies Quartier verschafft worden war,
wurde er am andern Mittag von seinem wohl kaum
sehr erfreuten Vater wieder zu dem heimatlichen Herde
nach Bregenz zurückoerbracht.
Bregenz, 17. Febr. Vom k. k. Kreisgerichte
Feldkirch wurde über Ansuchen der Arbeiter-Consum-
vereines für Dornbirn und Umgebung über das be­
wegliche und unbewegliche Vermögen des Arbeiter-
Consumvereines für Dornbirn und Umgebung, reg.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit dem
Sitze in Dornbirn, der Concurs eröffnet. Rechts­
ansprüche an die Concursmasie find bis längstens
5. April bei Gericht geltend zu machen.
Bregenz, 17. Febr. In Altach hat sich eine
freiwillige Feuerwehr gebildet, deren Statuten von
der k. k. Statthalterei genehmigt worden sind.
Bregenz» 17. Febr. Die Gemeinde Stuben
am Arlberg ist denn doch nicht so unwirtlich, wie
man vielfach glaubt. Dieser Tage gelangte eine
kleine Sendung schöner Aepfel hieher, welche dort­
selbst im letzten Sommer gewachsen und gereift find.
Herr Postmeister Fritz in Stuben hat mehrere Bäume
russischer Abstammung gepflanzt, welche nun im kurzen
Sommer in Stuben Früchte tragen. Es ist dies
ein Ansporn für andere Berggemeinden, im kommen­
den Frühjahr derartige Bäume zu pflanzen.
Vorklofter, 16. Februar. In Folge Er­
krankung mehrerer Mitglieder an der Influenza ist
der hiesige Gesang-Verein nicht in der Lage, das
Sonntag den 18. d. M. geplante Faschings-Concrrt
abzuhalten. Hoffen wir, dass diese schleichende
Krankheit die fröhliche Sängerschar bald verlässt,
damit sie sich auf ein desto schöneres, reichhaltiges
Frühjahrs-Concert vorbereiten kann.
Dornbirn» 15. Februar. Die Garnpreise sind,
wie man erfährt, im allgemeinen überall im Preise
gestiegen. Also wird der Hase anderswo im Pfeffer
liegen als in einem vermutheten Ringe.
Dornbirn» 15. Febr. Ein sehr interessantes
Witzblatt ist auch der in Graz (Styriaverlag) er­
scheinende „Spassvogel". Zwar ist ihm der „Kikeriki"
immer noch weit überlegen, allein auch der „Spass­
vogel" hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens
gewiss sehr viele Freunde erworben. Gerade daS
Bild in Nr. 2, „Die Falle am Tugelafluffe" ist
äußerst köstlich. Der „Spassvogel" erscheint auch
als Beilage zum „Arbeiter-Freund" in Graz.
St. Gallenikirch, 16. Febr. In letzter Zeit
grassiert hier eine „Sucht" begleitet von Halsweh
und Kopfweh bisweilen auch mit Erbrechen. In
manchem Hause liegen oder lagen sogar 2, 3 auch
4 Personen krank, in einer Familie sogar 11. In
der Schule fehlten bisweilen die Hälfte der Kinder.
Das Gute an der „Sucht" ist, dass sie die Be-
fallenen bald wieder los lässt. Im December 1899
starben 3 Erwachsene, im Jahre 1900 sieben Er­
wachsene in der Heimat, eine Person auswärts.
Letzte Poll.
Arnndel, 14. Februar. Der Rückzug der
unter dem Befehl des Generals Clement stehenden
britischen Streitkräfte von Rensburg nach Arundel
erfolgte in der Nacht. Die Nachhut der Truppen
traf heute früh in Arundel ein. Der Feind besetzte
sofort die alten Stellungen in Taaiboschbergen, von
wo er die britischen Cavalleriepatrouillen beschoss.
Die englische Caoallerie erwiderte daS Feuer.
Capstadt, 15. Febr. Das Reuter'sche Bureau
theilt mit: Die Buren sind im Begriff, MagerS-
fontein zu verlassen und andere Stellungen zu ver­
stärken. Die Zahl der Zurückbleibenden wird auf
7000 —10.000 geschätzt.
Chemnitz, 15. Febr. Nach Mittheilungen der
Amtshauptmannschast Zwickau haben von etwa 11.000
Bergarbeitern des Zwickauer Kohlenrevier« heute
1674 Mann die Arbeit eingestellt.
Heule, morgen und überinorgen sind Haupt-
Lohnzahltage in Oelsnitz, und eS wird abzuwarten
sein, ob sich nach den Zahlungen noch mehr Berg­
arbeiter dem Streik anschließen werden.
Belgrad» 16. Februar. Der neu ernannte
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr von Heydler-
Egeregg überreichte gestern dem König in feierlichster
Weise sein Beglaubigungs-Schreiben. Die bei diesem
Anlasse gewechselten Reden entsprachen den bestehenden
freundlichen Beziehungen und trugen einen sehr
herzlichen Charakter.
London» 16. Febr. Die Ankunft de» Generals
French in Kimberley erfolgte am Donnerstag Abend.
London» 16. Februar. Die Meldung de«
Kriegsamts, dass General French mit seiner Cavallerie,
Artillerie und berittenen Infanterie Kimberley gestern
Abend erreicht habe, verbreitete sich wie ein Lauffeuer
Fräulein Goldine l— und seine Stimme, die
vor Erregung bebte, verlor die anfängliche Härte all­
mählich— Fräulein Goldine, würden Sie jetzt, nach­
dem Sie mich gehört haben, Ihr Geld nicht lieber
den Armen geben, auch ohne ein so entwürdigendes
Gaukelspiel dafür zu verlangen?"
„Doch!"
„Fräulein I Zürnen Sie mir meiner Worte wegen ?"
„Nein!" klang'S fast unhörbar.
„Sie dürfens auch nicht, ganz gewiss nicht!"
Die Stimme Egons wurde bewegter, sein Auge
heller und seine Wange scheinbar blühender. „WaS
andere Menschen thun, ist mir einerlei; aber Sie
dürfen nicht im Schatten stehen. Sie nur sollen
fleckenlos, Sie sollen vollkommen sein!"
Ich_ id) ich danke Ihnen!"
Goldine reichte Egon zum ersten Male die Hand,
und ihre Hand zitterte- oder zitterre die Hand
des Musikers?^_.-
^ er im}» ste saß noch am Clavier und
«L'mcht. w>! >r- V
ihrem Herzen wohnte: Der Grou,/
oder die Liebe.'
itf: stü tifaiÄ'A i°°-° •*
kommen sein!"—
Und das stolze Wesen weinte.
5. Capitel.
Goldinens Benehmen ist seit jenem Tage ein
verändertes; hatte sie früher ihren stillen Lehrer
unterschätzt, seit jener Stunde fühlte ste sein geistiges
Uebergewicht. Zage Scheu bemächtigte sich ihrer dem
Manne gegenüber, der ihren Stolz besiegt, der ihren
trotzigen Willen unter seinen stärkeren gebeugt.
Und Egon?— An jenem Tage ist er fort­
gestürmt, und sein Herz hat aufgejubelt vor Glück
und vor Wonne. Immer wieder sah er die heiß-
gerötheten Wangen seiner Schülerin erbleichen.
„Goldine! Goldine!" Dann saß er im Walde unterm
Buchenzweig, träumend den goldenen Traum, den
wir alle in glücklichen Stunden einst geträumt, den
Jugendtraum erster, reiner, unsterblicher Liebe. Er
träumte, wie es die Jugend und die erste Liebe
thut, sah trunkenen Auges die glänzenden Bilder
seiner Zukunft, sah den Tag, an dem das Herrenkind
sich tief erröthend zu ihm neigen und auf seine Frage mit
zitternder Stimme sagen würde: „Ich will Dein sein I"
Und dann verließ ste das stolze Haus mit ihm,
und drüben an der Thüre des grünen Häuschens
stand seine Mutter— Aber was würde die
reiche Engländerin dazu sagen? Das kalte, graue
Auge sah ihn zürnend an, und um die Lippen der
stolzen Frau spielte beim Anblick seiner Mutter, die
nun auch Goldinens Mutter werden sollte, ein ge­
ringschätzendes Lächeln. „Nein! Nein! Nein!" rief
sein Herz, „eS kann und darf und soll nicht sein!"
Dann wichen die schönen Bilder der Zukunft, und
I er empfand zum erstenmale, dass an dem Rosen­
strauche der Liebe auch Dornen wachsen.
Es gehört mehr Beherrschung dazu, seine Liebe
zu verbergen, als seinen Hass; doch eS gelang Egon.
Seiner Schülerin begegnete er ernst, fast strenge,
und in das Herz des Herrenkindes zog ein Gefühl,
als ob sie sich vor dem ernsten Lehrer fürchte. Aber
was war er? Nichts als ein einfacher Mustkerl
Me zu ihrer Beruhigung wiederholte sie immer
wieder die Frage, diese Antwort, und doch: Warum
schrak ste so heftig zusammen, wenn sein fester, wohl­
bekannter Schritt auf der Treppe hörbar wurde,
warum gieng sie ihm nicht mehr so ungezwungen
entgegen, warum begleitete sie ihn nicht mehr in den
Garten, wie früher? Sie wollte nicht mehr an ihn
denken, und wenn es dann trotzdem sein musste, sie
wollte ihm eine kleinliche Rolle in ihren Träumen
spielen lassen, und doch kam eS immer anders: Da
stand er hochaufgerichtet vor ihr, wie damals, als
die Zigeunerin getanzt, und dann klang es so stolz
und so groß von seinen Lippen: „Entweder— oder!"
Da wuchs eS heran im stürmischem Wetter deS Vor­
frühlings: Das liebliche Dornenkind ihrer Liebe!
Sie liebten sich und fürchteten sich selbst, e« zu
gestehen; in ihrem Herzen war's Frühling geworden,
und sie wusstenö nicht. Der kleine Liebesgott sah
kichernd zu, wie Beethoven auf dem Clavier sein
großes, grünes Broncehaupr schüttelte und verdrießlich
vor sich hinmurmelte: „Sonderbare Clavierstundel"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.590 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 39
durch Zie Stadt. Zahlreiche Häuser haben Flaggen-
schinua .angelegt. Augenblicklich ist man damit be­
schäftigt, die Bilder von Cecil Rhodes und General
French auszustellen. Obgleich keine weiteren Einzel­
heiten vorliegen, wird, da daß betreffende, Telegramm
auß Jakobsdal datiert ist, »llgemeia,angenommen,
hass der Burengeneral Cronje diese Stellung auf­
gegeben habe. Die englischen Truppen, welche sich
in dieser Gegend befinden,/ werden auf 45.000 bis,
50.000 Mann geschätzt. Kimberley war 1.23 Tagej
belagert. Gleichzeitig mit dieser Depesche' lief. ein!
Telegramm aus Capstädt ein, wonach die englisches
Batterie des Generals Clrrmont Rensburg aufgegeben
hat und auf dem Rückweg nach Arundel sich befindet.
London, 16. Febr. Es wird hier als bemerkens­
wert .erachtet, dass die Depesche des Lords Roberts
über die Entsetzung von Kimberley auS Jakobsdal
datiert ist, da dieser Ort für die Buren ein wich­
tiges Verproviantierungscentrum.war.
Brüssel, 16. Febr. Die Transvaal-Gesandt-
schaft bezweifelt die Richtigkeit der englischen Sieges­
botschaft bezüglich des Einzugs Generals French in
Kimberley. Keineswegs könne eine Depesche Frenchs
. aus Jakobsdal kommen, wo der Burengeneral Cronje
ein starkes Heer concentriert hat. Cronje gab Jakobs­
dal gewiss nicht ohne Kampf auf, während Frenchs
Depesche keinen Kampf meldet. Die Gesandtschaft
glaubt daher an eine Kriegslist der Buren, welche
French nach Kimberley lockten, ihn aber nicht mehr
herauslaflen.
Pretoria» 17. Febr. (Reutermeldung.) Amt­
lich wird aus Colesberg gemeldet, dass dm Dienstag
wieder ein weiteres Gefecht stattgefunden hat. Die
Engländer verloren 60 Todte und Verwundete und
Gefangene. Die Buren hatten keine Verluste.
Capstadt, 17. Februar. (Tel. des Reuterschen
Bureau.) Die englischen Typppen griffen am 12. d.
daS Fort Moff an. Das JohanneSburger Buren-
.commanho gwanß sie,aber zum S^ückzM. Eng­
länder verloren hiebei 6 Todte .und'4'Verwundete,
die Puren hatten keine Verluste.
^Lpstdon» 17. Febr, (Reutermeldung.) Lord
Roberts telegraphierte unterm 16. d. M.: General
French habe die Buren von der Südseite Kimberleys,
sowie aus Alexandersfontein bis Oliphantofontein
gänzlich vertrieben und Burenlager sammt Lebens­
mittel- und Munitions-Depots eingenommen. Die
Engländer verloren hiebei 20 Mann.
London, 17. Febr. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
In Jakobsdaal nahmen die Buren einen großen
englischen Transport weg. General Cronje befindet
sty mit 10.000 Mann auf dem Rückzug gegen
Bloemfontein von Kelly Kenny verfolgt.
Humoristisches.
Elternfreuden. Frau Silbersack: „Gott, steh
doch nur, was hat das Baby schon ä krummes
RäSche."— Herr Silbersack: „Ru, was ä Häkche'
werden will, krümmt sich schon bei Zeiten!"
Höchste Devotion. Bürgermeister (dem bei einer
Tafel vom Fürsten eine Cigarre angeboten wird):
„Hoheit, diese Cigarre werde ich rauchen, so lange
ich lebel"
Besondere Umstände. A.: „Hören Sie 'mal,
das Sopha, das Sie mir verkauften, steckt ja voll
Wanzen."— B.: „Weiß ich, meine Annonce in
der Zeitung lautet ja auch: Ein gebrauchtes Sopha
ist, besonderer Umstände halber, zu verkaufen."
Der kath.-pol. Arbetter- u. Bauernverein
für Atterrstadt-Gistngen u. Umgebung;
hält am Sonntag den 18. Februar abends'
*/,81thr im Gasthause „z u m A d l e r" in G i s i n g e n
eine'
Vereinsvcrsammlung
ab, wobei ernste und heitere Vorträge gehalten
werden. Auch Gäste sind willkommen und können
im Sinne des 84derVereinsstatuten eingeführtwerden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: Düringer.
Briefkasten.
A. Schm. Wir haben uns erkundigt. Diese Entscheidung
erfloss vom Münchener Verwaltungsgerichtshofe.
S. Wird geschehen. Wir danken für dir Nachricht.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Febr. 16.
. 89 65
17.
99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99 85
99 78
Oesterr. Goldreute
99.15
98-95
„ Kronenrente 4°/ 0.
99.55
99 55
Ungar. Goldrrnte 4°/ 0
98 5b
9815
„ Kronenrente 4°/ 0
94.10
94 25
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen
126 60
126 60
Creditactten ....
2 6 7«
286 20
London vist»
242 45
212.47'/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.15
118 15
20-Mark-Stücke
28.62
28 62
20-Francs-Stücke...
19.26
19 26
Italienische Banknoten
89.75
89 70
Rand-Ducaten ....
11 88
i< 88
Schweizer-Banknoten.
.
95.60
95-60
— Ein—
Messner- Gehilfe
mit guten Zeugnissen wird gesucht; Eintritt kann
bis 1. März geschehen.
AcrrL Wriem. Lfarrmrssutr,
3°2i7 in Feldkirch.
Ein o r d e n t l i ch e r K n a b e mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als 9- 0-144
Setzer-Dehrling
aufgenommen. I fl. Teutsch, Buchhandlung.
^SL St. Josefs-Büchlein
von Kaplan E. Grabharr ln Hörbranz, geb. i BO kr. empfiehlt
J. N. TEUTSCH, Buchhandlung.ln BREGENZ.
(Der Reinertrag izt für Jagdberg .bestimmt.)
Große FaschlngsllllMrllllg in Weiler i. Alg.
|»spe€tl0® iw? BüFgöFweiiF Reiter -§iM®erbe?g,
Am Donnerstag, den 83. und Fastnacht-Dienstag den 27♦ Februar 1900.
+ t -y. Weginn mittags Hatb 12 Uhr, ^nöe halb 4 Whv. .1,230
Die Regimentskapelle ist gebildet aus der uniformierten türkischen Musik aus Doren -WS
-Vertreter der auswärtigen Mächte haben in großer Zahl ihr Erscheinen zugesagt, um das nützliche Institut der Bürgerwehr kennen zu lernen.— An der
-Ausführung nehmen über 300 Personen in Originalcostüm theil.— Zu recht zahlreichem Besuche ladet.ganz ergebenst .ein Agg FllslhillgSlllMÜö.
AuSkunstSstelle
Anfangs Nachfolger— .Bregenz, Römerstrfisse,
empfiehlt Torten, Kochen, feinstes Kaifee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
-eingerichtetes -C^
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Liqnenre .in g,tpjjte.r Auswahl. 9 M 81
- Ein
tt^
kann als Zweitem sofort oder in 8 Tagen eintreten. Wo?
sagt die Administration d. Bl.- 1,231
i$fy
’-”bss.
miumiiiMmi Schutzmarke: Anker imhiuihk:
I ÜMMENT. CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.
ß und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
I: allgemein beliebte Hausmittel
Ü grfl. stets nur in Lriginalflaschkn mit unserer
D Schutzmarke „Aiiler^ auS glicht»- A-"-
I lhcke und .nehme vorsichtig» Weise
= Naschen' mit dieser Schutzmarke als
jf Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z .ln rttl-bnhililllib.
liiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiitmiiiiiiiii iiiMii,ii,iMn iiiiiiui,ii!ii
X l AnsereInserate r T
^ 1 finde» dir willlfilBeibnIt«»,. k\
Zgvegenz- Wevanöcr.
Inseratendelorgung, sowie Krivat-
Jinö Gkschäslsllllslräge.
Gesucht,
Stelle bei einem geistlichen Herrn
oder kath. Familie. Vorweisbar:
Vorzugszeugnisie vom -Haushalt»!
curse ln Feldkirch, sowie Empfeh­
lungen sehr guter Referenzen.
Schriftliche und persönliche Aus­
kunft bei Carl -Mslyer, Agentur,
Bregenz. -2,221
iDasbeste
MUNDWASSER
■ von den Professoren Hofraih Oppolzer;
Schnitzler, Kainzbauer u.v./Cselt
[ SO Jahren empfohlen ist unstreitig dos
ANATHERJN
vom k.u.k.Holzahnarzte
Orj.Q.Popp in Wien
k jnflaschenafil.kO-fll.-fl-SO
.von überrssch ander Wirkung
1 gegen alle Mitnd itZahnübeh
l. Jahnschmerzen.ütielrie-
eilenden Athem,lockere
> Zähne.festigt das Zahn-
, flBfsch.erhält die Zahne
m bismshoheAlter,schützt^
/den Kauapparalgegen Faul:
- eiss etc-,
'Zahnpulver 63 kr., Anatberin-
Zahnpasta in Glasdosen 70 kein
Paketen 35 Kr. Zahnplombefll.-
aromaiischeKräoierseife geqeii
unr emigkeitcn 30 Kr. i
Iparfumerfea^ 6 "“ 0ro Q uerta V
I, ffv^toitvennihflisthta iS)
vSSSWWttz,
Nene Tascheofabrpläne ^N^eutech.
Ghn^r Loncurvenz t
Roth-scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
mm®m
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft, schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und r esi n st e Fette,
fbic richtige Menge ioon Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
-entfällt.— Für «jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen re.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine- Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hauptdepot für Vorarlberg: 2 6 191
Ant. Eisenegger, Feldkirch.
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Krüse;
„ Bludenz„ I. Gaßners Erben.
Ä. Rauschs Haarwasser
I? Ä ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen-
^4 bildung, mangelhaften Haarwuchs. Von
J. W. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
7tai5 Paul EndreBj Frisenr, Bregenz.
Zugleich erlaube mir meinen neu eingerichteten Herren- ««d
separate» Damenfrister-Salon mit Kopfwasch, «nd Haartrocke«:
Apparat sU empfehlen. vochachtmigsoollft
?»ll 1 Lockr-es, I'rissur, Lre^enr.
Ein Hund ist Mgeinufen,
ein fuchsartiger, mit weißer Brust .und. Genick, sowie weißen
Pratzen und weißem Buschenschwanz. Der Eigenthümer kann
denselben- beim Schwanenwirt in Wolfnrt abholen. (229

