
[ 2023-06-29 10:40:35.767 - 19001125 - Seite 1 ]
DK täglich«
K, am Zu.
ftellung 16 K,
«ttPost20L;
. wöchentl. zwei«
«alige Slusg.
tu Bregenz 8 L
10 h, mit Zu-
S K
80 h, mit Post
10 K. Halb«
«. Vierteljahr.
Abonnement»
kostend. HSlste
A A
Preis.
■ «i.» /«b. bot*
stehend. Preis«.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgab«
jährUSSMarr
20 Pf», nach
d.and.Staate«
St Fr». SO Lt.
Nach Deutsch!.
2«. Aura, bei
2m.vers.jLhrl..
UMk-SOPfg./
Nach d. andern
Staate« jährl.
IS Fr». St «t.
Inserate
werd« nach Tarif berechnet, »ei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», »r
jederzrst franco a« die Administration de» „Vorarlberger BolkSblatt'
stellnugen uud Anzeigen sind
in Bregenz zu send».
Nr.270. Bregenz, Sonntag den 25. November 1900. 35. Jahrgang.
Politischer Tagesbericht.
Vom Tage.
Zwischen der Regierung und der Südbahn fanden
in den letzten Tagen Verhandlungen wegen Aenderung
in den Bedingungen über die Rückzahlung deS Kauf-
schillingSresteS statt. Die Verhandlungen haben
freilich bisher noch zu keinem Resultate geführt und
dürften auch nicht so schnell zu einer Finalisterung
sichern.— Die besonnenen Jungczechen betrachten
die Ernennung .deS OberlandeSgerichtSratheS Ritter
v. Wessely keineswegs als einen Feindlichen Schritt
gegenüber den. Czechen: Deshalb habe Minister
Rezek gar keinen Anlass zu demissionieren, wie es
Hie,von Dr. SfranSky inspirierten. Blätter verlangen,
r- Im Monat December wird -in Wien' ein öster­
reichischer Stäbtetag abgehalten. Die- Czechen■ haben
dessen Beschickung versagt, weil die 'Veranstaltung
von dem verhassten Dr. Lueger ausgeht. Doch Dr.
Lueger kümmert sich nicht -darum- sondern arbeitet
entschlossen an der Realisierung dieser für Oesterreich
.so wichtigen Action weiter.
Bo« de« Wahlkämpfe«.
' t ')•> *. -*- i*V^• ..•.
In den Landgemeinden Bozen-Meran denkt man
daran, Herrn von Zallinger nicht mehr als Caadi-
daten aufzustellen- -Es soll der Landtagsabgeördnete
Tagmann als Candidat aufgestellt-werden- Zallinger
war der langjährige Führer der. eonservativen scharfen
Tonart, der Vorgängerin der christlichsocialen Partei
n Tirol. Deshalb wird Herr von Zallinger viel-
ach in Tirol als der Barer der Tiroler christlich-
ocialen Partei bezeichnet. Zu dieser Zeit war Herr
von Zallinger ein sehr populärer Mann. Später
schwenkte er wieder in das alrconservatioe Fahr­
wasser, was ihm dann freilich bei den Christlich­
socialen die Sympathien nahm. Aber es muss be­
tont werden, dass Herr von Zallinger in ehrlicher
Weise den Frieden wollte, und .daher stets für ein
gemeinsames Vorgehen der conservativen und christlich­
socialen Partei eingetreten ist. Auch muss ihm das
ehrende Zeugnis ausgestellt werden, dass er jederzeit
bereit war, für die katholische Sache Opfer zu bringen,
und er seine persönlichen Interessen stets der guten
Sache hintangesetzt hat. Er war ein scharfer, schlag­
fertiger Bekämpfer des Liberalismus, ein offener und
biederer Charakter. LiberalerseitS wird wohl auch
der Versuch gemacht, einen der Ihrigen durchzubringen,
doch dürfte diese Mühe vergebens sein. Für den
Städtebezirk Bozen- Meran- GlurnS kandidiert der
Bürgermeister von Bozen, Dr. Perathoner, dessen
Wahl -so viel, wie gesichert ist. Für das Städte­
mandat Brixen-Bruneck-Schlanders-Sterzing re. sucht
ein Theil der Conservativen den Baron Biegeleben
in Bozen als Candidaten zu gewinnen. Der Wahl­
kampf in der V. Curie Nord- und Süd-Tirols
dauert mit gleicher Heftigkeit fort.
Der Rist zwischen den Jungczechen und den
Nättonalsocialen in Böhmen geht immer tiefer. Der
Candidat für die V. Curie in Prag ist Handschuh­
macher Breznowsky. In einer am Mittwoch ab-
gehaltenen Wählerversammlung zeigte es sich, dass
die Mehrheit der Versammlung gegen BreznowLky
war. Breznowsky'S Canbidätur wurde zwar befür­
wortet, jedoch für die III. Curie, während die Ar­
beiter die V. Curie für ihren Führer Klosäe rrservien
wissen wollten. Nur däL Eingreifen von Social­
demokraten, das zu unerhört stürmischen Scenen führte,
rettete die jungczechischen Eicberuser. vor einem Fiasco,
indem ihnen der Tumult Anlass bot, die Verfamm-;
lung vorzeitig zu schließen. Aber auch auf anderen;
Gebieten zeigen sich bedenkliche Spuren, dass die
jüngczechische Alleinherschaft zu wanken beginnt. Die.
Agrarier haben kein Compromiss mit den Jungczechen
angenommen, sondern gehen selbständig vor. Wie
^ stark" muss eine kaum gegründete Partei sich fühlen
und wie große Hoffnungen- muss sie auf die Er­
bitterung setzen, die gegen das Jungczechentyum auf
dem Lande herrscht, wenn sie es wagen kann, ein
Compromiss, bei dem ihr vier Mandate angeboten
werden, von der Hand zu weisen.- Zwar werden die
Jungczechen mit großer Majorität wieder in den
ReichSrath einziehen, aber neben ihnen eine' kleine,
aber energische Opposition, .die eS verschmäht, in den
Jungczechenclub einzutreten.• Der Glanz des großen
„CeSkyclub", der wie kein zweiter- darauf verweisen
konnte, dass er die ganze Bevölkerung repräsentiere,
wird dahin sein.
Die Chinadebatte im de«tfche« Reichstage
dürfte in Bälde ihren Abschluss finden. Gar so
heiß ist die Redeschlacht über die Chinavorlage denn
doch nicht ausgefallen, wie in der Presse vor der
Eröffnung deS ReichSratheS .prophezeit worden ist.
Nicht einmal die Socialdemokraten haben die Suppe,
die sie zuvor in ihrer Presse gekocht haben, so heiß
vorgesetzt, als man vermuthete! Viellescht dass Graf
von Bülow, der neue Reichskanzler, durch seine Ein-
leitungsrede >zu dieser Debatte, der scharf zuge­
schliffenen Lanze die Spitze am meisten gebogen hat,
In der 4. Sitzung kam von den Abgeordneten
zuerst Paher (D. VolkSp.) zum Worte, der die
Nichteinberufung deS Reichstages nicht nur kl­
einen Fehler bezeichnet,, sondern als mit der Ver­
fassung unvereinbar. Der^ alte Höhenlohe, führte er
aus, gehörte auf die Anklagebank, er verlangte weiter
eine baldigste Vorlegung eines Weißbuches" über
Deutschlands Antheil an den chiuefischen Wirren.
Der Weltpolüik ist Abg. Payer entschieden feind»
lich gesinnt.>•,'
Als nächstfolgender Redner erscheint der bayrische
Gesandte Graf Lerchenfeld, der dem Abg. Payer
erwidert,- eS fei- schwer, eS Allen recht zu machen.
UebrigenS, .bryierkte.der bayerische,"G^andte, wurde
am 11. Juli' schon der di plomatische A üs schuf st'
-einberufen, und eS'wurden, dort .von dem jetzigen
Herrn Reichskanzler in der eingehendsten Weise Mit­
theilungen gemacht über die Vorgeschichte der Wirren,
über die Maßregeln, welche die Reichsleitung ergreifen
zu müssen'glaubte im Interessen der,Wahrung^ der
deutschen Ehre,' der deutschen Interessen und deS
deutschen Handels, und «S, wurde: uoS z,eine genaue
Darlegung der Ziele, .welche die deutsche Politik ver­
folgt,' gegeben.' '(Hört! hört!) In dem 'Ausschuss
sind fünf Staaten vertreten gewesen: Bayern, Sachsen,
Württemberg, Baden und Hessen. Nachdem die Sitzung
deS diplomatischen Ausschusses vorüber war,. wurde
von der Reichsleitung rin Circular an sämmtliche
verbündeten Regierungen geschickt, sn dem ihnen der
wesentliche Theil der Verhandlungen im diplomatischen
Ausschüsse mitgetheilt wurde. Man kann also nicht
sagen, dass der Bundesralh in diesem Sorymer über
die Ereignisse im Unklaren geblieben ist und dass er
Gin Stück Cultnrkampf.
Feldkirch, im November.
(Schlust.)'
ES war also ein Stück Culturkampf auSgefochten
worden und die Sieger sollten reichlich belohnt werden.
Noch nicht genug mit einem solchen Sieg, man
wurde immer übermüthiger. Die „üleriealrn" Ele­
mente in verschwindender Minderheit konnten nichts
mehr durchsetzen; aber ste mussten in der unheim­
lichen .Gesellschaft aushalten und durften einstweilen
die Attna nicht verlassen auSPietät für ihre Väter
und Großväter, die Gründer des Vereinst um wenig-
lenS; wenn auch' ohne Aussicht auf irgend einen Er-
ölg, das altePrincipzu vertreten gegenüber weiteren
Plänen.' EL, ist, einleuchtend, dass diese Elemente
ein Hindernis für die moderne Ausgestaltung deS
Vereins bildeten und beseitigt werden mussten und
der Hass war so groß,'dass auch noch nach der
j glücklichen Abtvälzung fortwährend Angriffe er-
.folgen.." <' 1:>!'"'
^Unterm: s;;April d, 3,t. stellte, .Herr Klimkiewjcz
den konservativen VvrstaiidSmitglüderü die CabinetS»
frage und ersuchte um Antwort bis zur nächsten
Ausschusssitzung.. .. Die bezügl chen Schreiben wurden
am! 9. .April zugestellt. Selbstverständlich, hatten die
Interpellierten in 'ihrem Berufe Wichtigeres, zu thun,
.als ,postwendend eine, geziemende. Antwort zu geben,
und schon am 10. April kam die Currenda für diese
„nächste Ausschusssttzung". Keiner der Herren konnte
von' seinem Standpunkt abweichen und am Char-
. samStag Abend, am 14. April wurden die Herren
Chorregent Schmutzer und GerichtSsecretär Kelz auS
der Liste der Mitglieder gestrichen und' hievon in
kurzen Worten in Kenntnis gescht. Tempora' mu-
tLotur, «io trsnsit sslons wuoäi. Die Väter grün­
deten den Verein und die Nachkommen, die genau
in ihrem Sinne wirkten, wurden hinausgeworfen,
nicht zu ihrem Bedauern, sondern zu ihrer großin
Befriedigung, ste waren ja nun für immer jeder Ver­
bindlichkeit gegenüber de« neuen, liberalen Müstk-
verein entbunden.
Nun war der Verein gesäubert und konnte eine
Thätigkeit entfalten, die ihn. zu einer ungeahnten,
noch nie dagewesenen Höhe emporheben sollte. Die
Bedingungen waren gegeben: das Wohlwollen der
Stadtobrigkeit, die Gunst der vornehmen Welt und
ihres ganzen Anhanges— wenn er auch von der
ganzen Geschichte keinen blauen Dunst hatte— und.
genügende Geldmittel. Man fuhr mit vollen Segeln
und machte, merkwürdig'viel Lärm, der allerdings
um so nothwendiger schien, als man sich, nach Auf­
deckung, der bekannten Schwindeleien, über die ^vor­
treffliche Acquisttion" für einen Augenblick kleinlaut
„vor dem ganzen Lande geschämt" hatte und 'den
Zorn über die Entdecker hinunterschlucken musste.-!
Auch die Kirchenmusik sollte gepflegt werden und
mit SiegrsbewusStsein wurde es den Feldkirchern ver­
kündet, dass am Ostersonntag die städtische GesangS-
fchule die deutsche Messe von Haydn während deS
SchulgotteSdiensteS aufführen werde. Natürlich konnte
man sich so Etwas nicht bieten lassen und
das Pfarramt gestattete aus naheliegenden, Gründen,
diese Aufführung nicht. Quem Deus vnlt perdere
dementat und die Herren deS MustkvereinS warm
in der That so verblendet, daS Verbot nicht zu be-'
greifen und die Situation nicht zu erfassen. Sie'
bedachten nicht, dass sie in der Kirche nichts zu be­
fehlen haben und dass auch der Kirchenchor sich voll­
ständig den Anordnungen der kirchlichen Obrigkeit
fügen muss und nie selbständig etwas Neues unter­
nehmen darf. Die Herren bedachten nicht, dass ste‘
längst einen offenen Kampf, gegem den' Chorregrnten
und den Kichenchor führten und das» mit dem Ein­
zug ihrer Gesangschule in die Kirche,-der Kampf'
mitten in diese hineingetragen worden wäre; die Herren
bedachten nicht, das» in Hürn Metz ein liberaler
SturUibock aufgestellt worden war und dass mit der
Ernennung eines protestantischen Gesangslehrer- von'
selbst der Bruch mit der katholischen: Kirchenmusik
boeumentiert' wurde.' ^Die Ankündigung der Aus­
führung der 'deutschen Messe konnte: nicht» ander« denn>
al»^ eine Verhöhnung der Kirche und als plumpes
Manöver gegen' den Chorregenten aufgefafSt werden'
und noch unverschämter! ist lrS. dass die Herren eine
Rechenschaft von der kirchlichen Behörde verlangen
sie, dir zum Theil jahrein, !jahrauS nie eine Kirche


[ 2023-06-29 10:40:35.767 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
. Rr. 270
übergangen worden wäre. Nun macht uns der Ab­
geordnete Payer offenbar den Vorwurf, dass wir
nicht die Einberufung des Reichstages gefordert
hätten. Nun konnte eine Vorlage an den Bundes­
rath in diesem Sommer nur den einen Zweck haben,
die Körperschaft über das, waS geschehen war, zu
unterrichten. Dieser Zweck ist erreicht auf einem
anderen Wege, den ich mitgetheilt habe. Wenn an
unS eine Geldforderung gestellt worden wäre, so
würbe das ein Blankowechsel gewesen sein, und der
Beschluss des BundesratheS und deSReichstags würden
ein Blankowechsel auf die Zukunft gewesen sein.
Niemand konnte wiffen, welche Maßregeln ergriffen
werden sollten, und Niemand konnte die Kosten vor­
ausberechnen.
Im diplomatischen Ausschuss haben sämmtliche
vertretenen Regierungen mit den ergriffenen Maß­
regeln und mit den Zielen, welche die deutsche Politik
verfolgt, einverstanden erklärt. Ich weiß auch, dass
von keiner Regierung gegen die Ziele der deutschen
Politik Bedenken erhoben worden sind. (Zustimmung.)
Die Reichsregierung konnte sich also für gewiss ver­
sichert halten, dass der Bundesrath ihre Politik
billige und dass er nachträglich dasjenige genehmigen
würde, was zur Durchführung dieser Politik erfor­
derlich sei. Nun möchte ich vor Allem constaiieren:
Die Einberufung deS Reichstages ist nicht Sache der
verbündeten Regierungen, nicht Sache des Bundes­
raths, sondern des Kaisers. Meine (die bayerische)
Regierung hat nichts dagegen, wenn das Wort
Indemnität" aufgenommen wird (Heiterkeit), zumal
er Ausdruck in staatsrechtlicher Beziehung eine
Tragweite nicht hat.
Abg. Stöcker (christlichsocial) wünscht, dass der
Kriegsminister telegraphisch Informationen über die
behaupteten Grausamkeiten unserer Truppen einhole.
Wir beten jeden Sonntag im Gottesdienst für unsere
Truppen mit besonderer Freudigkeit, aber diese würde
uns fehlen, wenn jene Behauptungen wahr wären.
Die Ermordung unseres Gesandten hätte den einbe­
rufenen Reichstag zu einer patriotischen Kundgebung
veranlasst. Bebels überaus schwache Rebe, die der
„Vorwärts" veröffentlichte, war voll -Hass gegen
Deutschland und voll Freundschaft für die Boxer.
Wenn der Kaiser von China selbst die begangenen
Verbrechen zugiebt, so muss ich sagen, in keinem
anderen Land wäre es möglich, eine so vaterlands­
feindliche Rede zu halten. Er muss hinter sich eine
Schafherde haben. (Stürmische Unterbrechungen Links.
Heiterkeit), wenn er glaubt, im Lande nur irgend
welchen Eindruck damit zu machen. Er hat einen
mörderischen chinesischen Prinzen wie Tuan mit einem
großen deutschen Prinzen verglichen. Wer so etwas
fertig bringt, dem fehlt es nicht blos im Herzen,
sondern auch ganz wo anders. (Große Heiterkeit.)
Aus der französischen Kammer.
Die Nachricht von einem Ordensschacher mit
Kreuzen der Ehrenlegion gieng vor einigen Tagen
durch die nationalistischen Blätter Frankreichs. Die
Meldungen erregten große Sensation, was umso
begreiflicher war, als Söhne von Ministern in diese
Affaire verwickelt wurden. Nie ließ sich die
französische Regierung deshalb in der Kammer inter­
pellieren, wobei die nationalistischen Mitglieder der
Kammer keine Beweise für diese Ausstreuungen vor­
bringen konnten, weshalb die Kammer der Regierung
mit 362 gegen 33 Stimmen das Vertrauen aus­
sprach; 130 Kammermitglieder enthielten sich der
Abstimmung. Schon bei diesem ersten Vorgefechte
erlangte das Ministerium eine nie dagewesene
Mehrheit: wohl ein Beweis, dass die Nationalisten
nicht sehr geschickt vorgehen. Um gute Arbeit zu
leisten, müssten sie es darauf anlegen, die 60—80
Gemäßigten der Mehrheit an sich zu ziehen, um
Volks- und kirchenfeindliche Vorlagen (gegen die
Unterrichtsfreiheit, die Ordensgemeinschaften, Freiheit
der Arbeit usw.) zu Fall zu bringen. Dies wäre
gar nicht unmöglich, und damit wäre etwas aus­
gerichtet. -r
Zu einer ernsten Entscheidung dürfte die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Vernichtung der
geistlichen Genossenschaften führen. Hier wird es sich
zeigen, welche Deputierte den Sinn für Gerechtigkeit
und Freiheit noch nicht ganz verloren haben.
Präsident KrügersAnsprache in Marseille.
Am 22. November kurz vor 11 Uhr landete
Krüger in Marseille. Eine holländische Schaluppe
brachte den Präsidenten ans Land. Als die Schaluppe
vor der Landungsbrücke anlegte, klatschte die Menge
Beifall; von allen Seiten ertönten die Rufe: „Er
lebe Krüger l Es leben die Buren!" Dr. Leyds
landete zuerst, ihm folgte Präsident Krüger,
der entblößten Hauptes die Mitglieder des Empfangs-
comitös begrüßte. Die Vorsitzenden des Comitös
Thourel und Panliat hielten Ansprachen, in
denen sie Krüger willkommen hießen. Präsident
Krüger hielt darauf eine Rede in holländischer
Sprache. Er sagte etwa Folgendes:
»Ich sage der Einwohnerschaft, die massenweise
herbeigeeilt ist, um mich zu begrüßen, meinen Dank.
Ich habe Trauer angelegt wegen des Un­
glücks, welches mein Land getroffen hat.
Ich bin nicht hierhergekommen, umFestlichkeiten
beizuwohnen, aber ich nehme gerne Ihre Beifalls»
kundgebungen entgegen; denn ich weiß, dass sie dem
Mitgefühl entspringen, welches unsere schweren
Prüfungen und die Sache der Freiheit in Ihnen
erweckt. Ich bin in der That stolz und froh, einen
französischen Hafen zur Landung ausersehen
zu haben und so von freien Männern empfangen
zu werden. Ich halte rS für meine erste Pflicht,
Ihrer Regierung zu banken für den Beweis der
Achtung, den sie uns noch kürzlich inmitten unserer
Leiden gegeben hat. Ich glaube, dass England,
wenn eS genau über den Sachverhalt unterrichtet
gewesen wäre, nie seine Zustimmung zu dem Kriege
gegeben hätte. Seit der Expedition Jamesou's,
der sich zweier Republiken bemächtigen wollte, ohne
einen Schuss abfeuern zu müffen, habe ich fort­
während die Einsetzung eines Schiedsgerichts ver­
langt. Doch hat man mir dies bis jetzt verweigert.
Der Krieg, den man gegen uns in zwei Republiken
führt, gieng bis zu den äußersten Grenze» der
Barbarei. Ich habe in meinem Leben oft gegen
barbarische Stämme kämpfen müssen; aber solche
Barbaren, wie die, mit welchen wir uns jetzt im
Kampfe befinden, sind viel schlimmer als die andern
Sie sind soweit gegangen, sogar die Kaffern gegen
uns zu bewaffnen. Sie stecken unsere Gehöfte in
Brand, die wir mit so vieler Mühe errichteten, jagen
unsere Frauen und Kinder fort, deren Gatten und
Väter grtödtrt oder gefangen sind, und überlaffen sie
schutzlos, oft sogar ohne Holz und Brod, ihrem Schick­
sal. Aber man mag thun, was man will, wir werden
uns niemals ergeben, wir werden bis zuletzt
kämpfen. Wir haben eiu großes Vertrauen zum
ewigen Gott. Unsere Sache ist gerecht, und wenn
menschliche Gerechtigkeit uns nicht zu Theil werden
sollte, so wird unS doch der Herr aller Völker, bei
dem die Zukunft steht, nicht verlassen. Ich kann
Ihnen die Versicherung geben, dass, wenn Transvaal
und der Oranje-Freistaat je ihre Unabhängigkeit
einbüßen sollten, dies erst geschehen würde, nachdem
beide Burenvölker mit Frauen und Kinder vernichtet
sind."
Die Rede des Präsidenten Krüger war häufig
von Beifall unterbrochen, der sich gegen Schluss der
Rede zu großer Begeisterung steigerte. Als der
Wagen Krügers, der mit Blumen, die dem Präsi­
denten überreicht waren, überfüllt war, sich in Be­
wegung setzte, ertönten nicht enden wollende Rufe:
„Hoch Krüger!" Die Musik spielte die Transvaal­
hymne. Die Wagenfahrt zum Hotel nahm eine
Stunde in Anspruch. Während der ganzen Fahrt
ertönten die Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!",
die sich auch wiederholten, als der Präsident Krüger
sich in das Hotel begab und sich dort am Fenster
zeigte. Krüger dankte vom Balkon des Hotels aus
der Menge in einer kurzen Ansprache für den warmen,
ihm bereiteten Empfang; dann zog er sich zur Be­
rathung mit den hier weilenden Vertretern Trans­
vaals und des OranjefreistaateS zurück. Nachmittags
sollen Empfänge bei Krüger stattfinden. Während
der Fahrt des Präsidenten und seiner Begleiter durch
die Stadt wurden einige Engländer die auf einem
Balkon standen und sich auf den Zuruf der Menge
weigerten, deu Hut abzunehmen und sogar Kupfer­
münzen herunterwarfen, so lange von der Menschen­
menge ansgepsiffen und verhöhnt, bis sie vom Balkon
verschwanden.
„Die Engländer werden zu Hyänen
und treiben mit Entsetzen Scherz," könnte der Dichter
heute singen, angesichts der Greuelthaten, die sie im
Lande der Buren verüben. Wenn man liest, wie
die Engländer^ mit den. armen Buren, ja selbst mit
deren wehrlosen Frauen und Kindern umgehen, so
möchte man versucht sein zu glauben, die Hunnen
und Vandalen seien aus ihren Gräbern aufgestanden.
Vom Buren-Minister Beschingen in Pretoria hat
eine holländische Dame einen Brief bekommen, in dem
festgestellt wird, dass über 30 Procent der weiblichen
Bevölkerung in Transvaal von den englischen Sol­
daten vergewaltigt worden sei; sogar kranke und
60-jährigen Frauen seien vor der englischen Raub­
und Mordbande nicht sicher gewesen. An den Scheuß­
lichkeiten betheiligrn sich hervorragend auch die eng­
lischen Officiere.
Auch wird von englischen Osficieren erzählt, die
bei Belmont (südlich von Kimberley) einen reichen
und angesehenen Buren nebst seiner Frau festbanden
und dann dir Töchter, frühere Zöglinge einer höheren
Töchterschule in der Nähe Kapstadts, vor den Augen
der Eltern entehrten.
besuchen oder wenn sie vor Zeiten auf dem Chor
musicierten, sich darin benahmen wie das liebe Vieh
und dann, wenn sie ihr ganzes Leben lang die Kirche
und Priester bekämpften und alles Katholische ver­
spotteten, deS Skandals halber doch christlich begraben
werden wollen: Da» ist.wahrhaftig das Höchste, was
man an Arroganz zu leisten im Stande ist. Wenn
die Herren behaupten, eS sei ihnen darum zu thun,
katholische Kirchenmusik zu pflegen, so sagen wir
- ihnen trocken in'S Gesicht, dass daS eine erbärmliche
- Heuchelei ist, dass ihnen nichlS daran liegt, Gotr den
Herrn im katholischen Gottesdienste zu verherrlichen,
dass ihre Musik in der Kirche eine.leere. wertlose
Comödie war, die just so lange dauert, als. ihrer
: egoistischen äo-nt-äss -Politik Genüge geschah. Mit
dieser Einmengung in eine kirchliche Angelegenheit
trotz ihrer eonstanten Opposition zu den kirchensreund-
: lichen Bestrebungen deS alten MustkvereinS haben sich
die Herren in den Augen der Katholiken— nicht
der Scheinkatholiken— einfach unsterblich blamiert
und wir sind, fest'überzeugt, dass dies noch nicht die
letzte Blamage bleiben: wird.
Wenn die Herren die Hand auf's Herz legen,
so. müssen sie selbst gestehen, dass nicht der Chor­
regent-Gehässigkeiten und Intriguen gegen den Musik-
verein inscrninle, 'sondern dass umgekehrt er und
der Kirchenchor konsequent und systematisch von
.ihnen angegriffen wurde. WaS der Chorregent
wollte, war nichts Neues, daS wollten alles schon
die Gründer des Vereins und alle conservativen Ele­
mente der Stadt. Anders sollte es werden, um
das handelte es sich bei den „Maßgebenden", und
daher mussten sie angreifen, daher mussten sie
die alten Einrichtungen stürzen und die alten Ele­
mente hinausschaffen. Dass man so etwas nicht
aus Freundschaft thut,..das weiß jehes Kind und es
ist pure Heuchelei,' wenn man sich, über die alten
Herren im Musikverein aufhält und entrüstet zeigt,
weil sie die alten Traditionen des Vereines aufrecht
erhalten wollten, so lange es möglich war, weil ste
das geistige Vermächtnis ihrer Väter hüten und' den­
jenigen nicht unterthänigst die Hände küssen wollten,
die dem Kirchenchor den Gesangslehrer entzogen,
und in der heutigen Zeit unsere katholische Jugend
einem protestantischen Lehrer zum Unterricht an­
vertrauten.
Man sollte meinen, die Herren könnten mit
dem Erfolg ihres Culturkampfes reichlich zufrirdiin
sein; die Thatsache aber, dass sie mit ihren An­
griffen gegen den Chorrrgenten, den Kirchenchor Und die
kirchliche Behörde nicht müde werden, ist charakteristisch.
Sie beweist zunächst, von welchem Haffe die Herren
beseelt sind und dass eS' sich um gar nichrS anderes
handelt, als um den Kampf deS Liberalismus gegen
die „clericalen" Elemente der bürgerlichen Gesellschaft
Dieselben Erscheinungen traten auch bei der Lieder­
tafel zutage. Zu Knechts- und Handlangerdiensten,
ja, dazu wären die „Clericalen" gut genug, wie
seinerzeit die „Bürgerlichen" zum „Möblieren" der
Elitbälle, nachdem die .thörichte Hoffnung der be­
kannten Hintermänner, diese „Clericalen" schon nach
Jahresfrist ersetzen zu können, heute nach dreizehn
Jahren, noch nicht erfüllt ist.
Wenn nun die Herren aus dem passiven Wider­
stand der. „Clericalen" schließen und behaupten, die
alten Hinausgeworfenen Mitglieder des MusikoereinS
hätten Leute von der Mitwirkung im Vereine ab»
gehalten^ so ist daS pure Erfindung zu bekanntem
Zweck. Diesen Zweck werden aber weder die musikalischen
noch unmusikalischen Herren der „besseren Gesellschaft"
erreichen; denn es gibt Gort Lob noch Überzeugung»-
treue Katholiken genug, denen eS ein Herzensbedürfnis
ist, den Gottesdienst zu verherrlichen und die ihnen
vom Schöpfer verliehenen Gaben in erster' Linie
diesem zu weihen, Katholiken, die Einsicht genug
haben, zu erkennen, worauf die ganze. Hetze der
liberalen und radicalen Gegner im. Grunde ge­
nommen gerichtet ist und dir genau, wiffen, dass die
Gunst der Großen nur kurze Zeit währt und eitel
.ist vor dem, von dem eS heißt: Hvposmt. poteutos
ae sede et e^tayit hnmiles.'
••-»
*''*
Die Bestrebungen' d«S neuen MusikoereinS stehen
in diametralem Gegensatz zu benen btr alten: WaS
der alte Musikverein wollte und anstrebte, wissen
wir. Der neue Musikverein und seine Hintermänner


[ 2023-06-29 10:40:35.767 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 270
»Vorarlberger BolkSblatt
Seite 8
Vom Kriegsschauplätze.
China denkt noch gar nicht daran, seine Boxer­
führer, vor allem den Prinzen Tu an, den Gesandten
zu Liebe um dem Kops kürzer zu machen. Man
macht aber, so weit es nicht gefährlich ist, die Comödie
mit, verbannt die Schuldigen und entkleidet sie ihres
Ranges, auf dem Papier nämlich. Ist dann
der ganze HokuSpokuS des „heiligen Krieges" vor­
über, dann ziehen die verbannten und auch die ge­
köpften Boxrrführer wieder auf ihren vorher inne­
gehabten Posten und die Fremden werden noch fremder
geworden fein und wird ihnen von den Chinesen der
Aufenthalt und der Handel im „Reiche der Mitte"
noch schwieriger gemacht werden. EtwaS anderes
wird schwerlich herauskommen.
Die Gesundheitszustände in China müssen, nach
Privatbriefen zu urtheilen, miserabel sein. Zahl­
reiche Todesfälle an den Polen sind vorgekommen.
Die meisten Leichen, heißt es,. würden gar nicht
mehr beerdigt. Die zuckersüßen „amtlichen" Be­
richte wollen von dem allen nichts wissen.
Der Londoner „Daily Telegraph" meldet: Prä­
sident Mac Kinley und seine Rathgeber erwägen
zur Zeit die Möglichkeit, dass die Vereininigten
Staaten für den Fall einer Theilung
Chinas genöthigt sein könnten, einen Handels­
hafen in China zu erwerben. Der Präsident
habe einem Herrn, der in Ostasten Geschäftsinteressen
habe, versichert, dies werde thatsächlich der Fall sein,
wenn es thatsächlich zu einer Theilung Chinas komme.
Nach einer „TimrS"-Meldung sind die Gesandten
dahin übereingekommen, dass eine offenbare Unauf­
richtigkeit, welche dir Chinesen dadurch bewiesen, dass
sie im Auslande tendenziöse Nachrichten
verbreiteten, in einer gemeinsamen Note, deren
Ueberreichung infolge der auseinandergehenden In­
teressen der europäischen Mächte verzögert war, Er­
wähnung finden soll.
Japan hat nnn seine Truppen aus China zurück­
gezogen. Man will schon wissen, Japan habe dies
im Interesse Chinas gethan, d. h. China und Japan
seien nicht mehr ganz so böse auf einander als zuvor.
Wenn sich diese Meldung bestätigen sollte, dann
stünde es um die Verbündeten schlecht. Auch die
Amerikaner'und die Engländer sollen nicht mehr gar
so sehr sich für eine Unterjochung Chinas ereifern,
und das eine seine Truppen zum Theil nach den
Philippinen, das> andere nach Transvaal senden?
Bald wird Graf Waldersee seufzen können: „Ich
steh' allein auf weiter Flur".
Einem Mitarbeiter der „Fränk. Tagespost" liegt
ein in Taku am 6. Oct. abgestempelter Brief vor,
den ein auS dem Fichtelgebirge stammender China­
krieger geschrieben hat. Es heißt in diesem Briefe:
„... Ich vertraue auf Gott und bete jedesmal,
wenn wir ins Gefecht ziehen, er möge mich vor
feindlichen Kugeln bewahren. Ich will Dir nur
etwas schreiben; wie eS bei unS zugeht, davon hast
Du keine Ahnung. Es ist gar kein richtiger Krieg,
nur ein gegenseitiges Morden! Wie wir die erste
Schlacht gewonnen hatten, da hättest Du sehen sollen,
wie wir in die Stadt einrückten. Alles, waS UNS
in den Weg kam, ob Mann, Frau oder Kind, alles
wurde abgeschlachtet. Nu», wie da die Weiber
schrieen! Aber des Kaisers Befehl lautete: keinen
Pardon gegeben und wir haben Treue und Gehor-
streben „höher" hinaus, die Musik soll nicht mehr
als dienende Magd im Dienste des Altars stehen,
von dem der Priester, um mit Herrn Metz zu reden,
nur die „mystische Emotion" reicht. Nach ihm „ge­
schieht die geistig höher entwickelte ästhe­
tische (Emotion) vom Podium auS." Dies ist der
Altar der Herren und Metz ihr Priester und Prophet.
Wir sehen im alten Bärengarten einen maurischen
Tempel erstehen, in dem maurerische Grundsätze ver­
wirklicht werden sollen und e» ist nicht zu zweifeln,
dass dieser Tempel der ^göttlichen Kunst" nach^ven
Intentionen ihres Priesters auch würdig ausgestattet
werden wird mit „farbenspendrnden Glühlichtern, Licht-
rosetten, mit modernisierten Moschrenlampen" re., so
dass alles „in ein ästhetisches Einheitsprincip zur
Architektur und Plastik" gebracht werde, damit das
Podium, der Altar dieses Tempels, einen ^weihe­
vollen Eindruck" mache.
WäS der neue Mustkverein mit'Herrn Metz an
der Spitze, sowie seine Patrone eigentlich wollen,
sagt uns sehr verständlich auch Herr Metz selbst.
Wiffen die hochmögenden Herrn von ihm auch nicht
genau:
„Woher die Fahrt"
— sie sind eben nicht so neugierig, wie Elsa von
Brabant— so kennen. sie.und andere doch genau:
„Sfflie jelne Hrt."•''•
Herr Metz schreibt:
sam geschworen und das halten wir auch. Wenn
ich einen Schuss abgebe, oder meinen Säbel zum
Hieb oder Stich ziehe, wenn uns der Feind mit
einer gut gezielten Salve begrüßt, so denke ich, jetzt
kommt auch mein Stündlein. Aber Gott hat mich
bis jetzt immer beschützt und wird es weiter thun.
Ich will weiter nichts schreiben, denn es ist ja
grässlich, wie eS da zugeht.. ."
Der Gewährsmann der „Fränk. Tagespost" hebt
ausdrücklich hervor, dass der „fromme" Briefschreiber
in der Heimat der „beste Bruder" nicht gewesen sei.
Er war ein Händelsucher, dem das im Griff fest­
stehende Meffer stets recht locker geseffen habe. Aber
selbst diesem Menschen geht das Weiber- und Kinder­
morden gegen den Strich..
Von bestunterrichteter Seite wird gemeldet, dass
die chinesischen Behörden in Shanghai durch das
Vorgehen der Deutschen sehr beunruhigt sind. Gestern
rückte eine große deutsche Trüppenabtheilung ganz
dicht an das außerhalb der Grenze der Fremden­
niederlassungen gelegene Arsenal vor; die Thore
wurden verbarrikadiert. Der Taotai ging dem
Officier, dem der Eintritt gestattet wurde, entgegen,
während die Truppen draußen blieben.
Vermischte Vachrtchteu.
Brudermörder Papp hingerichtet. Der
Brudermörder Bela Papp wurde vorgestern um
7 Uhr früh in Szatmar hingerichtet. Der 28-jährige
Husarenleutnant i. d. R. und Grundbesitzer Bela
v. Papp hat bekanntlich vor einem Jahre den Schaf­
hirten Michael Zsoldizs dazu angestiftet, seinen
16-jährigen Bruder Elemer o. Papp meuchlings
niederzuschießen, um in den Besitz von dessen Erb-
theil zu gelangen. Papp war der Sohn eines
rumänischen Popen, mit einem Mädchen auS einer
angesehenen Familie verheiratet und spielte in
Szatmar eine hervorragende gesellschaftliche Rolle.
Er ist Vater eines KindeS und lebte von seiner
Frau geschieden. Im Kerker war er ganz gebrochen
und wünschte nur seine Mutter zu sehen; diese
verweigerte aber die Erfüllung dieses Wunsches, weil
er ihren LieblingSsohn ermorden ließ. Die Nacht
vor der Hinrichtung hat Papp vollkommen ruhig
zugebracht. In der Früh wurde ihm über sein
eigenes.Verlangen das Abendmahl gereicht, worauf
der''Brudermörder in Begleitung der Functionäre
den.Weg nach.der Richtstätte antrat. Papp war
aus dem letzten Wege sehr gefasst und bestieg ohne
Hilfe den Schemel zum Galgen. Der eingetretene
Tod wurde erst sechs Minuten nach dem Vollzüge
der Jnstificierung constatiert.
Der Schafhirt Zsoldizs, der gleichfalls zum Tode
verurtheilt worden ist, wurde zu lebenslänglicher
Zuchthausstrafe begnadigt, während rin zweiter
Helfershelfer, ein Better Papp'S, Zoltan Papp, zu
acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden ist.
Sigsrrderichk.
Bregenz, 24. Nov. (Kath. kaufm. Verein
Brigantta) In der Vereinsversammlung am
kommenden Montag wird Herr Archivar Victor
Kleiner einen Vortragchalten über „Die ständische
Verfasiung in Vorarlberg?.' Mitglieder und Freunde
„Wir wollen: für diejenigen, welche des Lebens
bittere Räthsel durchkosten müssen, für diejenigen,
welche von den dogmatischen Glaubensar­
tikeln keine Befriedigung erhalten, kurz
für alle diejenigen, welche eine wahre und erhebende
ästhetische Kunstandacht .suchen: eine Stätte der
seelischenWiedergeburt, ein A ndachtöhauS
der geistigen Offenbarungen' bauen"—
daS offenbar, bestimmt ist, die Kirche zu ersetzen, die
ja ihren Gläubigen nur geistig'^ inferiore „mystische
Emotion" zu bieten vermag.
Wer an dieser Baümetsterei nicht theilnimmt,
wer sich. nicht den Schurz umbindet und zu Hammer
und Kelle greift, um an diesem modernen Türken-
tempel mitzuarbeiten, 'wer sich dieser musikalischen
„LoS. von Rom-Bewegung nicht anschließt und auf
dem eigenen Standpunkt beharrend sich den Wünschen
der führenden Kreise der-hiesigen Gesellschaft, die den
Mameluken als Befehle gelten, nicht fügt: der ist
nicht „edel"^ der hat „den Glauben, an ideale Güter"
verloren, der begeht ein Verbrechen gegen die hohe
Stadtobrigkeit, die allein zu wünschen, zu befehlen
und zu dictieren hat, dem wird in der edelsten Weise
unermüdlich in Wort und Schrift „unwürdige Hetze
gegen die idealen Bestrebungen edel gesinnter Seelen"
zum Vorwürfe gemacht. Sapienti sät.
des Vereines sind zu zahlreichem Besuche freundlichst
eingeladen.
Bregenz» 24. Nov. (Es kracht!) Die heutige
Landes-Zeitung enthält 4 Concursedicte und zwar:
Robert Hämmerle, Sticker und Altadlerwirt in
Lustenau, Joses Rasch, Bäckermeister, Gottfried
Elmenreich, Bauer und Sticker in Au und Philipp
Fink, Stickfabrik in Höchst.
Lochern, 24. Nov. Das Urtheil des ^Bezirks­
gerichtes Bregenz, demzufolge die Haberer zu 8—10
Tagen Arrest mit einem Fasttag und/.hartem Lager
verurtheilt wurden, hat daS k. k. KreiSgrricht be­
stätigt.
Trient, 23. Nov. Gestern hat sich in einer
hiesigen Kaserne ein Militärist auS noch unbekannten
Gründen erschoffen.— Im Cafä Trento brachte vor
einigen Tagen gegen Morgen früh, ein Officier
einem Kellner, der, wie man sagt, dem Verlangen
des Ersteren nach einer Sportcigarre nicht nach­
kommen konnte, einen solchen Säbelhieb am Kopfe
bei, dass daS Blut zur Erde rann und der lebens­
gefährlich Verwundete in's Spital überbracht werden
musste. •,
MahlmSnurrnrahlett.
Fraftanz, 22. Nov.
V. Curie.:. 369 Wahlberechtigte, 43 erschienen.
Gewählt: Johann Schund, Vorsteher 42 St.
Franz Jos. Welte, EinliS 41„
Jos. Al. Ney er, Fellengatter 41„
Mart. Tiefenthaler, Gampelün
41 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Joh. Gau, Gemeinderath 3 St.
* Andreas Hartmann,„ 2„
Hilar Leißing, Pfarrer 1„
Josef Nasahl, Sticker 1„
IV. Curie: 205 Wahlberechtigte, 32 erschienen:
Gewählt: Hilar Leißing, Pfarrer 31 St.
Jos. Al. Wie der in, Gmdr. 31„
Jos. G st ach, Handelsmann 31„
Al. Koch, Schumachrrmeister 30„
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Andr. Hartmann, Gmdr. 2 St.
Jos. Wieser, Gastwirth 1„
Johann Gau, Gmdr. 1„
sämmtliche christlich-social. Die Wahlen vollzogen
sich im besten Frieden unter. Leitung deS Herrn k. k.
Bezirks-Commiffärs v. Ottenthal.
SchröSen» 22. Nov...'
V. Curie: 46 Wahlberechtigte, 17 erschienen (mit
Schoppernau und Warth).
- Gewählt: Jos. Ant. Willi, Gemeindevorsteher
in Schoppernau 17 St.
lVt Curie: 23 Wahlberechtigte, 12 erschienen.
Gewählt: Gebh. Fischer, Pfarrer in Schröcken
11 St.
Alle christl.-social.
Schnepfa«, 22. Nov.
V. Curie: 61 Wahlberechtigte, 15 erschienen.:
Gewählt: Josef Ruscher, Vorsteher? St.
IV. Curie: 52 Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Benedikt MooSmann, Kirchen­
pfleger 8. St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Gebhard Kö b, Pfarrer 6 St.
sämmtliche christlich-social.
Bregenz» 24. Nov. Wie wir hören, erhielten
die christlichsocialen Wahlmänner in Rieden. 109
gegen 13 stimmen, welche auf die. socialistischen
Wahlmänner fielen. Als gewählt erscheinen: Stefan
Förster, Vorkloster, Kaspar Loser, Vorkloster, Victorin
Jmmler, Rieden, Jakob Feßler, Rieden, Josef Surter,
Rieden, AloiS Schelling, Kennelbach, Johann' Köb,
Schreiner, Kennelbach.. Gesammtzahl.der abgegebenen
Stimmen 122.' f ... 5-,?
L-tzte P--.
London, 24. Nov. (Telrgr.) Der „Standard"
meldet, in der.chinesischen Provinz Schensi herrsche
schreckliche Hungersnot-.:. Die Regierungsspeicher
seien leer. In der Prafectur Singanfu nähre sich
die Bevölkerung vonGraS und Wurzeln.
Washington» .24. Nov. (Trlegr.) Hays Note
an- die Mächte, worin, die von den Unionstaaten
verfolgten Ziele dargelegt werden, bedeuten die Ein­
leitung neuer Verhandlungen zwecks Einigung über
neue Verhandlungsgrundlagen. 'Mehrere Mächte
sollen; bereits im. günstigen Sinne geantwortet
haben. Die Note will weniger große Strenge in
der Frage betreff der Bestrafung der chinesischen
Würdenträger durchgeführt wiffen.'


[ 2023-06-29 10:40:35.767 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger LolkSdUm
Hx. 270
Der christlich-soeiale Volksverein für
das Land Vorarlberg
hält Dienstag, den 27. November abends
8 Uhr im Saale des Gasthauses zum „Ochsen"
in Feldkirch eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender Tagesordnung:
1. Politische Rundschau von Herrn Prof. Brunner.
2. Der Reichsrath und die Bedeutung der Reichs­
rathswahlen. Referent: Der Kandidat der
V. Curie, Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die ReichS-
rathöwähler christlicher Gesinnung ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Feldkirch, 20. November 1900.
Der Katholisch-politische Leseverein für
Kinder»; und Umgebung
hält Sonntag den 25. d. M. nachm. */,4 Uhr
im „Kronensaale" in Blndenz eine
Vereins-Versammlung
ab, bei welcher der gewesene Reichsralhsabgeordnete
Herr Franz Loser als Referent fungieren wird.
Zu zahlreichem Besuche aller Vereinsmirglieder
ladet höflichst ein die Vor st and schüft.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 21. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Etraffälle zur Verhandlung:
1. a) Gegen Adolf Büchel, geboren in NofelS am
16. Mai 1873, nach Altenstadt zuständig, ledig, Bauer in
Nofel», vorbestraft; d) gegen Adolf Schatzmann geboren
iu Nofels am 7. Juni 185*, nach Altenstadt zuständig,
verehelicht, Bauer in Nofel», unbescholten. Dieselben haben
am 7. Juli dS. IS. in der Strafsache wieder Hermann
Summer, Bauer in NofelS, Wege» Uebertretung gegen dir
Sicherheit der Ehre vor dem Straftichter des k. k. Bezirks­
gerichte» Feldkirch wissentlich falsches Zeugnis abgelegt und
hiedurch das Verbrechen des Betruges begangen. Adolf
Büchel wurde zu drei Monaten, Adolf Schatzmann zu zwei
Monaten verschärften Kerker verurtheilt.
2. Gegen Georg Fitzthum, am 11. Nov. 185g zu
Putzlitz, Bezirk Bischosteinitz in Böhmen geboren und
dorthin zuständig, ledig, Schuster in Bludcnz. Derselbe hat
um seines Vorthelles willen nachstehende fremde, bewegliche
Sachen aus dem Besitze und ohne Einwilligung seiner nach­
stehenden Arbeitgeber entzogen u. zw.: a) int September
und Oktober 1800 dem. Schustermrister Josef Anton Tag­
wirker in Bludenz, Leder, Leisten und Nägel im Werte von
mindestens 8 K; b) am 29. oder 80. Oktober d. IS. dem
Bauern Johann Seederger zu Gafünd in Bludenz ein Geld­
täschchen im Werte von 40 h und Baargeld von mindestens
24 K. Fitzthum wurde wegen der Uebertretung des Dieb­
stahls zum Schaden des Schustermeisters Josef Anton Tag­
werker zu 1 Woche Arrest verurtheilt, vom Diebstahle zum
Schaden de» Bauern Johann Seeberger aber fteigesprochen.
3. a) Gegen Karl Wolfs, geboren am 80. Nov. 1871
in Barmen, Bezirk Düsseldorf und dorthin zuständig,
Friseur hier, vorbestraft; b) gegen Philippine Wolfs, geb.
am 26. Mai 1860 in Feldkirch, nach Barmen zuständig,
Friseursgattin hier, vorbestraft. I. Dieselben haben a) am
20. Mai d I. durch listige Vorstellungen und Handlungen
und indem sie sich für die Eigenthümer fremden Vermögen»
ausgaben, den Rupert'Bont, Obermeister in der Fabrik
Mühleholz bei Vaduz, in Irrthum geführt, durch welchen
derselbe an seinem Eigenthume einen Schaden von 60 K
leiden sollte und erlitten hat; b) ein ihnen am 1. April d.J.
von Franz Barbisch, Fohrradhändler in Rankweil anver­
traute» Fahrrad, System »Schugg" im Werte von 260 K
vorenthalten; II. Karl Wolff allein habe ein ihm von Franz
Barbisch am 21. Juni 1899 anvertrautes Zweirad, System
.Glück" im Werte von '300 K vorenthalten, und haben die­
selben hiedurch die Verbrechen des Betruges und der Ver­
untreuung begangen. Karl Wolff wurde wegen des Ver­
brechens der Veruntreuung zu 4 Monaten Kerker, Philippine
Wolff wegen de» Verbrechens des Betruges zu 6 Wochen
Kerker verurthellt. Im Uebrigen wurden beide Angeklagte
fteigesprochen.
Die günstigen Erfolge» die man bei Verwendung
der Prager HaaSsalbe während der langen Jahre immer
erzielt hat, sicherten derselben einen dauernden Platz unter
den im Haushalte verwendeten und brauchbaren Mittel«.
Die schmerzlindernde, kühlende und antiseptische Wirkung
derselben wird bet aller Art Verwundungen anerkannt und
hat oft ganz überraschende Resultate zur Folge gehabt und
hat dem Erzeuger B. Fragner, Apotheker und k. k. Hof­
lieferanten in Prag, den besten Ruf in der ganzen Welt
verschafft. Dieselbe ist in allen hiesigen Apotheken erhältlich.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redakteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kroneawähruug Nov. 23.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 88 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 80
Orstrrr. Goldrente .... 115.40
, Kroneurente 4%... 88,80
Ungar. Boldrente 4°/,... 115—
, Kroneurente 4°/... 90 8»
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 16 92
Ereditactien ..... 657.—
London vista 210.65
Deutsche Reichrbankuoten für 100 Mark 117.70
20-Mgrk-btücke 28.68
20-FrancS-Stücke .... 16.19
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.65
Rand-Ducate» .... 11.88
Schweizrr-Baukuoten für 100 Franc» 95.45
24.
981»
97.75
115.45
98 80
115.1»
90,85
16 92
«56 5»
240.65
117.7»
28.52
1918
90 75
11.88
95 45
J AN I
gegründet 1839, älteste wechselseitige Lebensversiche­
rungs-Gesellschaft in Oesterreich in WIE AI
übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten-
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus*
' kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be­
findlichen Agenturen, die 4,»1329
Filiale des, Janus' in Innsbruck u. das Inspectorat
fftr Vorarlberg u. Liechtenstein in Feldkirch.
Richters
Anker-'
find der Kinder liebste» Spiel
und da» Beste, was man ihnen als Splel-
und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jeder­
zeit durch Ergänzung»-
käste» planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richter» Avker-Steinbau-
kaste« sind zum Preise
von 0.75, 1'/,, 3, 3%
4 */ 2, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukastenohoe Anker
als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Ne«! Richter» Ge-
duldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx. Kobold, Blitzableiter
Zorubrecher usw. Preis 70 Heller, Nur echt mü Anker l
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich eiligst die neue,
reichillustrterte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franko. 1 6 1484
I. Aö. Wichte*& Kie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
- Erzherzogliche Kammerlieferanren.
Comptoir und'Niederlage: L. Operuaasse 16. Wie«.
■ Fabrik: XIII/, (Hietzing!)
Rudolstadt, Nürnberg,, Olten (Schweiz), Rotterdam,
New-York, 215 Pearl-Street.^
empfiehlt sich zür Aufertigung von
DameN-& Äirrderkleidevn
sowie für ^s orgfältigste A.usführüng von ganzen Ans-
ffattNNgen'zu den. billigsten Preisen.., 1,148-
HochachtungSvollst
GHerefe Mörheim. Mregenz,
Kaiserstraße Nr. 201.
in» Hausmagd,
dir auch zugleich das Kochen
erlernen könnte, wird für eine
Wirtschaft gesucht; gleichzeitig
findet auch ein
Kmhsmiidchkll
Stelle. Wo? zu erfragen bei
der Administr. d. Bl. 1,1436
— Zu— 1,1440
sflsörfißcm ©ntritt
wird ein gewandter
Eisen-Dreher
gesucht. Nur solche mit besten
Zeugnissen wollen sich melden bei
Theodor Fries,
H^crpierHüLserifabvik.
in Sulz, Vorarlberg.
Partie-Warell
in Stickereien, Vorhängen
Decken re., werden immer gegen
Cassa gekauft. 1,1437
Carl Kinasto, Bregenz
poete restante.
Anzeige!
Die, Füllung von
zwei großen
wird im Ofsertwege
vergeben. Wo? sagt die
AdM. d. Bl. 1,1485
.— Unsere-
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
1,1433
Messerschmied und Waffen-Handlung in BREGENZ,
empfiehlt sich in allen Gattungen
Messer-Waren, Revolvern, Jagd-,
Scheiben- und Zimmer-Gewehren,
sowie alle Gattungen jßataMtem'Ca
SvttlilltStkll io
Unentbehrlich für Kaushattungen!
Dr. Nofa's Balsam
für de» Magen,
au» der Apotheke des 8. k-rsgnsr in Frag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus-
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang, wird bei
regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kroße Klasche 2 K, kleine 1 K.
Kegen Foräusserrdung von K 2.6# wird eine große Aslasche und
von L 1.69 eine kleine Klasche franco aller Sta­
tionen der österr.-ungar- Monarchie geschickt.
Warnung! Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende» gesetzlich deponirte Schutzmarke.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des-8. Fragner ln Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält' und schützt, die' Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
K« Dose» ä 70 h und 50 h, per 12 h mehr.
Kege» Aoraussenduug von K 8.1# «erden V» Dose«, oder K 8. 8#
*/t Dose«, oder K I SO '/."Dosen, oder K 4.9# '/, Dosen franco
aller Stallone« der österr.-ungar. Monarchie
gesendet-
wa'rnu ng! Ällr Theile der Emballage tragen
dir urbrnstrhrndr, gesetzlich deponirte Lchutz-
marke.'
Haupt-Depüt: .Apotheke des B.,Fragner,
k> «.;t. Hoflieferanten
„zum schwärzen Adler", Prag, Kleinseite,
,, Nr. 333.
; Postversandt täglich.
Depüts in den Apothekers Oesterreich-Ungarns.
v I*
■w
6.36*1189
Knnöneen-Etttiviipfe
ür alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl geeigneter
Zeitungen und Zeltfchristev liefert kostenftei die Annonern«Expevitio»
Nndolf Moffe, Wie« I, Seüerstitte 2.

