
[ 2023-06-29 10:48:42.979 - 19000228 - Seite 1 ]
preis.
. Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K; mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
wöchentl.Zwei­
malige ÄuSg.
in Bregenz 8 L
40 d, mit Zu­
stellung S K
Äd, mit Post
10 K. Halb-
«. blerteljähr.
Abonnement»
koste» d. Hälfte
Ausgabe
preis.
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jährl. Lg Mark
20 Pfg., nach
d.and.Staateu
84 Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!.
2«. Au»g. bei
2m.Vers.sShrU
11Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl:
16 Fr». 94 Et.
£ /%. 4- a werden »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender- Nachlas». Bestellungen und Anseiaen sind
** I^♦ ***^ jederzeit franco, an die Administration de» »Vorarlberger Bolkrblatt* in Bregenz zu sende».
Nr. 47.
Bregenz, Mittwoch- den 28. Februar 1900.
35. ZkaLraana.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Vom westliche« Kriegsschauplatz.
Vom Moderriver wird vom 25. b8. Mts.
gemeldet: Zwei englische Regimenter schlugen einen
neuen Angriff der Buren zurück, deren Verluste be­
trächtlich sind.
Commandant Schönmann schlug am 23. dS. den
englischen General Gätäcre hei deffen Versuch, die Straße
nach Molteno und Dortrecht festzuhalten, zurück.
Der Commandeur der englischen Cavallerie Mont-
morency und Oberstleutnant Hoskier sind todt, drei
Stabsosficier und viele Officiere wurden getödtet oder
verwundet. Der Verlust der Soldaten ist noch unbe­
kannt, aber schwer:
„Daily Chronicle" meldet auS Kimberley vom
21. ds. MtS.: Die Transvaalburen sammelten sich an
der Grenze bei Kimberley an.' Ein Theil der feind­
lichen Truppen beschoss unser Lager. Lord Roberts
meldet: Klipstraal, 16. Februar: 3 Officiere, 25
Mann. verwundet.— Wer den Kampf am Modder«
river btt Ködösräind sei noch keine Nachricht einge­
gangen, Loch seien Gerüchte über rin heftiges Gefecht
im Osten von CronjeS Lager im Umlaufe. Die Ver­
bindung mit Crönje sei noch offen.
Aus Paarbeberg meldet man Reuters Bureau:
Cronje'S Läge ist hoffnungsloser denn je. Die eng»
lischen Geschütze beherrschen die vom Flüsse aufstei­
genden Antöhen .aus allen Heilen, zudem büßten die
Burey durch einen äin Mittoch Nacht vom StröpS-
binc-Regiment ausgeführten Vorstoß oberhalb deS
Flussbettes 200 AärdS von der gedeckten Stellung
ein. Uebrrläufer erzählen, dass das englische Feuer
sehr wirksam war, und erklären- Cronje selbst sei
gewillt gewesen, sich zu ergeben (?), werde aber von
den jungen Transvaal buren daran gehindert. Bei der
Streitmacht der Buren befinden sich Frauen und
Kinder. Roberts machte das Anerbieten, diese aus
dem gefährlichen Bereich heräuSzulaffen. Sowohl
dieser Vorschlag wie das Anerbieten von ärztlicher
Hilfe wurde abgelehnt. DaS von den Engländern
am 21. Februar genommene Kopje, wobei 50 Ge-
. fangene^gemacht wurden, ist von größter strategischer
Bedeutung, dessenBesttz die Engländer in den Stand
9 Nachdruck verboten.
KWer nun ümMiiiii.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
10. Capitel.
Eine lange,. lautlose Pause trat ein. Friedlich
blickten die Sterne auf die träumende Erde und auf
den Mann, der dem Freunde vertraute,' waS ihm
das Leben vergiftet. ES wurde kühl im Zimmer;
Egon fröstelte. —- Der Maler strich sein wirres Haar
von der. Stirne und'erzählte weiter. 1
„Der Bruder des Mädchens, däS ich so tief ge­
liebt, ist hingerissen gewesen von .meiner Rede in der
Arbeiterversammlung. 'Er hat gegsäübt, in meinem
Sinne zu Handelns wenn er die Fabrik meines Vaters
in Flammen setzte, und er här-es gethan: Er hät
' mich geliebt,, der Thor, und hat mich züm Mörder
gemacht, Der Fluch' lastet auf' meinem Leben; ich
bin gestempelt,..wie Kain! Und'jener Verblendete,
der durch mich züm Verbrecher ward? Erst später
habe ich's. erfahren. '/ /' ■'' .71' '. i.
, Wi< ich in- die Flammen: sprang, ist er. mir
üsachgeeilt; aber man hat.ihmzürückgehälten/ wie inith!
.sÄ.hat sich.'mit d'« -Krast'.'der.Berzaieiflung'^loSger
rissen, ist' die. hohe Steintireppe hinäufgesprüngen. und
hat dein Volke zugeschrieen: ,„^jch, ich hab's gethan!
. Ich' häbr'die Fabrik angesteckt I Er verbrennt;——
setzen dürfte, alle von Osten heranziehenden Burrn-
verstärkungrn zurückzuschlagen.
Eine Depesche Lord Roberts aus Paardeberg
vom 24. ds. Mts. besagt: Ein von Natal gekommenes
Detachement der Buren griff gestern unsere Vorposten
an. Die Buren verloren eine beträchtliche Anzahl
von Todten und Verwundeten, etwa 100 Buren
wurden gefangen genommen, darunter ein Comman­
dant und drei Feldcornets^ Unsere Verluste betrugen
9 Todte und 29 ^Verwundete. Ein verwundeter
Bur, der gestern in unser Hospital gebracht wurde,
hatte Explostvkugeln bei sich, die an der Spitze vier
Einschnitte hatten. Sechs Engländer wurden gestern
durch solche Kugeln verwundet. General Methuen
berichtet, dass unsere. Truppen am 22. Februar
Barklywest besetzten. Die Gegend im Westen der
Eisenbahn von Kimberley nimmt allmählig wieder
das gewohnte Aussehen an.
- Die „Times"' melden vom 24. Ls.: Nach zu­
verlässigen Mittheilungen aus Pretoria ist man in
dortigen amtlichen Kreisen; bestürzt. Am Dienstag
nämlich telegraphierte General Bothä aus Colenso,
das Burenheer sei erschöpft und könne sich nicht mehr
lange vertheidigen. Präsident Krüger möge uni
Frieden nachsuchen. CronjeS Lage werde in Bloem-
fontein als hoffnungslos betrachtet. Präsident Stejin
telegraphierte an Krüger, die Bürger des Oranje-
Freistaätes wollten nicht weiter kämpfen; er beorderte
alle brauchbaren Leute der Republik, ohne Rücksicht
auf die Nationalität,' nach der Front. Nach seiner
Ansicht stehe die Vernichtung der Hlreitkräfte der.
Republiken bevor. Er bitte daher Krüger dringend,
sofort Friedensuntrrhandlungen einzuleiten. -Unter
den Mafeking belagernden Buren soll Unzufriedenheit
begonnen haben.
. Die, „Times". melden auS Paardeberg vom 21.
Februar: DäS Bürrnläger wurde von britischer
Artillerie in Brand gesetzt. Die Buren sind zur
Zeit thatsächlich auf das Bett deS ModderfluffeS be­
schränkt, d. i. auf rin Flussbett in einer Länge von
zwei Meilen, einer Breite von 150 Fuß und 50
Fuß Tiefe. Das Flussbett gewährt den Buren guten
Schutzs Cronje ist mit Lebensmitteln reichlich ver­
sehen und hält trotz der viertägigen unaufhörlichen
Beschießung noch auS:
Meine Schwester Ich muss ihn retten oder
mit ihm untergehen!"
Mit lauteui/Schrei ist er in die Flammen ge­
stürzt, der Thor, der unS alle unglücklich gemacht
und sich am meisten. Im ersten, im zweiten Stock
hat man ihn in den Flammen schreien gehört: „Herr
Norbert! Retten Sie sich! Was soll auS meiner
Schwester werden?"
Dann -—- dann haben die Mauern gewankt,
zum Himmel ist die Lohe geschlagen, drinnen noch
rin wild verzweifelter TodeSschrei! Dann rin Krachen;
als ob die Erde auS: ihren Angeln gerissen würde;
das Gebäude ist eingestürzt und hat ihn begraben.
Man hat ihn nach einigen Tagen auS dem rauchenden
Trümmerhaufen gezogen und ihn mit sechsunddreißig
anderen Unglücklichen, die bei dem Brande das Leben
verloren/ in ein großes Massengrab gesenkt.
O, eS ist furchtbar gewesen: Flammen und Blut,
Blut und Flammen und das alles hat mir zuge­
schrieen: „Du bist'.der Mörder !"
' Meine Mutter haben sie in ein nahegelegenes
Haus getragen^ welches ein Handelssreund Meines
Vaters diesem für die nächste Zeit zur Verfügung
gestellt. Auch ich bin dahingegangen und lag an
der Bahre meinfr Mutter.' Auf den Knien habe ich
zu Gott-'gefleht/ -dass er mich sterben lasse; ich sei
zu elend zum Leben.
O, dass mich die Flammen doch verzehrt-hätten!
Aber nur gebrannt hatten sie mich; ich konnte nicht
Das Reuter'sche Bureau meldet auS Kimberley:
Ein hier ei.ngetroffener Eingeborener meldet, dass
die Buren in beträchtlicher Stärke bei Fourtern»
StreamS (im Norden von Kimberley) ein Lager be­
zogen haben.. Sie führen zwei Geschütze mit, eines
von schwerem Kaliber und eine große Anzahl Wagen.
Sie zerstörten eine Brücke. "7
Verschiedene Blätter in Berlin verzeichnen aus
Privatquellen das Gerücht, eS sei Cronje gelungen,
sich durchzuschlagen.
Meldung aus Paardeberg: Von einem Ballon
aus wurden verschiedene neue.Verschanzungendrr
Buren entdeckt, welche am 24. d. M. mit Granaten
beschossen werden.
Vom südliche« Kriegsschauplatz.
Der Text deS TranSvaaler KriegSbullrtinS vom
23. Februar, lautet: Der Commandant der. Ver­
bündeten in Colesbrrg meldet- -dass er gestern von
einer, starken Cavalleriemacht, angegriffen worden sei.
Es folgte rin heftiger Kämpf. Die Engländer ver­
suchten die Stellung mit Sturm zu nehmen und
kamen bis auf 400 Jorks an die Kanonen der
Verbündeten heran, mussten sich dann aber yrit
schweren Verlusten zurückziehen. Auf der Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet. .General
Grobler, der in einen Kämpf verwickelt wär, hatte
keine Verlüste:--^
Dom -stliche« Kttegsfchauplatzi
:. Buller meldet unterm 24. ds. .MtS., dasä.bei
den Kämpfen: am 22. Februar auf Seiten seiner
Trupen 3 Officiere getödtet' und 14 verwundet
wurden,- und dass sich unter den letzteren Generäl
Wynne befinde. Buller fügt hinzu, dass er augen­
blicklich keine weiteren Verlustlisten senden könne, da
der Kampf sortdaure.
Eine Depesche auS dem Burenlager bei Lady»
smith meldet:. Am 22. Februar überschritten die
britischen Truppen mit Geschützen den Tugelä und
griffen das.Ermelo- und das Middelburg-Commando
an, mussten sich aber nach.heißem Gefechte zurück­
ziehen. Der Angriff wurde. am folgenden Morgen
erneuert; die Engländer würden aber nochmals mit
schweren Verlusten zurückgetrieben.. ....
sterben, ich war wenig verletzt. Doch im Herzen
brannte mir daS Feuer wie die Hölle. Über Pen
Boden bin ich gekrochen auf den Knieen in wahn­
sinnigem. Weh und habe zu Gott geschrieen, däsS rr
mich. sterbrn.iasse! Aber die Glücklichen, sterben, und
die Elenden sind verdammt zum Leben wie Ahasver:
Ich bin nicht gestorben.—.
'• Der Morgen ist gekommen. Der Sonnenschein,
der sich selbst durch die dichtverhangenen Fenster
drängte, hat das Leichenzimmer mit zauberhaftem
Dämmerschrin erfüllt. Die Kerzen schwehlten und
flackerten, die Blumen, dir ich der Mutter, in den
Sarg gelegt als setzte Liebesspende, dufteten; ihr
bleiches Dulderantlitz war verklärt und lächelte im
HimmslSfrieden...''•‘
Ich kniete auf dem Teppiche, der vor der Bahre
lag und -versuchte zu/beten. ..Dann hat man. mir
gemeldet, dass mein Vater- im Nebenzimmer fr! und
mich sprechen wolle. :/
Hinaus bin ich gewankt: „Jetzt sind wir beide
gleich unglücklich!'!.habe.ich gedacht, „das Unglück
macht.jaFalles gleich, auch unS zwei!^ Ich habe
ihm erschüttert, die Hand hingehalten und „Vater!
Vater!" geschluchzt. Er aber hat kalt bageftanben,
wie aus Erz gegossen, und schien die Hand, die so
gern an ihm eine Stütze gefunden, nicht zu bemerken.
. Egon! Wenn .er mich verflucht hätte, !weil ich
meine Mutter getödtet, wenn er mich deshalb.^mit
Füßen getreten hätte, o-Egon- Seine Füße hätte ich


[ 2023-06-29 10:48:42.979 - 19000228 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 47
Gelte 2
. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet auS Colenso
vom' 23. b. M.: Gestern und heute waren die
britischen Truppen in heißem Gefechte mit dem Feinde,
welcher eine äußerst starke Stellung auf dem Groblers-
kloof und den angrenzenden Bergrücken inne hat.
Ein heftiges Artilleriefeuer herrschte während des
gestrigen Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorgehen deckte, die Buren aber nicht
zum Wanken brachte. Die Buren waren bei An­
bruch der Nacht noch im Besitze ihrer Verschanzungen.
Die harte Schlacht wurde heute wieder aufgenommen.
PolMscher Tagesbericht.
Zur Lage..
Die Reise des Ministerpräsidenten nach Budapest
erfolgt wohl nicht bloß zu dem Zwecke, um der Be­
eidigung des neuen Bankgouverneurs assistieren zu
können. Man wird nicht irregehen, wenn man an­
nimmt, dass Herr v. Körber dem Kaiser über die
Vorgänge in der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses Bericht zu erstatten wünschte. Diese Vorgänge
sind doch nur eine Episode; der Versuch einer syste­
matischen Obstruktion ist bis jetzt noch von keiner
Seite gemacht worden. Auch die Czechen haben sich
begnügt, ihre Obstruktion zu markieren, aber nichts
Ernsthaftes diesbezüglich gethan. Sie werden wahr­
scheinlich in der gleichen Weise forlfahren, besonders,
nachdem sie infolge deS letzten Beschlusses des Polen-
clubs wissen, dass jeder Versuch einer wirklichen
Obstruktion zur Sprengung der Rechten und zu ihrer
vollständigen Isolierung führen müsste. Dagegen
muss man mit der Gefahr energischer Obstructions-
vorstöße auf der Linken rechnen. Die Schönerianer
und Socialdemokraten scheinen zum Aeußersten ent­
schlossen. Kommt eS wirklich zur Wiederaufnahme
der Obstruktion und zu ähnlichen skandalösen Scenen,
wie im November 1897, dann, glauben wir, wird
das Ministerium mit der Schließung, beziehungsweise
der Auflösung deS Abgeordnetenhauses nicht zögern,
um so mehr, als eS in dem großen volkswirtschaft­
lichen und socialpolitischen Programm, das Herr von
Körber entwickelt hat, eventuell eine sehr gute'Wahl­
parole besäße. Aber- vielleicht gelingt eS noch über
diese Nothwendigkeit wegzukommen.
Zu* Wiener Gemeindewahlordnung.
Der niederösterreichische Landtag nahm am Sams­
tag die Wiener Gemeindewahlordnung in zweiter
und dritter Lesung in der vom Landesausschuss
vorgeschlagenen Fassung an unter Ablehnung sämmt­
licher Abänderungsanträge. Der Landmarschall er­
klärte den Landtag für vertagt.— Nach einer
Protestversammlung gegen die neue Wahlordnung,
welche am Sonntag Vormittag im Ronacher-Saale
in Wien abgehalten wurde, sammelten sich etwa
5000 Socialdemokraten auf der Ringstraße an, wo
sie unter Pfuirufen und dem Absingen von Arbeiter­
liedern auf- und abzogen. Nur eine kleine Gruppe
gelangte zum Rathhaus, wo sie dann abermals
Kundgebungen veranstaltete. Aber auch hier wurden
die an den Kundgebungen betheiligten Personen
schließlich von der Wache zerstreut. Im Ganzen
wurden etwa 40 Personen verhaftet. Gegen zehn
der Verhafteten wird gerichtlich, gegen die Uebrigen
polizeilich vorgegangen werden.
Gegen die armen Bergmänner.
Wie aus Wien telegraphiert wird, fasste der
Centralvorstand der Industriellen bezüglich des Aus­
standes der Kohlenarbeiter einstimmig folgende Reso­
lution: „Der Centralvorstand drückt anlässlich der
jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhaus« die Ueber­
zeugung aus, dass von der Frage einer gesetzlichen Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau die gesammte
Industrie Oesterreichs empfindlich betroffen wird.
Es ist nothwendig, dass alle Anhänger staatlicher
Ordnung und stetiger wirtschaftlicher Entwickelung
sich zusammenscharen und den Ansturm der Social­
demokratie abzuwenden trachten."
Dem Centralvorstand der Industriellen scheint
es nicht einzuleuchten, dass man die Arbeitszeit der
Arbeiter verkürzen kann, ohne die Kohlrnpreise auch
nur um einen Kreuzer zu erhöhen.
Der Centralvorstand der Industriellen hätte in
seiner Weisheit nur noch beschließen sollen, für die
armen von der Concurrenz so stark geschädigten
Kohlenbergwerksbesttzer solle man einen Sammel­
beutel in ganz Oesterreich herumgehen lassen.
Dass die Kohlenbergwerksbesttzer die Forderung
der Bergleute ganz gut zu erfüllen im Stande
wären, zeigt uns folgende Tabelle über Kohlenpreise,
welche die deutsche „Papierzeitung" soeben veröffentlicht.
Dieselben bezahlen den Doppelhectolirrr böhmischer Kohle
im Jahre 1888 mit 85 Pfennig
** 1896 „47„
„„ 1997„ 50„
1898.
ff
60„
1899 „63„
„„ 1900„ 68„
Die Tabelle zeigt klar, in welcher Werse die
Unternehmer in den letzten Jahren das consumierende
Publicum ausgebeutet haben.
Im Ministerium Szell
kriselt es unzweifelhaft. Es lässt stch nicht recht fest­
stellen, was eigentlich vorgeht, aber dass etwas vor­
geht, ist vollkommen klar. Herr o. Szell kann offenbar
seine Leute nicht mehr beisammenhalten. Dass er sich
nach SuccurS umsieht, geht aus dem Umstand hervor,
das er den unbedeutenden Herrn von Perczrl vom Prä-
stdentenstuhle des Unterhauses zu beseitgen beabsichtigt
und Destder Szilagyi wieder zum Präsidenten machen
will. Szilagyi ist allerdings eine gewaltige Kraft,
die Frage, ist nur, ob der Mann, wenn er wieder
im Sattel sitzt, seine Stärke nicht dazu benützen wird,
um seinen „Freund" Szell zu stürzen; derlei ist
schon dagewesen.
Das preußische Abgeordnetenhaus
berieth gestern, Montag, die Vorlage betr. die Be­
steuerung der Warenhäuser. Finanzminister Dr.
v. Miquel begründete die Vorlage, welche eine No­
velle zum Gewerbesteuergesetz darstelle. Die Ent­
wicklung der Warenhäuser sei seit einer Reihe von
Jahren eine großartige. Bei dem großen Interesse,
das der Staat an der Erhaltung der mittleren Schichten
im Gewerbe habe, müsse die Regierung, wenn auch
nicht gern, stch dazu entschließen, eine gesetzliche Rege­
lung für alle Gemeinden vorzunehmen. Wenn auch
ein großer Erfolg von dieser Vorlage vorerst nicht
erreicht werde, so genüge es doch vollkommen, wenn
die Entwicklung des Warenhaussystems gewissermaßen
so verlangsamt wird, bis die Kleinhändler in der
Lage sind, sich zu genossenschaftlichen Verbänden zu­
sammenzuschließen. Die Kleinbetriebe seien ohnehin
mit Steuern belastet. Wenn jetzt eine noch drückendere
Concurrenz dazu kommt, so sei der Staat doppelt
genöthigt, ihnen zu beweisen, dass er gesonnen ist,
für sie etwas zu thun.
Stumm und Krupp.
Die Ausführungen des neuen deutschen Flotten-
planeS bedingen Lieferungen von Panzerplatten zum
Preise von nicht weniger als 279 Millionen Mark,
wovon 176 Millionen Mark reiner Unternehmer­
gewinn sein werden. In dem Betrage sind die
Geschosslicferungen und die Schiffsbauten auf der
Germaniawerft nicht inbegriffen. Es wurde festge­
stellt, dass Stumm und Krupp die einzigen Lieferanten
stnd, auf welche die Regierung in Berlin für Panzer­
platten und Geschosse angewiesen ist, diese stch also
in dem Unternehmergewinne theilen. Die Flotten­
schwärmerei der Stumm und j^upp hat also einen
sehr einleuchtenden Grund.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau
setzt seine Politik der brutalen Vergewaltigung der
katholischen Kirche unentwegt fort. Jetzt hat die
Regierung stch sogar nach Rom gewendet und die
Absetzung einiger ihr missliebiger Erzbischöfe und
Bischöfe verlangt. Der heilige Stuhl ist aber auf
dieses Ansinnen nicht eingegangen, indem er erklärte,
Rom suche zwar rin möglichst gutes Verhältnis mit
der Regierung in Frankreich zu unterhalten, könne
jedoch nicht soweit geben, und Bischöfe einfach ab­
setzen, die der französischen Regierung nicht, genehm
seien.
Der französische Staatsgerichtshof
hat am Freitag die langweiligen Verhandlungen
gegen den Freund und Adjutanten Derouledes,
Marcel Hadert, beendigt uud da» Urtheil gesprochen.
Es wird darüber gemeldet: Präsident Fallieres ver­
las den Beschluss des Gerichtshofes, welcher Habert
für schuldig erklärt, vorbereitende Schritte gethan
zu haben, um die Ausführung eines Complotts zu
sichern, ihm aber mildernde Umstände zubilligt.
Habert erklärte, er wünsche seinen alten Wahlspruch
zu wiederholen: „Es lebe die Republik trotz alle­
dem!" Der Deputierte Paulin Mery rief auf der
Zuschauertribüne: „Bravo! Nieder mit der parlament­
arischen Rep ublik!" ES entstand großer Lärm. Mery
wurde dem Präsidenten vorgeführt. Er erklärte, er
habe den Gerichtshof nicht beleidigen wollen. Man
führte Mery hinaus. Alsdann berieth der Gericht­
hof in geheimer Sitzung über die Festsetzung der
Strafe. Habert wurde mit 175 gegen 5i Stimmen
zu einer fünfjährigen Verbannung verurtheilt. Die
Verurtheilung Habert» zu dieser Strafe hat sowohl
Freunde wie Gegner überrascht, da seine' Frei-
geküsSt und für seinen Fluch ihn gesegnet!— Aber
kein'Wort von meiner todten Mutter hat er gesagt,
nur ein großes Papier hat er auS der Brusttasche
gezogen, eS auf orn Tisch gebreitet und mir mit vor
Aufregung bebender Stimme befohlen: „LieS!"
Ich habe mich über das Papier gebeugt, das ist
beschrieben gewesen mit vielen Zahlen und Aus­
rechnungen. Ich habe ihn nicht verstanden;' nebenan
hat ja meine todte Mutter gelegen,' die Zahlen stnd
mir vor den Augen herumgetanzt.
„Was soll daS? Ich verstehe dich nicht!
„Du verstehst mich nicht? Soll ich Dirs sagen?
Du hast das Brttelvolk in toller.Rede gegen mich
gehetzt, Du hast dem Bruder Deiner Deiner
ha, ha Gesiebten— gesagt, dass er
mir daS HauS anzünde über dem Kopfe! Weißt
Du, waS Du mir mit Deiner Brandstiftung geraubt
hast trotz aller Feuerversicherung? Hier," und
feine Hand schlug auf das Papier, „hier steht eS
schwarz auf weiß: Ich habe durch Deine Brand-
stistung 125.000 Mark verloren!"
Egon! Ich bin zurückgeprallt, als ob mir der
Tod gegenüber stände. Hätte er mich verflucht, ge­
schlagen, getreten unter den Füßen, weil ich meine
Mutter getödtet, ich wäre ihm dankbar gewesen!
Aber nein, kein Wort von meiner Mutter, keine
Silbe, nichts, gar nichts! 125.000 Mark!
Da hat sich mein Gesicht verzerrt, wie das eines
Dämons, und ich habe eS ihm zugrschrieen, zuckend
am ganzen Körper: „Vater! Ich habe meine Mutter
getödtet I Du bist schuld;— Du hast mir alles
genommen: Die Kunst und daS Licht und die Liebe!
Du hast mich so weit getrieben, Du hast mich zum
Mörder gemacht, Vater, zum Muttermörder l"
Er hat stch entsetzt au» dem Zimmer geflüchtet;
ich bin mit einem Aufschrei an der Leiche meiner
Mutter zusammengebrochen.
AIS ich wieder zum Leben erwachte, hatte
eine barmherzige Schwester mit einem Kiffen meinen
Kopf gestützt und als ich sie nach allem fragte, da
habe ich erfahren, dass drei Monate vorüber und
dass eS Herbst geworden, und endlich, als ich alles
wissen durste, ohne dass man befürchten musste, ein
Herzschlag mache meinem Elend ein Ende, da hat
man mir vor und nach mitgetheilt, meine Mutter
ruhe in unserer Familiengruft und mein Pater—
neben ihr!
. Die Fabrik sei. wieder neu aufgebaut worden,
mein Vater habe daS halbfertige Gebäude besichtigt;
an der Stelle aber, wo ich einst mit meiner todten
Mutter auf den Armen in den Flammen stand, habe
ihn ein Schwindelanfall ergriffen; mit einem Angst­
schrei sei er von Leiter gefallen, und als man ihn,
aufgehoben, fei er todt gewesen. DaS Gebäude stehe
halb fertig da, und ich sei Erbe.
Mir ist eS schwarz vor den Augen geworden,
stumm bin. ich in die Kiffen zurückgesunken. Wieder
hat das Fieber stch meiner bemächtigt. AfS ich zu­
erst ausgehen konnte, da war mehr als ein halbes
Jahr nach dem Brande verflossen.
Ich bin noch sehr schwach gewesen, habe aber dem
Baumeister gesagt, er solle den Plan zu dem Fabrik­
bau dahin ändern, dass daS Gebäude als Wohnhaus
diene. Dann habe ich das Haus mit Gartenanlage
der Armenverwaltung überlassen: Brave, arme Familien
sollten- hier für ganz billigen MietzinS wohnen.
Mein Vermögen habe ich auf einen kleinen Theil
noch, den ich behielt, beim Notar hinterlegt. Alle
Arbeiter meines Vaters, die brotlos geworden, soll­
ten von dem Gelde den Winter über unterstützt
werden. Die Hinterbliebenen der Verunglückten aber
sollten den Rest deS Vermögens, je nach Anzahl und
Alter der Familienangehörigen in verschiedene große
Theile getheilt, erhalten.'
Endlich bin ich wieder ganz gestärkt gewesen.
Fast wäre rin Gefühl des Glückes über mich gekom­
men, als ich die Wohnungen zufriedener Arbeiter an
der Stelle sah, wo einst meine Wiege gestanden.
Dann bin ich fortgeeilt, von der Sehnsucht ge­
tragen, zu ihr!.— Sie hatte mir nicht geschrieben,
sie hätte nichts, von sich verlauten lassen. Selbst
die Briese, die ich ihr bei eintretender Genesung ge­
schrieben, waren unbeantwortet geblieben.
Die Sehnsucht trieb mich, und die Angst quälte
mich. WäS würde sie sagen, die Heißgeliebte, wenn
ich jetzt, bleich von langer Krankheit, zu ihr käme
und sagen würde: „Du hast früher noch immer zage
Scheu vor mir gehabt, weil Du arm und ich reich;
aber jetzt ist das ander?!. Jetzt bin ich arm, wie Du,
und will für Dich schaffen und arbeiten Tag und
Nacht. Gesühnt ist, was ich in unglückseliger Blind­
heit verschuldet; ich habe versucht, die Thränen der
Armen zu trocknen und nun, nun will ich, auf


[ 2023-06-29 10:48:42.979 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 47
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
i
i sprechung als sicher galt. Das Urtheil lässt schließen,
> dass die von der Regierung beantragte Amnestie
’ im Senat wenig Aussicht hat.
Der Minister des Königs Menelik von
; Abestynte«,
j j Jlg, ist in Marseille mit dem Dampfer ;,JnadaS"
! i von Tschibuti angekommen, um, nachdem ihm der
j| NeguS Urlaub ertheilte, ein Jahr in Europa zu
! j verbringen. Jlg erklärte, dass er mit keiner amt.
\ l lichen Mission betraut sei, doch beabsichtige er, dem
!j französischen Ministerpräsidenten Waldeck Rousseau
, l und dem Minister des Aeußern einen Besuch abzu-
! I statten. Menelik sei von hen freundschaftlichsten
/ Absichten beseelt und wolle mit allen benachbarten
I Mächten im Frieden leben. Alle Zwischenfälle an
der Grenze von Tigre und dem Sudan seien ge­
regelt oder auf dem Wege einer friedlichen Lösung,
l Er hoffe darauf, dass diese ruhige Lage es Menelik
gestatte, die Pariser Weltausstellung zu besuchen.
Jlg ist ein Schweizer.
Kurze poltttsche Uachrichteu.
Bekanntlich wurde der im Mailänder Mafia-
process eine zweifelhafte Rolle spielende Gendarmerie-
Hauptmann Ortolasst strafweise von Palermo nach
Sardinien versetzt. In demonstrativer Weise be­
gleiteten ihn nun bei seiner Abreise nicht nur seine
Kameraden, sondern seine directen Vorgesetzten auf
den Bahnhof. Nebenbei wurde ihm auch ein Ehren­
pokal überreicht. Nun ist der commandierende Gene­
ral der Gendarmerie Sismondi, persönlich in Pa-
lermo, wie man sagt, mit einer Disciplinarunter­
suchung beschäftigt und beabsichtigt eine ebenso strenge
Bestrafung seiner undisciplinierten Untergebenen ein­
treten zu lassen.,—
Vermischte Nachrichten.
Luecheni macht wieder vonfich rede«.
Ganz kurz nur konnten wir gestern in der Rubrik
„Lehre Post" melden,: dass Luecheni, der Mörder
unserer Kaiserin, gegen. den Gefängnisdtrecror ein
Attentat verübs habe. Die Sache wurde bis vor­
gestern auf.Wunsch der Genfer Regierung und des
Staatsanwaltes geheim gehalten. Der Sachverhalt
ist folgender: Bekanntlich entflohen vorletzten Sonntag
zwei' Sträflinge, deren Zellen, neben derjenigen
LüccheniS waren; dieselben wurden aber andern TagS
schon in Frankreich wieder gefangen. Ala Luecheni
von der Flucht erfuhr, würde er ziemlich nervös und
grob. Dazu kam, dass die Vorsichtsmaßregeln noch
verschärft wurden. Am Dienstag verlangte Luecheni
den Direcior zu sprechen und wurde in» Bureau
geführt. Er fragte den Director, ob eS wahr sei,
dass er jetzt wöchentlich nur noch rin Buch zu lesen
bekomme. Der Director bejahte dies. Luecheni,
mürrisch, wurde wieder in die Zelle geführt. Drei
Stunden später wurde auS seiner Zelle geläutet;
„er wolle den Director nochmals sprechen," sagte
Luecheni. Der Gefangene wurde wieder in die
Verwaltung und inS Bureau deS DirrctorS gebracht.
Dort wiederholte er feine,Frage. „Ja,, so ist es
und bleibt es," hieß die Antwort. Nun fieng
Luecheni an grob zu werden, er sagte dem Director
— gereizten ToneS: „Sie könnten eS bedauern, mir
meine Bitte zu verweigern." Als der Director diese
Worte', hörte, drehte er sich um— in diesem Momente
sah er, wie Luecheni in der Hand ein spitzes Instru­
ment hatte und ihn damit am Kopfe treffen wollte.
Director Perrin konnte glücklicherweise abwehren.
Es entstand ein kurzer Kampf, nur einige Secunden
lang; dann eilten die Wärter, welche an der Thüre
warteten, herbei und entwaffneten Luecheni. Dieser
'satte in der Hand ein gefährliches kleines Instrument,
einen gespitzten Schlüssel einer Conservenbüchse, mit
einem ledernen Griff. Director Perrin blieb un­
versehrt und Luecheni wurde wieder in die Zelle
geführt.
Gigerrberichte.
Bregenz, 27. Febr. Der gestrige Maskenzug
rief viele Tausende von Personen nach Bregenz und
nahm, begünstigt vom herrlichsten Wetter, einen
großartigen Verlauf. Er bewegte sich mehrmals
durch alle Hauptstraßen, nachdem die auf einem
Extradampfer angekommene närrische Hoheit die
Schlüffe! der Stadt übernommen hatte. Es wäre schwer
aus dem ganzen farbenprächtigen Bilde einzelne Gruppen
besonders hervorzuheben. Am meisten gefielen wohl
jene Gruppen, welche historischen Charakter trugen, so
z. B. der-Jagdzug, der Hochzeitszug der Altbregenzer,
die Winzer-Gruppe, daS Kornhaus, daS Schnecken­
häuschen. die Gemeinde Maurach rc. Selbstverständ­
lich fanden auch die Gruppen der Zukunft bei der
schaulustigen Volksmenge volles Lob. Der Prunk­
wagen deS Prinzen, die vorzüglich zusammengestellte
Handelsgruppe, das Luftschiff, 'der Gesandte, die
Zukunstsbude rc. boten viel des Interessanten. Alles
in allem war vorzüglich gelungen und jedermann
sagte, dass die Theilnehmer weder Geld noch Mühe
gescheut: haben, um. etwas Gediegenes zustande zu
bringen..
Bregenz, 27. Febr. (Landsturm-Zimmer-
gewehr-Schießübungem) Zufolge hohen Er-
lasses der k. k. Landesvertheidigungs-Oberbehörde
für Tirol und Vorarlberg werden die Jünglinge
der beiden Jahrgänge 1880 und 1881 aus den
Gemeinden Rieden, ohne die Fraction Kennelbach,
dann Lauterach, Lochau, Fluh und Stadtgemeinde
Bregenz zu den winterlichen Zimmergewehr-Schieß-
übungen in die LandeSschützen-Kaserne in Bregenz
einberufen. Die Schirßtage sind in folgender Weise
bestimmt: Am 11. und 18. März von jeweils
1 Uhr 30 M. nachmittags an schießen die jungen
Leute von Lauterach, Lochau und Fluh; am 25. März
und 1. April die gedachten jungen Männer von
Rieden und Bregenz. Jeder junge Landsturm-Mann
hat an beiden Schirßtagen zusammen 60 Schüffe ab­
zugeben und werden für gute Schießleistungen Beste und
Prämien zuerkannt, darüber der im Schießlocale auf­
gehängte Schießplan die Detail-Bestimmungen enthält.
Was die Frequenz dieser Schießübungen anbelangt, wird
bemerkt, dass den einberufenen jungen Leuten gratis
alles Erforderliche zur Abhaltung des Schießens ge­
boten wird und überdem hat daS Nachkommen dieser
Verpflichtung den Vortheil zur Folge, dass der be­
treffende junge Mann nur einmal im darauffolgenden
Sommer zur scharfen Schießübung einrückt.
Kleinwalserlhal, 22. Febr. „Klar, deutlich
und unstreitig liegt eS im Testament des Dr. Tiburtius,
>asS die Verwandten s /.ber Zinsen beheben können".
Es sei diesbezüglich die Frage erlaubt: Wie stimmt
»ieseS einfache „Beheben" mit dem Satze: „Die
Entscheidung über die Vertheilung der meinen Ver­
wandten zugedachten */. der Zinsen steht dem OrtS»
vereine zu"? Ferner welche Verwandte? Bloß die
6 Geschwister des Dr. TiburtiuS resp. deren Nach­
kommen oder die 6 erbfähigen Linien nach dem
»ärgerlichen Gesetzbuch §730—751 und in letzterem
Falle: wer ist der erste Stamm oder wer sind die
ersten Stämme?' Sind ferner nur diejenigen Ve>>
wandten anspruchsberechtigt, die beim Tode des Dr.
Tibertius gelebt haben, oder überhaupt alle Nach­
kommen der 6 erbfähigen Linien für alle Zukunft
bis zum Aussterben derselben? Die auS dem Testa­
ment begründete Beantwortung im „Volksblatt" oder
„Landboten" würde sicher zur Klärung und Einigung
»er bisher vielfach auseinandergehenden Meinungen
beitragen; ich halte mit dem Resultate meines Studiums
noch zurück, indem ich das erste Wort Berufeneren
überlaffe; bemerke nur, dass ich nicht mit den be­
kannten Ausführungen deS Herrn Pfarrers von
Kitzlern ganz einverstanden fein kann.— Dass daS
Testament in einigen Punkten jener Klarheit und
Präcision ermangelt, wie eS besonders für Bauers­
leute wünschenswert wäre, beweist schon die bisher
zu Tage getretene Differenz in der Auslegung. Und
dass selbst die Behörden jetzt schon mehr alS 4 Jahre
an demselben resp. dessen Execution zu schaffen haben,
hat seinen Grund sicher nicht zuletzt in der zuweilen
unbestimmten Form: Z. B. neben „ich trage auf",
„es soll", auch „ich wünsche", „ich setze vor-
auS, dass man verzichte". Dr. TiburtiuS
scheint selbst die Schwierigkeiten seines letzten Willen«
gefühlt zu haben, indem er in XII Grundsätzen an­
gibt, wie derselbe ausgelegt werden soll. ES ist
also nicht so ganz unbegründet, „dass das Testament
zwischen Verein und Verwandten Unfrieden hervor­
bringen könnte".
Dornbirn, 26. Febr. Hier herrscht das Ge­
rücht, dass in Bregenz die Blattern aufgetreten seien,
ebenso sei eS in St. Gallen und Zürich. (Wie wir
erfahren, war dieses Gerücht auch weiter hinauf
verbreitet. Wir begreifen wirklich nicht, wie ein
solches Gerücht entstehen konnte. Die Red.)— Wie
ich höre ist man hier stark mit dem Gedanken be­
schäftigt, eine Oberrealschule zu 'errichten.— Dieser
Tage ist daS 40ftündige Gebet in der St. Martins»
kirche. Nur schade das es heute so schwach von
Männern besucht war.— Heute ist daS Sänger­
kränzchen des Männerchors im Mohren, welcher beim
Julfest auch mitgewirkt hat.— Eine große Menschen­
menge strömte heute mittag dem Bahnhof zu, um
nach Bregenz zu fahren. Auch die Radler sowie die
Kutschen waren auf dem Wege nach Bregenz gut
vertreten.— Der Preis deS elektrischen LichteS ist
etwas billiger geworden. Ein heißer Wunsch ist
also befriedigt.— Die Spielbuben hauen jetzt schon
manchmal über die Schnur, wie wird e8 gehen bis
eigene Kraft gestützt, den Kampf mit dem Dasein
aufnehmen, nun sei mein!".
Ich hatte mir' alles-so' schön ausgemalt, wie sie
jetzt an der Nähmaschine sitzen und an mich denken
würde; ich war rasch und rascher gegangen, ich hätte
fliegen mögen. Mein Herz war so voll, so weich;
ich fühlte mich so glücklich, als ob ich ein neues
Leben, beginnen könnte, das nicht gestört würde
durch■ die Erinnerung an eine -unglückselige Ver­
gangenheit.
Ich war an ihrem Hause, ich. stieg die Treppe
hinauf, klopfenden Herzens vor Glück und Erregung.
Ich hielt den Athem an und klopfte.
„Herein!"
Der Ton klang müde, fremd, anders wie sonst.
Ich öffne. Da steht mir ein bleiches Weib gegen­
über, verhärmt und bleicher als sonst,, das fährt bei
meinem Anblick zurück, hält sich an. der Tischkante
und schreit: „Norbert!"— Ich sehe sie an,-groß,
verwundert, fragend.
„Norbert!"
ES klingt, wie der Ton einer gesprungenen Saite.
Dann stößt daS Weib einen Jammerlaut au»,
schlägt die Hände vor'S Gesicht, sinkt nieder an
einem Stuhle und weint.
Ich stehe da, wie vom Blitze gerührt, kalte Schauer
rütteln mich; ich kann den Fuß nicht vom Boden
heben; ich zittere.
„Martha!"
. Keine Antwort..
„Märthal Was ist Dir!"
. Da weint das unglückselige Wesen so bitter,
dass ich niedersinke zu ihr, ihr das Haupt und die
Hand streichle und mit ihr weine, laut, wild, aus
tiefstem Herzensgründe.— „Fort! ES ist zu spät!"
ruft sie.
„Martha!"
Wieder schluchzt sie auf, und sie steht mich so un­
glücklich an, so grenzenlos unglücklich!—— Da
fühlt meine Hand an ihrem Finger einen Ring, und
ich reiße die Hand an mich und starre sie an.wie
ein Irrsinniger. Dann schreie ich auf in einem Ton;
dass die Hölle Mitleid mit mir hätte haben müssen.
Egon! An ihrem Finger war ein Trau­
ring!
Noch kniee ich neben ihr auf dem Fußboden und
starre die Hand an und starre; aber der Trauring
ist und bleibt da, glühend roth, mich blendet der
Schein, ich halte die Augen zu, und die Kette raffelt
die Kette l
„Norbert!"
Laut aufschreiend rief sie mir die Worte ent.
gegen: „Verdamme mich nicht!"
Mit dumpfem SchmerzenSlaute bin ich in mich
zusammengesunken. Sie hat neben mir gekniet, wie
die Mutter neben dem kranken Kinde: „Norbert!"
hat sie gefleht, „Norbert, verzeih' mir!"
Ich hab' die Hand auf Stirn und Augen ge­
halten: „Und eS wär' so schön gewesen!"
Noch immer sah sie mir in'S Auge und flüsterte:
„Nein, Norbert, eS konnte nicht sein l Du warst reich,
ich war arm, Dein Vater hätte die Einwilligung
nicht gegeben. Ich weiß, Du hättest mich doch ge­
heiratet; aber-ich wollte die Kluft zwjschen Dir und
Deinem Vater nicht noch größer machen, alS sie
schon war. Und doch habe ich noch gehofft. Da
aber ist mein unglücklicher, verblendeter Bruder ein
Verbrecher geworden und hat Dich unglücklich gemacht,
tief unglücklich. Da hab' ich nicht» mehr gehofft,
Norbert, da war alles aus, da waren wir durch
Feuer und Blut getrennt für ewig!— Jetzt ist eS
zu spät, jetzt bin ich daS Weib «ineS anderen!"
Jrrwirr hat sie mich angesehen. „Aber jetzt geh',
Norbert, jetzt geh'! Gleich kommt er! Geh'Norbert,
geh'!" Angsterfüllt hat sie so gefleht.
„Aber wohin?"
„Norbert!."
„Wohin?"
„Ich weiß eS nicht!"
Wild, qualvoll hat sie gewemt: „Norbert, ver-
zeih' mir!"
„Leb' wohl!"
„Leb'—.— wohl!"
Ich gehe und werfe im Scheiden noch einen
letzten SchmerzenSblick auf daS unglückliche Weib.
— Da springt sie auf, als wollte sie mich von sich
stoßen und zurückhalten zu gleicher Zeit.
„Norbert!" gellt eS und zuckend bricht sie zu-
fammen.
Ich zum zweifachen Mörder wäre ich ge­
worden, wenn ich geblieben wäre; ich. bin fortge­
stürmt, den Tod im Herzen.——
(Fortsetzn»- folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:42.979 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
„Borarlbepger Volksblatt"
Nr 47
zur, Assentierung.— Die Frau lies Säger Winsauer
in Achmühle wurde am SamStag begraben. Acht
Kinder sind nun mutterlos, das kleinste ist 10 oder
12 Läge. alt:.— FrühlingSblümtn steht man hie
und da ^chon hervorlugen.
. Vorderland, 26. .Febtiiar. Hier hört man
in letzter, Zeit in gewissen Kreisen viel reden über,
die .Gründung eines Brzirksblattrs anstatt der jetzt
bestehenden Gemeindeblätter. Ich glaube, man dürfte
diese Sache auch mehr in die Oeffentlichkeit ziehen;
denn, man wird uns doch nicht mit der feststehenden
Thassache' überraschen wollen, ein Bezirksblatt ist
gegründet, daS Gemeindeblatt geht rin, die Inserate
sind theurer und wahrscheinlich das Blatt selbst auch.
Ohne dem gegründeten Comite in dieser Sache vor­
greifen zu wollen, erlaube, ich doch auf Einiges auf­
merksam. zu mgchen :,
1. Dadurch^ dass ein Bezirksblatt gegründet wirb,
aehe^ einige Gemeindeblätter ein, die bisher gut
stotterten und den Gemeinden auch noch einigen Ge­
winn brächten.,
2. Wird ein Bezirksblatt (wenn auch nur für
dm Gerichtsbezirk) zu groß. Hat ja das Vorder­
lander Gemeindeblatt oft trotz feines großen Formates
2—3. Beilagen., Wenn nun Götzis, Altach rc. und
dse Gemeinden deS Jagdbergischen noch miieoncur-
tteren, muss ja das Blatt eisten sehr bedeutenden
.Umfang erhalten, die Bezugspreise steigen und infolge
dessen wird die Pbynnentenzahl sinken.
,3. Wie steht eS mit den Garantien, dass das
geplante Blatt nur ein officielles Blatt, bleibt, nicht
viestricht schon von vornherein eine List dahintersteckt,
^o^lstnest^Bl.«d,enzerHnMer1.dgrauSz« machen, der
Made durch'sein Bestreben, färbloS zu sein,, in allen
Farben schillett? Einige der Herren, die am eifrigsten
dlsin ÄörderlSnder Gemeindeblatte das Grab bereiten
. möchts.n^ sind, in dieser Hinsscht doch etwas bedenklich
. zu., stehmen, hat doch.Mer dävon auf die Anregung^
-je Geister Zeit gemacht würde,.' däfS man mit der
-Ausnahme! von BrrgnügungSanzeigen wehr wählerisch
seiw piöchts,. gemeint, därin käme man ivS Heidenthüm
zurück u Ein Anwesender, entgegnete ihm, dasselbe
sei noch besser gewesen als das Neuheidenthum. Des
Gedeckelte zog sich: verdutzt zurück, erkennend, dass
dort, der Böden für seine Ideen noch nicht urbar
gemacht.sei.. ... ....., ...
. Seien daher.die Herren Gemeindevorsteher wach,
tzn gutem,WiÜen fehlt eS .nicht. ES'ist nicht gut,
.etwas Gewahrtes auf .die Sette zu stellen, in der
Hoffnung, das Kommende könnte sich auch bewähren.
ES- sind zwar, in dem gegründeten Comite Herren,
me sicher den nöthigen Takt und Umsicht haben, dass
,ste sich nicht so leicht Sand in 'die Augen streuen
lffssey werden,
... Juüsbkück» 26. Februar. (Vorarlberger
Unje.rftützüngs.verein in Innsbruck.) Der-
M6e hielt üstlängst im Restaurant „Haid" Anich-
fträste, welches von dem Ländsmanne und Vereins-
mitgliede Zösef Hauser trefflich geführt wird, die
diesjährige Jahresversammlung ab. Da über die
Vereinsthätigkttt im abgelaufenen Jahre schon ge­
legentlich der Gründungsfeier eingehende Berichte
veröffentlicht wurden, so sei aus dem Rechenschafts­
berichte nur erwähnt, dass der Jahresabschluss ein
sehr günstiger war, indem der Verein neuerdings
einen Zuwachs von 25 Mitgliedern erfahren hat
und nun 790 Vereinsgenossen zählt. An Unter­
stützungen wurde der Gefammtbetrag von fl. 1011.50
und zwar fl. 680.20 für Studierende und fl. 330.30
für Nichtstudierende verabfolgt. Der Reservefond
beziffert sich auf fl. 776,93.- Da der bisherige durch
eine Reihe von Jahren erfolgreich thätige Aus­
schuss sich neuerdings der mühevollen Aufgabe, den
Verein zu leiten, unterzogen hat, so ist auch für
die weitere Entwicklung desselben bestens gesorgt.
Bei diesem Anlasse kann die Vereinsleitvng nicht
umhin den verehrten Herrn Vereinsmandataren für
Ihre bisherige Mühewaltung den herzlichsten Dank
auszusprechen, und Sie um fernere Mitwirkung im
Interesse der güten Sache zu bitten. Au» dem
Lande hieher kommende Klinikbesucher können in
Hinkunft Ihre Unterstützungsgesuche dem Herrn
Secundararzt in der Augenklinik, Dr. Carl Bär,
schriftlich oder mündlich vorbringen, auf welche
Neuerung aufmerksam gemacht wird.
Mit v-y.
Wie«, 26. Februar.. (Eigenbericht.) Wie ich
Ihnen auS verlässlicher Quelle zu brttchten in der
Lage bin, hat die k. k. Regierung im Wege des
Ministeriums deS Aeüßern bei der französischen Re­
gierung gegen daS Verbot der'Zulassung österreichi­
schen ViehrS zur Pariser Weltausstellung wohl­
motivierte Vorstellungen erhoben und zwar nicht erst,
wie die Zeitungen. seiner Zeit irrthümlich berichteten,
in Folge Intervention des HofratheS Kaltenegger,
sondern bereits früher über Initiative des k: k. Mi­
nisteriums des Innern. In maßgebenden Kreisen
wird ein günstiger Erfolg'erwartet.
. Wie«, 26. Febr. (Eigenbericht.) Während der
Vertreter der Landgemeinden des Bludenz-Montafonrr
Bezirkes bei Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn-
minister Staatshilfe für den Bäu der Montafoner­
bahn zu erwirken sucht, unterschreibt der
Städtevertreter in seiner Weisheit 'den An­
trag, den so fachkundigen und um das Eisenbahn»,
wesen so hochverdienten Minister Freiherr v. Wittes!
in.den An klage zu stand'zu versetzen. Wittek
wird sich zwar um den Anklägeäntrag der Deutsch­
nationalen nicht viel, kümmern und grämen und ist
viel zu edel, um die Stadt Bludenz die— sagen
wir Ungeschicklichkeit ihres Abgeordneten entgelten zu
lassen, aber wissen möchten wir doch, z'ü was die
Anklagt Weiter dienen soll, als dem Abg'rordneten-
hause ein paar Tage kostbarer Zeit zu rauben.
Laudptt» 27. .Febr. (Telegramm.) „Daily
News" meiden ünterm 23. Februar aus Laurenyo
Marques: 5000 Büren verließen Ladhsmith, um
nach dem Oranje-Freistaat zu gehen.
Die „Morning Post" meldet aüS dem Lager
von Colrnso: Da dir britischen Truppen infolge der
Operationen vom 21. und 22. Februar im Besitze
niedriger Hügel jenseits deS Tugela geblieben sind,
beschloss General Buller am 23. d. M. gegen eine
zweite Hügelkette vorzugehen.' Nachdem die Eng­
länder dei wiederholten AngriffSversüchen schwere
Verluste an Officieren und Mannschaften erlitten
haben, sahen sie ein, dass sie die Oberhand nicht
erlangen könne«.
g 0 trt> 0 tt, 27. Febr. (Tele, des Corr.-Bureau.)
Amtlich wird kundgemacht: Roberts tele­
graphiert. dass der Bureu-General Cronje
heute früh eapituliert habe.
- Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Bregenz... 10 X— h
Hiezu von früher 226„ 50„
Zusammen 236 K 50 h
Für die armen Missionäre in Indien.
Bon Ungenannt in Bregenz.....
2 K— h
rt
„„ Feldkirch ....
io„-„
•„„ Rankweil ....
40 ii— tt
n
„„ Feldkirch ....
6„—„
ii
mehreren Frauen in Doren..
37
n
Ungenannt in Götzis.,..
4 „-,
ii
mehreren Näherinnen in Bregenz.
4
rt
Ungenannt in Ränkweil...
io„-„
ri
H. in Thüringen ......
3» h
it
Ungenannt in Bregenz ....
10„-„
n
einer Frau in Hohenems...
10»• ff
n
ft .1111 11 r« 4*
10 tt ff
it
Ungenannt in Kennelbach...
10«— f,
tt
. n Bregenz....
10 „-ff
tt
Ballcomilä deS Fr. Maüthe'schen
Personal in Bregenz...
4
• tt. rt
Hiezu von früher 1649„ 44„
Zusammen 1822 K 44 h
mehr 20 Lire, 10 Fr. und 22 Mark.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteurr Jakob Butzertn.
Druck und Verlag.von I. N. Teütsch.
.Effecte«- und Wechsel-Eaürse
au dex Sffeutlichen Pörse iu 'Wieu,
Febr
26.
27.
SWhMiche Staatsschuld ln Noten,
89 66.
99.50.
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99 60
99 40
Oesterr. Goldreute.. i
v
98.75
98.80
„ Kronenrente 4%;
99.60
99;25
Ungar. Goldrente. 4°/,.
08 55
98 50
y, Kronenrente
,84.05
. 93 95
Oesterr.-ungar. Bank-Amen'
126.90
126 80
Eredtwctten..>
23b 85
286 20
London vista..
242.47'/.
242.60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.L6
118,60
20-Mark-Etücke.
28.64
28.68
20-FrancS-Stücke...
19.26
19.27
Italienische P anknoten
.
89.80
89 90
Rand-Dneate«....
..
11.88
Schweizer-Banknoten...
.
95,50
9bchd
Ab Vbegeuz. ®—
de riprope“
Aschermittwoch. 28. Februar 1900
wozu höflichst einladet
t
2,263
JB. Wacher.
sind stets vorröthig zu haben bei
1,268 A. Walsen, Gbrrstodk, W^egenz.
Achte Aaturbutter,
Ma L 85 Kreuzer bei
per Kilo„
8 6 262 I. Rsithau, XDel Stelzhammerstraße.
Mittwoch, 28. Februar d. Js.~
ll.Schneckell-Parttl
wozu'höflichst/emlMt- Losev. Kamm"
266 in Barklafter.
Harrsdienep,
welcher auch Gartenarbeit versteht, wird auf 1. MS
gesucht. Von Wem? sägt die Administr. d. Bl.'""
Vohnhos-Restaurstion und Hotel Montsorl,
82k" Aittwoch, den 28; Februar (Aschermittwoch) X3
^ Düvings- Schnrtttts.-; 2S7
Anmeldungen auf die neuen■./
PWVc-igen «um Parikurse rückzahlbaren fundierten
Commuml-Obligationen
der Fester Ungarisehen Commereial- Funk
Gegründet: 1841. Capital: 801000,000.—K;, ,, Reservefond: 24.800,000.— K.
welche am 1. März zum Curse von D7 s j i an der Wiener Börse zur Einführung gelangen,
werden bei mir zu den (Mginäl-Bedingungen, mtg'egmgehcmmerl.’;',
' Diese Obligationen sitid steuerfrei} werden mit v
4s 1| 2 °|o verzüßt.
Die Einlösung der Coupons sowie der yerlosten. Obligationen erfolgt ohne Abzug
von. Steuern oder Spesen bei dem Einissions-Institute in Budapest,'bpi mir,' ferner bei edlen
grösseren Banken, Bank- und Wechslergesehäften des In- ynä Auslandes..;
.' Ausführliche Prospecte.betreffs dieser"
1. d l k°!o-4ffen CommunafrOb^(Uionen,. r
wie auch betreffs der
4°!v-iffen mit SV 0 Prämie rückzahlbaren CommüncO&btyirtUynen
früherer Emission
sind franco 6äi mir, zu haben. ;8»258 CtM/lfl ~VC/Vtth in

