
[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
-in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
«U Post ML;
wöchentl. zwei­
malige Aus«,
tu Bregenz 8 L
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
«. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
ID“ Tages-Ausgadr "Ql
A A
Preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgab«
jährl.23Mark
20 Pfg., nach
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bet
2m.Vers.jährl.
HM.MPfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
1b FrS. 94Tt.
Inseverte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellunaen und Ll»»eia»n Und
jederzett franco an die Administration des .Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.•
Nr. 40.
Bregenz, Dienstag den 20. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Christlich-socialer Volksverein für das tzand Vorarlberg.
IlMlM IHil.HI rill I I I |!» II II I II I |;|i|'lll;l.|i|,ini| II I »III IIIII IIII z 1111,11 I I I 11111« III| I UI I IH.I llt |;IHH ÜIH I
Donnerstag, den 22. Februar d. Js., im Gaale des Vereinshanfes in Dornbirn:
VII. ordentliche Generalversammlung.
Gagesorörrrrng:
6. Vorträge:
a) Arbeiter-Organisation.
1. Vormittag 9 Uhr Eröffnung durch den Vor­
sitzenden.
2. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
Jahre 1899.
3. Jahresrechnung.
4. Wahl der Revisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung für die Vereinsjahre
1900 und 1901.
b) Die „Los von Rom"-Bewegung.
c) Die Presse.
d) Die Thätigkeit des Landtages.
Die Mittagspause ist von 12—1 Uhr. Die Punkte 1 bis 5 der Tagesordnung sollen vorher
erlediget werden.,
Gäste sind willkommen und können über Einführung durch, ein Mitglied im Sinne der Statuten
an den Verhandlungen theilnehmen.
Feldkirch, am 11. Februar 1900. Der Vorstand: Alöis Steffel:
Zwangs-Sparvereine.
Höchst, im Februar.
„Prüfet Alles und das Beste behaltet."
Wir können es nur mit Freuden begrüßen, dass
man sich in Thüringen die Mühe genommen, die
verschiedenen Sparsysteme zu prüfen; es bekundet
lobenswerten Eifer für die so eminent wichtige Sache.
Wir rufen diesem Schul- Sparvereine ein
kräftiges Vivat, floreat, crescat (er lebe, blühe und
gedeihe) zu, mit dem Wunsche, dass er langen Be­
stand haben und viele Nachahmer finden möge.
Aber trotz des diesem Sparsysteme gespendeten
Lobes als des besten, weil Mütelding zwischen
Zwang und Freiheit, halten wir nach wie vor am
Zwangssparsystem fest und sehen uns deshalb
veranlasst, die gegen dasselbe vorgebrachten Ein­
wendungen richtig zu stellen und zu entkräften. ES
hieß, bei diesem System sei „überall Zwang
und Gewalt— diese aber werden nicht
alt." In Altstätten besteht ein blühender Zwltngs-
sparverein schon seit 28 Jahren, an dem sich 14
Gemeinden eifrig betheiligen. Derselbe zählt schon
10 Serien. Hier hat sich also bet Spruch nicht
bewährt. In Rheineck wurde im Jahre 1896, in
Höchst und Dornbirn anno 1898 ein solcher Zwangs­
sparverein gegründet —.'sie bestehen heute noch in
voller Kraft. Außer den. zwei genannten „Biene,"
und „Ameise" bestehen im Ländchen seit längerer
Zeit noch andere ZwangSsparvereine, als „Anker",
„Imme", „Vorwärts" u. f.w. ES mag vorkommen,
dass vielleicht der eine ober andere eingeht, aber daS
sind Ausnahmen und diese bekräftigen ja die Regel.
Schauen wir nun dem ;,dr ei fachen Zwang"
selbst ins Gesicht. 1. „Zwang bezüglich der
Einlagesrist" (jede Woche muss ein bestimmter
Betrag eingelegt werden). Das ist richtig; aber
dieser Betrag kann für mehrere Wochen, Monate,
ja fürs ganze Jahr auf einmal und im Voraus
bezahlt werden; also neben Zwang große Freiheit!
2. Zwang „bezüglich Höhe des Betrages".
Nach aufwärts ist volle Freiheit. In Alt­
stätten ist ein Mitglied, daö pro Woche 20 Franken
L-^ a^ abwärts darf man nicht, unter 10 b
hinabsteigen. Wenn Jemand im Verlaufe der Zeit
einen höheren Wochenbejrag oder niederen als anfangs
einlegen will, ist es ihm gestattet; also auch wieder
** i. Wenn Jemand in die Lage käme, nichts
mehr einlegen zu können, wird ihm unter Umständen
ern Darlehen vom Vereine gewährt, um Mitglied
blewen zu können. 3. Zwang „bezüglich'der
Dauer der Einlage". (Die Einlage darf erst
dann behoben werden, wenn sie das 1000fache des
ursprünglich eingelegten Betrages erreicht hat.) Wir
antworten: Wenn wichtige Gründe vorhanden sind, wirb
d e Einlage auch schon früher zurückgegeben. Ohne
hinreichende Gründe das Geld herausgeben, wäre
^>m Schaden des Einlegers. Uebrigens sind die
Statuten keine ewig bindenden Gesetze, sie lasten
sich abändern und wir möchten empfehlen, schon dann
auszuzahlen, wenn sich die Einlage nur um das
600fache vermehrt hat; das lange Warten könnte
die Mitglieder entmuthigen. In Höchst 'hat die
Wochenemlage innerhalb 4 Jahren ca. daS 160fache
erreicht.
Wer über Zwangssparvereine nähere Auskunft
wünscht, findet in Wetzel „Sparen macht reich" ein
Capitel. Ferner ist in der Buchhandlung Teutsch
in Bregenz eine Broschüre zu haben: „Einricht-
üng, Nutzen und Nothwendigkeit der
Sparvereine". Die allgemein brauchbaren Stil-
tüten. würden ebenfalls daselbst gedruckt. Äer die
Zwangssparvereine kennt, wird.und muss sielieb-
gewinnen -und. kann dieses System nicht abrathen
Man. darf nur nicht zu pedantisch vorgehen/'sondern
soll die Statuten den gegebenen Verhältnissen an^
passen. Jedenfalls-ist bei diesem System' die beste
Gewähr des Fortbestandes gegeben. Wir schließen
mit den Worten des Dichters::
Der Jugend weise Sparsamkeit'
Soll sorgen für des Alters Zeit,
Kömmt jener Augenblick heran,
Wodieses nicht mehr -wirken katin.
Wer jung sein Hab und Gut vergeudet,
Im Alter oft Entbehrung leidet,
Nachdruck verböte«.'
3m Shttftne bewährt.
Historische
j. aus dem XVI. Jahrhundert von
ä. v. Lieb «stau.
Als die würdige Frau Jubilarin, von der Chor­
site nahend, die Stätte des muthmaßlichen Unfalles
sir der Lampe beleuchtete,, bot sich ihr ein herz-
ewegender Anblick dar.' Blass und halb erstarrt
za hier der Körper einer schönen, jungen Frau zu-
lmmengekauert, welche nur leise athmend, im Zu-
ande der Ohnmacht oder halber Erstarrung hier
iederaesunken ein musste. Wirr umgab das auf-
elöste Haar ein anmu.higes Antlitz in welches je-
och, ungeachtet der großen Jugend semer Besitzerin,
Zorge und Schmerz schon 4« tiefen Furchen e.nge-
^orgsamhob die menschenfreundliche Frau Priorin
eS Klosters gastlichen Räumen zum Leben zuruck zu
ringen....~,
Während die betagte KloMienenn den Arzt
erbeiholte, bemühten sich geschäftige Hän..
«glückliche. Hände und Füße wurden sorgsam war
-rieben, der frosterstarrte Körper m.t weichen, warmen
»üllen belegt und ein paar Tropfen stärkenden
könnten bald auch über die zuvor fest geschloffenen
Lippen gebracht, werden.
- Diese letztgenannte Handreichung war von Ange-
likas geschickten Fingern ausgeführt worden. Während
die guten Schwestern nur gar zu eilig danach strebten,
den Labetrunk beizubringen und ihn deshalb, vom
Schrecken stets noch aufgeregt, jedesmal verschütteten^
erbot sich die ehemalige Klosterschülerin zur Probe
des Liebesdienstes an. Das schwere Haupt sanft mit
dem einen Arm umschlingend, brachte sie es bald zu
stände, mit der freien Hand fest die Lippen anzu­
feuchten und dann langsam, nur tropfenweise, der
Bewusstlosen die Stärkung zu reichen.
Bald schlug diese ihre schönen dunklen Augen
auf, welche erst scheu und wie aus schwerem Traume
erwachend um sich blickte. Diese erste Anstrengung
einer jugendlich kräftigen Natur, sich auS den Banden
einer tiefen Ohnmacht zu befreien, war jedoch von
sehr geringem Erfolge begleitet. Schwermüthig seufzend
sank die schon wieder halb Bewusstlose in die Kissen
zurück.
Der vielerfahrenen Frau Priorin scharfes Äuge
hatte bereits wahrgenommen, wie die offenbar viel
zu zahlreiche Umgebung einen schlimmen Eindruck auf
die ohnehin sehr reizbare, nervenschwache Patientin
auszuüben schien. Durch einen sanften Wink bedeutete
sie daher den anwesenden Schwestern, sich vorläufig
zu entfernen.;
Constantia, deren Vater soeben angekommen war,
um sie. und ihre Freundin stach Hause zu bringest,-
nahm ebenfalls stummen Abschied von der Frau
Priorin, welche ihren frohen, schönen Ehrentag in
so-unerwartet ernster Weise beschließen musste! Mit
leisem Winke verständigte Angelika die Freundin,
dass die Lage der in ihrem Arme schlummernden
Krankest ihren Weggang nicht gestatte. Leise ver­
abredeten nun Constantia und die Frau Jubilarin,
dass erstere im Zuhausegehen Herrn und Frau Rath
Mörlin von dem Zwischenfalle in Kenntnis/setzen
möge; es dem etwas betagten Vater überlassend,-ob
er seine Tochter selbst abholen, oder sie in Gesell­
schaft des greisen KlosterarzreS nach Hause bringen
lassen wolle.
So blieben denn die würdige Nonne und deren
ehemalige Schülerin allein im Krankenzimmer zurück,
beide sehnsuchtsvoll und beunruhigt der Ankunft des
bereits zu erwartenden DoctorS entgegensehend.
Dieser schien indessen heute besonders lange zu
zögern, oder mochte die-Ungeduld der beiden Pfle­
gerinnen die Minuten zu Viertelstunden ausdehnen?
Nun galt es jedoch, sich wieder der Kranken zu
widmen. Längst schon hatte sich dieselbe während
ihres erregten Schlummers unruhig gezeigt und die
Beweglichkeit ihrer nun vollständig erwärmten Glieder
ließ auf baldiges dauerndes Aufwachen schließen.
• Langsamer als das erstemal schlug die Kranke
nun die Augen auf und ihr Blick erschien weniger
unsicher als zuvor. Mochte der nun genoffene wirk»


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 40
Die dann wohl um so schwerer drückt,
Wenn man zurück mit Reue blickt,
Und fühlt: dass man in Wind geschlagen,
Was Labsal wär' in alten Tagen.
Uom Kriegsschauplätze.
Wer hat Recht? So frägt man, wenn man die
Kriegsdepeschen der letzten Tage liest. Der englische
General French ist in Kimberley eingetroffen, das
scheint sicher zu sein. Eine Frage ist es nun aber,
ob das Burenheer bei Kimberley vor der englischen
Uebermacht zurückgewichen oder ob der Burengeneral
Cronje den Engländern beim Einzug in Kimberley
eine Falle gestellt hat. Am Samstag wurde dem
Pariser „TempS" aus London telegraphiert:
Die Buren dringen in der Capcolonie energisch
vor. Auf dem Kriegsamt hegt man ernste Be­
fürchtungen bezüglich der Verbindungslinie des Lord
Roberts. Der Vorstoß der Buren, welcher am
Freitag bis Rensburg reichte, scheint sich schon bis
zur Linie De Aar-Kimberley erstreckt zu haben.
Die Postverwaltung gibt bekannt, dass die Verbindung
mit Kimberley noch nicht oder nicht mehr offen ist.
In militärischen Kreisen herrscht im allgemeinen der
Eindruck, dass der Zug deS Generals French „zu
gut" gelungen sei, mit anderen Worten, dass Lord
Roberts überflügelt und abgeschnitten worden sei.
Dieser Nachricht entgegen bestätigt eine Depesche
aus Pretoria die Aufhebung der Belagerung Kim-
berleys und den Rückzug der gesammten Streitkräfte
deS Burengenerals Cronje auf das Oranjefreistaat­
gebiet. Cronje lieferte keine Schlacht gegen die ge­
waltige Uebermacht des Feindes. Ec räumte auch
Jakobsdahl und Magersfontein und koncentriert jetzt
feine Streitmacht behufs Vertheidigung der Straße
nach Bloemfontein, wo eine große Schlacht erwartet
wird.
Die Belagerung von Kimberley hat vier Monate
(130 Tage) gedauert. Seil dem 15. Oktober, vier
Tage nach dem Ausbruch des Krieges, war der Ort
von den Buren eingeschlossen, welche großen Wert
auf die Einnahme desselben legten, weil Cecil Rhodes
sich daselbst eingeschlossen befand.
Am IS. Nov. v. Js. wurden Lord Methuen's
Truppen am Oranjefluss koncentriert, und am 23.
November griff er die Buren bei Belmont an,
worauf diese sich nach Enslin zurückzogen. Dort
wurden sie von Methuen am 25. Nov. angegriffen,
und zogen sich die Buren zurück. Dann aber kam
der englische Angriff zum Stillstand, denn nachdem
Lord Methuen am 28. Nov. vergeblich versucht hatte
den Uebergang über den Modberfluss auszunutzen,
erlitt er am 11. December bei Magersfontein eine
schwere Niederlage, die ihn bis jetzt zum Stillehalten
gezwungen hat. Aber auch alle Versuche der Buren,
Kimberley durch Beschießung und Aushungerung zur
Urbergabe zu zwingen, waren vergeblich.
Der englische Feldmarschall Lord Roberts meldet
aus Jakobsdaal: Ich habe guten Grund zu glauben,
dass die Buren ihre Verschanzungen bei Magers­
fontein aufgegeben haben und zu entkommen suchten.
General French säuberte das Gebiet nördlich von
Kimberley. Er hat den Feind an der Südseite
Kimberleys, sowie von AlexanderSfontein bis Niphants
Fontein gänzlich vertrieben und ist jetzt dabei, sein
liche Schlaf, oder die sie umgebende Ruhe so wohl­
thätig gewirkt haben, jener Ausdruck des Unbe­
hagens, welcher beim früheren Aufwachen ihre regel­
mäßig schönen Züge umdüstert hatte, kehrte diesmal
nicht zurück.
Rasch trat die Frau Priorin an die Seite der
Kranken, um ihr etwa» von der inzwischen warm
zubereiteten Kraftbrühe einzuflößen, die noch vom
Festmahle her übrig geblieben. O wie freute sich
die gute, würdige Jubilarin, dass ein Thrilchen ihres
Festmahles zu so hilfreicher Spende benützt werden
durfte; denn nicht jeden Tag hätte man bei St.
Katharina eine so stärkende Erquickung zu reichen
gehabt.
Begierig schlürfte die Patientin von der köstlichen
Suppe, welche ihre Kräfte zusehends hob. Doch, je
mehr sich ihre körperlichen Fähigkeiten entwickelten,
um so trüber schien sich die Stimmung des Geistes
zu gestalten. Wie in Gedanken verloren hatte die
arme, junge Frau eine Weile vor sich hingestarrt,
bis ein Thränenstrom ihrem gepressten Herzen Luft
machte.
Mitleidsvoll beugte sich die Frau Priorin über
ihren trostlosen Pflegling, der schwer Leidenden sanften
Trost spendend. Doch alle beruhigenden Worte blieben
erfolglos. Immer heftiger, ja leidenschaftlicher ward
der Ausbruch des Schmerzes, bis er endlich in der
bittern Klage: „O, warum musste ich denn wieder
zum Leben erwachen!" seinen beredten Ausdruck fand.
Terrain zu besetzen. General Kelly Kenny erbeutete
78 Waggons mit Vorräthen, von denen zwei mit
Mausergewehren beladen waren, ferner acht Kisten
Granaten und zehn Fässer Sprengstoffe. Die Beute
gehörte dem Lager des Generals Cronje an.
Nach der Ansicht von militärischen Sachverstän­
digen in London wird der Burengeneral Cronje
auf Boshof zurückgehen und von dort über Bult­
fontein sich an die Eisenbahn nördlich von Bloem­
fontein heranziehen, wo er ausgiebige Verstärkungen
an sich ziehen könnte. Roberts Truppen und Pferde
leiden stark unter der enormen Hitze.
In London wurde die Nachricht von der Ent­
setzung Kimberleys verschiedenartig aufgenommen.
Wie wir den diesbezüglichen Telegrammen entnehmen,
wurden einzelne vom Siegestaumel erfasst, während
andere die Nachricht zögernd und überaus ruhig
aufnahmen und sorgenvoll eine entscheidende Schlacht
bei Kimberley erwarten.
Vom östliche»» Kriegsschauplatz.
Die Londoner „Daily Mail" erfährt über
Laurenyo Marques, dass die Buren bei Ladysmith
jede Nacht durch 2000 Kaffern Sandsäcke in das
Belt des Klipflusses legen lassen, um den Fluss ab­
zudämmen. Die Arbeiten können nur nachts aus­
geführt werden, da die Leute am Tage unter eng­
lischem Feuer sein würden; 10,000 Säcke sind schon
im Flussbett und eine ähnliche Quantität wird
vorbereitet. Man glaubt, wenn die Abdämmung
gelingt, werde Ladysmilh zum Theil unter Wasser
gesetzt werden.
Vom südlichen Kriegsschauplatz.;
Der Rückzug der unter dem Befehle des Generals
Clement stehenden britischen Streitkräfte von Rens­
burg nach Arundel erfolgte in der Nacht. Die
Nachhut der Truppen traf am 17. d. M. früh in
Arundel ein. Die Buren besetzten sofort die alten
Stellungen in Toaiboschbergen, von wo sie die
britischen Caoalleriepatrouillen beschossen. Die eng­
lische Cavallerie erwiderte das Feuer.
Eine weitere Nachricht besagt: Die Buren be­
setzten Rensburg. Eine starke Abtheilung von Buren
wurde in westlicher Richtung gesehen. Bisher schaffen
die Buren ihren Vierzig-Pfänder nicht weiter vorwärts.
Au» Pretoria meldet „Reuter's Bureau": Amtlich
wird aus Colesberg gemeldet: Am Dienstag fand
ein weiteres Gefecht statt. Die Engländer hatten
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene.
Das Heer der verbündeten Republiken hatte keine
Verluste.— Aus Laurenco-Marques, 15 c. meldet
das genannte Bureau: Eine Burendepesche von
Coleöberg vom 12. o. besagt, die Verbündeten er­
öffneten heute Früh den Angriff auf den rechten
Flügel der Engländer. Es gelang General Lemmer,
eine Berggruppe zu nehmen, die einen Hauptpunkt
der englischen Stellung bildete. Der Kampf dauerte
den ganzen Tag. Die Verbündeten hatte 9 Todte,
14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die
Stellungen der Generale Grobbler und Delarey
tobte ein heftiger Kampf. Delarey griff den rechten
Flügel der Engländer an, nahm eine wichtige
Position und vertrieb sie aus ihrem Lager; die
Verluste der Engländer sind schwer. Es wurde ein
britisches Maximgeschütz im Kampfe erobert, ein
Mit sanftem Vorwurfe legte die Frau Priorin
ihren Finger auf diesen schönen Mund, der so rebel­
lische Worte gegen Gottes heilige Ordnung sprach.
Doch die einmal gelöste Zunge ließ sich nicht mehr
bannen. Ohne die Anwesenheit der zweiten auf­
opfernden Pflegerin, auf deren Arm sie stets noch
ruhte, nur zu beachten, begann die Unglückliche die
Ursache ihres Kummers und Elendes zu offenbaren.
Es war eine tieftraurige, ja eine Abscheu ein-
flößende Geschichte, welche das unglückliche, junge
Weib vortrug. Doch sprach sie mit so viel Reue
und Zerknirschung von dem Fehltritte ihrer Jugend
und es war demselben eine entsetzliche Strafe nach­
gefolgt, dass den beiden Zuhörerinnen unwillkürlich
die Thränen des Mitleides in die Augen traten.
Als leichtsinnig Verführte, vom erbitterten Vater vom
Haufe verstoßen, war das unselige Mädchen lange
umhergeirrt, einzig nur vom Almosen lebend. Endlich
beschloss sie, ihren Verführer, einen angesehenen,
reichen St. Galler Handelsherrn aufzusuchen, welcher
sich— Othmar— nennen sollte.
Von Angst und Hunger, Müdigkeit und Kälte
überwältigt, hatte sie sich erst noch in die Kloster­
kirche zu St. Katharina geflüchtet, um dort auszu­
ruhen, ehe sie ihren Weg fortsetzen konnte. Auch
gedachte sie noch an der Klosterpforte, um ein Al­
mosen zu bitten, damit sie Aufnahme in einer Her­
berge finden möchte. Der letztere Wunsch war nun
freilich ungeahnt glücklicher Weise in Erfüllung ge-
anderes von den Engländern im Stiche gelassen.
Die Engländer richteten auf eine Stellung, welche
ihnen abgenommen worden war, ein heftiges Feuer.
General Schoemann erwiderte entsprechend. Die
Verluste an der Stelle, wo General Lemmer focht,
werden auf 300 Mann geschätzt.
Verschiedene Krtegsnachrichten.
In Portsmouth wurde am 16. Febr. der Be­
fehl gegeben, dass drei Reserveschlachtschiffe, drei
Kreuzer und ein Torpedokanonenboot sofort Kohlen
einnehmen sollten, so dass sie zur Indienststellung
-bereit seien. Durch einen weiteren Befehl wurde
erreicht, dass die in Portsmouth liegende Reserve-
flotte sich sofort mobil machen kann.
Nach Wiener Zeitungsberichten sind die Ver­
handlungen von Dr. Leyds mit Berliner politischen
Kreisen von nicht geringer politischer Tragweite ge­
wesen. Es ist zweifelllos, dass sich Deutschland
für gewisse Eventualitäten einen entsprechenden Ein­
fluss in Südafrika gesichert habe. Dagegen wird
bestritten, dass der eventuelle Eintritt des deutschen
Protektorates zur Erörterung gelangt sei.
UslMfchrr Tagesbericht.
Noch keine Regierungsvorlage.
Allgemein erwartete man, dass der Minister­
präsident am Freitag in der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz das bereits wiederholt
angekündigte Exposö über die Sprachenfcage bei
den landesfürstlichen Behörden halten werde. Dies
geschah jedoch nicht. Die Sitzung nahm folgenden
Verlauf: Es wurde vielmehr nach Entgegennahme
des Referates des Abgeordneten Eppinger Über die
Curienfrage und die Landtags-Wahlresorm die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden auf die
Tagesordnung gestellt, und es sollen für diesen
Vorgang zwei Gründe maßgebend gewesen sein.
Fürs Erste haben die Besprechungen, welche Herr
v. Koerber tagszuvor mit den Deutschen und am Frei­
tag mit den Czechen hielt, bei der Regierung offenbar
die Ueberzeugung erweckt, dass die, beiderseitigen
Standpunkte in der Sprachenfrage bei den landesr
fürstlichen Behörden einander noch nicht so nahe­
gerückt sind, dass ein eventueller Vermittlungsvor­
schlag der Regierung von beiden Theilen acceptiert
würde. Andererseits scheint man die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden gewisser­
maßen als Vorbild für die Behandlung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden zu betrachten.
In Bezug auf die erstere Frage bildete bekanntlich
nur mehr der§ 3, betreffend die anderssprachigen
Eingaben bei einsprachigen Gemeinden und Bezirks­
behörden, den Gegenstand der Meinungsverschieden­
heiten. Am Freitag wurde nun in einer dreieinhalb­
stündigen, bewegten Debatte, in welcher sich die
beiden Parteien nur Schritt für Schritt näherrückten
und mit großer Energie ihre Propositionen ver­
theidigten, eine Einigung über den§ 3 erzielt.
Wiewohl die Differenz zwischen den Deutschen und
den Czechen nur eine geringfügige war, so gelang
er doch nur mit igroßer Mühe, zu einer Verein­
barung zu gelangen. Die deutschen und die czechischen
Vertreter zogen sich zu gesonderten Besprechungen
gangen. Als Angelika den Namen Othmar ver­
nommen, ließ sie von Schreck gefasst, das Haupt der
Unglücklichen, welche sie immer noch gestützt hatte,
auf die Polster zurücksinken, denn unter St. GallenS
begüterter KaufmannSwelt war ihr nur einer diese-
NamenS bekannt— Othmar Hux— ihr Verlobter.
Von diesem schmerzlichen Gedanken schien auch
die Frau Priorin ersasst worden zu sein. Sie, die
sonst an Selbstbeherrschung so gewohnt war, dass sie
für deren verkörpertes Bild gelten durfte, hatte bei
der verhängnisvollen Nennung jenes Namens ihren
Liebling Angelika mit so unsagbar ängstlichem und
doch wieder so mütterlich zärtlichem Blicke betrachtet,
als ob sie mit ihm alle Sorgen und Enttäuschungen
des Lebens von diesem theuren Haupte bannen möchte.
Merkwürdig schnell gefasst und wohl auch von
der süßen Hoffnung eines bestehenden Irrthumes
gehoben, hatte sich indessen Angelika an die erstaunte
Kranke gewandt, sie theilnahmsvoll die nähere Per­
sonalbeschreibung ihres unseligen Verführers bittend.
Doch, o Jammer! auch das Bild, welches das un­
glückliche Mädchen von diesem stattlichen, jungen
Manne entwarf, sowie die Nennung ihrer Heimat,
von welcher Hux oft, als von einem lieblichen Land­
aufenthalte gesprochen, bestätigten diese Meinung.
DaS war zu viel für die arme Angelika; ihrer Sinne
kaum mächtig, wandte sie sich, von der tiefergriffenen
Frau Jubilarin unterstützt, der Thüre zu. An deren


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 40
,Vorarlberg« Volksblatt'
Seite 8
zurück, und endl ch wurde eine ziemlich complicierte
Formel gefunden, wonach die anderssprachigen Ein­
gaben durch Uebersetzungsstellen in die Sprache der
autonomen Behörden übertragen werden sollen; bei
den Gemeinden soll diesfalls ein anderer Modus
eingeführt werden als bei den Bezirken. Die genaue
Siylisierung dieser Formel wird durch das für
morgen einberufene Sub-Comite vorgenommen werden
I« der Zukunft.
Die Berständigungsconferenzen sind also bis jetzt
so ziemlich glatt vor sich gegangen. Was wird aber
diese Sache alles bringen, so frägt man sich mit
einem gewissen Bangen. Die czechischradicale Presse
arbeitet mit Hochdruck, um die Jungczechen zur Ob
struciion im AbgeordneLenhause zu beivegen. Ob es
der Gruppe der Besonnenen unter den Jungczechen
'gelingen wird, ihre Gegner im eigenen Club, die
gewissen verstockten Radaubrüder, zu-m Nachgeben zu
zwingen, wird sich wohl gestern in der Vollversamm­
lung des Czechenclubs gezeigt haben. Bekanntlich/
verlangen die Radikalen unter den Cesky die sofortige!
Gewährung der inneren czechischcn Amtssprache, als.
Entgelt für die Einstellung der Obstruktion. Nach
der „Narodni Listy" hatten die Jungczechen am
Samstag noch fest im Mnne, falls die innere Amts­
sprache nicht vor Einberufung des Reichsrathes zu­
gestanden sei, in der schärfsten Weise die Arbeit im.
'Parlament zu verhindern. Wir stehen demnach aber­
mals vor einer wichtigen Entscheidung.
Verschiedenes aus Oesterreich.
Am vergangenen Samstag fand «in Ministerrath
'statt, in welchem die Regierungserklärung anlässlich
des Zusammentrittes des Parlaments 'festgesetzt
, wurde. Das>Gabinrt 'wird «auch Beschlüste -bezüglich
'der Aktionsfähigkeit des Parlamentes fasten, falls
chie Verständigungs-Cpnferenz scheitern sollte. Dr/
d. Kärber dürste sich -sodann nach -Budapest begebe«,/
um dem Kaiser, der gegenwärtig dort weilt,. Bericht
zu erstatten.,/ /!!' -/
In" der letzten Wiener/GämeindevcthSsitzung
.prästdi«te wiederum Bürgermeister Dr. Lueger. Er
-würde bei seine« Erscheinen rvon den christlich-socialen
'Gemeinderäthen sowie von 'der Gallerte mit lebhafte«
Beifall begrüßt. Zu Beginn der Sitzung berichtete
'der Bürgermeister über seine Audierz beim hl. Vater
mit folgenden Wortenr Es «ist mir auch im heurigen
Jahre die Ehre -zutheil geworden, -von Sr.-Heiligkeit
-dem Papste in Audienz empfangen /xu werden. -. Ich
habe mir gestattet, dem Heiligen Vater den Musdruck
der unbedingten Treue mnd^ ^hänglichkeit>drr.^christ­
lichen Bevölkerung der-Stadt Wien zu überbringen.
Se. Heiligkeit der Papst hat Liese Kundgebung mit
Freuden angenommen und mich/beauftragt, seinem
Danke hierüber Ausdruck zu 'geben' und zugleich be­
kannt- zu geben, dass er der gesammten chmstlichen
Bevölkerung Wiens seinen papsüichen Segen «ertheilt.
Vielleicht interessiert es die geehrten -Herren, zu er­
fahren, dass Seine Heiligkeit der Papst außerordent­
lich rüstig ist und dass ich ihn viel kräftiger ge­
sunden habe, als er im. Vorjahre war, und dass
jedenfalls die Hoffnung vorhanden.ist, dass er noch
viele Jahre am Leben erhalten bleibt, und dass
wir die Freude habe« werden,' ihn als Heiligen
Vater in Rom "noch öfter begrüßen zu können.
Die Situation spitzt sich zu.
Die öffentliche Meinung Russlands sympathisiert
ziemlich offen mit jenen russischen Staatsmännern,
welche den Zeitpunkt als gekommen erachten, um
einen Vorstoß in Asien gegen- England zu wagen.
Die Situation an der Nordgrenze von Indien spitzt
sich immer mehr zu, der Zusammenstoß zwischen
Russland und England dürfte sich wohl nach allen
Anzeichen zu schließen in absehbarer Zeit ereignen.
Es ist begreiflich, dass Russland sich hütet, vorzeitig
loszuschlagen und damit das Gelingen seiner Pläne
von vorneherein zu gefährden. Ein Schlag, wie
es derjenige sein muss, welcher geführt werden muss,
um die Macht Englands über seinen asiatischen
Colonialbesitz zu erschüttern, -muss wohl vorbereitet
werden, alle Chancen müffen genau erwogen sein,
denn jede Unterlaffung könnte sich schwer rächen.
Russland ist bereits-seit Jahren in aller Stille an­
der Arbeit, in England befindet man. sich anderer­
seits— wie uns die dortigen Blätter zeigen —.
keineswegs im Unklaren darüber, dass Russland, die
durch die Misserfolge Englands in Südafrika herbei-/
geführte Schwächung des politischen und militärischen-
Ansehen» Großbritaniens nicht unbenutzt-lasten will.
Russland trachtet nicht, nur an der indischen Nord­
grenze, große Truppenkörper anzusammeln, es. rüstet
auch eifrig zur See. So wird gemeldet, dass das
Schwarze Meer-Geschwader um; vier Kreuzer, und
vier zu Kriegszwecken adaptierte Transportdampfer
verstärkt werden soll.
Auch die Vermehrung der baltischen Flotte wird
in Angriff genommen und Hand in Hand damit, soll
eine Reorganisation des Officierscorps der Kriegs-!
marine gehen. Wie groß. di« Truppenmassen sind,
die in letzter Zeit von Russland an die indische
Grenze vorgeschoben «wurden, kann man nicht ver­
lässlich feststellen. ..'
. Ei« Krieg Russlands gegen England würde zu­
nächst .der Einnahme Kabuls gelten müssen. -Die
Aufstellung eines Operalionscorps «m Amu Darja
würde «ine so breite OperationsbafiS ergeben, dass
für dieselbe >80.000 Mann nicht ausreichen würden
und Verstärkungen unbedingt- nöthig wären. In
dieser Beziehung ist aber Russland unvergleichlich
im Vortheil gegen England, da ihm eine schier un«
begrenzte Zahl geübter Truppen zur Verfügung steht.
Die Rüsten können Sinnen 14 Tagen eine Division
sammt Artillerie, vom Kaukasus nach Samarkand
-und Kuschk warfen,, .wofür England Monate benöthigt.-
Von. höchster Wichtigkeit., wäre es. für welche. der
kriegführenden Parteien sich der Emir von-Afghanistan
entscheiden würde, -da dadurch i die -Lage des Gegners
sowohl -in Bezug -«wf. Militärkräfte, wie .bezüglich
der- Verpflegung. der Truppen überaus.! verschlechtert
würde.- Den Afghanen gelten -die Russen,! die in
Asten unaufhaltsam vordringen, «als stärker und
isympathischer, ,-fie. dürften .stch ..daher wahrscheinlich
für -ein Bündnis -mit den Rüsten entscheiden. Wenn
aber- die Rüsten- einmal in Kabu! und .Kandahar
stehen,- dann droht, der Indischen Herrschaft Englands
ernste Gefahr. -, .. -----.]
Gs Mt ik«i« schuri«ttges Geschäft
gv^eren Stieles mehrj-'Ä l»em nicht die.Jühen,/be-!
«heiligt wären. Man weiß zur Genüge,' dass. auch
der südafrikanische Krieg das Werk des! jüdischen
Speculantenthums ist. Herrn Chamberlain ist des»
halb schon der Kopf gewaschen worden. Die Juden­
presse vergisst aber systematisch, auch den jüdischen
Spießgesellen Chamberlains. das Nöthige zu sagen.
Und doch tragen. diese am Ausbruche des Krieges
höchst wahrscheinlich rr.ehr Schuld als Chamberlain
selbst. Im englischen Unterhaus? hat diese in England
recht gut bekannte Thatsache dem irischen Parlaments­
mitglied Healy Veranlassung gegeben, sich mit dieser
Judengesellschaft etwas näher zu befassen. Er sagte:
„Der Krieg wird geführt und da8 Volk zahlt die
schweren Kriegstaxen, damit noch mehr deutsche
Juden ihre Paläste in London bauen können. Warum
senden Sie nicht Wernher, Beit u. Co. hinaus?.. ..
- Die Inhaber der letzteren Firma, W. Wernher,
Alfred Beit, L. Philipps rc. sind deutsche Juden,
sie sind .Cecil Rhades Freunde und Compagnons
und sie haben die schönsten Paläste in der.vornehmen
Park Laue am Hyde Park; ihre Jntereffen in Süd­
afrika belaufen sich auf Milliarden und jeder einiger­
maßen- informierte -Mann weiß -und versteht, das»
es vollkommen gerechtfertigt ist, wenn man an
Stelle des CabinetS Salisbury die Firma Wernher,
Beith u. Co. mit den stillen Theilhabern RhodeS
und Chamberlain als Centralstation -der .englischen
Politik in Südafrika betrachtet."— So ist es in
der That. Die Judenblätter verlieren aber höchstens
einige tadelnde Bemerkungen an Chamberlain,, von
der nicht minder schuldigen Judengesellschaft reden
sie kein Sterbenswörtchen. In der Vertuschung
von jüdischen Schandthaten sind die.Judenblätter
„einzig".
Li Hung Tschaug als BieekSnig
von Kanton.
Di« Ernennung Li'Hung- Tschängs, der- auch
den Europäern durch seine Reisen bekannt ist, zum
Vicekönig von Kanton hat, wie aus-Hongkong tele­
graphiert wird, vielfach überrascht "und erfährt in
den chinesischen Mandarinenkreisen bir verschiedenste
Auslegung. DaS. Freiwerden der Stellung TänS
kam durchaus unerwartet, und die politischen Stern­
deuter hatten noch nicht begonnen, Vermuthungen
über seinen Nachfolger aufzustellen, als die Ernennung
Li's gemeldet wurde. Die „Weekly Press", die
gute Beziehungen zu chinesischen Beamtenkreisrn
unterhält, erfährt aus Tientsin, dass nach Ansicht
eines hohen chinesischen Würdenträgers drei Gründe
für diese plötzliche Mission Li's maßgebend gewesen sind.
- Erstens wünschte -die Regierung einen Mann,
der sowohl fähig und energisch,- als auch psrsoos
grata ?f«f, zur Schlichtung der immer verwickelter
werdenden- französischen Grenzverhältniste zu haben;
zweitens -brauchte -sie-einen starken Mann, um-die
fortwährenden Unruhen in den beiden Kwangprovinzen
-zu unterdrücken; und -drittens- wünschte sie dringend,
den Europäerfreund Li HungTschang aus Peking
Herauszubekommen.'-'
.' Die Thatsache, dass Li im Süden persönlich
äußerst unbeliebt ist, ist in Peking kein Geheimnis,
es wird ihr indessen keine Bedeutung beigelegt. Die
Persönliche! Beliebtheit eines Beamten interessiert die
Legierung in Peking außerordentlich wenig, die
HauptsaM ist. ihr,,in .diesem^Falle, dass. Li-Hung-
Tschang, wenn das Alter ihn nicht schon.zu sehe ge»
schwächt, haben sollte, durchaus. der Mann ist, um
Schwelleiangelangt/, fiel sie der vertrauteil' Freundin
leidenschaftlich schluchzend in die Arme.!/ /.!
°' Lange musste die güte Frau Priorin, welche ihre
erste Patientin 'nun der Pflege zweier Schwestern
.und des' endlich--herbeigekommenen Arztes überließ,
all' ihre. GersteSgäben aufbieten; um Angelika,. diese
beklagenswerte Braut/ nur einigermaßen aufrecht zu
erhallen. Sie' sprach von der Möglichkeit .einer unge­
ahnt glücklichen Aufklärung des unliebsamen Räthsels,
von den erhabenen Absichten'-Gottes bei Leitung der
menschlichen Schicksale, von. dem Glücke, welches. eine
reine Seele selbst bei irdischem Missgeschicke erfüllen
kann und- ihr zartfühlendes TrosteSwort schien,der
Tiefärbrugten immerhin einige Erquickung zu bringen.
Non'-dem Erfolge ihrer liebevollen Bemühungen
ermuntert wagte es die Frau Priorin,! welche selbst
"muntert, wagre» y der Dinge
Worten sprach sie von jenememz'g w°hr n, endign
L" welches .sich di! Mubige See- Uch ZZ
und'Opferfreudigkeit in den Wjrrsa.,- e tie f,
erwirbt und mit Freuden bemerkte st ^chst/n
gebeugte,' schwer leidende Angelika djks ,^y
und erhabensten aller Trostgründe schon im
ersten
«no rryaoenpen uuti t xi, n
Augenblicke ihrer Prüfungszeü zugänglich eren
^ Als Herr Rath Mörlin'ruhig und guter Dinge
im Kloster erschien, um seine Tochter dor abzuholen,
da war Angelika, obwohl zu Tode betrübt, doch sch
so in Gott ergeben und auf das Schlimmste gefasst,
dass sie bereit war,- ihm -baldigst zu folgen. Doch
ehe «an bas Kloster! verließ/ !chielt es. die würdige
Frau Priorin für ihr«! Pflicht, dem liebenden Vater
in kurzen Worten/, eine! vorsichtige' Mittheilung' des
Erlebten zu machen.' Der Herr Rath/-schien indessen
so sehr vo«' der Vortrestlichkeit seines künftigen
Schwiegersohnes überzeugt zu fein, dass die menschen-
kündige Nonne. Gott., priesfür die große Zurück-!
Haltung,' welche sie bei/ihrem schwierigen Bortrage
beobachtet hatte.' Offenbar wäre man da übel genug
angerannt/ bei der leisesten Äußerung eines wirklichen
Verdachtes. Immerhin//versprach der blind ver­
trauende Väter sich nach! dem wahren' Sachverhalte
erkundigen zu wollen; was ganz "gewiss nur zu Herrn
OlhmärS glänzender Rechtfertigung beitragen! könne.
//'...Als Angelika ihres Vaters .Zuversicht, sah, '/da
gleng auch in ihrem Herzen noch einmal eist!seliger
Hoffnungsstrahl stuf. '.Fast/schämte, sie sich /ihrer
vorigen/ Verzagtheit. Ach I ünd wie gerne wollte sie
Othmar durch lebenslängliche Zärtlichkeit, durch innige,
treue Hingäbe in Freude‘ und Leid das ihm ange­
thane Unrecht abbissen; wenn er wirklich' schuldlos
iw einen so schweren Verdacht gefallen'.wäre! -/
' Poch diese .trostvolle Stimmung Lästerte nicht
änge an; immer wieder tönten an Angelikas Ohr
,ene Worte des gefallenen Mädchens, mit denen sie
Othmars Bild so lebensfrisch und getreu entworfen
hatte. Ja, ihr waren sogar bei der Erzählung der
trostlosen Unglücksgeschich'te, längst bevor ein Name
genannt wurde, schon einige,-Ausdrücke aufgefallen,
drädchen offenbar nur als aus dem Be.
rerche Werer. Bildung entlehnt, gebrauchte, und die
durchgehendS zu OthmarS Redeweise zählten. Und-
-erkältende. Gefühl, welches sie bei der
ersten Begegnung, mit ihm warnend zurückhielt und-
"fest -aschfarbenen Kreuzchen,, welche sie heute, wohl.
alD Zeichen vom Himmel, bekleidet .hatten l- Alles
schien aufw eine erstste, schwere Zukunft-hinzudeuten-
und Angelika fühlie es, dass mit dem heutigen hoch­
bedeutungsvollen Tage der Kampf des Lebens für sie
begonnen hatte.///-! //
der! gesammtrn Christenheit und im Kloster »st
St. Katharina.war- der -10. Dezember 1603 ein
freudiger Festtag gewesen; ihr allein hatte sein Ab.
schluss: Weh und Schmerz gebracht, wie L L
nicht.gedacht werben konnten. .Und dennocbl
Ni«. fHt z,nu,7'um L
'&“u «rsED-chl-r d-«r',!d Ihn"
d,n


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkÄblatt
Nr. 40
unter den Kantonesen Ruhe und Ordnung zu schaffen.
Als Li vor zwanzig Jahren nach Tientsin kam, war
diese Stadt auch im ganzen Kaiserreiche berüchtigt
wegen der Aussässigkeit und Rohheit ihrer Ein­
wohnerschaft; die Rgwdies fanden aber bald heraus,
dass Li-Hung-Tschang keinen Spass verstände, und
thatsächlich ist Tientsin in den letzten zwanzig Jahren
ruhiger gewesen als die meisten chinesischen Städte.
Ein Mann, der den Taiping-Aufstand (1850—1864,
veranlasst, um die Mandschu-Dynastie zu stürzen)
zu unlrrdrücken imstande war, und dabei die äußerste
Härte anwenden musste, ist so leicht für kleinliche
Bedenken nicht zu haben. Es wird nicht angenom­
men, dass Li nunmehr die ihm erst wenige Wochen
vor der Verleihung der' Vicekönigschaft im Süden
übertragene Stellung als Handelsminister aufgeben
wird.
Was die Frage des Alters anbetrifft, so ist kein
Grund, anzunehmen, dass Li viel von seiner alten
Energie verloren haben soll, obwohl er jetzt den
Achtzigern nahe ist, und was immer seine Vorzüge
und Fehler als Vicekönig sein mögen, er wird sich
als ein intelligenter Beurtheiler der Sachlage und
als ein kluger Verwalter der vielen Angelegenheiten
zeigen, die ihm jetzt bei seiner Aufgabe, den Westfluss
zu erschließen, erwachsen. Die Loyalität und Leistungs­
fähigkeit der südlichen Truppen ist nicht besonders be­
rühmt, aber trotzdem ist man in Hongkong und
Kanton überzeugt, dass die Rebellen und Piraten
bald eine sehr schlechte Zeit unter dem Li'schen Regime
haben werden. Und es war wirklich die höchste Zeit,
dass endlich gegen die Rebellen und die Piraten am
Westfluss vorgegangen wird.
Kurze politische Nachrichten.
In Mährisch-Schönberg hat der Gemeinberath
mit 18 gegen 5 Stimmen beschlossen, dass die dortige
altehrwürdige katholische St. Barbarakirche den
Altkatholiken zu gottesdienstlichen Zwecken „bis auf
Weiteres" überlassen werden soll. Der Beschluss ist
rin Erfolg der „Los von Rom"-Bewegung. In
Mährisch-Schönberg sind 120 Personen zum Alt-
katholicismus übergetreten.—
Dem Pariser „Eclair" zufolge erhielt der fran­
zösische Kreuzer „D'Assas" Befehl, nach Martinique
abzugehen. Gleichzeitig sollen sechs Gendarmerieab­
theilungen dorthin abgesandt werden. „Estafette"
will wissen, dass in Frankreich ein Corps von 2000
Freiwilligen zur Abreise nach Transvaal bereit stehe.
Die Einschiffung erfolge bald. Alle Freiwilligen
sind gediente Soldaten und ihre Osficiere hätten
sämmtlich bereits im Feuer gestanden.—
Nach Meldungen der Moskauer Blätter haben
-die serbischen Consule in den russischen Städten
ihren-Abschied eingereicht. Hinsichtlich Moskaus be­
merkt die „Roffija," es sei positiv bekannt, dass
.das serbische Consulat zu existieren aufgehört habe,
da Generalconsul Mschnjakow und der Viceconsul
demissioniert hätten. Das Blatt meint, dass dem
Beispiele Moskaus alle Städte Russlands folgen
werden.—
Uerruischlr Nachrichten.
Vom Kohlenarbeiterstreik. Bei der am Frei­
tag im mähr.-schles.Streikegebiete erfolgten Lohnzahlung
einzige Tochter vor dem trostlosen Schicksale getäuschten
Lebensglückes zu bewahren, ehe es zu spät sein würde.
Man beschloss daher gleich in den nächsten Tagen
-die Sache gründlich zu untersuchen, wozu der Schutz
und die Pflege, welcher das unglückliche Mädchen ja
ohnehin bedurfte, vollkommen gerechi fertigte Ursache bot.
. Schon nach wenigen Tagen hatte man das trau­
rige Rätsel zum allgemeinen Entsetzen gelöst. Othmar
Hux war durchaus schuldig befunden worden und die
.Folge davon war selbstverständlich— die Auflösung
seiner Verlobung. Ganz St. Gallen stand auf Seite
/der verrathenen Braut, welche ihr Schicksal viel ge­
fasster ertrug, als man je hätte ahnen können. AlS
-wahrhaft kluge, geistreiche Jungfrau hatte Angelika
bald erkannt und eingesehen, dass GotteS Fügung
»sie noch rechtzeitig vor schwerem Unglücke bewahren
wollte'-und sie■ banste der gütigen Vorsehung von
Herzen für- diese Gnade.
An edler Begeisterung fehlte es der muthvollen,
arbeitSliebenden Angelika auch nicht. Vor allem galt
eS die bei diesem Theuerungsjahre vermehrte Elaste
der Hilfsbedürftigen zu unterstützen, was sie ebenso
reichlich als gerne that. Nebenbei gedachte ihre
Freundin: Constantia auf hl. Weihnachten 1503 die
feierliche Verlobung mit Herrn MagnuS Kempter zu
begehen und niemand war thätiger zur festlichen Vor­
bereitung auf diesen fröhlichen Tag, als gerade An-
gelika.die -künftige Brautjungfer. Sich an fremdem
Glücke fvetlend, fand ihr Herz um so eher den
wurden die Arbeiter durch behördliche Kundmachungen
aufgefordert, die Zugeständnisse der Gewerke, die ihnen
angeblich nicht unbedeutende Vortheile böten, an­
zunehmen, da sonst „eine weitere Einflussnahme der
Behörden zur Beilegung der bestehenden Differenzen
nicht eintreten könne." Die Regierung lehnt also
nunmehr jedwede Vermittlung in dem Lohnkampse
der Kohlenarbeiter ab und es scheint ihr völlig
gleichgiltig zu sein, ob derselbe noch Tage, Wochen
oder Monate anhält. Dass diese Haltung der Re­
gierung, zumal in emer Frage von so großem
Interesse für die Allgemeinheit, wie die vorliegende,
eine ganz verfehlte genannt werden muss, ist für
Jedermann einleuchtend, und wir glauben nicht,
dass die Regierung, wenn es thatsächlich soweit
kommen sollte, dass der Sinke noch Wochen hin­
durch andauert, die Verantwortung für die Folgen
aus diesem ihren Vorgehen wird tragen wollen
oder können.
Wir sind der Meinung, dass diese Androhungen
der Behörden nichts weiter als ein Schreckschuss für
die Arbeiter sein sollen, nachdem eine Beilegung
des Strikes allerdings am leichtesten dadurch mög­
lich wird, wenn die Arbeiter zu Allem und Jedem,
was ihnen seitens der Kohlenwucherer großmüthiger­
weise geboten wird, Ja und Amen sagen. Allein,
wie die Sachlage jetzt steht, dürfte die Regierung
die Rechnung ohne die Arbeiter gemacht haben, die
nach wie vor auf ihren berechtigten Forderungen
beharren und durch ein derartiges Vorgehen nur
in denselben bestärkt werden.
Fast auf allen Schächten ruht die Arbeit noch
immer, auf den wenigen, wo gearbeitet wird, wurden
sehr geringe Mengen Kohle zu Tage gefördert. Dabei
herrscht überall Ruhe und Ordnung, was den Arbeitern
nur zur Ehre gereicht.
Pfarrer Kneipp und die Influenza.
Pfarrer Kneipp schreibt: „Ist die Influenza wirklich
da, so wäscht der Kranke den ganzen Körper mit
kaltem Master mit etwas Essig darin jede Stunde.
Gewöhnlich kommt nach der zweiten oder dritten
Waschung starker Schweiß, und dadurch ist die Aus­
scheidung deS kranken Stoffes vollzogen. So hat
ein Bauer abends 7 Uhr begonnen, und morgens
6 Uhr war er vollständig gesund. Die Ganzwaschungen
sind also bei dieser Krankheit das beste Mittel.
Wird noch Johanniskraut und Schafgarbe oder Sallbei
(Müslikraut) und Wermuth (Wormet) Thee innerlich
genommen, so geht die Heilung rascher vor sich."
Bei dieser Waschung soll absolut nichts als einzig
Hände und Gesicht abgetrocknet werden. Während
der ganzen Dauer dieser Waschungen soll man im
Bette sein und nach jeder Waschung sich sofort, ohne
abzutrocknen, recht gut zudecken (unter und ob sich
ein Leintuch). Aeltere, blutschwache, kränkliche, toasser-
scheue Personen dürfen für sich heißes Master nehmen,
in dem Kräuter oder einfach Heublumen gesotten
wurden. Mit dieser Waschung hat man alle Stunden
so lange fortzufahren, bis starker Schweiß kommt.
Bei starken Jnfluenzafällen kommt der Schweiß oft
erst nach der sechsten Waschung. ES ist zu empfehlen,
gleich beim Spüren und Auftreten der Influenza
genanntes Mittel anzuwenden. Die Waschung soll
rasch vor sich gehen und höchstens zwei Minuten in
Anspruch nehmen.
Frieden wieder, als es durch innige Gottes- und
Nächstenliebe vor allem Ruhe, und Glück in Gott
suchte.
3. Imi Kraute.
Ein Jahr ist vorübergezogen seit jenem verhängnis­
vollen 10. November 1503 und eS hatte sowohl dem
Stift und Stadt St. Gallen, wie deren einzelnen
Bewohnern manche Überraschung, manch ungeahnte
Neuerung guter und schlimmer Art gebracht.
Den 12. April 1504 war der st. gallische Fürst-
abt Gotthart zu Wyl an den Kindrrpocken gestorben,
noch ehe er das sechzigste Jahr erreicht hatte; ihm
folgte der ebenso gelehrte als tüchtige und stattliche
Herr Franziskus von Gaisberg im Amte nach. Ohne
des Neugewählten Vorwisten hatte sich die Stadt
St. Gallen mancherlei Rechte und Vortheile aneignen
wollen, was zu langwierigen, oft sehr aufregenden
Verhandlungen Anlass gab. Auch sonst gährte eS
mancherorts wegen der weltlichen Gerichtsbarkeit und
eS war öfter zu Schlaghandel und bösem Zwist ge­
kommen. Doch ungeachtet so vieler bürgerlicher Ver­
drießlichkeiten ward die allgemeine Stimmung doch
bald wieder eine gehobene, als im Herbste eine ge­
segnete Ernte des Obstes und prächtiger Wein alle
reichlichst entschädigte für die Entbehrungen des ver­
gangenen Winters. Männiglich freute man sich nun
des großen GottrSsegenS, welchen man erst jetzt so
recht zu schätzen wusste.
Auch im Kreise unserer jugendlichen Freundinnen
Aus gegnerischem Munde. Die „Deutsche
Eoang. Kirchenzeitung" schreibt: „Die katholische
Kirche, wenigstens in Deutschland hat bis jetzt die
Aufgabt, den Umsturz von sich fernzuhalten in an­
erkennenswerter W'ise gelöst. Von den 56 social­
demokratischen Reichstllgsabgeordneten ist nur ein
einziger in katholischen Landschaften gewählt; alle
andern verdanken ihre Wahl Bevölkerungsschichten,
die in ihrer großen Mehrheit protestantisch sind. In
Deutschland hat die katholische Kirche ihre Arbeiter­
massen im Großen und Ganzen von der rothen
Fahne ferngehalten und in ihre Socialpolitik eingereiht.
Es ist doch überaus bemerkenswert, dass die katho­
lischen Arbeiterverbindungen Berlins auf 16.000
Mitglieder gestiegen sind, während die evangelischen
Arbeitervereine in zwei Jahren mit großer Mühe
1500 Mann um sich gesammelt haben. Die Ursache
dieser Erscheinung ist ohne Zweifel der größere Ein­
fluss Roms auf das Volk. Der Katholicismus hat
in derselben Zeit, die uns die Massen der Arbeiter
entrissen hat, das gesammte kath. Volk um sich geschart."
Ein ergreifendes Wiedersehen fand letzten
Sonntag Abend in einem Wirtshaus zu St. Johann
im preußischen Regierungsbezirke Trier statt. Vor
18 Jahren starb ein Ehepaar, seine beiden Knaben
als Waisen zurücklassend. Der ältere kam gerade aus
der Lehre, er nahm den Wanderstab und steuerte in's
Ungewisse, in die weite Welt hinaus, der jüngere,
im siebenten Jahre stehend, kam in ein Waisenhaus.
Von nun an wussten die Beiden nichts mehr von
einander, kein Brief, nichts gab ihnen rin Lebens­
zeichen. Nach 17 Jahren wollte es das Schicksal,
dass beide nach Trier in Arbeit kamen, aber immer
wussten sie noch nichts von einander. Am Sonntag
trafen sie in einem Wirtshaus an einem Tische zu­
sammen und tauschten gegenseitig ihre Erlebniffe
aus, nicht ahnend, dass sie Brüder seien, bis zur
Nennung ihres NamenS und Geburtsortes. Mit
einem Aufschrei lagen sie sich in den Armen und
„weinten vor Schmerz und vor Freude!" Nun gab
es ein Austauschen ihrer Erlebniffe, ihrer Schicksale
in den langen Jahren. Die sonstigen Gäste der
Wirtschaft konnten ihre Theilnahme über den bewegten
Vorgang nicht verbergen.
Kirchliche Nachrichten. Am 16. d. Mts.
wurden in Rom 3250 Pilger aus Piemont und
der Lombardei vom hl. Vater in Audienz empfangen,
die in fünf Extrazügen in Rom eingetroffen waren.
Am 13. kam ein Pilgerzug aus der Diöcese NimeS
(Kirchenprovinz Avignon in Frankreich) in Rom
an, mit dem Diöcefanbifchof Beguinot an der Spitze.
Die Katholiken RomS bereiten sich vor, morgen,
als am 20. Februar, das Fest der Erhebung Papst
Leo XIII. zum Pontificat und am 3. März seine
Krönung in besonders würdiger Weise zu feiern.
Unter anderem ist eine große Speisung der Armen
an diesen Tagen vorgesehen. Von den Geschenken,
die dem hl. Vater bei dieser Gelegenheit dargebracht
werden, ist besonders ein Album hervorzuheben, in
das ungefähr 1000 Greise aus der ganzen Welt,
die daS 80. Lebensjahr überschritten haben, ihre
Namen eingeschrieben haben.
Allerlei.
— Bürger der Gemeinden Hoyern» Aeschach,
Reutin, Ober- und Unterreitnau und Bodolz werden
hatte es nicht an bedeutungsvollen Ereignissen gefehlt.
Jungfrau Constantia Varnbühler, welche zu Ostern
1504 ihre Hochzeit mit Herrn MagnuS Kempter zu
feiern gedachte, musste dieselbe wegen Todesfall in
in der Familie des Bräutigams auf den Spätherbst
zurückgestellt sehen und nun hatte ein schlimmer
Fieberansall auf Seite der Braut selbst nochmals'
: Verzögerung gebracht. Um abermaligen Hindernissen
vorzubeugen beschloss man im Familtenrathe, dieselbe
noch im Lause deS Novembers zu feiern und eS
ward wiederum der 10. Tag dieses Monats- dazu
: auserkoren.
ES war eine großartige Feier, welche dieses hoch-
' ansehnliche Vermählungsfest verherrlichen sollte. So
! einfach und bescheiden man sonst auch in den be-
: güterten Familien St. Gallens nach altem Brauch
> lebte und wie wenig prunkvoll die Töchter dieser
i Zeit gekleidet waren, der Hochzeitstag bildet hierin
jetzt eine durchgreifende Ausnahme. ES war näm­
lich hier wie auch sonst überall die Prachtliebe rasch
- emporgeblüht; seitdem die Schweizer ihr mach den
i Burgunderstegei: huldigten, ward man auch rings in
- der Nachbarschaft bald der alten Einfachheit müde.
! Drei Tage lang währten die VermählungSfestlich-
- ketten und. alle Theilnehmer, vorab das Brautpaar,
i zeichneten sich durch gediegene Pracht und großartige
i Eleganz auS.
Wunderbar schön, ja beinahe fürstlich war darum
: der stattliche Brautzug anzuschauen, welcher sich am


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 5 ]
dB
i 111 im rrr 1- 1■
Nr. 40
»Vorarlberger ©oltSblart“
Teile 5>
am Donnerstag, den 22. und Montag, den 23
nachmittags 1 Uhr zwischen dem bekannten Hoher
derg und Entenberg bei Lindau eine große Buren
schiacht abhalten, an. der sich ca. 300 Personen be
theiligen. Dieses interessante Schauspiel beginnt jedes
mal mit der Kriegserklärung und endigt mit einem
Umzug. Für die Zuschauer wird auf dem sogenannten
Lörchenberg— einem kleinen Hügel in dem Ge
fechtsgelände— von dem das Ganze schön über
sehen werden kann, eine Tribüne errichtet.
— Die Arbeiten am Bau der Eisenbahnlinie
Iteberlingen. Bermatingen, Markdorf—Friedrichs
Hafen haben am 15. Februar begonnen.
— Der Schweizerbund in Bern hat im letzten
Jahre für 786,229 Fr. Bundesbeiträge an ge
werbliche und industrielle Berussbildungöanstalten
verabfolgt. Gemäß dem Bundesbeschluss, betreffend
die hauswirtschaftliche und berufliche Bildung des
weiblichen Geschlechtes stnd im letzten Jahre für die
Förderung dieser Bildung 158,157 Fr. vom Bunde
ausgegeben worden.
— Sehkastenkobold. Im „Freien Rhätier" de­
gradiert der Churer Druckfehlerteufel die Curgäste
zum lieben Vieh, indem er sich aus Arosa melden
lässt: Zur Zeit weiden hier 380 Curgäste, worunter
auch diele Engländer. Für die Gesundheit sorgen
fechs Aerzte.
Gigenbrrichle.
Bregenz, 19. Febr.. (Zum Liederkranz-
Ball.) Allseitig hört man von rechten Männern
in der Stadt darüber sprechen, dass die Kleidung
einzelner Damen bei dem am letzten Samstag «5
gehaltenen Balle des Liederkranzes geradezu scandalös
gewesen. Wir waren von jeher entschiedene Gegner
der Samstagbälle, weil dieselben stets zur Entheiligung
deS Sonntags führen, wir können auch wahrlich nicht
begreifen,''wie rin Verein, der ernste, gesetzte Männer
unter seinen Mitgliedern hat, die doch Christen, ja
zum größten Theile Katholiken sein wollen, ein
türkisches Fest veranstalten können.
Katholische Mädchen aus katholischen Familien
spielten Haremsdamen und dies in ärgerniserregender
Kleidung. Man ist in Bregenz tief gesunken, sonst
könnten solche Scandale nicht vorkommen in einer
Gesellschaft, welche die Elite der Stadt repräsentieren
will. Diese Haremscomödie ist aber zugleich auch
charakteristisch für die Gesinnung jener Männer,
welche an der Spitze des Lieberkranzes stehen.
Bregenz, 19. Febr. Der Güterzug Nr. 288,
welcher um 7 Uhr 30 Min. abends von Langen
abfährt, ist gestern Nacht etwas vor. 8 -Uhr im Arl-
bergtunnel verunglückt. Es werden gegenwärtig im
Tunnel Reparaturen vorgenommen, so dass die Züge
von einem Geleise auf das andere hinüberfahren
müssen. An der betreffenden Stelle entgleisten nun
zwei. Wagen des Güterzuges. Da man in der
Dunkelheit das Unglück nicht sofort bemerkte, wurden
die Wagen derart ruiniert, dass man sie abmontieren
und auf Rollwägen aus dem Tunnel hinausbefördern
musste. Personen stnd glücklicherweise keine verun­
glückt. Der Personenzug, welcher, gestern nachts um
10 Uhr 53 Mim hier hätte eintreffen sollen, kam
infolge dieser Verkehrsstörung erst heute Vormittag!
um 10 Uhr 15 Min. hier an. Der Zug Nr. 11,
der heute um 4 Uhr 40 Min. hier fällig war, war
an den vorgenanten Zug angekoppelt. Gestern nachts
wurde in Bludenz, nach anderen Berichten in Feld
kirch, ein Zug zusammengestellt, der an Stlle des
Curszuges mit v/istündiger Verspätung die Strecke
Feldkirch-Lindau befuhr.
Bregenz, 19. Februar. (Einlösung ver­
fallener Silberscheidemünzen.) Das k. k.
Finanzministerium hat verfügt, dass die Silberscheide­
münzen zu 20, 10 und 5 kr. österr. Währ. noch
bis zum 5. Februar 1901, von den als Ver-
wechslungscassen fungierenden k. k. Cassen, das sind
die Staatscentralcassen in Wien, die Landes-Haupt
raffen in Prag und Lemberg, die Finanz- und Landes-
cassen Linz, Innsbruck, Graz, Triest und Brünn,
die Landes- Zahlämter in Salzburg, Klagenfurt,
Laibach, Zara, Troppau und Czernowitz, sowie die
Filial-Landescaffe in Krakau, über Verlangen von
Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungs­
mittel, mit 50°/ 0 des Nominalwertes berechnet, an­
zunehmen stnd.
Eine zweite Verordnung verlängert in ähnlichem
Sinne die Einlösungs-, bezw. Umlauschfrist für den
ganzen oder halben Kupferkreuzer bis zum 30. Juni d. I.
Von der Annahme in Zahlung bei den k. k. Caffen
und Aemter bleiben diese Kupfermünzen ausgeschlossen.
Bregenz, 17. Febr. Gestern wurden im Vor­
kloster zwei jugendliche Burschen verhaftet, welche im
Verdachte stehen, verschiedene Sachen entwendet und
in einer Feldhütte untergebracht zu haben.
Bregenz, 19. Februar. Laut Bericht der
„Constanzer Nachrichten" steigert sich der Kohlen­
verkehr von Constanz hieher in einen solchen Grade,
wie er noch nie beobachtet worden ist. Die Traject-
kähne können kaum mehr die Tanrporte bewältigen;
wurden doch an einem einzigen Tage über 80
Kohlenwagen nach Bregenz verladen. Im Ganzen
stnd bis jetzt 1200 Waggons angesagt, weitere Be­
stellungen dürften wohl nicht ausbleiben. Aber auch
in der Schweiz ist die Kohlenausfuhr zur Zeit
eine große.
Lauterach» 18. Febr. Heute fand im Hirfchen-
faale dahier die Vollversammlung drö Spar- und
Darlehenscaffenvereines Lauterach mit sehr reger
Betheiligung unter dem Vorsitz des Herrn Obmann-
'tellvertreter Gemeinderath Dietrich statt. Der
Rechnungsabschluss pro 1899 mit einem Umsatz von
306.000 K weist einen Reingewinn von 91 K aus
Derselbe, sowie. der diesbezügliche Bericht des Auf
sichtsrathes wurden genehmiget und der Verwaltung
daS Abfolulorium ertheilt.
Bei der Neuwahl des AufstchtsratheS wurden die
Herren Gebh Greßle als Vorsitzender, I. B. Schertler
als Vorsttzenderstellvertreter, Gemeinderath Gorbach
H. Lerchenmüller, Ferd. Oelz und Albert Götze
wiedergewählt. Gorbach und Lerchenmüller lehnten
edoch die Wiederwahl ab und, wurden hiefür. die
Herren Wilhelm Witzemann und I. G. Müller ge«
wählt. Der Stand der Mitglieder ist heute 153
Der Zinsfuß für Einlagen 3'/,"/,. für Darlehen 4°/ 0
Dornbirn, 18. Febr. Gestern nachmittag ver
chied dahier nach Empfang der hl. Sterbsacramente
und nach langem mit Geduld ertragenem Leiden
Herr Dr. I. G. Fulterer, Advocat, in seinem
81. Lebensjahre, Schwiegervater des Herrn Dr.
10. November 1504 gegen 10--Uhr vom Haufe
Zollikofer an der Speisergaffe nach der nahe ge«
.legenen St. Laurenzen Pfarrkirche bewegte. Glück­
licherweise hatte sich die Witterung verhältnismäßig
günstig gestaltet, so dass die kostbaren, theils aus
edelm Pelzwerke, theils aus Sammt, Damast oder
purpurfarbenem Wollstoff gefertigten und mit Pelz
verbrämten Mäntel, der Brautleute und Hochzeits»
gäste nahezu entbehrlich'gewesen wäre.
Wahrhaft überraschend war jedoch das Bild groß­
artiger Pracht,, welches stch-am Portale der Kirche
entfaltete, als man cher zahlreich anwesenden Diener­
schaft die schützenden Hüllen überreichte, um selbe auf
die Betpulte vorantragen, zu lassen, und sich dann
in ungeschmälerter Entfaltung der GalatGewänder
zum feierlichen Einzuge anschickte.'
In lichtblauem, stlberdurchtvlrkten
den zarten Mhrthenkranz sinnnig
Haarschmuck geschlungen, schntt dir y°qerro.y-n°e
Brautkleide,
um den üppigen
die hocherröthende
Constantia an ««. 7 .~,
Seidensamt gekleideten Bräutigams. Prachtvolle Ju
1!- m —* während deS Bräutigams
welen zierten die Braut,—
Schmuck in einer- schweren- Golbkette von mehreren
Cllen Länge bestand, welche über. der Brust mehr­
fach verschlungen, in langen Reihen über die Weste
aus. Silberbrokat herabfiel. Kostbare Spitzen aus
Brabant bildeten zudem eine ebenso schöne als reiche
Llerde deS Brautpaares. Im folgten sechs Braut­
jungfern in zart rosafarbenen AtlaSgewändern, in
Gesellschaft ebenso vieler Brautführer, deren Anzug
aus braunem Damast mit schimmernder Weste aus
Goldbrokat und kostbaren Spitzenzierden sich sehr
schön von der feinen Farbe ihrer Begleiterinnen ab­
hoben. Unter den Brautjungfern war Angelika
Mörlin die erste; ihr folgten Anverwandte des
Bräutigams und den Schluss bildete Cölestine von
Watt, als jüngste Freundin der Braut. Constantias
Partner war Herr OnophriuS Zollikofer, der liebens
würdige, jüngste. Bruder der Braut. Er schien mit
hohem Interesse sein schöneö Gegenüber zu betrachten;
doch Angelika war so sehr in Gedanken vertieft, dass
sich niemand rühmen konnte, auch eines Blickes von
ihr gewürdigt worden zu sein. Sobald man dir
Kirche betreten hatte, bildete der Altar den Zielpunkt
all ihrer Betrachtung.
An die Brautführer und Führerinnen reihten
sich die Eltern deS jungen Paares, sowie deren nächste
Verwandte mit den Gästen aus Konstanz und dann
sämtliche Mitglieder der Gesellschaft zum „Noten
steine", wohl fünfzig Herren und Frauen an der
Zahl.. Damastgewänder der Frauen in allen Farben,
kostbare Anzüge der Männer, meist in dunkelm
Samt, einige wohl auch in Hellern Schattierungen
hatten sich hier in buntem Wechsel zusammengefunden
zu einem ebenso farbenreichen als prachtstrahlenden
Bilde.'
(Fortsetzn», folgt)
Schöch, Advocaten in Bregenz. Dr. Fulterer hatte
vor etwa 30 Jahren eine eigene Kanzlei in Dorn­
birn eröffnet, welche bald in Blüte kam. Aber
schon nach wenigen Jahren zeigten sich bei dem
noch in den besten Jahren stehenden Manne btc
ersten Spuren eines Rückenmarkleidens, dem er, aber
erst nach mehr als 20jährigem, schwerem Leiden zum
Opfer fiel. Seit mehr als 20 Jahren konnte Fulterer
das Zimmer nicht mehr verlassen, seit 10 Jahren
buchstäblich mit Ausnahme des Mundes kein Glied
mehr rühren und in diesem jammervollen Dasein
verbrachte er, noch dazu meist in Einsamkeit, ein
qualvolles Decennium, abgeschieden von der Mitwelt,
von denen Hunderte in Dornbirn ihn gar nie ge­
kannt und gesehen haben. R. I. P.
Dornbirn, 19. Februar. Die Bevölkerung
ist hier sehr beunruhiget durch ein Vorkommnis in
der Nacht vom SamStag auf Sonntag, allwo mitten
in der Nacht der Nachtwächter plötzlich beim Hause
der Witwe Diem in der Hanggasse ein Feuer
beobachtete. Glücklicherweise gelang es ihm mit Hilfe
der herbeigeholten Nachbarn dasselbe rechtzeitig zu
löschen, bevor größeres Unglück geschah. Der Nacht­
wächter ist der Ansicht, dass an jener Stelle daS
Feuer nur absichtlich entstehen konnte, daher von
ruchloser Hand gelegt worden sei. Bei diesen jetzt
oft stürmischen Nächten ist es keine Kleinigkeit, wenn
man nicht weiß, ob so ein verkommener Mensch Feuer
anlegt und dadurch namenloses Unglück herbeigeführt
werden könnte. Hoffentlich gelingt es, deS Elenden
habhaft zu werden und auf alle Fälle empfiehlt eS
sich, sorgfältig Wachen deS Nachts auszusenden.
Dornbirn, 19. Februar. Heute Vormittag
zwischen 9 und 10 Uhr. als man im Gasthaus zur
„Linde" an der Bahnhofstraße versammelt war, um
der Versteigerung des Vincenz Zacek'schen Brand,
platzes beizuwohnen, hieß es plötzlich: Es brennt in
der Nachbarschaft! Im Durig'schen Haus in der
Klostrrgasse .war auf dem Dachboden deS Stadels
Feuer ausgebrochen. Da nun rasch Hilfe zur Hand
war, konnte das Feuer alsbald gelöscht werden.
— Die Brandstätte deS Vincenz Zacek in der Schul­
gosse gieng bei der Versteigerung' um den Preis
von 6430 Kronen an Herrn Metzgermeister Rudolf
Spiegel über.
Dornbirn, 19. Febr. Wie alljährlich, so zog
auch heuer die Faschingsunterhaltung der Marian.
Jünglings-Congregation ein äußerst zahlreiches Publi­
cum herbei. Schon lange vor Beginn war der große
Castnosaal vollständig besetzt. Wer sich erst um 4
Uhr einfand, musste stehen ober auf der Gallerte
sich begnügen. In der Zeit von 4 bis 8 Uhr fölgte
ein römisches Stückchen dem ändern, es gieng alles
wie an einem Schnürchen, Schlag auf Schlag. ES
würde zu weit führen, alles des Nähern zu schildern.
Die Palme des AbendS gebürt entschieden dem Seil-
tänzer, der es mit der Künstlerfamilie Knie jederzeit
aufnehmen kann. Die Bajazzo entlockten durch ihre
drolligen Streiche und gesunden Witze dem Publicum
unzählige Lachsalven, die Costüme haben allgemeinen
Anklang gefunden. Herzlich gelacht hat alles, als
ein Bur einen Engländer weidlich durchgeprügelt hat.
Nicht minder gefiel, die Burenkapelle, die ganz eigen­
artig costümiert war und aus ca. 10 Guitarre­
spielern, einem Violin-, einem Clavierspieler und
dem Dirigenten Hanswurst bestand. Die drei
Dummriane und die zwei Recruten sammt ihrem
schneidigen Feldwebel, verdienen für ihr natürliches
Spiel eine Verdienstmedaille. Das Zwiegespräch auf
dem Zanzenberg, und jenes deS gesprächigen Dieners
mit seinem Baron fanden lebhaften Beifall. Die
Juxzeitung „Der Dornbirner Michel" fand reißenden
Absatz. Es war ein schöner Abend, lustig in Ehren.'
Hohenems» 17. Febr. (Zur Wasserfrage
am Ünterklien.) Schon wieder circuliert in der
Gemeinde eine Flugschrift, welche von einem „wohl­
gesinnten Bürger" verfasst wurde und den Zweck
haben soll, am 27. Februar bei der commisstonellen.
Verhandlung gegen die Erstellung einer Anlage zum.
Wasserbezuge der Gemeinde Dornbirn aus den Quellen
bei den Pareellen am Unter» und Oberklien Stellung
zu nehmen und die Rechte der Gemeinde Hohenems,
besonders der Bewohner obiger Pareellen und der
Anreiner am Ermenbach zu wahren. Wir theilen
vollkommen die Ansicht deS Verfassers, dass den
Interessenten am Unter- und Oberklien ihre bisherigen
Rechte gewahrt bleiben und stnd der sichern Ueber­
zeugung, dass sie bei der commisstonellen Verhand­
lung auch zur vollen Geltung kommen werben, wir
können unS aber eines Lächelns nicht enthalten, wenn
man diese bis jetzt unbenützten Quellen so lange der
Gemeinde Hohenems reserviert wissen will, bis ein,
Elementar-EreigniS die Quellen an der Ledi ver«.
'chüttet. Eine, solche Zumuthung wird wohl kein
vernünftiger Mann weder an die Käuferin (Gemeinde.
Dornbirn) noch an den Verkäufer (Se. Erlaucht


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 6 ]
«eite 6
Graf Waldburg-Zeil) stellen. Wenn von Seile der
Gemeinde Hohenemö irgend ein Recht auf diese
Quellen besteht, so hätte es früher geltend gemacht
werden'sollen, heute erachten wir es als ziemlich
verspätet.
Seit Jähren spricht man immer von Wasser-
regulierungen, bei Neuwahlen bringt man immer
diese Fragen auf das Tapet, an der Ledi sucht man
nach, neuen Quellen, verbohrt nutzlos Tausende von
Gulden, so dass man es nicht mehr wagt, wie in
früheren Jahren, eine öffentliche Gemeinderechnung
darüber zu legen, und heute soll auf einmal eine
Quelle unbenutzt bleiben, weil andere, ste benützen
wollen. Dem Verfasser der'Flugschrift, geben wir
den guten Rath, die ganze Angelegenheit der Gemeinde­
vertretung zu überlassen, denn ste wurde mit seltener
Einstimmigkeit gewählt und wird also wohl das
Vertrauen der Bürger besitzen, hat sie sich aber das­
selbe bei verschiedenen Anlässen verwirkt und auch
in dieser Frage ihre Schuldigkeit nicht gethan, dann
ist jetzt die günstige Zeit gekommen, Abrechnung zu
halten und andere Männer in die neue Vertretung
zu wählen. Die Wasserfrage wird erst dann von
der Bildfläche verschwinden, wenn sie nicht mehr als
Wahlmanöoer benützt wird, sondern von einer wüthigen
Vertretung energisch in die Hand genommen und
zur allseitigen Zufriedenheit auch durchgeführt wird.
Wir wollen sehen, was uns die Zukunft bringt.
Iagdberg, 17. Febr. Zu der letzten Korrespon­
denz aus Hörbranz bezüglich des Reinertrages der
St. Josefsbüchlein ist zu bemerken, dass die Erträg­
nisse des Büchleins nicht der Rettungsanstalt aus
Jagdberg zu Gute kommen, sondern separat auf
Zinsen angelegt werden, zur Erstellung eines eigenen
Heimes.
Ranktoeil, 17. Febr. Es wäre gewiss an­
gezeigt, wenn in unserer Gemeinde in Bezug auf die
Lebensmittel eine Controle geführt würde. Besonders
gut wäre eine Controle des Getränkes bei manchen
Wirten.
Rankweil, l8. Februar. Wegen Ausbruch
der Maul- und Klauenseuche in einem Stalle in
Rankweil, (wie es scheint von Läterns eingeschleppt,)
wurde der Markt bis auf weiteres sistiert.
Blndenz» 18. Februar. Auch hier macht sich
die Influenza ganz bedeutend bemerkbar. Fast in
jedem Hause liegen eine oder mehrere Personen an
dieser tückischen Krankheit darnieder. Für Personen
schwächlicher Constitution kann ste sehr gefährlich
werden und sind bereits schon einige Personen in
Folge dessen den Leiden erlegen. Ueberhaupt ist die
Sterblichkeit unter den Erwachsenen gegenwärtig
groß. Die vergangene Woche wurde 6 Mal das
Scheidungglöckchen geläutet. Das unstäte und un­
beständige Wetter trägt gewiss vieles zur Beförderung
solcher Krankheiten bei.— Gestern kam ein ge»
wiffer K. Konzett, Taglöhner von hier, aus Tkäns-
vaal an. Derselbe hatte sich, nachdem. der Krieg
zwischen Transvaal und England ausgebrochen war,
als Freiwilliger bei den Büren, anwerben laffep.
Gleich bei den ersten Gefechten wurden ihm mehrere
Lanzenstiche "in die Seite beigebracht. Er kam dann
in's Spital nach Pretoria, allwo einige Wochen bis
zu seiner Wiederherstellung verfloffen. Da er trotz
seiner Genesung nicht mehr arbeitsfähig war, so ent­
schloss er sich in die Heimat zurückzukehren, was um
so leichter gieng als die Fahrt, via Suez-Hamburg,
ihm von der Regierung vergütet wurde. Run ist
man sehr neugierig etwas über die Verhältnisse in
Südafrika von dem Abendteurer zu erfahren. Jung
und'Alt spricht ja gegenwärtig über Südafrika und
alles ist'gespannt auf den Ausgang des Krieges.
— Herr Map von Ganahl hat' dem kath. pol. Lese­
verein zum Baue eines katholischen VereinShauieS
den erforderlichen Grund von seinem in nächster Nähe
der Stadt befindlichen Baumgarten.hochherzigerweise
überlassen,. und Herr Vereinsvorstand A.Jehly
votierte im Vereine mit seinen Fräulein Schwägerinnen
eine größere Summe als Baustein. Dank diesen
edlen Spendern. Mögen sich noch viele Nachahmer
■ finden.
Liechtenstein, 16. Febr. Neulich hat, sich der
Verband für Fremdenverkehr in Liechtenstein Konsti­
tuiert. Die! diesbezügliche Versammlung wurde beim
Kirchthaler in Vaduz. abgehalten, wobei sich 12
active Mitglieder unterschrieben., Seither hat der
Verein auch 25 Förderer (Ehrenmitglieder) erhalten.
In den Ausschuss des Vereins wurden Herr Dr Rudolf
Schädler'in"'Vaduz-' M ■. Herr:''Hohq»n Beck von
Triesenberg gewählt,/ welche Herren den, Verein im
Ausschuss des Vorarlberger Verbandes für Fremdey-
verkehr' zu, vertreten haben. Die fürstliche Regierung
hat' einen jährlichen Landesbeitrag von 50.fl: zuge­
sichert.— Der Ausschuss des Verschönerungsvereinb
für Vaduz wird bei der nächsten Generalversammlung
in Anbetracht des neuen Verbandes für Fremden-
„Vorarlderger Volksblatt'
Rr. 40
verkehr die Auflösung des Vereins beantragen. Der
Verein wird nächsten Dienstag beim Kirchthaler
über sein künftiges Los entscheiden.— Die Fast­
nacht bringt neues Leben in die Vereine. Während
sich letzten Sonntag in Triefen die Musikgesellschaft
producierte, wird nächsten Sonntag der Männerchor
auch steigen. Ferner hat auch die Musikgesellschaft
von Gamprin auf nächsten Sonntag eine Unter­
haltung angekündigt. Und erst die neue Theater­
gesellschaft von Mauren wird am gleichen Tag
„die Kesselflicker" zum Besten geben.,— Das Wetter
passt zur Fastnacht, es ist stürmisch, bald Regen und
Schnee, bald der lieblichste Sonnenschein.
Durch die Schweiz, 17. Febr. Der schweiz.
Staatsanwalt ist gegenwärtig damit beschäftigt, einem
in Genf verbreiteten socialistisch-anarchistischen Kalender
auf den Grund zu kommen. Dieser Kalender forderte
nämlich auf, auf'ein Neues die Revolution in Italien
zu beginnen und mit Bomben und Dynamit zu
arbeiten.— Nach Blättermeldungen soll in Bern
eine ständige serbische Gesandtschaft errichtet werden.
— In der Versammlung der schweiz. kath. Männer­
und Arbeitervereine wurde mit schwachem Mehr das
Eintreten für die Versicherungsgesetze beschlossen.
Auch die Bischöfe von St. Gallen und Basel sind
für die Versicherungsgesetze, während der Bischof von
Chur dagegen ist.— Das Genfer Polizeidepartement
hat alle illustrierten Zeitungen mit Caricaturen,
welche beleidigend für das englische Volk sind, con-
fisciert. Zugleich hat die Polizei scharfe Befehle
gegen Wiederholung solcher Illustrationen gegeben,
— Genf handelt als Centrum der Fremdenindustrie.
Wenn nur alle Schund- und Scandalblätier, welche
on gros von Paris Herkommen, verboten' würden.
— Die Altkatholiken St. Gallens möchten das Placet
der Regierung für das Hirtenschreiben des Bischofs
Dr. Herzog. Die Regierung lässt sich aber grund­
sätzlich mit den Altkaiholiken nicht ein, weil sie in
der Cantonsverfassung nicht anerkannt sind.
Auszug aus der Tages ausgäbe.
Unpolitisches. Der Arbeiter- Consumverein
in Dornbirn ist in Concurs gerathen. Rechtsansprüche
sind bis längstens 5. April geltend zu machen.—
In Altach.hat sich eine freiw. Feuerwehr gebildet.
— Die Geschwornen für.'die'am 5. März in Feld-,
kirch beginnenden Schwurgerichtssitzungen sind bereits
ausgelost worden.— In letzter Zeit kauften viele
Personen mittels Coupons von einer Schweizer
Uhrenfabrik Uhren, Ketten rc. Die Vorarlberger
Uhrenmacher haben nun gegen diese Verkaufs», bezw.
Einkaufsweise, Klage erhoben.
L-tzle Host.
Chtvelep, 19. Februar. (Telegr. deS Corr.»
Bureau.) Die Engländer nahmen den Husarenberg
ein, weicher strategisch sehr wichtig ist, und ver­
schanzten, M,dort. Die Buren verschanzten sich auf
dem Hlangwänabe'rge.' -Am Donnerstag beschränkten
sich die Operationen auf das Bombardement auf die
feindlichen Verschanzungen. Am Freitag warfen die
Buren Granaten nach Bullers Hauptquartier auf
dem Husanberge. Es gab zwei Verwundete.„ Der
Ärtiüeriekampf dauert den ganzen Tag an. Am
Abend zwangen die Engländer den Feind zum Rückzug.
Die „Daily News" melden vom Modderriver,
es gelang dem Burengeneral Cronje zu entkommen.
Der „Standard" berichtet aus Jakobsdal: .Die
Buren griffen am 15. Februar den Nachtrab der
englischen Haupttruppe an. Es gelang ihnen, den
Engländern einige Wagen wegzunehmen. Die Eng­
länder hatten einige Todte.,,
Humoristisches.
Schlau. Feldwebel: „Sagen Sie 'malsoffen
und ehrlich, was soll das heißen? Sie sind der
hefte Schütze der, Compagnie und heute beim Preis­
schießen treffen Sie gar nichts; auch gestern fehlten
Sie stets!' Das muss einen Grund haben! Na'^
es soll Ihnen nichts passieren!"— Reservist: „Dann
will lch's Herrn Feldwebel sagen: Unser neuer Herr
.Reservelieutenant, der unser Amtsrichter daheim: ist,
hat mich schon zweimal in so Jagdgeschichten frei­
gesprochen;, wenn ich: jetzt immer trefft, dann, geht's
mir chalt das nächste-Mal schlecht vor Gericht!"
Aus dem Gertchlssaale.
„ Feldkirch, 17. Februar 1900.
<’ Beim k. I. Kreisgerichte in Feldkirch wurden folgende
Straffälle verhandelt:,,‘
' 1. Adolf Hurtig von Wockendorf in Schlesien, .97^
Jahre alt, Fleischergehilfe, öfters vorbestraft. Derselbe:
wurde wegen des Verbrechens des Betruges durch Urkunden»:
fälschung zu drei Monaten Kerker« veiurtheilt.
2. Gustav Bargehr von Blndenz, 93 Jahre alt,
ledig. Schuldiener und Gärtner in Bludenz,— Johann
Eberle von Unterlangenegg, 87 Jahre alt, lediger
Senner, zuletzt in Sulzberg und— Albert Oswald von
Bürserbera. 18 Jahre alt, Hausknecht in Lludenz.
Bargehr und Eberle wurden wegen Verbrechens der Unzucht
wider die Natur im Sinne des 8 129/1) St.-G. und zwar
ersterer zu 6, letzterer zu b Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt, bingegen Albert O-wald von der Anklage wegen
desselben DelicteS freigesprochen.
3. Frz Xaver Nagel, Viehtreiber von Dornbirn,
30 Jahre alt. ledig, vorbestraft. Derselbe hat in der Nacht
vom 4. auf den 5. Januar 1900 auf der Fahrstraße vor
dem Zangerl'schen Hause in L-viS dem Johann Mähr, Ober«
Verschieber der k., k. Staatsbahn in feindseliger Absicht mit
einem Meffer einen Stich in die Streckseite des rechten Vorder­
armes verletzt, woraus eine an sich schwere Verletzung deS
Johann Mähr erfolgte,— fernerS Ende December v, IS.
die herumziehende Frida Kugler aus Lindau in daS Fremden­
buch des Gasthauses ,zum goldenen Adler" in Rankweil
fälschlich als seine Frau eingetragen und hiedurch 1. daS
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung, 2. die
Uebertretung der Falschmeldung begangen. Er wurde daher
vom Gerichtshöfe zum Kerker in der Dauer von 4 Monaten
verurtheilt.
4: Johann Bösch (Tschüggls) von Lustenau, öS
Jahre alt, ledig, Taglöhuer. Derselbe wurde wegen des
Verbrechens des Diebstahls, begangen dadurch, dass er,
obwohl mehrmals wegen Diebstahl vorbestraft,' am 7. Jänuer
d. I. dem Wirtssohn August Alge in Lustenau ein paar
Rohrstiefel im Werte von 13 K entwendet, zu 2 Monaten
schweren Kerker verurthcilt.
im Collegium St. Lernardi in Mehrerau.
Sonntag, 25. Februar, nachm, 3s/,—6'/, Uhr:
Montag, 26. Februar, nachm. 3—6 Uhr:
Äonradin,
dev letzte
Trauerspiel in 5 Acten nach Martin Greif.
—-:;----:
Donnerstag, 22. Februar- nachmittags 3—5'/, Uhr:
Dienstag, 27. Februar, nachm. 3—5'/, Uhr:
— Der—
letzte Tag tut Olymp!
Liederposse in 3 Aufzügen nach AlliS.
Eintritt 1 K,^
Der Reinertrag ist zu guten Zwecken bestimmt.'
Gesucht
mehrere tüchtige, redegewandte Reifende
gegen hohe Provision. Offerte unter J. Bi N. 1048
an die Administration dieses Blattes.- 1,239
Briefkasten.-
Rieden-Borkloster. Wir haben schon vor einige«
Tagen Schluss gemacht, nachdem die Sache in jeder Hinsicht
genügend beleuchtet ist. Mehrere gegnerische Artikel ruhen
deshalb friedlich auf unserem Schreibtische.
', Herausgeber: Vorarlberger PrefSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I, N. Teutsch.'■
Effecten« und Wechsel Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
• Febr. 17. 19.
Einheitliche Staatsschuld in Note». 99.80 99 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.78 99 86'.
Oesterr. Goldreute,... 98.9b 98,95
„ Kronenrente 4°/„. «,. .... .99.66, 99.60.
Ungar. Goldrrnte 4% :'''.; 98 65•/ 98 65
-V Kronenrente 4°/;-> 94 25> 94:15
Oesterr.-ungar. Bank-Actten,. 126 60, 126 40 J
Creditactien.:. .. 286 20 236—/
London vistu ... »• .« 242.47*/,242.60.
Deutsche RelchSbanknoten für 100 Mark 118.15' 118.17'/,
20-Mark-Stücke:.. '.^. 28.62 23.62
20-FräncS-Stücke 19.26 19.27
Italienische Banknoten:.• •••.,.. r 89 70; 89.80-
Rand-Dücate«..; ». :. ,-11.88..-11.88-.-..
Schweizer-Banknoten:« v. 95.60^ 96.65"
. Warum wird Quäker Oats von alle« Aerzte«
empföhle«?■ Weil Quäker Oats ein.reines Product aus
Hafer ist; dieses kräftigste Naturproduct wird bei Quäk»
'Oats auf das Allerfeinste ausgearbeitet und ist infolge deffen
der regelmäßige Genuss desselben der Gesundheit auch alle«
Menschen äußerst förderlich. Namentlich unschätzbar ist
Quäker Oats-Brei für Magenleidende, Nervenschwache für


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 40
„Somlbergtf BolkSblatt
Seite 7
die kräftige Entwicklung der Kinder rc. Und noch eines,
was die p. t. Damenwelt ganz besonders interessieren dürfte:
Der fortdauernde Genuss von Quäker Oats erhält die Zähne
gesund und den Teint frisch; die chemischen Substanzen des
Productr», wie Phosphor, Eiweiß rc. haben nämlich eine
äußerst günstige Einwirkung auf die Zähne und Knocken-
theile, während die leichte Berdaulichkest die gleichmäßige
Cirkulation des Blutes fördert.
Literarisches.
„Monatsschrift für christliche Socialreform."
Redigiert durch M. v. B o g e l s a n g, Freiburg (Schweiz).
Verlag des „BaSler BolkSblatt", Basel. Die Vogel­
sang'sche Monatsschrift ist keine neue Erscheinung. Schon
21 Jahre lang hält sie die Fabne hoch. auf welcher die
Devisen: SoriaU Leser« U chnäliche« Sinnt, Schutz den Schwachen,
Lrjseraag der gesellschaftliche» Iaßäade, Helm», der Arbeiter-, Hand­
werker- aad Laaeraßaade» leuchten.
Sir hat der christlichen Soctalreform besonder» in Öster­
reich schon große. Dienste geleistet und blickt auf eine be­
deutungsvolle Zeit socialreformatorischen StrebenS, Schaffens
und Kämpfen» zurück. Manches hat sich seit den 2l Jahren,
da der edle socialreformerische Vorkämpfer Freiherr von
Vogelfang mit einer Gruppe von GestnnungSgenosien die
»Monatsschrift" gründete, geändert. Die Zeit hat bereits
viele Gegensätze gemildert, manche Berbeffcrung ist schon er­
reicht oder wenigsten» glücklich begonnen worden.
Da» aber soll für alle Gutgesinnten nur ein Ansporn
sein, weiter zu gehen auf dem betretenen Wege, daS Leite
trtzntrige» zur Läsasg der serialra Frage im engern und weitern
Kreise. Auf allen Katholikentagen, au» dem Munde der
berufensten Führer geistlichen und weltlichen Standes, er­
geht stetsfort die Mahnung zu ernstem Studium der socialen,
wirtschaftlichen Fragen.
viel »ehr noch als bisher werden die großen socialen und
wirtschaftlichen Probleme in den nächsten Jahren im Mittel­
punkte der öffentlichen DiScusston stehen und Jeder, der
sich um da» Wohl und Wehe der Gesammtheit interessiert,
wird sich mtt den socialen und wirtschaftlichen TageSfragen
vertraut machen müssen. ES sind daS Fragen, die Alle be­
rühren, für kriaea gleichgiUig sind, denn die Hrtaag der ein­
zelne» Lerafsrlalfea, das Srbeiheu »o» Erwerbe, Hantel und kaad-
wirischast und vor allem tte Berbeffcrung des Loses der
Classe brr ssobaarbeüer, das find doch die wichtigsten zeitlichen
Angelegenheiten für die menschliche Gesellschaft wichtiger als
Nationalitätenpolitik und Kriegsstudien, ja wichtiger als
mancherlei Wiffenschaft und schöne Künste, denn priwum
vivers: zuerst muss man leben. Die wichtizss» »ad nützlichste
irdische Wissenschaft iß dar«« diejenige, wrlche die Lrrbessernng der
Ledrnsaerhaltaisse der «enschlichr« Srsräschafl jn« Segenssind hat.
Auch auf diesem Gebiete ist die Preffe ein mächtiger
Factor und darf auf unserer Seite, wenn wir nicht den
feindlichen Lagern gegenüber in den Rückstand kommen wollen,
nicht unterschätzt werden.
Die Vogelsang'sche »Monatsschrift für christliche Social­
reform" ist bestrebt, ihrer Aufgabe al» orientierende sociale
Zestschreift nach besten Kräften gerecht zu werden und scheuen
die betheiligten Factoren hierbei keine Mühe und Anstrengung,
indem fie fich bemühen, so viel als möglich wertvolles Material
zu sammeln, zu verarbetten und den Lesern darzubieten.
Darum ergeht aber auch die angelegentliche Bitte um
Beachtung und Benützung de» Gebotenen an alle Kreise,
welche zu socialer Thätigkeit berufen find, besonders an die
hoch«. Erisslichbeit, die Herren VereinSvorstände und -Mit-
glteder, die Jugendbildner, die Herren Beamten und Aerzte,
Volksvertreter, überhaupt an alle Gutgestnnten, welche für
daS Gemeinwohl zu arbeiten berufen und willens find.
Die Vogelsang'sche Monatsschrift erscheint seit 1. Ja«««
18SS in Basel. Sie zählt unter ihren Mitarbeitern eine An­
zahl der bedeutendsten schweizerischen, österreichischen, deutschen
u. a. Socialpolittker, B. Dr. Seb. Brandt, Wien;
Prof. Dr. Beck, Freiburg; Dr. DecurtinS; Dr.Hoff-
meister. Wien; Dr. Feigenwinter, Bafel; Dr.
Wiard Klopp, Wien; Dr. Straf fei; Dr. Laur,
schweiz. Bauernsecretär, Bern; Freiherr v. Mavndorf;
Profeflor Mayenberg, Luzern; Pfarrhelfer Meyer,
Winterthur; Prof. Dr. Ruh land, Profeffor an der
Universität Freiburg; Chr. Ritter, New-Iork; Pater
Rufin Steiner, Zug rc._
Im Interesse der Sache der christlichen Socialrefdrm
empfehlen wir unsern Lesern die Vogelsang'sche »Monats­
schrift für christliche Socialreform' auf» beste. E» ist nur
zu wünschen, dass dieselbe durch einen wachsenden Abonnenten­
stand kräftig unterstützt und deren Leistungsfähigkeit erhalten
und gesteigert wird. prodennmmer» werden vom Verlag gerne
zugesandt. Der Abonnementspreis beträgt Fr. 8.—, Mk.6.—,
Kronen 8.— pro Jahr.
„Immergrün", illustrierte katholische Familienzeit-
schrift für Unterhaltung und Belehrung, 12. Jahrgang,
monallich ein Heft 4 Ij Seiten. Pro Jahr 1 fl. 50 kr.
oder 2 M. 80 Pf. Verlag A. Opitz in Warnsdorf, Deutsch-
böhmen. Da» uns soeben zugegangene Februar-Heft dieser
sorgfältig redigierten, jeder katholischen Familie zu em­
pfehlenden Zeitschrift bringt die Fortsetzung de» äußerst
spannenden Romanes »Die Insel-Nixe" von Emllie Heinrichs,
eine Volkserzählung »Der Arzt" von W Jaksch, fünf treff-
liche Gedichte, zahlreiche Miszellen, Recensionen, Humorifiiea,
drei PretSräthsel, sechs hübsche BUder und folgmde lesens­
werte Auffätze: „DaS Cajstaneum in Donauwörth" (mtt
BUd), „Der Weltuntergang" von K. Rößler, „Ein Missionär
au» Transvaal über Südafrika" (mit Bild), »Unsere Lands­
leute der Südsee", „Da» Dynamitgeschütz der ,lange Tom'
vor Ladysmith" (mit BUd), »Aus dem Leben de» Schrift-
stellers Victor Hugo". Wir glauben, dass ein Probe-
Abonnement jeden Besteller vollauf befriedigen wird.
WllWllS 3. Mhlkll' (SleWOl)
Dienstag, 20. Ilebruar? 1900
Hiezu ladet höflichst ein 1,137
Iof. Akockev. Mvegenz.
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als uw-m
Letzer-Lehrling
aufgenommen. I. A. Teutsch, Buchhandlung.
Eine schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Glasveranda, Keller,
Holzlege und Wasser im Hause, ist sofort ZU ver-
gebe«. Zu erfragen bei der Adm. d. Bl. [8*155
— In—
Kegen? Del am Fsschinsmontag
(bei schlechter Witterung am Dienstag)
.Qxn nachmittags 3 Hchv
— ein großer—
MMeimmug
statt. (Circa 600 Personen, 30 Gruppen «Wagen,
80 Pferde.)
Das detaillierte Programm wird am Tage deS Umzuges selbst
durch die „Narren-Zeitung" verlautbart. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigstens 60 wert.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein 234
Der große Narrenrath.
Ans 1. März sind bei mir
zwei Wotan nnseaxs
mit 3 und 4 Zimmern zn vermieten.
I. Ä. Vil-fteirr, weinbandlung,
2,225• Bregenz (Weiher.)
Unterzeichneter gibt hiemit bekannt, dass von seinem ver­
storbenen Schwiegervater Albert Schallert eine vollständig
eingerichtete, in gutem Zustande befindliche
Parquetterie,
Maschinen, Tröcken-Ofen-Magazin, zu verkaufen ist.
DaS Geschäft könnte sofort mit Empfehlung der besten
Kundschaften weitergeführt eventuell auch abgebrochen und
anderweitig ausgestellt werden.
Auskunft über Preis und Kaufsbedingungen ertheilt
Iofef Schmiöt vulgo Gschoferr.
Blndenz» am 16. Februar 1900. 2,223
Holz-Versteigerung.
Produkte gegen Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung
Aus dem Stein- und Tauschwalde:
circa 800 R°um-M-t°r Brennholz
(Tannen und Föhreuhoiz). 2,216
SLaötwagistrat Ielökivch,
den 12. Februar 1900. Der Bürgermeister: Arnold Ganayl.
Praktikant
gesucht für ein Geschäft Süd­
tirols. Beste Gelegenheit perfect
italienisch zn erlernen.
Verpflegung und Logis im
Hause. Anfrage an die Adm.
dieses Blattes. 3,207
♦ t 5
«ßs-
3 «**
6-
o
«n
9S
I
SS'
— Ö
a£
^ 05-
5
IW -1
* WO“
• sä-
2 h
o **
05°
VÄ* 's££ S
rfi .5
#11
e: b
-L«
St*
«
d ts
t S
9
o
0
^ L 2
H-° Z
—^ <22
'b^ Z
m> <2> 0-
s *.* 5 '«'
t-— a o
e
ifföS
jg£ S
e
**
ÜL
a
•#
a
to
U
e
(fein alleinstehender Herr,
Beamter, sucht ein
Iinrmev
per sofort. Näheres in der
Administration d. Bi. 233
werden gegen gesetzliches und
erstes Unterpfand aufzunehmen
gesucht. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 3,206
— Unsere—
Inserate
finden,
die weiteste Verbreitung.
Verkaufs-Änzeige.
Ein großes Oekonomie-Antvesen in Thüringen
wird unler günstigen Bedingungen käuflich übergeben:
Wohnhaus Nr. 54 mit besonderem dabei gelegenem
Stallgebäude, 31 Joch 898 Quadrat-Klafter einmähdigeS
und zweimähdiges Gut dabei, mit 181 fl. 54 kr.—
363 IL 8 h Reinertrag.
Hiezu noch 7 Weiden in der Alpe Lagutz am Berg,
20 Weiden in der Alpe Falzifenz, Antheil an der
Schlosstobrlwaldung.
Die Gebäude und Böden find in gutem Zustande.
Weiters werden noch separat vergeben: 15 Weiden
Alprecht auf der Alpe Oberbartnum, Steuerdistrikt Sonn«
tag, sammt Sennhütte und Stallung, Bünd und RiedwachS,
Für Kaufliebhaber ertheilt nähere Auskunft
Aosef Moosbruggev senior,.
4.147 zur „Traube" in Thüringen.
kann als Zweiter sofort oder in 8 Tagen eintreten. Wo?
sagt die Administration d. Bl. 2,231
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen
Bayerischen Gnano-Fabriken
Podewels Nachfolger in Ängsbupg
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen
Ouano^oeten «»& sonstigen Düngemittel
mit rührigen und soliden Wieöerverkäufevrr "XÄ
in Verbindung zu treten. 2,203
zwei Pferdekräfte, noch in gutem Zustande, ist z« verkaufen
bei Nsbevt Mechaniker,
2,226 in Dornbtrn.
An der Thalstratze See (Paznaun, Tirol) werben
am 2. März d. Js. 2—300 Stück dort lagernde
Schnitt- und Bauhölzer
k 5 m lang, von diverser Stärke, den Meistbietenden verkauft.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis längstens 1. März
an den Gefertigten, wo auch Näheres zu erfahren ist, einsenden.
2,224 I. Nrauts^neider, jpiatt* (Tirol.)


[ 2023-06-29 10:48:34.200 - 19000220 - Seite 8 ]
«eite 8
Borartderger VolkSblalt*
Nr. 40
Große FaschingsauWrung m Weiler i. Alg.
4 er Börferwefer Utzüsx-MWWHkdHkK.
Am Donnerstag, den 88. und Fastnacht-Dienstag den 87. Februar 1900.
+ t >. Wegmrr mittags Halb 12 Mhv, Gnöe Halb 4 WHv. T<-,» 2,230
Sr Die Regimentskapelle ist gebildet aus der uniformierten türkischen Musik ans Doreir. -*E 3
Vertreter der auswärtigen Mächte haben in großer Zahl ihr Erscheinen zugesagt, um das nützliche Institut der Bürgerwehr kennen zu lernen.— An der
Aufführung nehmen über 300 Personen in Originalcostüm theil.— Zu recht zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein Das FafchingSlllmllA
in ZI.& 7& Kr. und fl. 1.40,
Malaga-Sect ilfl.50 n.2 fl. 50kr.
Spitzwegerichsaft& 50 u. 90kr.
Cognac, Malz-Extract,
Fichtennadel-Geist
emvsieliU 1,236
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienart, Telefon 22.
Bei einer Dameuschveiderin
könnte ein ordentliches
Mädchen
in die Lehre treten; unent­
geltlich sammt Kost. Wo? sagt
die Administration. 2,218
“ Keuch- u. Krampf-§
Hosten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserang durch Dr.
Xilndenmeyer’s 8 AL.II S-
Bonbons. In Beuteln, ä 20 und
40 kr. u. in Schachteln 4 70kt', in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und Vs Pfd.-Packeten (mit Kochrewpten.)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert. 1,201
«hiermit gestatte ich mir, bekannt zu geben, dass
ich die schon während der Krankheit meines
Vaters— des Herrn G. F. Engler, i. d. Schweiz
appr. Zahnarzt, in Lindau— ausgeübte
zahntechnilche
is
selbständig fortführen werde.
Indem ich für das meinem seligen Vater und
mir seither geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte
ich, dasselbe mir auch ferner erhalten zu wollen,
und empfehle mich
Hochachtungsvoll
Wilhelm Engler,
. Zahntechniker,
'iMindaa i. B.
2,220
7 Stück Straßen-Laternen mit eichenen Säulen
utib Eisenschild sittd sehr billig zu verlaufen.
Wo? sagt die Administration d. Dl. 3,193
Mm. F. MARTINI L C"
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
E»«s- and Wetrok-
-7 -!— Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
EdnävH Älze in Krina Stickerei-Union
Lustenau.. mm.“
Nene Taschen-Fahrpläne
empstehlt geneigter Abnahme
XtHfW. I. N. Teutsch.
Ziundmachung.
Der Landes-Ausschvss von Vorarlberg beabsichtiget, auch
im heurigen Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbau-MinisttriÜmS
einen .. ...■-
Walörvächter-Lurs
in Bregenz abhalten zu lasten und fordert hiemit alle Ge­
meinden und Privaten auf, ihre Waldwächter oder sonst ge­
eignete Personen zu diesem unentgeltlichen Unterrichte zu
entsenden.
Dieser Lehrcurs zur allgemeinen Förderung der Forst­
cultur und insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forst-
schütz.Personales wird unter Leitung des k. k. Oberforst-Com-
missärs Apselbe! in der Dauer von ca. 9—10 Wochen ab­
gehalten und am
Montag bexx 12. Mävz ö. Is.
um 11 Uhr vormittags eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehr-
curse sind allgemein anerkannt, und so gibt sich der Landes-
Ausschuss der Erwartung hin, es werde diese neuerlich gebotene
Gelegenheit zu zahlreicher Beschickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind his längstens.
8. März d. Is. hier einzureichen.
Bregenz, am 8. Februar 1900.
Für den Landes-Ausschuss in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann:.
2,214 Adolf Phomdrrg.
-44 Dev Hausbesitzer?- Verein^
den pavceüc Vsrklofter wu-n-
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh»
nnngen sofort zn vermieten find. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seilried, Holzhandlung, Quellenstraße.
Die Fabrik Schlius
im Jagdbergischen (Vorarlberg) sucht für die
Spinnerei zwei Vorsp in« e rinnen, für die
Weberei mehrere Weherinnen. Ordentliche
und fleißige Leute! Auch solche, welche die'
Arbeit erlernen wollen, werden angenommen.
Man wende flch schriftlich oder persönlich an
das Fabrik-Comptoir der Firma Elmer& Comp,
in SchlmS (Post Schlins.) 5,175.

