
[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 1 ]
Preis-
Die täglich«
Ausgabt kostet
i»;Breaerq 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20 L;
wüchentl. zwei-
: malige Ausg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9K
20 h, mit Post
10 L. Halb-
. «. Vierteljahr.
' Abonnement»'
kosten d. HLlste'
BIP“ Tages-Ausgabe "MkL
Preis.
A
resp. '/< d. vor­
stehend. Preise.,
Rach Deutscht,
tagt. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfa., nach
d.and.Staateu'
84 Fr». 80 St.
Rach Deutscht.
2m. Au»a. bet
2m.Bers.jLhrl.
11 M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährt.
46 fr». 94 ®t.
3nfet atc
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige» find
jederzeit franco an die Administration de» »Bor arid erg er BolkLblatt" inBregeuz zu senden.
n% 8i.
Bregenz, Dienstag den 10. April 1900.
35, Jahrgang.
Ill LandeS-Ansschnfs'Sitznng
< in Vorarlberg 1900.
I’ *' Bregenz, am 22. März 1900.
, A. $ur Mittheilung gelangten:
r Die Allerhöchste Entschließung vom 1. März d. I.,
womit dem-vom Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Anlegung von Grundbüchern und die
innere Einrichtung derselben, ferner dem von beiden
Häusern de» Reichsrathes beschlossenen Gesetzentwürfe,
womit für den Fall der Einführung der Grundbücher
in .Vorarlberg einige grundbücherliche Sonderbe­
stimmungen und erleichternde Gebürenvorschriften er­
lassen und Beschränkungen der Theilung von Ge­
bäuden nach materiellen Antheilen eingeführt werden,
die allerhöchste kaiserliche Sanction ertheilt wurde.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, das» au»
Anlas» der Verwendung der staatlichen Wildbachver­
bauungsorgane bei den.im Jahre 1899 in Vorarlberg
ausgeführten Verbauungen -im Rheingebiete ein Be­
trag von 13,680 K zu refundieren ist, welcher Be­
trag von der, diesjährigen Rate des Staatsbeitrages
für die Wildbächverbauungen- im' Rheingebiete beim
k. k. Ackerbauministerium in Abzug gebracht wird.
Mittheilung des k. k. Oberlandesgerichtspräsidiums,
das» von der in Aussicht genommenen, von Seite der
Gerichte zu führenden Vormerkung über die Bemessung
von Schulbeiträgen von Verlaffenschasten und deren
halbjährigen Einsendung an den Landesausschuss ab­
gesehen wird..
,. Mittheilung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
Wien, das» über nachbezeichnete Beschwerden die Ver­
handlung angeordnet wurde, und zwar auf den 29.
März über die Beschwerde der Firma Carl Ganahl
& Com. in Feldkirch, betreffend die Gewährung einer
Subvention an-den Pfarrkirchenbaufond in Frastanz;
' auf den 30. März über die Beschwerde der Ge­
meinde Bludenz, betreffend die Concurrerz zur Straße
Bludenz—Brand;.
auf den 7. April über die Beschwerde der Ge­
meinde Bürs, betreffend das Recht des I. B. Wachter
auf Gemeindetheil im Aeuleland und Zugrecht auf
dem Almeintheil im Au und Zerschoß.
Entscheidung de» k. .k.' Verwaltungsgerichtshofes
in Wien, wonach der Landesausschussbeschluss, be-
——— ...— I■- ■— ..
■ Die MarienKapelle.
Erzählung von Wilhelm Koch.
:,,•' (Schluss.)
An einem schwülen Augustabend saß Herr Joest
mit,seiner Familie auf der breiten Cement-Terrasse
har dem Schlosse. Sein Sohn,. ,der mit einigen
Husaren-Osficieren nachmittags zum Besuch gekommen,
hatte sich eben verabschiedet, und unter Lachen und
scherzen, sprengte die kleine Cavalcade den Berg
hinab. Die Maiweinbowle' stand noch auf dem Tische
und die leeren Humpen daneben.' Das säulengetragene
niedrige Geländer der Terrasse war vonEpheu und
^eiSblatt dicht umrankt, und in großen, Vasen aus
Terracotta blühten feurige Geranien; auch an den
schlanken, Zierlichen Eisensäulen, welche das schön be­
malte Dach der Terrasse trugen, rankten Schling-
^wächse'hinauf,; welche von dem vielgeschnörkelten
pirste aus Gusseisen ,in langen Büscheln hernieber-
Mengen.. Zn der Mitte des Daches wär eine Rosette
°US buntfarbigem Glase angebracht, die mit rothen,
lauen, gelben.und grünen Tinten den Tisch über-
Frau Joest saß inleinem amerikanischen Schaükel-
0UHI und trüumte; ihr.Mann ,hatte sich eine, frische
vavanna angezündet und-.promenierte,aus und ab,
N^ Julchesi; froh. 7die Gesellschaft los zu sein,
" ihrem Bernhardiner, 'auf den Kieswegen jagte,
g. mar den Tag über sehr heiß gewesen, und des-
..." Mar die erfrischende Abendkühle.doppelt will-
treffend die Bezahlung von Wegherstellungskosten in
Langen, aufgehoben wurde.
Concretäl-Status des gerichtlichen' und staatsan-
waltschaftlichen Personals des Oberlandesgerichts-
sprengels für Tirol und Vorarlberg pro Ende 1899.
Erlass, mit welchem dem Straßenausschuffe der
Concurrenzstraße von Bludenz nach SchrunS die Be­
willigung zur Einhebung einer Wegmaut auf fünf
Jahre ertheilt wurde.
Nachmessung über den Stand der Vorarlberger
Landescaffa Ende Febr. 1900 mit Bar 41,073 K 95 h.
Krankenstands- Tabelle der Landes- Irrenanstalt
Valduna mit Ende Februar 1900 mit 135. Kranken;
Nachweis über die Gebarungs-Resultate, dieser An­
stalt im Monat Februar d. I. und Anzeigen über
die Aufnahme von 8 Irren.-
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes.Feldkirch,
dass, von Albert Schatzmann in Levis wider, die' Ge­
meinde Rankweil eine Klage wegen Erweiterung eines
Fahrrechtes, eingebracht wurde,' V; ..
.t .Nachweisungen, .über.. die 1899 ertheilten- Tanz­
bewilligungen, in Bregenz, Dombirn.und Egg.
Anzeigen über die Abfuhr von Strasbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonde in Hohenems, Lustenau,
Fußach, Dornbirn, Feldkirch, Bregenz, Rankweil,
Tisis, Mittelberg und Altenstadt.
. Anzeigen, sicher, dieschubweise Weiterbeförderung
von 6'Individuen.'''.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Vorlagen an den Landtag, wurden- vorbereitet:
a Der Rechenschaftsbericht des Landesausschusses,
d Bericht wegen Subventionierung-der Gemeinde
Koblach für die ausgeführten prov. Schutzbauten an
der Frutz..--
o Berichs zum Voranschlag des Normalschulfondes
pro 1900..
st Bericht zum. Voranschlag der aus Landesmitteln
zu bestreitenden Schulauslagen pro 1900.
e Bericht über die Wirksamkeit der Natural-
VerpflegSstationen 1899.
f Das Gesuch des landschaftlichen Diener» um
definitive Anstellung.
g Bericht zum Rechnungsabschlüsse der Landes­
hypothekenbank in Vorarlberg pro 1899..
kommen. Wochenlang hatte es nicht geregnet, Baum
und Strauch,, die ihre Blätter welk hängen ließen,
lechzten nach erquickendem Regen. Da plötzlich zog
hinter den -jenseitigen Bergen. dunkles Gewölk auf,
und ein scharfer Windstoß fuhr durch die'Terrasse.
„Wir bekommen ein Gewitter", sagte Frau Joest
ängstlich und richtete sich in ihrem Stuhle auf.
„Wahrscheinlich; aber der Regen ist nach der
langen Dürre willkommen.",
Immer dichter wurde das Gewölk, immer schwärzer
ballten sich die Wolkenknäuel und heulend sauste der
Sturm durch den Hochwald, dass die Buchen und
Eichen sich schüttelten und ihre Kronen tief neigten.
Einzelne Blitze zuckten durch die Wolkenmassen und
rollender Donner folgte ihnen., Die ersten schweren
Regentropfen jagten Julia'.unter die Terrasse und
wie ein scheues Reh schmiegte sich das Kind an. den
Vater.. „Papa ich fürchte mich vor den Blitzen",
sagte sie. 7',..
. Er schloss das Mädchen .in seine Arme und
sagte: „Geh zu Bett,. Julchen, dann siehst Du die
Blitze nicht." 7-,-.. ,,,
, Gehorsam verließ Julia sofort die Terasse.und
eilte; iii ihr Schlafgemach;. auch. die Eltern.traten in
das^ HäuS, denn .der Regen wurde stärker- und, bald
goß er in'Strömen vom Himmel, dass, die'Erde
dampfte. Ist .die majestätische Naturerscheinung eines
Gewitters an sich beängstigend- für ,den Menschen,
der. sich hilflos den höheren Gewalten gegenübersteht,
Die von der k. k. Regierung gewünschte Aeußerung
über einen Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein-Abgabe,
zur Beschaffung einer Einnahme für die- Länder
wurde erstattet.
Auf dem frühern Beschlusse, wornach der
Gemeinde Klösterle 25°/ 0. der Kosten für die Ver­
bauung der obern und untern Älfenzstrecke zufallen
sollen, wurde beharrt..- 7
Die vom k. k. Landes-Gendarmerie-Commando
in Innsbruck angesuchte Zustimmung zur Erhöhung
des Mietzinses für. die Kaserne in Höchst von 400
auf 480 L jährlich, wurde gegeben.
Für Vorarlberger Zöglinge an der Privat-Lehrer-
bildungsanstalt in Feldkirch wurden 9- Stipendien
ü 200 K, 4 Stipendien L 150 L und 16 solche
von je 100 L, bewilliget und flüssig gemacht.'
f ....■ Der gewerblichen Fortbildungsschule in St, Gällen-
kirch wurde pro 1900 eine. Subvention von.200 K
bewilliget. ... .... ...
Die seitens der k.. k. Stätthalterei abverlangten
Aeußerungen zum Gesuche der Gemeinden Bildstein,
Wolfurt, Lauterach, Harb und Schwarzach um die'Be­
willigung einer.Wegmaut an der Schwarzächtobel-
straße und zum Gesuche der Gemeinde Höchst um
Bewilligung zur ferneren Einhebung der Brücken-
maut. auf der,Rheinbrücke. Höchst-St. Märgrethen,
wurden im szustimmenben Sinne abgegeben..
.Auf eine Anfrage-, der. k. k, Bezirkshauptmann-
schast Feldkirch wurde derselben erwidert,. das» bisher
Krankengeschichten au», der, LandeS-Jrrenanstalt-. au»
Rücksichtsnähme für.; die Kränken und deren• Ange-
hörigen nie ausgefolgt würden,, durch welche Rücksicht
aber dem AüfsichtSrechte der. k. k. Behörden irgend
ein Eintrag nicht geschehe..
Dem Ansuchen der Gemeinde Rankweil, um.Be­
willigung des Landesbeitrages zu den Verpflegskosten
für zwei arme Irren und jenem der Gemeinde Bürser-
berg um diesen Beitrag für eine arme.Jrre,,wurde
entsprochen.'
. Eine. Eingabe des Johann Reiner aus Lauterach,
derzeit in. Wien,, wegen der von ihm geforderten
Fraueneinkäüfstäxe, wurde zur Einhaltung des Jn-
stanzenzuges zurückgeleilet'.
so. ist ein Gewitter in den Gebirgen doppelt furcht­
bar. Das Echo der Berge wirft den Donner viel­
fach zurück, und während in der Ebene der Wind
die Wolken schnell weiter peitscht, hängen sie zwischen
den Bergen wie festgenagelt. DaS Gewitter, das
schnell aufgezogen war, entlud sich mit ganzer Furcht­
barkeit; Blitz züngelte auf Blitz und die heftigsten
Donnerschläge umbrülltrn daS Schloss; es war, als
sollten die Berge in ihren Grundfesten erschüttert
werden. Es war mit eirem-Male stockfinstere Nacht
geworden, die von dem zuckenden Lichtmeer schauerlich
auf Momente erhellt wurde; gleich feurigen Schlangen
schossen die elektrischen Funken aus dem Wolken­
schoße, und ein prasselndes Krachen wie aus hundert
Kanonen folgte jedem Strahl. Da— ein. greller
Blitz, ein Aufschrei, der den unmittelbar folgenden
Donner fast übertönte,,— das Schloss stand in
Flammen l Der Blitz hatte das Gebäude nach allen
Richtungen'durchzuckt,, Mauern gestürzt, die eisernen
Säulen gleich Strohhalmen geknickt, und im nächsten
Augenblicke schlügen aus dem Dache und aus den
Fenstern die hellen Flammen. Alles jagte bestürzt
durcheinander,, jeder war auf seine Rettung'bedacht.
Ohnmächtig vor Entsetzen war Frau Joest zu Boden
gesunken: ihr, Mann nahm den leblosen Körper und
trug ihn hinaus ins Freie, denn das Schloss, war
verloren, das .sah er; vom Sturme gepeitscht, «griffen
die Flammen schnell, um sich^ Plötzlich fuhr sich der
starke Mann. mit beiden Händen in die Haare—:


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
«eite 2
‘ Der Gemeindebeschluss von Dornbirn, betreffend
den Verkauf eines GrundcomplexeS aus der Gemeinde-
waldung „Niedern", wurde genehmiget;
, ebenso der Gemeindebeschluss von Feldkirch, puncto
Aufnahme eines Darlehens bis zu 40,000 K zu den
Kosten.der Mühlcanalfallenbauten, und
der Beschluss des Walserthaler Straßenconcurrenz-
Äusschusses, betreffend die Aufnahme eines Darlehen»
von 2000 bis 3000 K zur Deckung der Kosten des
Baues her Azitobelbrücke.
Die Walserthaler Straßenconcurrenz-Rechnung pro
1899 wurde geprüft und ohne Bemerken zurückgeleitet.
Zur Abhaltung des Waldwächter-Curses im Jahre
1901 wurde um Aufnahme eines Staatsbeitrages
von 600. K in den. .Staatsvoranschlag angesucht.
Der' Obstbauverein in Lüdesch erhielt eine Sub­
vention von 50 K aus dem Landesculturfond.
Den freiwilligen, Feuerwehren in Fraxern und
Klösterle wurden Beiträge von je 200 K aus dem
Feuerwehrfonde bewilliget.
Der Sträflings-Fürsorge-Verein in Ried und der
Verein für Knabenhandarbeit'in Wien erhielten Sub­
ventionen von je 50 L.
In Betreff de» beschwerten Vorgehens wegen An­
kaufes der sog. Rehmermühle für die Gemeinde Au,
wurde ein Nechtsgutachten einzuholen Geschloffen.
Wegen Ausführung des. Baues der Käsereischule
in Doren,.wegen Flüssigmachung der hiezu benöthigten
Gelder und wegen der nothwendigen Vorarbeiten zur
Einrichtung derselben, wurden Maßnahmen getroffen
Auf Grund der vom Landesausschuss-Commissär,
I. Hirschbühl, in Betreff der Stierhaltung in mehreren
Gemeinden des Vorderwaldes gepflogenen Erhebungen,
ergiengen geeignete Aufträge an die betreffenden Ge-
meinde-Vorstehungen.^
In Sachen der Beschwerde des Christian Müller
von Sonntag, betreffend die Erhaltungspflicht -des
Weges von der Pfarrkirche' nach Türtsch und Rufana
wurde Augenschein und commissionelle Verhandlung
an Ort und Stelle angeordnet.‘
Den von dem Vertreter der Concessionäre der
Bregenzerwaldbahn vorgelegten Statuten für die zu
bildende Aktiengesellschaft wurde die Zustimmung
ertheilt.
Die seitens der' Rheingemeinden vorgelegten
Rechnungen.pro 1899 der Rheindämmerhaltüngsfonde
wurden genemhiget. v:
Der Gemeindebeschluss von Brand, betreffend
die Aufnahme eines Darlehens von 671 fl. 29kr.
zur Deckung- von Straßen- und Schulhausbaukosten,
würde genehmiget.- 1
Für je zwei den 14tägigen Wiederholungscurs an
der Gebäranstalt in Wüten besuchende Hebammen
aus Vorarlberg werden die Verpflegs- und Reisekosten
auf den Ländessond übernommen.'.
Die Beschwerde des Joh. Georg Ulmer und Ge­
nössen, betreffend die Ableitung von Fleischbank- und
anderem Abwasser in den Dornbirner Feuercanal,
würde als stichhaltig befunden und der Gemeinde­
vorstehung auf Grund des§ 27,, Punct 5 der Ge-
meindeordnung geeignete Maßnahmen empfohlen?
Der Beschwerde de» Johann Josef Bischof in
Damüls namens seiner Frau Anna Madlener gegen
den Gemeindebeschlüss wegen Entzug der Hebammen-
Pension, wurde Folge gegeben./'. v „?
einen Augenblick stockte ihm der Athem/ die Sinne'
drohten ihm zu. schwinden, aber mit Aufbietung aller
Willenskraft stürzte. er davon und seine Lippen
stöhnten das Wort „Julchen I"
Mit wilden Sätzen sprang er in das rauchgefüllle
HauS zurück, die Treppen hinan in daS Schlafgemach
seines Kindes. Das Zimmer war schauerlich-erhellt:
das Bett, die Fensterkreuze und Gardinen brannten
lichterloh, und vor dem' Bette, halb 'entkleidet,' lag
sein Liebling, Julia, ohne-irgend ein 'Lebenszeichen.
' „JulchenI" rief dev unglückliche, stnnverwirrte
Vater; er nahm sein Kind auf die Arme, flog mit
ihm die schon brennende Treppe'hinab, -durchs'-den
Corridor ins Freie. Dort; im strömenden Regen,
umbrüllt vom Donner, grell beleuchtet, von dem Feuer
des Schlaffes, athmete er auf; er zitterte am ganzen
Leibe, nicht infolge der Anstrengung, ^sondern vor
Aufregung, Entsetzen und Angst. Die Diener rannten
rathlös hin und her und suchten zu retten, was'zu
retten war; die -Pferde, die man aüS den. Ställen
losgelassen, jagten wildgeworden und scheu dürch
den Park, -und diese grenzenlose Verwirrung; auf
Momente erhellt von den zuckenden Blitzen und den
hoch auflodernden Flammen, bot ein Bild so schaurig
und furchtbar, wie die kühnste Phantasie eS^ sich nicht
auszumalen vermag.
„Wo ist meine Frau?" schrie der Commerzienrath.
„Die gnädige Frau, die ohnmächtig im Regen
lag, aber schnell wieder zum Bewusstsein kam, wollte
Gegen den Beschluss' des k. k. Landesschulrathes
auf Gewährung von. Dienstalterszulagen an 11 Lehr­
personen, wurde keine Einwendung erhoben.
.Dem Beschluffe de» k. k. Landesschulrathes auf
Gewährung einer einmaligen Unterstützung von 100 fl.
an den pensionierten Unterlehrer Gallus Netzer in
Gortipohl wurde beigestimmt.
Einem Gesuch eines Lehrers um einen Beitrag
zum Besuche der Heilcurse für stotternde Kinder in
Wien, konnte dermalen nicht entsprochen werden.
Auf da» Gesuch der Gemeinde Brand um einen
Normalschulfondsbeitrag pro 1900 wurde derselben
bedeutet, dass diesbezug« vorher die Beschlussfassung
des Landtages einzuholen ist.
- Dem auf Verlangen der k. k.-Regierung vom
Landesschulrathe. umgeänderten Entwurf eines Sub-
stitütionS-Nornzäles,für. Lehrpersonen, wurde die Zu­
stimmung ertheilt.
' 'Der Beschwerde der Witwe Anna Rederer von
Altenstadt, wohnhaft in Dornbirn, wegen verweigerter
Armenunterstützung, wurde keine Folge gegeben.
Der seitens der forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung geplanten Einbeziehung des Pro­
jektes der Verbauung der Frödisch und des Meßmer-
tobel in Silberthal in die nächste Serie der Wild­
bachverbauungen wurde die Zustimmung ertheilt und
die Aufnahme .bestens, begrüßt.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in St. Gerold, Dünserberg,
Uebersaxen, Sulzberg,-Mittelberg, Buch, Schröcken,
Brand, Hittisau, Fontanella, Röns, Riefensberg und
an- die Standesverwaltung für den Bregenzerwald.
Nach dem zweiten Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeinde-Vorschläge pro 1900, liegen diese
weiter» vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht,
die von Uebersaxen mit 60, St. Gerold mit 81,
Götzis mit 93 und Dünserberg mit 118 Procent
UmlagS-ErforderniS;. die Genehmigung erhielten die
von NüziderS für 120 resp. 170, Klau» für 170,
Schrun» für 178, Höhenmesser für 180, Riefensberg
für 196, Fontanella. für 217, Lustenau für 115 resp.
230, St. Anton' für 253, Rölhis für 263, Reuthe
für' 290 und Schröcken für 325 Prozent-Gemeinde-
Zuschläge..
Die Erledigung des Gemeinde-Voranschlages von
Au wurde vertagt.
UolMfcher Tagesbericht.
Vom Regierungsttfche.
Die gemeinsamen Ministerralhsconferenzen sind
nun abgeschlossen. Ursprünglich war bestimmt, dass
unter dem Vorsitze des Kaisers ein Kronräth statt­
finden werde, doch ist dies, nicht geschehen, woraus
allgemein geschloffen wird, dass die bestandenen
Meinungsdifferenzen-ausgeglichen sind?
Zur Situation.
'' Die Regierung gedenkt, wie die „Bohemia" meldet,
nach den momentanen Propositionen-'die Landtage
bis längstens 6: Mai tagen zu -taffen. 'Der'Reichs-
rath soll am 19. ober 21. Mai seine Thäthigkeit
von der Unglücksstätte fort," berichtete ein Diener;
„August und Fritz führen sie den Berg hinab dem
Dorfe zu.":•.
Julia lag noch immer bewusstlos in den Armen
des. Vaters; mit' stockendem Athem prüfte er den
Liebling? ob irgend eine Stelle des Körpers eine
Brandwunde zeige.;. Er nahm keine Verletzung wahr,
wär aber auch zu aufgeregt, 'um den Pulsschlag
fühlen zu können. Hatte der elektrische Strahl das
Kind' grtröffeU, ober hatte der Luftdruckdasselbe
betäubt? Denn ln? dem Schlasgemach Julias hätte
der Blitz verheerend' gehaust. Die -Angst schnürte
dem Väter' fast die Kehle zu, seine Pulse, flogen und
kälter Schweiß bedeckte seine Stirn. Er rief sein
Kind/ das bor 'einer Viertelstunde noch- so munter
umhergesprungen wär und jetzt-als leblose Masse ihm
bleischwer am Herzen ruhte, mit den zärtlichsten Namen;
er horchte-ängstlich auf den leisesten Athemzug, dann
stürzte er, wie. von Furien gehetzt, durch den Garten
dem Walde und dem Dorfe zu. Was /lag ihm an
dem Schlöffe, das ohnehin verloren wär und bis
auf den Grund niederbrennen.würde,— denn bas
ganze Gebäude mit w allen Stallungen bildete, jetzt nur
noch ein großes Flammenmeer, das Millionen Funken
in die Höhe wirbelte und- dessen Holzwerk knisternd
zusämmenprasselte,— wenn nur Julia gerettet werden
konnte! Aber wo wollte der Vater hin? Im Dorfe
wohnte kein Arzt, der ihm hätte helfen können, und
bis zur Stadt war es stundenweit. Da schimmerte
Rr. 81
wieder aufnehmen. Die VerständigungScönferenz soll
in der Pause zwischen den Landtagen und dem Dele-
gationen, das ist in der Zeit vom 5. bis 12. Mai,
ihre Arbeiten fortsetzen.
Audienz beim Kaiser.
Bürgermeister Dr. Lueger machte in der -letzten
Wiener Gemeinderathssttzung folgende Mittheilung:
„Ich hatte verflossenen Montag die Ehre, von Seiner
Majestät dem Kaiser empfangen zu werden. Ich
habe bei dieser Gelegenheit dem Kaiser den Dank
des Gemeinderathes zum Ausdruck gebracht, über die
Bestätigung des neuen Statutes. Ich habe ferner
Gelegenheit genommen, Sr. Majestät dem Kaiser
das Album der Stadt Wien, welches zum erstenmale
beim heurigen Bälle der 'Stadt Wien ausgegeben
worden ist, zu überreichen?- Ich habe endlich Gelegen­
heit genommen, dem Kaiser den Wunsch des Gemeinde­
rathes bekannt zu geben, dass die zweiteHochquellen-
leiiung aus dem Salzagebiete den Namen führen
soll „Zweite Kaiser Franz Josef Hochquellenleitung."
Se.. Majestät hat allergnädigst geruht, mich 'huld­
vollst zu empfangen.- Sr.Majestät hat auch
seiner Freude Ausdruck gegeben, dass es
ihm endlich gegönnt war, dem neuen
Statute die Allerhöchste Sanction zu er-
t h eil e n. (Lebhafter Beifall.) Se. Majestät hat sich
auch sehr lobend über daS Album der Stadt Wien
ausgesprochen und hat mir gegenüber seinen Dank
zum Ausdruck gebracht, dass gelegentlich der Beschluss­
fassung- über die zweite Hochquellenleitung von -Seite
des Gemeinderaihcs in palriottscher Weise Allerhöchst-
feiner gedacht und die Gelegenheit ergriffen worden
ist, auch durch die Benennung der zweiten Hoch­
quellenleitung seinem Namen Ehre zu erweisen. DaS
ist der Inhalt der Audienz, welche ich bei Sr. Majestät
gehabt habe. Ich glaube, dass sämmtliche Mitglieder
des Gemeinderaihes von den Mittheilungen, welche
ich gemacht habe, befriedigt sein werden. Ich habe
den Eindruck gewonnen,, dass Seine Majestät 'UnS
mit voller kaiserlicher Huld und Gnade zugethan ist?
Das wird die Juden giften I
. Im böhmischen Landtage
stellte der Abz. Dr. Pacak einen Antrag auf voll­
ständige Gleichberechtigung -beider Landessprachen bei
den Gerichten und Staatsbehörden, und zwar sowohl
in'der äußern als auch in-der innern Ämtsführuiig.
Der Antrag fordert auch die Beseitigung des an­
geblich ungesetzlichen Zustandes, der durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, durch die'Ge­
heimerlässe des Justizministeriums- und der Statt­
halterei geschaffen wurde. Minister Dr. Rezek
bemühte sich während seines Aufenthaltes in' Prag,
die Czechen zu bestimmen? im Landtage reiste' poli­
tischen Debatten hervorzurufen,. Seine Bemühungen
sind aber, wie es sich nun zeigt, erfolglos geblieben.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten herrscht
große' Verstimmung.' Dieselben werden selbstver­
ständlich gegen den Antrag Pacak's' stimmen, weil
sie ästs dem Standpunkte stehen, dass'die'Regelung
der Sprachenfrage nitht hier im Landtage' zu' ver».
handeln sei. Wie verlautet, .werden die Deutschen,
falls, der Antrag einer .Commission; zugewiesen werden
sollte, an den Commisstonsberathungen nicht theil-
nehmen.—-' ''
plötzlich ein mattes Licht durch die nassen Zweige;
der Vater stutzte, hemmte den Lauf und? stand im
nächsten Augenblicke vor der Marienkapelle, deren
Inneres von zwei brennenden Altarkerzen erhellt war.
Auf- einer Bänk lag Frau Joest, jammernd und
händeringend, und die beiden Diener, welche die Frau
aus dem strömenden Regen hierher gerettet und die
Kerzen angezündet hatten, 'standen neben ihr.
„Fritz, eile ins Dorf'und hole Hilfe, vor allem
wollene Decken!" befahl der Commerzienrath. ,?
Fritz flog davon; der Väter aber sank. erschöpft
an den Stufen des AltärS nieder. Julia presste er
fest an sich, als habe er eS auf diese Weise verhüten
können, 'dass der Tod. ihm-sein theuerstes Kleinod
entreiße. Mit bebenden Händen betastete er den
Kopf und die Glieder deS Kindes, und seine bren­
nenden Augen hiengen in unsäglicher Angst an den
Lippen und den Augen' desselben.. Auch die Mütter,
die über sich selbst alles andere vergessen, hatte, fuhr
entsetzt auf, als sie daS blaffe Gesicht ihrer Tochter
geisterhaft.von.dem Kerzenlicht beleuchtet sah.. »Um
Gottes Willen, was ist mit Julia?"
„Fasse dich, Emilie, ich hoffe,' dass daS Kind nur
betäubt ist." Dann sich über das Marmörgestcht
beugend, flüsterte er: „Nicht wahr, Herzblättchen,
du bist nicht todt? Du bist nur ohnmächtig. ©0
schwer, wird der Himmel mich nicht strafen,:.
Kind, athme, lebe! Ich werde wahnsinnig vor Schmerz
und Furcht!" schrie er läut auf. „Ich bin eS ja,


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 81
„Vorarlberger Bolksblatt"
Gelle S
. DaS Wehrgefetz
liegt den bäuerlichen Landtagsabgeordneten auch be­
deutend im Magen. Darum gabs im böhmischen
Landtage eine sehr lebhafte Debatte über den Antrag
deS Abg. Jaros auf Abänderung deS Wehrgesetzes.
Die verschiedenen Redner wiesen auf die Ueber-
bürdung des Bauernstandes mit Steuern und andere
Abgaben hin und forderten eine Abkürzung' der
Präsenzdienstzeit.,
Die Wahlreform im steiermärkischen
Landtage.
In Steiermark scheint man nach und nach mit
einer Wahlreform Ernst machen zu wollen. Der
konservative Abg. Hagenhoser hat im Landtage einen
Testtzentwurf eingebracht, nun ist auch die vom
Land e S a u s s ch u s s e ausgearbeitete Wahlreform
dem Landtage vorgelegt worden. Dieselbe vermehrt
die Zahl der Mandate von 63 auf 73;° Eine neue
Dahlcurie wird geschaffen, in welcher jeder Staats­
bürger, der 24 Jahre alt ist, die Volksschule besucht
hat und in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt
ist, daS Wahlrecht besitzt, 'und zwar in jener Ge-
Nieinde, in der er feit dem 1. Januar des dem
Tag, der Wahlausschreibung vorangehenden Kalender­
jahres seßhaft ist.. Die Curie. führt den Namen
allgemeine Wählerclasse, weicht jedoch von dem
Princip der Reichsraths-Wahlordnung ab, welche in
der allgemeinen Wählerclasse bekanntlich auch die
Wahlberechtigten der anderen Curien zur Wahl
beruft. Der allgemeinen Wählerclasse werden sieben
Mandate zugewiesen. Die Zahl der Virilstimmen
«scheint um die Stimme deS RectorS der technischen
Hochschule in Graz vermehrt, die Zahl der Mandate
der Städte und Handelskammern ist um zwei höher
bemessen, die Zahl der Mandate deS Großgrund­
besitzes und' der Landgemeinden bleibt unverändert.
Die Freiheit in Frankreich.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau entpuppt
Ich immer mehr. Bereits haben wir gemeldet,'dass
der französische Ministerpräsident an sämmtliche
Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet, in
welchem- er' ihnen untersagt, zu Predigten und
Missionen für ihre Pfarrkinder Geistliche zu ver­
wenden, welche nichtgenehmigten Orden an.
gehören, da. dies Anlass zur Störung der öffentlichen
Ruhe geben könnte. Das setzt dem bisherigen cultur-
iämpferischen Vorgehen. der französischen Regierung
die Krone auf. DaS ist Culturkämpf nach den
schlechtesten preußischen Vorbildern! Eine ganze
Reihe von Orden, so z. B. der Jesuitenorden, ge­
hört in Frankreich zu den nicht staatlich autorisierten.
Dennoch weilen sie, in Frankreich und wenn ihre
Mitglieder nicht faullenzen oder anders sich beschäftigen
j; sollen, so müssen sie doch ihre Ordensthätigkeit aus«
j; Iben, wozu doch bei den nicht beschaulichen Orden
ji wit ap erster Stelle daS Predigen, gehört. DaS soll
ihnen nun in Frankreich verboten sein.
j; DaS Schönste aber ist,' dass dieses Verbot die
j; Bischöfe über diese Ordensleute verhängen sollen!
Die Bischöfe, die diese Ordensniederlaffungen in ihren
j Diöcesen gerade darum aufgenommen haben, dass
die Orden, in ihrem Berufe arbeiten, die Bischöfe,
! Eriche daS segensreiche Wirken dieser Ordensleute
! kennen und hochschätzen, die Bischöfe sollen also gegen
; dein Vater, der dich ruft!" Aber die Augenwimpern
duckten nicht und über die blauen Lippen kam kein
Laut.
Da fiel der Blick des Mannes auf daS schwarze
Muttergotterbild, auf das unscheinbare Bildnis der
Mächtigen Himmelskönigin. Sollte ihre Fürbitte ihm,
dem Zweifler, der stch feit Jahrzehnten um die Kirche
uicht bekümmert hatte, helfen können? Er erhob sich,
Mete vor dem Gnadenbilde nieder und sein Kind
"uf'beiden Armen emporhaltend, betete er mit lauter
- stimme: „Heilige Maria,, Mutter Gottes, stehe mir
- "ü "in,«einer Noth l Deine/Fürbitte vermag alles,
Md/', voll Vertrauen wende ich mich an dich. Laß
- Min Kind, mein einziges und. alle», nicht "sterben!"
.Es' war erschütternd, dieses laute' Gebet aus
.kummervollem, gepresstem Vaterherzen; eS'klang wie
-InVerzweiflungsschrei zum Himmel; es hatte mit
«nem Male die Eisrinde der Zweifel und der reli«
Men Gleichgiltigkeit schmelzen, lasien.^ eS war
u Mste Gebet seit langen, langen Jahren. Und
Mösam sanken die Arme mit der süßen Last, und
M öaghaft richteten sich die Blicke des Vaters aus
/»^.Antlitz deS Kindes; -/-/konnte, durfte er die
'^khörung seiner Bitte.erwarten?— Da,.. ein
E?^rri, der weithin' hallte, erschüttert die Kapelle.
^Ulta. blickt mit weit geöffoeten Augen um"sich, und
'tus einem schweren Traume erwachend, fragte
-M: „Wo bin ich?"///
'' "^ie lebt,/sie ist nicht /todt!" rief Joest; „Gort
diese kirchlich anerkannten,' ja höchst belobten Orden
eine Censur verhängen, weil «S so der glaubenslosen,
republikanischen Regierung beliebt! Wie könnten sie
daS mit ihrer Pflicht, ihrem Gewisien vereinbaren,
und wenn sie eS könnten und der Regierung willig
ihre Hand dazu böten, ste können ja gar nicht wiffen,
ob nicht doch da und dort ein Mitglied dieser Orden
predigt? Und nun heißt es gar: wenn sie dies
Verbot nicht erlaffen, könnte eS zur Störung der
öffentlichen Ruhr kommen! Das fehlt noch! Wenn
in Frankreich ein Ordensmann den kath. Glauben
predigt, könnte eS zum Aufruhr kommen. Doch
wundern wir uns über nichts mehr! Nachdem der
Staatsanwalt von Brest erklärt hat, die Jesuiten
dürfe man in Frankreich ganz ruhig und unbestraft
bestehlen; da ste in Frankreich kein Recht auf Aufent.
halt.besäßen, hätten ste auch kein Eigenthumsrecht,
kann auch Waldeck Rouffrau im Jesuiten« und OrdenS-
hass nicht zurückbleiben.
Noch ein freiheitliches Stücklein ans
Frankreich.
DaS französtsche UnterrichtSministerum hat an
sämmtliche Mitglieder lehrender Körperschaften einen
Erlass gerichtet, in dem allen Lehrern ,auf's
Nachdrücklichste untersagt wird, in öffentlichen
Vorträgen Angelegenheiten, zu besprechen, die mittel­
bar oder unmittelbar die innere oder äußere Politik
des Landes berühren. Bezeichnend in dieser Be­
ziehung ist die Thatsache, dass dir französtsche Re­
gierung den Lehrern auch verbot, eine- Petition zu
unterzeichnen, in der um die Befreiung der der Re­
serve angehörigrn Lehrer von der dritten Waffen»
Übung ersucht wurde.
Einen Maulkorb für die Lehrer in Frankreich I
dem Lande der Freiheit! Wahrlich derartige Erlässe
erinnern an die schlimmsten Zeiten Ludwig XIV.
und seinen Nachfolger.
Und wer sitzt in dem Ministerium Waldeck-
Rousseau? Dem Ministerium Waldeck-Rousseau ge­
hören bekanntlich auch die beiden Socialdemo­
kraten Millerand und Baudin an. Diese
beiden socialdemokratischen Vertrauensmänner haben
also die ganz besondere Ehre, unterzeichnet zu haben,
durch den ein ganzer Stand einfach mundtodt ge­
macht wird. Saubere Freiheitshelden das!
Zirm Attentat ans den englischen
Kronprinzen.
Nach den neuesten Telegrammen auS Brüffel
erscheinen bisher vier Personen formell deS Attentats
gegen den Prinzen von Waalrs angeklagt, nämlich
Sipido, der die Thai vollbrachte, Meert, der den
Revolver lieferte, und die Arbeiter Meir und Peuchot,
die der geistigen Urheberschaft beschuldigt sind'. Be­
züglich der übrigen Genossen liegt noch kein endgiltiger
Beschluss vor. Die belgische Regierung entsandte
am Samstag eine gerichtliche Commission nach Kopen­
hagen zur Vernehmung deS Prinzen von Wales und
seiner Begleiter.
Die Eltern deS Attentäter» Sipido richteten
Depeschen an die Königin Victoria und an den
Prinzen von Wales, worin sie um Intervention
ersuchen, damit dem Attentäter nur eine gelinde
Strafe zutheil werde.
" Die socialdemokratischen Und anarchistischen Blätter
»rotestieren gegen den Versuch! der Regierung, die
moralische Urheberschaft deS Attentates auf.ihre
Parteien zu wälzen.>
Der erst im 18. Lebensjahre stehende Attentäter
Erkennt sich für schuldig und bereut nur, .dass seine
Schüsie fehlgegangen.. z
Anfangs blieb er ganz verschlossen.- Erst als
manihm seinen Vater, gegenüberstellte, nannte er.
einige Socialisten, die von seinem Mordplane Kenntnis
hatten. Die Gerichrsscene zwischen. Vater und Sohn
war sehr ergreifend. Der Vater machte ihm bittere
Vorwürfe, dass er sein eigenes Gewissen schwer be«
lastet und den ehrlichen Familiennamen geschändet
habe. Er schilderte in -beredten Worten die Ver­
zweiflung der. Mutter und Geschwister. „Beharre
nicht," sagte er zu seinem Sohne, „bei der thörichten
Versicherung, der Mordplan entspringe Deinem eigenen
Gehirn."- Nenne die Mitschuldigen und Aufhetzer.
Ich beschwöre Dich im' Namen der verzweifelten
Mutter, im Namen von unser Aller Ehre. Wer
inspirierte das Verbrechen? Wer war Dein Rath­
geber? Wer bewaffnete Deinen Arm? Der Sohn
brach hierauf in heftiges Schluchzen aus und.ant­
wortete: „Vater, ich werde nunmehr die Wahrheit
sagen."
- Dom Kriege.
Am 5. April wurden der Burengeneral Villebois
von den Engländern getödtet und 54 Buren ge­
fangen genommen. Am 6. April wurde diese Ueber»
rumpelung aber wieder ausgeglichen,- indem die
Buren über 300 Mann englischer Cavallerie und
700 Mann englischer Infanterie mit Geschützen und
dem gesammten Train gefangen nahmen.
Der englische Obercommändant, kann sich jetzt
nicht, vorwärtsbewegen, einerseits wegen des Wider­
standes der Buren, andererseits weil die englischen
Truppen großen Pserdemangel haben. ////'
-Zm. Englischen Kriegsamt wird.versichert, RobertS
habe in den letzten Tagen masienhaft. Ergänzungs­
pferde erhalten, und werde bald im Stande sein, der
Situation ein ganz verändertes Aussehen zu geben.
Der Verlust der Wagen und Transportthiere werd«
seine Pläne nicht hindern oder verzögern. DaS
Publicum in London theilt diese optimistische Auf­
fassung kaum und ist sehr erregt darüber, dass die
angeblich demoralisierten Buren in einer Woche an
tausend Gefangene gemacht haben. Die nun völlig
aufgeriebenen Royal Irish RifleS haben sich schon
im AfridstFeldzug sehr schlecht gehalten.
Unter chen Basutos herrscht eine ungewöhnliche
Erregung.* Sie befürchten,> dass die Buren, um die
britische Flanke zu umgehen, die Grenze ihres'Landes
überschreiten. Von den BasutoS,. die zu Bahnbauten
bei Bloemfontein herangezogen waren, sind wieder­
holt mehrere unter verschiedenen Vorwänden entkommen.
Vierzehn in SimonStown gefangen gehaltenen
Buren gelang es, zu entkommen...-
In London verlautet, die englische Regierung
suche die belgische zu bestimmen, den Transvaalge­
sandten LeydS auszuweisen..
Die Königin von Holland richtete an die Witwe
deS Generals Joubert ein eigenhändiges Beileids­
schreiben.
und der allerseligsten Jungfrau sei Dank!" Er be­
deckte daS Kind, das ihm gleichsam neu geboren war,
mit heißen Küsten, und Thränen rieselten über seine
Wangen,— Thränen des Glückes, des Dantes und
unaussprechlicher Seligkeit. Er legte Julia in die
Arme ihrer Mutter und sank nochmals am Altare
auf die Knie.- Was er dort Gott und seiner Mutter
gelobt, hat kein Menschenohr vernommen, aber. ein
Scheinheiligen Friedens verklärte sein Antlitz,—
er hatte stch selbst, seinen Glauben, wiedergefunden!
Draußen ward es lebendig; Stimmen und Tritte
wurden laut, und bald erschien. Fritz mit mehreren
Dorfbewohnern in der Kapelle. Julia ward in
Decke« gehüllt und von einem kräftigen Manne aus
den Arm genommen. Da. der Regen nachgelassen
halte, trat man sofort den Weg ins Thal an, Frau
Joest auf den Arm ihres Mannes gestützt.-
„Der Herr Pfarrer lässt bitten, Sie möchten
bei ihm einkehren", meldete Fritz. Dankbar nahm
der Commerzienrath dieses freundliche Anerbieten an.
Eine Viertelstunde später saß Herr Joest in dem
Studierzimmer des Pfarrers, während die alte.Haus­
hälterin für die erschöpfte Frau und das Kind sorgte.
Julchen war äußerst matt und klagte über Kopf­
schmerzen,/ aber Schaden hatte sie nicht genommen.
Der Blitz hatte, sie betäubt, aber nicht verletzt.':
’ »Ich spreche Ihnen mein herzlichste»- Beileid
aus," sagte der Geistliche, dem Commerzienrat die
Hand reichend.--/
„Beileid, Hochwarden? Weil das Schloss nieder­
gebrannt ist? Das lässt stch wieder ausbauen.
Wünschen Sie mir vielmehr Glück, denn ich habe
das wiedergefunden, was ich lange verloren hatte!"
Er erzählte, wa» in der Kapelle sich ereignet hatte
und schloss mit den Worten: „Jetzt frage ich .nicht
mehr, ob eS Wunder gibt."
„Die Genesung JhreS Kindes ist kein Wunder,"
versetzte der Pfarrer; die Kleine war betäubt und
wäre auch ohne Ihr Gebet zum Bewusstsein, zurück­
gekehrt; aber der liebe Gott hat sich einer gewalt­
samen Katastrophe bedient, um Ihnen: die geistige
Binde von den Augen zu nehmen: in der Noth
lernten Sir beten, und durch das Gebet fanden Sie
Ihren Glauben wieder. DaS-ist freilich eins von
den unsichtbaren Wundern, von denen ich Ihnen
neulich sprach.: Stumm drückte der Commerzienrath
dem-Pfarrer die Hand.,
„Emilienruhe" erhob sich aus den Trümmern
wieder in'neuer Pracht;' auch die Marieneapelle ward
auf Veranlassung' des Herrn Joest renoviert, und
oft findet man in den Sommermonaten einen ein*
famen Beter vor dem schwarzen Marirnbilde,—
es ist der Commerzienrat, der dem Himmel dankt,
dass ihm sein Töchterchen nicht verloren gieng, und
dass er: den verlorenen Glauben wiederfand.


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 4 ]
(Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 81
Aus China. /"//^/
Die Abendblätter melden aus Schanghai: Mehrere
auswärtige Gesandte richteten eine gemeinsame Note
an'S Tsungliyamen, in welcher sie in drohenden
Ausdrücken das Verlangen stellen/ dass die Secte
der Boxer binnen zwei, Monaten völlig unterdrückt
werde', 'sonst würden die Mächte Truppen an's
Land setzen und in'S Innere der Provinzen Schantung
und Tschili maschieren lasten, um. die Sicherheit der
dort wohnenden Ausländer zu" wahren. Die Secte
der Boxer hat es besonders auf Ausländer abge­
sehen. Wenn die Mächte in dieser Weise vorgehen,
werden die Chinesen bald klein beigeben.
' Orrrze polMschr Nachrichten.
. In der französischen Deputierlenkammer theilte
der Deputierte Georges Berry dem Minister Delcaste
mit, dass er ihn heute Montag en der Kammer
über die von der portugiesischen Regierung England
ertheilte Ermächtigung zum Transport von Truppen
und. Kriegsmaterial von Beira nach Umtali befragen
werde.—.;
Vermischte Nachrichten.
Selbstmord aus Schmerz über den Tod
des General Joubert. Aus Ebreichsdorf (Nieder­
österreich) wird berichtet: Der beim hiesigen Bäcker­
meister Friedrich Nußbaumer als Lehrling beschäftigte
17 Jahre alte Karl Morawitz hegte schon bei AuS-
tbruch de» Krieges den Wunsch, nach Afrika zu reisen
und mit den Buren zu kämpfen. Der Bursche konnte
zedoch seinen, Plan nicht ausführen., Seit einigen
Tagen zeigte. Morawitz Spuren zerrütteten Geistes,
und als er in den Zeitungen die Nachricht von dem
.Tode Joubert'S la», ware» um den letzten Nest
seiner Ruhe dahin. Tag und Nacht, weinte er un-
, aufhörlich um den Feldherrn und rief' wiederholt
aus: /,Den Schmerz überlebe ich nicht!" Vorgestern
abends, begab.'sich Morawitz anscheinend ruhig in
' sein Schlafcabinet' und mächte dort seinem Leben
durch Erhenken ein Ende.'
Die Produetenbörse» d. h. der Terminhandel
'.in Gerreide, hat sich in Deutschland trotz' beS Bärsen-
; gesetzes wieder konstituiert, um nebenbei auch den
deutschen Bauern vorzuschreiben, wie viel ihre Pro-
ducte auf dem Markt zu gelten haben. Vorsitzender/
erster und zweiter Stellvertreter sind sämmtlich
Juden. Die Börse hat eine Art amtlichen Charakters
und fungiert gleichsam als Obervormundschaft über
die deutschen Landwirte. Es ist traurig, dass die
Regierung/dazu mithilft,, den Bauernstand gänzlich
den Zudem aüSzuliefern, und zu diesem Zwecke eine
Lücke in sein Gesetz hinein macht, von desten Noth-
" wendigkeit''mit Ausnahme der Börsen« und Körndl-
jüden ganz Deutschland 'überzeugt wär.? <-'
Verhaftung von Falschmünzer«. Die
Leipziger Polizei hat am 3. d, M. die Mitglieder
einer großen Falschmünzerbande verhaftet, die seit
- Jahren deutsches und österreichisches' Geld in großer
Menge gemünzt und in-zahlreichen Städten Ocster-
- reich? undnDeutschlands verbreitet hatten,.
Gegen die Maul« .und/ Klauenseuche^
Pfarrer Kneipp' in Wörishofen hat bei/Thieren/
welche von dieser Krankheit angesteckt waren, folgendes
- einfaches Mittel.mit dem, besten Erfolge angewendet:
. «Zum Trinken lauwarmen Mehl- oder Kleientrank,
später lauwarmes/Wasser;/ die Klauen, werden täg-
* lich ein« oder zweimal mit lauwarmen Wasser begossen."
Earisstma Berta. Der:„Nehelspalter" bringt
: nachstehenden „unbestellbaren Brief", ,den ein Italiener
seinem Schatz in Basel geschrieben und „der. die
' .städtischeHerrlichkeit /trefflich schildert„Carissima
/ Berta! Will .so en wüste Wetter,: hani.Sitt dir- zum
:scribe. Fallt mir. ceibe guet in Zurigo. Jm.Wiedike
>:und/ im Wollirhofe, koste en Zimmer im Nacht blos
-S- Rape.. Jste njid- billig? Ist gar. cein Cunst.zum
/ eine finde. Swet' Camerade fahle .für- ein große
r Simmer'im Parterre 10 Franchi.WennNacht, slüfe
:.no sechs Camerade im. Fenster ie/und flafeim Bode.
r, Am Morgen, wenn- Husmeister no, fest ftafe, stiege
>' wieder: use,/go: fasse.: Mit em-Cost no/ me- guei.
Serst alli Wuche fahle, nachher- enMonat-schuldige
bliebe on äne andere Costort sueche im Oerligge oder.
. im Wicinge, no.nüd ceüne. Pollissei nüt ferwütze
' tvill /ceibemäßig /fürche. Wenn.stäche, nüd/ strafe^
/ gach/,'W/'.«ie/'/in:.SWe,öbetz''1' Monat oder:swei
/ /Suchthu» ,'äm Cöst> wo/ meh gueter' esse'chä/ als im
Baräce/ Au/ ceini Stür fahle)/ wenn. dein'/Srift/e
^bgSbe.//Äm/''beste''ist'''im: Suel, Riiialbö,-min Blieb
' Mn. ändere Frau got: im Medice^ im/ Süel/ Päpiet,
' Buech, .Bleiscribeli alles' ganz "vergäbe/ im Wuchs
1 mal" vergSba 'bade und iets no mittagesse. Wenn
no meh calt iS, cunt* vom Suelfläg Finke über,
vergäbe' Hani so mini 4 Fratelli im Stcilie scrtbe
sofort mit em Frau im Züri co und da Cind au,
wänn so noni.ca laufe, magge nüte, gite em Fäterli-
Suel zum bhalte bi» am Nacht, coste nüte.
Viel Safutti und Guß,,
> Vittorio Cämorrachi/
Die kleine Strickerin. Italienische Zeitungen
erzählen folgende artige Geschichte: Auf einem Gange
durch einen abgelegenen Stadttheil Roms begegnete
die Königin, einem reizenden Mädchen, rief es zu
sich h-:ran und fragte es: „Kannst Du auch nahm
und stricken, meine Kleine?"— „O.ja", lautete
die Antwort, „Ich kann.. Strümpfe stricken."—
„Kennst du mich?"— „Ja freilich, Sie sind die
Kömgin."— „Strick' mir einmal ein Paar Strümpfe
und schicke sie mir in die Residenz."— Nach einigen
Tagen traf dort die Arbeit de» Schützlings der
Königin ein und diese schickte dem fleißigen Kinde
ein Paar rosafarbene Strümpfe; den einen halte sie
mit Bonbon», den andern mit Geldstücken gefüllt.
Am andern Tage aber erhielt, die Königin ein Dank­
schreiben folgenden Inhaltes: „Signora, Ihr schönes
Geschenk hat mir viel Schmerz verursacht; da» Geld
hat mein Vater genommen und' die Bonbon» mein
Bruder gegessen; die rosa Strümpfe aber will meine
Mutter tragen." —' Die Geschichte liest sich wie eine
Allegorie.
Gigrrrderichte.
Bregenz» 9. .April. Der hochw, Jesuitenpater
Heinrich Brewer- hält zur Zeit geistliche Exercitien
ab für. die hiesigen Gymnastalschüler. Die Vorträge
finden in der Seekapelle statt, die Studenten stellen
sich mit. großem Eifer zu denselben, ein. —, Der
Vorarlberger Raiffeisenverhand erlässt soeben die
Einladungen zu der am 28. April im Gasthaus
zum „Ochsen" in Feldkirch stattfindenden General­
versammlung, bei welcher auch die Herren Abg. Jodok
Fink und Redacteur Erzberger-Stuttgart sprechen
werden.- 7- DaS gestern Abend im Drechselsaale
stattgefundene Concert der: Lindau» Regimentskapelle
war von ca. 600, Personen besucht, und fand, wie
gewöhnlich »«getheilten Beifall.— Der erste Turnus
der diesjährigen Waffenübungen beginnt am 18. April.
Vorkloster, 8 April. In' Innsbruck- starb
vergangenen Woche die Frau.de? Bildhauers Zangerl,-
der' bi» vor einigen Monaten/hier- seine Werkstätte
als Bildhauer hatte. Frau Zangerl, geb. Kranewitter,
stand in den besten Jahren, ein tückisches Lungen­
leiden hat die gute' Frau.dem Gatten und den Kindern
entrissen.
Vorkloster, 9. April. Die gestern Abend
stattgefundene MonatSversammlung des- katholischen
Arbeitervereins.war/ungemein-lebhaft. Der Vorträg
des Herrn -Studenten Rädker/fand lebhaften Beifall,
seine Ausführungen über daS Thema: Der Unglaube
führt/zum Anarchismus, waren,überaus überzeugend,
Abg. Jodok Fink-, sprach über- Lebensversicherungen
und Gründung von Spargesellschafter., und.wies nach;
wie es Pflicht, vor allem der Familienväter, sei/
ihr Leben zu versichern,- um so für ihre Familie zu
sorgen.- Herr Burger- war gestern ganz besonders
in; seinem.Elemente,: seine, Deklamationen erfreuten
alle im höchsten Maße und hielten so die Mitglieder
in bester Stimmung beisammen, bis-die vorgerückte
Zeit zum Ausbruche mahnte. Auf Wiedersehen in
der nächsten Versammlung!- --- c ."
’ Vom Lande, 8. April. Die Anglö-Sewiß-
Condensed-Milch Co. in Cham,- deren Filiale die
Milchfabrik Rickenbach ist, verzeichnet im abgelaufenen
Geschäftsjahr'1899 einen Nettoverdienst-von nahezu
4 Millionen.' Nun' hat die Milchfabrik Rickenbach
ihre Ankaufspreise -' per 1000 Liters um: 2 Mark
reduciert' trotz dem' höhen Reingewinn. Unsere"Land-
leute von Lochau/ Hörbranz und Umgebung, welche
in' der Mehrzahl" ihre-Milch "nach Rickenbach Ver­
käufen," werden- darüber: gewissnicht! erfreut sein.
Vielleicht aber, kommen-sie dadurch zur Einsicht,-es
wäre: besser, bie' Milch selbst zu" verwerten und die
Gründung einer BereinSsennerei in "Erwägung- zu
ziehen? ----/,- --- -- --- ,^--/-/
„ Wolfuvt, 9. April." Die Frau des Jos. Ant.
Kalb im" Tobel- (in derNäheder Pfarrkirche)- wurde
todt iw-Hause aufgefunden.: Sie muss dem Licht
zu nahe /gekommen sein/ dä ihre Kleider vollständig
verbrannt waren.';, M':-: s
,: Schwarzach, 8. April. J'm Stalle des Herrn
Feldkirch» zur Taube'in Alberschwende ist die Maul«
und Klauenseuche auSgebröchen.' Wie verlautet/ würde'
fit d.urch/ ejne' Liechtensteiner/Kuh. eingeschleppt/// /!-
April.'-Mit^sichtlichem /Behagen,-
den,-Wärthern./doch.in etwäfl-vdräus-zu. sein,? hohen
kürzlich ein paar Schröckner säst schadenfroh däraflf
hingewiesen, dass laut „V. Volks»." Nr. 65 die
Winterordnung für den Postverkehr zwischen Lech
und Warth 9 Monate dauere; hiemit, so meinten ,sie,
müsse auch der Winter in Warth— daran lasse
sich nicht rütteln— durch volle 9 Monate sein eisig'.
Regiment führen, während in Schröcken'die Winter­
postordnung sich nur äuf 7 Monate ausdehne,, also
ein 5 monatlicher.Sommer ihnen beschicken sei. Um
den lieben Nachbarn ihre eitle Freude wenigstens in
etwas zu verderben, sei hier constatiert, dass der
Einsender jenes. Berichtes: in Nr. -65 :deS „B. .V."
nicht richtig informiert war.- Die Winterordnung
für den, Postverkehr zwischen Warth und.Lech (wöchent­
lich zwei Botengänge) erstreckt sich nämlich nicht, wir
irrthümlich berichtet wurde, auf 9, sondern genau so
wie in Schröcken, nur auf sieben Monate. Also!
Uebrigens dürfte hier der Winter Heuer noch ziemlich
lange dem Lenze die Herrschaft streitig machen.; wir
haben im Durchschnitte noch 6 Fuß Schnee, die
Aussichten auf ergiebige Schnreschmelze aber sind
noch eingefroren.
Grotzdorf, 7. April. Am vergangenen Diens­
tag starb dahier,, der auch in weiteren Kreisen de»
Lande» besten»/ bekannte. langjährige Gemeinderath,
Johann Kaspar Sutterlütty,'erst 55 Jahre alt. Ob­
wohl schon längere Zeit leidend, kam sein Tod doch
noch unerwartet schnell. Sulterlütly wär ein Mann
von entschieden christlicher Gesinnung, ein offener,
biederer Charakter und ein musterhafter Familien­
vater. Die Gemeinde verliert in ihm einen ihrer
Besten, besonders ,die Pfarrgemeinde Großdorf., Sein
Leichenbegängnis zeigte aber auch eine hier selten
gesehene Theilnahme von Nah und Fern: Möge
der Herr sein reicher Vergeltet sein, und die schwer­
geprüfte Familie trösten. Er ruhe im Frieden!/
Dornbirn, 8. April. Heute Abend wär Ver­
sammlung im /kath. Vereinshause. Als erster Redner
sprach Herr Abgeordneter Martin Thurnher über
die politische Lage in Oesterreich. Redner begann
mit seinen Erörterungen bei den Ereignissen deS
JahreS 1897, wo unter den stürmischen Scenen
im.Reichsrathe nichts für daS Volk geschah. Gautsch
und Thun, waren nicht die Männer, die in Oester­
reich Ordnung und Frieden herzustellen im Stande
gewesen wären. Sobald die Trommeln und Pfeifen
verstummten, traten die namentlichen Abstimmungen
an deren Stelle, die ebenfalls jede Arbeit verhinderten.
Redner charakterisierte die Ministerien Clary und
Witte! und käm sodann auf die Thätigkeit in der
verflossenen Session des ReichSrathes zu sprechen.
Diesbezüglich erwähnte Redner die Aufhebung deS
ZeitungSstempels, die ^Annahme des Recruten-
contingentes, die daS Grundbuch und' die LandeS-
hypothekenbank betreffenden Begünstigungen n. Von
den Verständigungsactionen erhofft sich Redner nicht
viel,, und zwar um so' weniger, je weiter sich die
Vö lker von den richtigen Grundsätzen entfernen. Der
Ausgleich mit Ungarn ist nicht annehmbar, den
Pflichten entsprechen keineswegs die. Rechte.
Vom Landtag erwähnte er unter anderem die
Hypothekenbank. und das Schulgesetz. Durch, da?
jetzige Landesschulgesetz könne Kirche und Familie
auch wieder ein Wort mitreden äuf dem Gebiete der
Schule.,
In der nun folgenden Debatte stellte Herr Gustav
Rhömberg die Anfrage, ob die AusgleichSverhand-
lungen Aussicht auf Erfolg hätten, wer die Auslagen
für das Grundbuch zu zahlen habe, ferner wünsche
er näheren Aufschluss. betreffs' deS' Ausgleiches mit
Ungarn..''‘;
... Martin Thurnher antwortet, im SprachenäüS-
fchusS sei/ noch wenig erreicht,' eS lasse/sich jedoch noch
Gutes/erhoffen. Die Kosten deS Grundbüchs hätten
zum- Theil Gemeind!e. und/ Land' zu/' bezahlen. Dik
Quote sei immer die gleich ungünstige und wen''
einmal keine Verständigung zu .Stände löme,. 1°
könnte die Krone zuletzt noch entscheiden.-:- 8
. Hierauf.,erhielt der Socialist Josef Harrich chn?
Wort, das. er benützte/ um einige Ausfälle' gegen dtt
Christlichsocialen und, die/Geistlichkeit, zu machen./ ES
wurde -ihm/ /dann' aber' trefflich/ heimgeleuchtet. von
hochw.' Herrn Dr.'Drexel und Herrn Gustav Rhombers
„, Hochw. Herr Dr.' Drexel sprach nach dieser famosen
Abfertigung Ausführlich von der Enichtung der, Qbek-
realschule/. und/ den. sich' daraus////ergebenden Folgen-
.Die/Vollendung'/der. Schule 'geschieht erst nach uno
qäch."/ Redner/brachte auch ein Manuscript von Pius
/MooSbrügger,zur Kenntnis'/der/ Versämmlüng,' ,dos
so recht /die/Uebelstände beleuchtete, welche üvuo 181
herrschten, als die Fortbildungsschule /errichtet/-wurde-
,/. 'Jm'Jahr 1853.wurde die Fortbildungsschule m
eine 'Realschule/, umgewandelt./, Vor/ dem -Zahre'ivt
waren- 2/ echt /katholische Männer /als Lehrer/ an- diefe
Schule-und, um diese auf die Ssiw zu schieben,'wur
sie wieder" zur" FortbildungSschüle// gemacht./ Wer-, I
also für.Bildung?. ,ES. kamen.' dann andere Lehr
und die'Gegner der frühern Professoren waren n»


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 5 ]
zufrieden.- Dr. Drexel veriaS auch eine Resolution
einer .Sitzung des Bürgercastnos vom Jahre. 1871,
welche die Aushebung der Fortbildungsschule ünd die
Wiederherstellung der Unterrealschule verlangte. Die
Rechte der heutigen Unterrealschule sind die gleichen,
wie.- dir einer, staatlichen Unterrealschule, eS besteht
nur der Unterschied, dass die Gemeinde die Auslagen
bezahlen muss/ Es hatte eine Zeitlang den Anschein,
dass sie. buch eine/Parteischule sei, waS aber nicht
der Fall istl Redner' zeigte durch mehrere Beispiel«,
dass eS ein Vortheil sei, wenn die Realschule ver­
staatlicht werde und wie es gerade in Dornbirn sehr
nothwendig sei, dass auch eine Oberrealschüle existiere.
Dr. Drexel erntete, für diesen lehrreichen, interrstanten
Vortrag den reichlichsten Beifall.
AIS dritter Redner sprach Herr Martin Rünzler
über die Angelegenheiten in der Gemeindestube, zu.
nächst über die Pfärrerwahl, sodann über die Real­
schule und endlich über den Ortsschulrath. Herr
Gustav Rhomberg gab Aufschluss über die projectierte
Mädchen-Fortbildungsschule. Ferners sprach Herr
-Rhomberg von. den Auslagen für Straßen ,)owie
über die Ausgabe in der Höhe von 2000 fl., die
1str ble Volksschulbücher gemacht wird. Auch
die Errichtung eines Zollhauses eines Schlachthauses
und der Hydranten wurde vom finanziellen Stand­
punkt aus besprochen.- Dabei' kamen auch jene
Liberalen zum. Handkuss, die. sich unbekümmert um
Pie Steuerkraft des Volkes, mit großstädtischen
Plänen tragen:- //;'/--:‘•
Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg sprach
-dann von den Einwürfen deS Soci Harrich, die er
später in einem eigenen Vortrage' vollständig beleuch­
ten werde. Redner sprach auch den Wünsch aus,
die Arbeiten des PiüS MooSbrügger, früheren Pfarrers'
von Markt, -möchten einmal. veröffentlicht- werden,
damit die Leute sehen, wie auch Geistliche für die
Bildung und das- Wohl deS Volkes eingetreten sind.
'Redner schildert^ wie die frühere Realschule weit
über baö Land hinaus geachtet worden, sei. und er­
klärte, diese Achtung wollen wir ihr auch wieder ver­
schaffen. ",; V.■" .//' v;: /'•
Herr Lehrer Andrea» Ess sprach über die gegen-
wältigen Verhältnisse im Unterricht in der Schule.'
--Herr Joh. Bobleter hob den gegenwärtigen Stand
. der Stickerei hervor und wünschte, dass vom Lande
' aus, Wanderlehrer angestellt würden, und brachte
- mehrere Gründe hiefür an. Der Leiter der Stickerei­
fachschule, Herr Fidel Erne, hielt die Sache auf
Grund seiner Erfahrungen für gut, erklärte aber,
dass im Lande viel zu viel schlechte Maschinen
feien, um mit der Schweiz in der Handarbeit
concurrieren zu könen. Später werde er einmal einen
Vortrag halten, um diesbezüglich Aufklärung zu geben.
Rach beinahe vierstündiger Dauer wurde' die zahlreich
besuchte und interessant verlaufene Versammlung von
• Engelbert Luger geschlossen. -..
DorubitM» 9. April. Jener Correspondent,
welcher kürzlich über die Auflösung des Schreiner-
" Magazins-Vereines' schrieb,- -war fälsch. berichtet.
/Die/ früher vom. Verein gemietete Halle wurde
aufgelassen und in ./ Wohnungen^ umgewandelt.
Hingegen hat der Schreinermagazinsverein eine eigene
Möbelhalle errichtet, um so in eigenem Hause ein
größeres, Lager unterzubringen. (Wir haben unS in
-dieser Angelegenheit bereits persönlich' mit dem Ein­
sender des ersten diesbezüglichen Artikels ins Ein-
- vernehmen gesetzt.- Es stellte: sich dabei heraus, dass
derselbe allerdings ganz falsch informiert war:- Doch
von 'cinf^'@^if|enIoflo(cir.'ifi'V(efhc^SReb!c:" D. R(
Dornvirn/ 9. AM. Am letzten Freitag hätte
bald .'wieder..einen Unglücksfall',gegeben. Eist
- etwa 28 Jähre älter Bursche- Namens Schmidinger,
versetzte mittags-1.. Uhrin der. Widagaffe seiner
Uühxren Geliebten Fink einen Stich in die Brust.
Glücklicher Weise, drang das Messer nicht tief ein.
Das Mädchen' lstf zur Gendarmerie,, welch letzere
^ine. halbe Stunde später:,den Burschen in die Frohn-
seste-escortierte.'
'/ Höchst, 8.. April. -Die. Betheiligung an der
diesigen Ktrchenbau- Effectenlotterie ist eine sehr rege;
schon, eine hübsche Zahl von Effecten sind gespendet
worden, dieim Erdgeschoss, des Gemeindehauses
-ur.Besichtigung ausgestellt sind.. Möge'-der. Bau
ver' Kirche. bald' ermöglichet werden 1, Jeder- der die
Kirche sieht,, muss gestehen: Hier thut 'eine/neue
Kirche noth— Üe ist feucht, unschön und klein und
Met die/Seelsorge -sehr, da nicht die Hälfte-Leute
.Platz finden/ 'i- !-
., 'Hohenems, 6. April.' Sonderbarerweise soll
v e eommisstonelle. Verhandlung bezüglich des Dorn-
vtrner Prinkwaffer-Projectes im Gemeindehause in
Dornbirn und nicht an Ort/unh. /Stelle.- wie- es
idnstüblich ist,. statt finden.— .Warum das?
'^ 6. April.( Co m m i ssionsver-
? andtu n'gi b e t re f send' dä8 -Har t m a n n's ch'r
Projekt. Fortsetzung.) Gegen das Hartmann'sche
Project trat im Verlaufe der Verhandlung der Vice-
bürgermeister von Feldkirch, Dr. Bergmeister- auf
und stellte, falls das Project HartmannS conerssio-
niert würde, nachstehende Bedingungen: Er verlangtes
um Störungen vorzubeugen und weil das HartmanN'sche
Turbinenhaus circa 30 w einwärts deS Ganahl'schen
Wassereinlaufrs- zu stehen' komme, ein Wasserreservoir
von 50.000 m', welches. nach fachmännischer- Be­
rechnung die Ganahl'schen Fabriken 10 Stunden
ohne jeden weitern Wasserzufluss im vollsten Be­
trieb erhalten könnte. Diese erste Bedingung wurde
aber mit Lächeln zur Kenntnis genommen, weil nach­
gewiesen wurde, dass eS undenkbar wäre, das Wasser­
quantum der Eamina von circa 2000 Liter per
Secunde auch nur 5 Minuten durch das Hartmann'sche
Project am Einstießen in den Ganahl'schen Canal
zu verhindern und dadurch Herrn Ganahl zu ver­
kürzen. Trotzdessen versuchte Herr' Betriebsleiter
Sigg an der Hand wissenschaftlicher Forschungen die
fachmännischen Techniker zu überweisen, was ihm
aber keineswegs gelang. Als Vicebürgermeistrr
Dr. Bergmeister sah; dass das Wasserreservoir von
Z0.000 ln-' nicht zu erreichen sei, wurde weiter be­
dungen: Wenn das Project der Kleingewerbetreibenden
zu Stande käme, so müsste unbedingt für die
circa 1000 w von der Hartmann'schen Turbine
stehende sogenannte untere Fabrik auf' Kosten
Hartmann's eine Dampfmaschine zu 120 Pferde­
kräften erstellt werden, ein großes Quantum Kohlen»
vorrath reserviert sein und ein Dienstpersonal bereit
gehalten werden, um Vorsorge zu treffen, falls etwa
die Samina sich aufstauen würde. Ferner wurde
ins Ganahl'sche Protokoll aufgenommen, dass Hart
mann verpflichtet werden sollte, der. Ganahl'schen
Säge 20 Pferdekräste und der Schmiede 10 Pferde­
kräfte zur Verfügung zu stellen, obwohl diese- Werke'
nicht im entfernsten von Hartmanns Project berührt
werden. Auch diese keineswegs populären Forder­
ungen- wurden von fachmännischer Seite als ganz
unberechtigt erklärt.'' Selbst der von unS freiest
Bürgern neu gegründete und' noch nicht unter
GanahlS Bevormundung-stehende „Bürger-Consum-
verein" musste, wie Herr Handelskammerpräsident
selbst zu Protokoll gab, von uns „AntiganahlloS"
aus Neid und Missgunst ins Leben gerufen worden
sein, während wir thatsächlich satt waren, daS Deficit
des schlecht bezahlten Ganahl'schen Proletariates
weiter mit unserem Rücken zu decken.
Nachdem die Vertreter' Hartmann's die Unzu
lässtgkeit dieser Bedingungen nachgewiesen unb Ganah
vorgehalten, dass es ihm bloß um die Monopol!
sterung-sämmtlicher Wasserkräfte zu thun sei, da er
ja ohnehin zwei Wasserkräfte schon.mehr als 20
Jahre brach liegen, gelassen,, erklärte Gewerbe
genössenschäftSvorsteher Reisch, dass Hunderte von
Kleingewerbetreibenden mitsammen nicht eine einzige
Pferdekraft besitzen. und dadurch bereits existenz­
unfähig gemacht seien. Herr Handelskammer-Präsident
protokollierte in seiner väterlichen Fürsorge für den
kleinen Mann weiter, also lautend: „Wo die Groß
industrie blüht und gedeihet, geht es auch dem Klein
gewerbe gut, das ist Wahrheit und' bleibt Wahrheit,
wenn auch, versucht wird, der Wahrheit ins Gesicht
zu schlagen./ Zum Schluffe bewies Herst Ganahl;
ohne zu wollen, klar und. deutlich, dass sein Project
doch nichts anderes als ein VerdrängüngSproject se
und er thatsächlich nicht anS Bauen denke —• was
ihm bereits im Verlause der V-rsammlüng. vorge­
worfen worden war,— denn am Schlüsse-seines
Protokolls heißt es, im Falle sein Project concessioniert
würde, so' bitte er 'sich eine' mindestens 5-jährige
Ausführungsfrist aus.:. Dazu kommt dann noch der
Jnstänzenzug, der auch circa 2 Jahre -in Anspruch
nimmt.— Somit, wäre der Beweis erbrächt-, dass
uns l»ie Herren Ganahl, wenn zu ihren Gunsten
entschieden wird, noch 7 oder vielleicht/noch viel mehr
Jahre warten ließen, .bis wir von deren Gnaden
einige Glühlichter bekämen. Wir wollen aber hier
die sichexe Hoffnung aussprechen,, dass die Gemeinde
Frastanz nicht ganz an die Herrn- Ganahl au8
geliefert werde. ''
Jitgübestg» 5. April. Von den Kindern, die
hier.sind,/genießt ein; Kind einen Freiplatz, welcher
von einem einfachen Laien, der ungenannt- sein will,
bezahlt 'wird.' Durch Freiplätzelist esmöglich/ gerade
die -ärmsten oder., erbarmenswürdigsten Kinder zsi
bekommen, wäS einer guten Anstältsleitung. besondere
Freude macht, wenn es auch mit Sorgen verbunden ist.
Früher^ konnte.der Verein, häufig Freiplätze- aus
schreiben; jetzt'Ist/« es nicht Mehr in der Lage wegest
Mangel an Mitteln/.Der Verein zur Rettung ver­
wahrloster Kinder würde' auch.Freiplätze, von Ge­
meinden -dankend annehmen.^ VirÜetcht dürfen wist
hoffen, dass das Beispiel deS oben angeführten Lastn
Nachahmung findet: Schließlich^ möchten wir bitten.
»ei allen traurigen. und .freudigen: Anläff'n der
Rettungsanstalt nicht zu vergessen und namentlich
nicht während des Jubeljahres./..-.
Jagdberg» 5. April. Am ersten Jänner 1900
waren hier 81. Kinder,: von welchen, der Verein 52-
mit kleineren oder ^größeren Beträgen unterstützte.
8on diesen entfällt ein sehr großer Bruchtheil: auf
olche,' welche unter 10 Jahren sind. ES. werden
»uch dies Jahr wie in den Vorjahren. Kinder aus
,en Feriencolonien hieher kommen, zu einer kurzen
Erholung.'.
: Innsbruck, 7..April. (ErzherzogEugen)
triff: heute nachts um 10 Uhr in Innsbruck ein
und übernimmt in den nächsten Tagen das.Commando
>eS14. ArmercorpSi. AuS Anlass der Ankunft deS
Erlauchten Mitgliedes des kaiserlichen Hauses wurde
iie Stadt schon heute nachmittags allseits reich de»
lagqt.— Erzherzog Eugen ist geboren.am 21. Mai
1863. Er ist ein Sohn- deS Erzherzogs. Carl
Ferdinand, ein Bruder der Erzherzoge Friedrich und
Carl Stephan und der Erzherzogin Marie Christine,
Königin-Rrgentin. von Spanien, 'ein Neffe des Feld­
marschalls Erzherzog Albrecht und rin Enkel deS
Erzherzogs Carl, des Siegers über.Nqpoleon I.- in
der Schlacht von Aspern im Jahre 1809. Erzherzog
Eugen selbst genießt einen Ruf.-eines hochgebildeten
tüchtigen Milttär^Wir können es uns zu einer besonderen
Ehre rechnen, dass ein kaiserlicher Prinz, als LandeS»
commandierender seinen Einzug in die kaiserliche
Hofburg hält.. ;:
Brtxen» 8. April.: DäS Wetter ist hier um
kein Jota bester, als man'S vom „Ländle" lesen kann.
Hier im Thale regnet's mitunter und im Gebirge
schneitS. Einen wirklich schönen- Tag-hatten wir
schön längst- nicht- mehr. -Der-April, ist-Heuer ein
schlimmer Gast. Möge sich -aber der Spruch be­
wahrheiten, der Heuer im Vorarlberger Volks-Kalender
steht. Er heißt:"
- ^Wenn: der April Spectakel.macht,/-
Gibt'S Heu und Korn in voller-Pracht./
Wien, 7. April. (Weltäüsst'ellung Paris
1900.) Die französische Ausstellungsleitung hat ein
Reglement^ über die Verwendung von photographischen
Äpparaten'im AuSstrllungSgebiete herausgegebeni dessen
wesentlichste Bestimmungen wir im Folgenden wieder­
geben: Der Gebrauch von HandcameraS ist bei der
Aufnahme von französischen AüSstrllungSbauten in
dem ganzen Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränk­
ung und ohne Entrichtung einer Gebür gestattet. -—
Dagegen muss'für den Gebrauch einer Stätiveämera
-' nach ein Uhr sind photographische Aufnahmen
überhaupt nicht gestartet -—-eine Ermächtigung des
französischen GeneralcommiffärS eingeholt werden; die
fallweise oder aber für die..ganze Da.uer'drr Welt­
ausstellung, ertheil! werden kann. Für den einmaligen
Gebrauch ist eine Gebür von 25'Francs, für die
dauernde Erlaubnis eine solche von 1000 Francs
zu: entrichten. UeberdieS' wird besonders darauf: auf­
merksam' gemacht, dass, bei Aufnähmen -von -Aus­
stellungsobjecten, zu welchen auch, die Repräsen-
tätionShäuser und' Speciälbauten der einzelnen Länder
gehören, in jedem. Falle eine/vom Generalcommiffär
des. betreffenden Landes vidierte schriftliche Erlaubnis
deS betreffenden Ausstellers eingeholt werden muss.
'/ Kiechtenftssin»- 5, April. Bei einer, schivach
besuchten Versammlung tagte,, neulich der' hiesige
landwirtschaftliche Verein.. Nach dem. einlässlichen
Bericht über die.Thätigkeit beS Vereins.wäHRech»
nungsablage. Einnahmen hatte der Verein p'ro,1899
,902 ist. 78 kr.. An Ausgaben hatte.er^776,fl.'85 kr.
Der Verein- hat jetzt ein- Activ-Vermögen von -1900
Gulden. ES wurde, beschlöffen,' einen- energischsn
Kampfe mit der großen. Mäuseplage aufzünehmen,
sowie weitere -englische- Zuchteber;zur/Förderung der
Schweinezucht.einzuführen. Auch^ sollen künftig/die
WitterungSbrrichte von Zürich über den Hochsommer
bezogen und in den einzelnen. Gemeinden, veröffentlicht
werden. Nun ist/auch' die/ Bläschenkranfieit /iin
Unterlande- erloschen. -./.// u
Durch die Schwei,, 6. April.- Da«, schweize.
rische Schiedsgericht in Sachen der Delagoabai. hat
wenig Anerkennung gefunden,: weder^ bei den-Ameri­
kanern noch in England.— Beide hofften mehr als
15,314.000 FrS. sammt Zinsen vom 25. Juni 1889
an zu erhalten. Es könntenS allerdings beide Par­
teien zurl Kriegsführung' bmuchen/- .Doch/hat daS
Schiedsgericht alle Begehren der Parteien auf ergänzende
Expertisen abgewiesen.:—Immer und: immer wieder
wird das Verstcherungsgrsrtz in Zeitungen- und. Vrr.
sammlungen breit-geschlagen.. GS fängt sichbieGtim-
mung in -der- Angelegenheit :an, -abzuklären. Die
Baurrsame- und viele deS Kleingewerbes,-srW auch
Großinbustielle- werden-: gegen- das ^VerstcherungSgtsrtz
stimmen/: E8> wird/alle. Anstrengung der Gesetzes»
freunde.ürauchen'^ soll, es-.am. 20 .: Mat -.angrnotnmeu


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 6 ]
«feite 6
Vorarlberger BollSblatt'
Nr. 81
werden.— DaS RösSlispiel hat neulich unter, dem
Volke und im BundeSrathsaal zu Bern viel zu
sprechen gegeben. Die großen Hazardspiele find in
der Schweiz gesetzlich verboten.- Nun waren solche,
die das RösSlispiel auch zu den verbotenen Spielen
rechnen wollten. -Der größere Theil der Bundesver­
sammlung hatte aber die entgegengesetzte Anficht.
Daher wird man weiter Rösslispielen dürfen, bis
seine unermüdlichen Gegner, welche fich in Genf und
anderwärts zu Vereinen versammeln, obenauf kommen.
— In der Nähe von Einsiedel» will die Maschinen­
fabrik von Oerlikon einen größeren See anlegen,, um
ein elektrisches Werk für 40,000 Pferdekräfte zu
erstellen. Die interessierten Bezirke Einsiedrln und
Höfe haben bereits ihre Concessionen- zum Sthlsee
gegeben. ES handelt sich nur mehr um die Landkäufe
von Corporatiönen und Privaten:— Der Streik in
Einsiedeln ist noch nicht erledigt und ist kaum Aus­
sicht-auf Erledigung desselben. Der Cardinalpunkt
der Gewährleistung deö Verbleibens der Streikenden
bei den verschiedenen Organisationen wird von der
Firma Benziger nicht angenommen.
St. Margarethen, 9. April. Die Hoch-
wasferwehr ist auf den Aussterbeetat gesetzt mit der
wörtlichen Begründung: „In Rücksicht darauf- dass
der Rhein höchst -wahrscheinlich im Verlanse dieses
Monats, spätestens anfangs Mai in sein neues Bett
bei Brugg-Fußach eingeleitet wird, und infolgedessen
die höchsten Wasserstände im alten Rheinbette wenigstens
1—2 w unter die bisherigen Hochwasserstände fallen
werden, so hat die Hochwasterwrhr in Ihrer Gemeinde
keine Bedeutung mehr. und wird von nun. an von
der vorgesehenen Inspektion Umgang genommen. So
lautet ein Circular deS RheinbaubureauS an die
Gemeinden St. Margarethen, Rheineck und Thal.
Auszug aus der Tagesausgabr.
Politisches. Im galizischen Landtag brachte
der Abg. Hupka einen Antrag gegen den Wucher
rin, weshalb nun die jüdische „Neue Freie Presse"
über- diesen .Abgeordneten herfällt.— Der, .Abg.
Schamanek reichte im böhmischen Landtag einen An­
trag-rin auf Einführung der russischen Sprache als
obligaten Gegenstand an. den czechischen Mittelschulen.
Derselbe- wurde, nach, mehreren .Protestreden der
Deutschen an eine Commission verwiesen.— Portugal
hat den Engländern gestattet, im Norden der
Delagoabai Truppen auszuschiffen und dieselben auf
der Bairabahn (nördlich von Transvaal) weiter zu
befördern.— Der Herausgeber deS „Scherer"
wurde wegen Verbrennung des Hirtenbriefes vom
Innsbrucker Landesgerichte zu einer Woche Arrest
verurtheilt.
Unpolitisches. Der hochw. Herr Otto Reichart
von Bregenz feierte am.letzten Mittwoch in der
Gnadenkapelle zu Einflebeln sein erstes hl. MefS»
opfer.— Df'e Genossenschafts-Krankenkasse Feldkirch
zählt circa 440 Mitglieder, und weisteinen Ver­
mögensflank von 2331 fl. 94 kr. auf.— Herr
Oberlehrer Beiter in Klösterlr liegt schwer krank
.darnieder. Herr Joh. G. Bröll von Dornbirn
wurde an der Wiener Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promoviert. Sein Bruder,
I'r. CamilluS, Orä. 6»p., feiert am 29. Mai d. I.
in der St: Martins-Pfarrkirche in Dornbirn sein
erstes hl. Messopfer.
"Landtag. Der Gemeinde Ludefch werden 25%
der. auf 84-000 Kronen veranschlagten Kosten der
Lutzregulierung seitens de» Landes bewilligt. Der
Staat trägt 60% dieser Kosten.— Der Tischler-
genossenschaft in Dornbirn wurde zur Abhaltung
eine» Fachcurse» eine-Subvention von 200 Kronen
gewährt. —.Dem Landescultur-Oberingenieur Jlmer
wurde der Gehalt von 3200 auf 4000 K erhöht.
— Die vom Landesausschuss erfolgte Anstellung
de» Kanzlisten Joh.. Georg Thurnher mit 1400 K
Jahresgehalt wurde genehmigt. /Dem provisorisch
angestellten landschaftlichen Diener Konrad wurde
die erbetene definitive Anstellung gewährt.— Be­
treff« der Entwässerungsanlagen in Koblach wurde
der Landesaüsfchuf» ermächtigt sich mit der Re­
gierung in» Einvernehmen zu setzen.
^ geilte
Haselstaude», S April. Heute 3 Uhr früh
brannte das' Stickereigebäude des Kaspar Rohner
in Heilgenrente- ganz ab.- Die dortige Feuerspritze
wär-bald auf dem Platze, so dass da8 in unmittel­
barer Nähe stehende Wohnhaus, Ähne. nennenswerten
Schaden zu leiden, gerettet, werden konnte,
’ mUWy v. April. (Telegr.) Die „Politische
Correspondenz" erfährt, für die ersten Maitage sei
ein Besuch Kaiser Franz Zosef« mit> mehrtägigem
Aufenthalte -am dortigen Hose t» Aussicht genommen.
London» 9. April. (Telegramm.) (Neuer
Sieg der Buren.) Nachträglich wird über die
Einnahme der Wasserwerke am Modderriver ge­
meldet: Die Freistaatburen trafen unter Führung
Dewets nach einem brillanten Nachtmarsche bei den
Wasserwerken in Bloemfontein ein und fanden die
englischen Soldaten im Lager schlummernd. Die
Buren besetzten eiligst die strategischen Punkte im
ganzen Umkreise. Bei -Tagesanbruch- überschütteten
sie das englische Lager mit Schrapnels und Kar­
tätschen, wodurch unter den englischen Soldaten eine
entsetzliche Verwirrung entstand. Die englischen
Artilleristen eilten nun zu den Geschützen, die eng­
lische Batterie sprengte nach den Anhöhen, welche die
Buren besetzt hielten. Die Buren ließen die Eng­
länder, bis auf 30 Aards herankommen und schossen
dann die Bespannung und die Bedienungsmannschaft
der englischen Geschütze reihenweise nieder. Sieben
englischen Geschütze fielen in die Hände der Buren.
Humoristisches.
Triftiger Grund. Aurelie: „Also, Du schlägst
die gute Partie aus und willst den Arzt nicht hei­
raten?"— Helene: „Nein!"— Aurelie: „Weshalb
denn nicht?"— Helene: „Bedenk' doch, Aurelie,
dem kann. man keine Krankheit vorreden, wenn man
in die Sommerfrische will."
Verfehlter Beruf. A. (im Waggon): „Bitte,
meine Herrschaften, lassen Sie mich an's Fenster
— ich kann das Fahren nicht vertragen!"— B.
(ärgerlich): „Aber warum reisen Sie dann?" A.:
„Ich bin ja— Geschäftsreisender!";
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Hohenems... 20 K— h
„„„ Lustenau 5 Fr. und 1„—„
Hiezu von früher 4375„ 93„
Zusammen 4396 K 93 h
mehr 20 Lire, 20 Fr., 22 Mark und Schmucksachen.
Verzeichnis
der im Monat März 1900 Geborenen, Getrauten
und Verstorbenen in der Stadt-- und Landpfarrri
Bregenz.
Geborene:
1. Anton Ferdinand, K. d. Phllomena Thoma, Fabrik-
Arbeiterin von Stilfs.
1. Konrad Josef, K. d. Konrad Konrad, AmtSdtener
von Nikolsdorf.
2. Jofef, K. d. Peter Paul Jenny, Bauer von Lochau.
2. Johann Josef Urban» K. d. Johann Draxl, Stations-
auffeher von St. Stefan.
6. Ignaz, K. b. Ulrich Stadelmann, Sticker von Alber-
schwende.
8. Maria Olga, K. d. Albert Mallln, Locomotivführer
von Bludenz.
6. Anton Meinrad, K. d. Meinrad Jsele, Postamts-
dirner von Lustenau.
7. Helene, K. d. Josef Zimmermann, k. k. Bezirks-
Thierarzt von hier.
8.- Ludmilla Wallbnrga, K. d. Josef Brduscha, Schuh­
macher von Wisowltz.
10. M. Josefine, K. d. Gebhard Fritsch, Bauer von hier.
11. Jda, K. d. Johann Posch, Matrose von Imst.
■ 11: Ludwig Friedrich, K. d. Friedrich Leitzing, Maurer
von Lochau.
14. Mathilde Eugenia, K. d. Karl Hummel, Mechaniker
vo« Furtwangeu.
14. Theresia Bertha, K. d. August Jenny, Kaufmann
von Ennenda.•
14. Gebhardina Maria, K. d. Ferdinand« Eller, Fabrik-
Arbesterin von Finkenberg.
15. Josef, ». d. Joh. Georg Schwärzler, Maurer von
Wolfurt.
17. OScar, K. d. Jofef Jörg, Tischlermeister von Rieden.
17. Karl Emil, K. d. Julius Wohlgeuannt, Eomptoirist
von Dornbirn.'
17. Ignaz Alfons, K. d. Jofef Rirdess-r, Bäckermeister
von Deichelned.
-- 18. Josefine Anna, K. d. Peter Stroppa, Arbeiter
von Telve.
18. Eugen Ignaz, K. d. Joachim Jbele, Bäckermeister
vo» hier.,
26. Anna Margaretha, K. d. Alexander Schüller,
Schneider von Ctllt.
26. Johann Otto, K. d. Ferdinands Wieder von Widuau.
.26. Jofef Jakob, K. d. Barth. Ratz, Commis von
Schwarzenberg.--
27. Jofef Anton, K d. Anwn Haller, Fabrik-Arbeiter
von Bergatreute.'
28. Hermann Robert, K. d. Friedrich Schrffknecht,
Posamenter von Lustenau.'.
28. Pauline WUhrlmine, K. d. Johann Keuschnigg,
Karyleidtener von St. Johann i. T.
-'- SV. Maria Katharina, K. d. Jofef Karg, Postamts»
dirner von hier.•.
81. Johann Peter, ,K.d. Anna M- Fessler von Lochau.
Getraute: Keine.
6. Gebhard, Kind des Ferdinand Hinteregger, Zimmere
mann von Rieden, 7 Monat.
6. Hinz Jofef, verehlichter Official der k. k. StaatSbahn^
67 Jahre.
8. Lenz Martin, lediger Taglöhner von Wolfurt, 74 J--
8. Goibach Crescenz, geb. Gorbach, BrunnenmacheiL-.
Witwe von hier, 66 Jahre.
10. Gisela Maria, K. d. K. Platzer, Bahubedtensteter-
von Stilfs, 6 Monat. ■■
11. Schlumpf Gabriel, verwitw. Bürger v. h, 86 I.
11. Fahler Sophie, ledig, von Sulzberg, 27 Jahre..-
12. Aloifia, K. b. Josef Brokesch, «chuhmachergehilfe voll'
Wien, 10 Wochen.'
13. Rupert, K. d.'MathiaS Ridl, Schneider von MuraS»
zombat, 17 Tage.--
13. Franz Xaver, K. d. Franz Fcxer, Goldarbelter von
Bamberg, 22 Tage.
14. Anton, K. d. Johann Flatz, Käsehändler von Sulz«
derg, l’U Jahre.•
16. Geng Walburg, geb. Kalb, MtzgermeisterS-Wltwe-
von hier, 63'/j Jahr.
17. Reiner Franz, verehl. Bahnbed. v. Fügen, 44 I.
18. Bohdal Afra, geb. Bruggdrrger, TaglöhnerSgattin-
von Unterbreitenstein, 64 Jahre..-.-.
26. Bilgerte Magdalena, geb. Heinzle, GypserSwitwe
von Meiningen, 66 Jahre.
88. Hecke Alfons, leb. Handlungslehrling, 18 Jahre.
29.- Flatz Johann, vrrehlichter Taglöhnrr von Alber»
schwende, 69 Jahre.
80. Galuschka Aloisia, geb. Ritter, k. k. BeipflegLbäcker--
meisterS-Witwe von Leitmeritz, 59 Jahre.
Literarisches.
Dichterstimme« der Gegenwart. Herausgegeben
von Leo Tepe van Heemstede. Baden-Baden, Peter Weber^
14. Jahrgang. Heft 7. Halbj. M. 2.25. Probe gratis.
Inhalt: Kunstbeilage: Portrait von P. Ambr. Schupp 8. J.
— Melsheimer, Lenzesfeier. —- Koch, Jesu Todesangst.—
Zierle, Leidensnacht.— Eschelbach: Simon von Cyrene.—
Eichert, Ost wird mir bang.— Burg, Die sieben Worte.
— Kropp, Ein Frühling muss dir blühen.— Will», Abend-
frieden.— Baumann, Die Bergpredigt.— Heermann, AuS-
drr Kinderzeit. Rody, Biographie von P. AmbroS Schupp-
— Fel: vom Berge, Ostermorgen.— Schmitt: Bescheiden­
heit.— Achlermann, Grotzmütterchen. 7- Schmitt, Wander»
und Singen.— Coelleo, Der Spiegel zu Matsuyama.—
Heß, Der wandernde Musikant.— Hüttemann, Höchste Treue.
— Dvoracek. Kathinka.— Wächter, Der Krug von SotffonS.
— Raabe, Freidenker.— Arntzen, 8 nd rosa.— Haatz, In
Gottes Hut.— Singolt, Schmerz.— Fischer, de» Jäger»
Heimkehr.— Berg, Thorheit im Alter.— Cyrillu»,
Schleichendes Gift.— Arntzen, .Schneckenstolz.— Alte und
«eue Bücher.— Mosaik.— Literarische Tafel.
Auszug aus der amtlichen „Landeöztg."
ZwanaSweise Versteigern«-: Bewilligt gegen
Peter Knüuz von RöthiS, derzeit tn Dornbirn.
Ferners bewilligt gegen Witwe Katharina Loacker
in GötziS.
Weiter s bewilligt gegen Alois Schmid, Holzhändler
in Muntlix.
Rechtsansprüche sind tn allen drei Fällen bis längsten»
7. Mai bei Gericht geltend zu machen.
Eingestellt betreffend Johann Schmid in GöfiS.-
Cnratel: Verhängt wegen Berschweudung über Jofef
Litsch. Curator ist Herr Johann Kaspar Litsch, Sticker in
Satteln».
Ferner» verhängt wegen Wahufinne» über Witwe
Katharina Felizettivon Wolkenstein, zuletzt in Feldkirch.
Curator ist Herr Carl Philipp, Handelsmann in Feldkirch.
Berichtigung. Im Bllanzausweis der Egger Spar»
cafle in letzter Doppel-Nummer sollte es unter Passiva bei
Post 6 heißen „Spareinlagen sammt ZinS" und bet Post
10 statt 8869.12 fl. 8896.12 fl.
Vri-fkafteu.
Bludenz. Wird verwendet. Besten Dank.
Oberland. Wir verstehen'den Sin« Ihrer Correfpoo-
denz nicht.
F. H. Ja, es gibt in Vorarlberg noch ziemlich einige
Gemeinden.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsvereln.
Verantworüicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
au der Sffeutttcheu Börse tu Wien.
Kronenwährung April 7. 9.
Einheitliche Staatsschuld In Roten. 9930 99.26
EinheUltche Staatsschuld in Silber. 99- 99.--
Oesterr. Goldrente.... 98.60 98 -vÜ
„ krouemente 4°/,. 98.90 88.90
Ungar. Goldrente 4°/#.,. 97.80 97.86
„ Kroncnrente 4%.. ..r. 98.70 98.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actien'. .126.76 126 .7o
«redstaetien..... 226 96- 227 66
London viotn..... 242.85- 242.66
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.60 118.46
20-Mark-Stücke..... 28.67 26.69
20-FrancS-Stücke.. .19.26 19.26
Italienische Banknote» für 100 Francs 90 80 90,45
Rand-Dueate«..... 1188: 11.°»
Schweizer-Banknote« für 100 Francs 96.65 95.65
„' Gestorbene:
8. Höste Anna Maria, Witwe Böhler v. Wolfmt, 68 I.
4. Ehrw. Frater Martin Mies, Cleriker in Mrhrerau,
22 Jahre..-
4. Wilhelm, K. d. Bicwria Echirone von Triest, 18 Mon»
in großer Auswahl bei:
2*4b J. H. Teutsch, Bnch- k Koutballu^ Bregenz*
' -us WuW.mrdru Nllftrr'lM Anficht üksänlit.^/


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 81
„ *orartterfl« Volts Matt"
Seite 7
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen,
Bügelösen, Messerpuizmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Ke tte ns ti ch-Maschinen
zam Annähen (für Stickereien.)
JMarktkörbe mit Emaileinsatz
■■■';. empfiehlt
ANTON KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 6,290
der berühmten Phönix- Schnellnäher znm Nachsticken.
Ttöchiir,
welche sich nur dem Küchendienste
zu widmen Hat,' findet, schöne
Stelle bei hohem Lohne. Nähere
Auskunft ertheilt. CarlUayer,
Commisstons^Agentür, Bregenz.
Unübertroffen, von Tausenden als Beste» und Billigste»
anerkannt ist:
ca Gtter's Hernsteunk pm
welcher au» in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht
mst Sunstmost zu verwechseln ist.
«tter'S
Hanstrnnk
ist gesünder, er-
frtschender n. wohl»-
schmeckender alrj «der
andere HauStrunk
und »rtchnetfichganz
besonder» durch föt-'
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube­
reitung (man mischt^-
den Fruchtsaft nur
mit Wasser),
2. Glanzhelle Farbe,
8. Größte Haltbar»
i. Turststlllende
Wirkung!
5. Besserwerden
. durch Alter,
«.Größte Billigkeit.
Prei» ca. v Kreuz,
per Liter. Etter'»
i
Fluchtsaft bezieht man zum Preise von fl. 7.— für 10. Liter,
ausreichend zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
verkaufrstellen von Zoh. Mouitzer, Bregenz, Joh. Ant. Oelz.
Haselstauden; Ferd. Lug er, Dornbirn; Josef MStzler'»
Witwe,.UndelSbnch; Franz MooSbrugger, SchrunS; Ed.
Leithe, Rankweil; Ed. Allgäuer, Altenstadt.
Ln groi-Abnehmer wollen sich an b,«8S1
Wilhelm Lttev, Frnchtsaftkelterei,
Stgmaringen (Hohenzollern) wenden.
Aktiengesellschaft
vo m F. MARTim& C
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Botoren
(Specialität seit 188 8) mit elektrischer
Zündung, für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
und H^slvok-
atotorcn.
Höchste Auszeichnungen auf allen 'beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 189b, Genf 1896, München
'1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
Ednnotz Älge in Firma Ltickevei-Union
itnstena«.
lb-SS-2?
... Aoininevspeoffeir,.
Leberflecke«, Finne« und alle anderen Hautfehler verschwinden
binnen 7 Tage« vollständig nach dem Gebrauch von 0r. OhrlttofCs
dorzügltchem, unschädlichem
I^ ch.t^ in grün versiegelten Originalgläsern d 80 kr. Gegen Ent»
'-ndung von 85 kr. erfolgt, per Post Francozusendnng. Hauptdepot!
i Lr Bludenz und Umgebung: Rud. Lntteri'S Drogurrie. In
JunSbrnck: I. P. Beith'S. Apotheke; Hall: bei Apotheker Ch.
M-klebelSberg; Bregenz: bei L. Höfle, Löwen-Äpotheke; in
Eppa«: Victor Scaillet, Apotheker.- 12.-241!
Lehrjunge-Gesuch.
 Crntnrr gut gewittertes» dreimähdiges
hat
2.441
ln verkaufen
rNatthSus Häßler
in Bifings bei Lindau (Station Schlachters.)
Lssdesks
UMvvvLSSLrr
! Sctiuitzler, Kalnzbauar u.uA^kelt
Ltt Jilircn enptohlM ist «nstr.nij dH
ANATHERIN
vom kuk.Hofoalinarzte
WJ.G.Popp in Wien
: in flaschen a fl lAO^l t-fl -SO
k von überraschender Wirirnm
liegen a)la KM u-ZahnöW
l /ihnschmerien,übelrie­
chenden Athemjackfre
, Zehne.fistigtdseZahn-
'flefjch.erhSitdieZShn.
'biemshoheAirer.schätzt
/d»it Keuepparatgegen Faul'
r yfiaa esc.
[Zahnpulver 63 hr., Anetherin-
Zahnpasta in Clasdosen 70 knin
IWetuien 35 ke Zahnplombe 111*
I aro mansche Krj ut«r»*ife gaoaa
* Hautunreinigkeifcn 30 kn.
Gesucht rvevdeu
4—5 geübte, tüchtige
für den ganzen Sommer nach
Nanoy gegen guten Lohn:
Von wem? sagt die Administr.
d. Bl. 3,421
s Keuch- u. Krampf- Z
Hasten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
Llndenmeyer’g SAL11S-
Bonbons. In Beuteln 420 und
40 kr. u. io Schachteln 4 70 kr. in d,
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz:
RWlWWMWW
Ueber Ansuchen der Geschwister Walser inTosterrge-
langt^am Dienstag, den 17. April 1900» nachmittags
3 Uhr, im Gasthause zum .„grünen Baum" in Tosters»
daS Anwesen Nr. 28, in Tasters sammt'Stall Und dazu ge«
hörenden Grundstücken,' bestehend in 4600 Quadrat- Klafter
Wiese, 400Duadrat»Klafter Acker, 700 Quadrät-Klafter Wald
und 800 Quadrat-Klafter Weibe zum Äusrufspreise von 7712 K,
gleichzeitig mit anderen separaten Grundstücken zur freiwilligen
Feilbietung.. .. s —-•*—
Tiie Bedingungen liegen in der k. k. Notariatskanzlet
Feldkirch zur Hinsicht, auf..''- .1,444
Sanerbrnon
Lithlum-Heil-Qaelle.
Unübertroffenes Tafelgetränk. Gegen: Rheuma, Gicht,
Blasen- und Harnleiden von ärztlichen Autoritäten bestens
empfohlen.’ Za haben: Stadt-Apotheke Bregenz.
General-Vertretung für Tirol und. Vorarlberg:.
J 0 S E F U L B E RT, Innsbruck- Wüten.
,,- Prospecte ans Wunsoh gratis. .,>- 8«373
- Geffentlicher Dank.
Der Gefertigte ^fühlt sich verpflichtet, der. löbl. Vsr-
siohvrullgsgv8vU,chaitLIUtIi0HL ADRIATICA di SICURTA
in TIUL8T, chertretkn durch die Generalagentschaft Herrn
Michael Menz in Hohenems und die Agentin Frau
Witwe Fröwis in Länterach für die coulaiite Liquidierung
und Auszahlung'der durch* den Brand am 23. März verur­
sachten Schadens den verbindlichsten Dank auszusprechen und
obgenännte ^Gesellschaft allen Versichernngssuchenden besten»
zu empfehlen?.^ ..... 447
Lanterach, den 7: April 1900.
\U'
Max Aünz.
Zwei sehr schöne, junge
Pfauen
(Paar) sind preiswürdig zu
verkaufen. Adresie. durch die
Administr. d. Bl. 446
AS
AS
,£2 2
» MBB «2
OQ
A
w
O
* G
w a
•2 I
«©
flS m
•g '§
Ta rr.
s»
ZS
o
Ö f
w
-»
4=3 **
a«^
**^
e o p
J8 I
2 ♦*?
As.£
£
B
u
u
2«
2 8
yp«
««
S 'S .WA
•s
fl««
3>.s£/0
L-Z
»♦.S 5
-8«-
8 8.
« r-
# »Ö
*03^
U■
sO Q'
>r+ D,
g«
.O-'S,
»>§•
c c
ü e
Oi
Q
T 3*.
' *sr 's'us.'ffa
JC S -«*" M
•« -*♦ u«':
»ME p «£ o-v3.«j
K—
rs «i
CO'S'■
tcc A
s s
8.S:
'L 8
05 ,-a
3 JO
e.
B S,
’T, Jo
.rr«
o"
|n unserem Commisllmr-Nerlage
ist erschienen:^
Akkerkei aus Kregenz
» Sou riurr Sktgrujeriu.*.
Preis 40 kr.'
Der SesammterlSs ist «um' Baufond der
-er, Iesu-Mrche In Bregen, bestimmt.
I. sr. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.
Unsere—
Inierajte
finden die weiteste Berdreituug.
In -einem.großen! Pfarrdorfe mit. mehreren.Fabriken ist
einem Wagner, welcher in- allen in sein Fach einschlagenden
Arbeiten tüchtig und leistungsfähig ist/, Gel;g:nyeil geboten^ stch
eine sichere Existenz zu gründen. .Näheres durch Offerte
unter,Chiffre JL K., an..bie.’Sbtti. d^Bl./ ’V 2,440
> Handelsgättner
• ui j2dÄ. Wvegerrz .Ls.
empfiehlt: Ovstbünme, hochstämmige Rosen, Samen
und Pflanzen re. re.- .ii,z29L
L-6 tüchtige
finde n^d a u e r n d e- A r b'e i t bei ÄNANst VvNNNev,
Zimmermeister-in Höchst.- 2,438
_.,„,egcn Ucberproduction verkaufe ich sehr solid gearbestete Herren»
Knaben-Anzüge, HavelokS -»« von gewöhnlicher bi» zur
feinste« Sorte,'sowie Dame«» und Herreu-Beinkletder verschiedener
AN z« staunend redneierte« Breise«.
Zu diesem GelegenheitSkanf ladet höflichst rin und erwartet
zahlreichen Zuspruch
8..2
M
§o§<xtitx DielvilH „zum «vusum z
. Erste Borarlb. Kleiderfabrik in Rankweil.
Meovifions-ReisenHe
für eine HafmiShrmittti-Fadrik gegen günstige Bedingungen
gesucht.. Anträge übernimmt: Annoncen- Bureau Fvtedl,
Wien,V./I v..,, 2,434
Ab 1. Juni ist der I. Stock, in meinem Hause zu Ver­
mieten.^' Hch. Leilev,
5„315..
Knnst- nnd Handeiigättner in Vordiostrr.
Tommisstons-, Agetttur-^ Uermittlungsgeschafi
von G. Feurle in Lindeuberg,
Vermittlung Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht­
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern/ Villen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. A.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Vorkommnissen. Strengste Discretion, prompte
und billige Bedienung.
8-28-11


[ 2023-06-29 10:40:22.268 - 19000410 - Seite 8 ]
«rtte.8
.Vorarlberger LoUSblatt"
-kr. 81
Spitzwegerichsafft i 50 u, 90 kr.
muffl( «ehmeriitlllende V
XiUlU\ Einreibung)
■& 60 kr. und 90 kr.
Baumwachs, kilt u.warmflüMig,
Naphtalin,□ Cämpher,
GievsarhenL^nxieVe,
Masse,
Tinte,
mvsirhlt.- 1.44?
Stadt-Apotheke Bregen*
; A. Lionort, Telefon 22.
Au herlaufen
eirr.zrv sifpännigev
mit Bock,' ächtsttzig,'Gang»
Patentachsen, Preis 450 Gulden,
Mett Getzneri
in Levil„bei-Feldkirch.■
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und */* Pfd.-Päcketen 5 (mitRothrettplw.)^
Kräftigt hnd. 'stärkt die Kinder, wie. kein anderes Nahrungsmitte].—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.“—.
Ä die .Küche im Allgemeinen
: bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver T
: kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei. sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfallt. Alle Speisen aus »Quäker Oats“
-haben einen delicatenGeschmack;. „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
il daher billig in;der Verwendung; 5,201
1.445
EMM Earten-Möbel
zu den billigsten Preisen,
Küchen--und HausgerütHe
in größter Auswahl,'-
Nähmaschinen
in- und auSl. Erzeugnisse)- ,jl
Herkules-Sensen
mit vollständiger Garantie
Jos. Grerrtzing, Bvegenz.
in: weisswollenen Lleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Uii terröcken, Beinkleider, Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle'mein grosses Lager in Aus-
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
Läuferstoffenetc. etc. «w»- 810
: Heinrich Albrecht,
Xlndap. Kirchplatz.
Petrol, Benzin! Gas
Motoren
(System Gapitaine).
Vorzügliche, 'gut durchdachte
Construetion, invielen Tausend
Exemplaren verbreitet, r,
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
:<8ase, daher geringster Geruch.
.. Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart, r
- Vorzügliche Zeugnisse.--
J. Weber& Co., Maschinenfiibrik und Giesserei,
KT STIER (Schweiz). 8°S3
• Vertreter: Herr Gebhcvrd Ammmin,
.mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Andrian (Station Terlan)
empfiehlt ihre naturrein gehaltenen
Tiroler Eigenbau-Weine|
zu mäßigen Preisen. 'Versandt von 56 Liter aufwärts:
Preislisten gratis und franco/'' 3 3 4 1 7
. Al. Harm, Pfarrer, Aufsichtsrath. JlrUr Pirchts, Obmann.
Draht-Geflecht
unv Stachelzaun-Draht
am. billigsten bei
SregenF
. 1-8481
PAULvon FURTENBACH
Fe I d ki nch, M a r kt g asse.
-E -1
Stacheldraht
7-10-UT
mjedep Breite,Stärke undJV!aschenweite,i>.
•DRAHTSEILE r
FLASCHENZÜGE,
dauerhaft
s
v
SS
tn
WS.
I*
S
v
C
a
•n 05 10
E j-
U
S n
3 2
gtg-ce
ja
8
SS
u>
fCk
m
w
«A
iS-
«;■
«4
. «n
M■
cn
ts
'S-
'S *8;
, cc^.
'■°,
. l o 05
<5«*
»JUS
Ä e >—>
O g"
.i Is­
is»*
^ V» fg_
2^ J-»
Jr <35
13 9-3
&§£
st
fiO
s
«3
V
K>
v
D>
RS» JS 05
's 'S
Q
»- e
o
g -o
5 **
QE
„ a
«j E
S«
I§
SS
Tr©
»■■
u
•B S>
o
*ä
3 KS-'S*
S5 O
jQ
SS■
^ sT•
S! S-
50- 05*.
a o es
S* »-» 'S*
.8 'ff,
S? S-
«.8
Spurlos verschwunden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches.Mittel
(kein Geheimmittel),und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer-Briefmarke
gernzukommen. 8„26
jSiBBtibSkra l Sachsen, Nr. 694i
-- Ott o Mehlhorn.
Geschiists-Berlegmig
und
Empfehlung.
Der'Unterzeichnete zeigt- einem ^geehrten Publicum von
Bregen; und Umgebung ergebenst an,-dass er sein
Lchuhmachev-Geschüst
von der Oberstadt in die Obergaste in das Haus der Fra»
Witwe Dietrich verlegt und dortselbst auch einen Schahs
laden errichtet habe.'! ''
Indem'ich für das bisher geschenkte Zutrauen meinen
Dank ausspreche, gebe die Versicherung, dass „ich bemüht sein
werbe, nur reelle und gute Waren zu verabfolgen, und bitte auch
fernerhin um geneigtes Wohlwollen und gütigen Zuspruch...
Bregenz, am 9. April 1900.
1*451 Hochachtungsvoll -r -'
Johann Obexev, Schuhmachermeister^,
S-
Aästen, Lotnsde,. Aanaz»ees, DivanS,
Ruhebetten, Tische, Sessel, ^BettlubeN,
Alutrntzen, Aoffer, Aintzertvngen, Bildee-
tuseln sind billig zu- kaufen bei ..
Witive Willis Trödlerei in Feldkirch,
450._- Schlossergasse Nr. 250.
wenn' möglich: niilitärsrei, als Commis für 'eine -Gemisch'
Warenhändlung gesucht. Ein der deulschen-^und.
Sprache Kundiger, wird bevorzugt.' Anträge werden "".»g
Administration dieses Blattes erbeten. ...

