
[ 2023-06-29 10:40:15.753 - 19000902 - Seite 1 ]
l preis.
.Dir täglich«
JtoBfiofi« kostet
Bregenz 14
u,' Mt Zu-
MuuglSL.
«ÜPostML;
W- «usg.
^Bregenz 8 L
»OK, mit Zu.
Muug S K
«Oh, mit Post
10 E.
'u dierteljShr.
.«ounemeut»
k»ftmd. Hälft«
Vonrrlbergei'
>< \s ><
rf tf
Preis,.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise..
Rach Deuts«,
tägl. Surgabe
jährl.L3Mark
SV PfL, uach
d.aod.Ltaatm
84 Fr». 8V«.
Rach Deutsch!..
L«. A«»«. bei
IIMLSVI
Rachd
Staate«
15 Fr«.
werd« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
V II|» V U4 v jederzeit fr au« o au dir Administration de» »Vorarlberger Vol!»vlatt- in Bregenz zu sende«.
Nr. 200.
Bregenz, Sonntag de« 2. September 1900.
35. Jahrgang.
Die Vorgänge in China.
,Es will fast scheinen,. al« ob zwischen den
Mchten und de« »Reiche der Mitte" ein Waffen«
Mstand geschloffen worden sei, so wenig Berichte
lvlnmen auS dem fernen Osten zu uns herüber.
2 $in Norden China« herrscht ziemlich Ruhe,' iw Süden
!p r sollen sich die Anzeichen einer allgemein
^krjchrnden Gährung unter der chinesischen Be-
?olkerung vermehren. In der großen Hafenstadt
Schanghai, wo fast alle europäischen Staaten
?'chiige handelspolitische Interessen zu vertreten
scheint sich die Lage bedenklich zuzuspitzen; und
^raf p. Waldersee dürfte am Ende doch noch Arbeit
klommen. Diese Unruhen dortselbst sind auf da«
^streben England« und Japan« zurückzuführen, in
lkNen Gegenden dauernd festen Fuß zu fasten.
^Jn Shanghai wurde eine Verschwörung
»weckt, die zum Zwecke hatte, hie ganz»'Stadt mit
hüfc" Gebäulichkeiten niederzubrennen. Den euro-
pMschen Mtlit^rpersonen und Beamten wurde ver-
,oirn. nacht« auszugehen. Die Lage soll sehr ernst
•«!- Wegen dieser Unruhen in Shanghai ist jeden-
auch die Reise de« Vicekönig« Li-Hung-Tschang
Taku, wo er mit den Vertretern der Mächte
k>»rhandeln wollte, unterblieben. Auch in anderen
kgenden China« hat die Bewegung immer weitere
Mst „der Bevölkerung ergriffen. Wie früher, Hai
.auch jetzt wieder die Wuth de» Pöbel« besonder»
«8kn die christlichen Missionen gerichtet.
In der Provinz Schantung,,. dem Sitz de«
asb Änzer, hat die frembenfeindliche Bewegung
^ weit um sich gegriffen, das« alle Europäer Hals
kr Kopf au« dem Innern de« Lande« nach der
^Nk flüchten mussten, wenn ihnen ihr Leben lieb
kth *»^ ur ProvicarFrrinademetz, der aller»
J 8 ouf Ordre de« Gouverneur« Duan-sch-kai
t^ schon au« Tstnangfu, der Hauptstadt Schon»
ßni?- ^Erhen müsste, und zwei oder drei Misstonäre
Innern geblieben, weil sie die von ihnen
^>chaffenen Anstalten, Waisenhäuser u. s. w. mit
tz^^kn hundert Insassen nicht verlassen und dem
Leb» Boxer selbst unter Opferung ihre«
Trotz bieten wollen. In allen Ortschaften,
^Msstonäre waren und vertrieben wurden, beginnt
so
sofort nach deren Abreise die Ausplünderung und
Verfolgung der christlichen Eingeborenen. Diese er­
halten noch Strafe dazu, fall« sie stch beim Mandarin
beschweren. Der Fanatismus geht so weit, das«
jeder Chinese, der etwa eine Uhr oder Petroleum­
lampe hat oder einen europäischen Strohhut trägt,
al« Freund der „fremden Teufel" betrachtet und
behandelt wird. Die ganze Provinz vom Süden
bis zum Norden ist jetzt dieser Unruhen voll.
Der „Regierungsbote" von Petersburg schreibt: Wie
ein Telegramm drS ViceadmiralS in Taku vom 28. Aug.
an den Kriegsminister meldet, theilte unterm IS. Aug.
General Neerwirsch mit, dass nach Vereinbarung der
fremdländischen Trupprnsührer unter einander die
Truppen keiner Macht bisher den kaiserlichen Palast
betreten haben. An den Thoren deS Palastes sind
Wachtposten der Verbündeten aufgestellt. Die kaiser­
liche Regierung ist geflohen, man weiß nicht, wohin.
Biele Minister wurden vor dem Ein­
treffen der europäischen Truppen hinge­
richtet. Nach Mittheilung der Kundschafter waren
im südlichen Park niemals Boxer. Unsere Truppen
haben eine ReiLniederlage von ungefähr einer Million
Pud in Besitz genommen. Im Tsungli-Damen wurde
eine Menge Silber gefunden. Die Dchutztruppen
unserer Gesandtschaft hielten sich während der Be-
lagerung-heldenmüthig^-Der -Führer-der Landungs­
truppen Lieutenant Rhaden leitete die Vertheidigung.
5' Matrosen wurden getödtet, 20 verwundet, 2 sind
außerdem. gestorben. In der Gesandtschaft wurde
ein Student getödtet, einer verwundet.
Den amerikanischen Vertretern im Auslande wur­
den Instructionen übersandt, nach welchen die Ver­
einigten Staaten bereit sind, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen und dem kaiserlichen Hofe zu gestatten,
nach Peking zurückzukehren, um die FriedenSoerhand-
lungen einleiten zu können. ES heißt, die russische
Note, auf welche stch diese Instructionen gründen,
verlange, dass die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
Sicherheit dafür geben, dass die chinesische Regierung
bereit sei. die Ausbreitung der Unruhen und die
Wiederkehr solcher Vorkommnisse wie die jetzigen zu
verhindern.
Die amerikanische Regierung setzt ferner ihre Ver­
treter im Auslande davon in Kenntnis, dass sie vom
Nachdruck verboten.
Zurückgekehrt.
( *tyli>| iiKJBtlstimlui. itatMt in Ir. 3. laß.
hbrti»^""ö. kr nach Hause gieng, dachte er unauf.
0r stine kranke Tochter, .. wir er sie finden
sie wohl schlimmer wäre. So still Lucia
fottWr 8 ^kgeö gieng, so übte sie doch einen hell-
tkauvi' ^^dlichen Einfluss tm Hausr au«; ohne ihi
Ttelk»^? Gebrechen würde' niemand würdiger bi*
& J? rtr edlen Mutter, ausgefüllt haben. '.
^6» i b0tt Hogenvoorde fühlte, wie er selbst daS
^vier^ Mädchen vfrmiffen chürde, wenn sie, für
dmz .^kggieng., und mit Schaudern, dachte er daran,
kr m.* nn kr da« Unglück hätte, Lucia zu verlieren,
tz.'u°ch »in Kind behielte.??./
Gedai,?. Ütfula— und sein Sohn? Undder
seineü, ;diesen Sohn, den er mit.Gewalt au«
verbannt hatte, kam plötzlich mit über-
. Kber. «„ft über ihn.'' ?.. T >.
kr wohl recht gehandelt habe, fragt«
er den Knaben nicht zu hart he
ltige
sich
chelt e. *"* -» vui jviiaucn niuj». 5“
%n ?° t be? Gr war wild und ungestüm, aber au
«tinp. und Diebstahl hatte er ihn. nlesyalS 'zuvoi
iur^, 3", Sewis», er. hatte, alle« gethan, um ihi
^ersuch, v. iu bewegen, und gerade alle fruchtloser
^' die er gemacht hatte, waren ihm al« eil
genügender Beweis seiner Schuld erschienen. Nur
mit einer gut gefüllten Börse konnte eS Wybo ge­
lungen sein, so spurlos zu verschwinden. Wo mochte
er nun sein? Lebend oder todt? Schlecht oder gut?
WaS würde er einst antworten,- wenn seine Frau
Rechenschaft über ihr Kind verlangte?
In dieser Stimmung kehrte er nach Groenezathe
zurück, wo Verdini gerade die Statuen an der Fassade
anbrachte. Um stch selbst ein wenig Zerstreuung zu
verschaffen, unterhielt er sich etwas mit dem Bild­
hauer und lobte seine Arbeit.
„Nun müssen Sie das Wappen noch machen,"
sagte er, „aber daS mögen Sie vorläufig noch lassen
und .mit dem anderen beginnen, wa« ich Ihnen kürzlich
aufgetragen habe. Sie verstehen mich ja?"
, „Gewiss, mein Herr!"
Er gieng ins Hau« und vorsichtig die Treppe
hinauf. Oben im Gange kam Ursula ihm entgegen,
„Wie ist e«? fragte er, bang die Antwort
ertvartend.
„Ach Papa, e« geht immer schlechter. Der Arzt
ist gerade hier gewesen und sagte.. ."
„Nun,, wa« denn ?"
. „Dass ihr Zustand, sehr gefährlich und es gerathen
'wäre, ihr die hl. Sacramente spenden zu lassen.
Jetzt ist sie. noch bei Besinnung, aber man weiß nicht,
ob sie eS morgen noch sein wird. O Papa!" sagte
sie, und schluchzend' warf sie sich.an seine Brust,
„waS für eine schlechte Schwester bin ich'doch für
russischen Geschäftsträger eine Note erhielt, welche
darauf hinwies, dass die Admirale beschlossen, hätten,
Li Hung-tschang zu verhindern, sich mit den chinesi-^
schen Behörden in Verbindung zu setzen, so lange
der Doyen des diplomatischen CorpS in Peking noch^
keine Instructionen ertheile, und welche Note, di^
Uebrrrafchung Russlands über diese Maßnahme zupr
Ausdruck bringe. Amerika stimmt mit dieser Ansicht
überein und macht mit allein Nachdruck geltend, das-,
Li Hung'tschang der einzige Vertreter der chinesi­
schen Regierung sei, welcher zu erreichen sei, und'
dass er deshalb vollständige Freiheithaben; müsse,
stch mit seiner Regierung und mit den Commandeuren
der chinesischen Truppen in Verbindung zu setzen.
Der amerikanische Vertreter in Peking sei in diesem.
Sinne instruiert worden. Die amerikanischen Per-'
treter in Europa sind angewiesen worden, stch über
die Anschauungen derjenigen Regierungen, bei denen
sie beglaubigt sind, zu vergewissern..
Russland, Japan und Amerika find angeblich
gewillt, mit Li Hung-tschang in FriedenSunterhand-
lungrn einzutreten, England verhält fich unentschieden^
und Deutschland will zur Zeit noch nichts davon
wissen. Der Weltmarschall muss sich doch noch die
Verdienste erwerben, für die er zum Vorau« schon isi
besungen worden.
VolMfcher Vages-sricht.
Das Duell itt der Armee.
DaS „Tiroler Tagblätt", der „kleine Gernegroß",,
spreizt stch stolz wie ein Pfau und dünkt stch himmel­
hoch erhaben über daS, was rin katholische« Blast
schreibt, aber nichtsdestoweniger- sucht r- seinen die
die OsficierSehre im. höchsten -Grgde beleidigenden
Artikel heute durch allerlei Floskeln zu beschönigen.
Doch dieS Kunststück ist allzu schwierig, und darum
ist es gänzlich misslungen. Wir kennen die Logik
ebensogut wie der Hexr vom Tagblatt. Da« Tag»,
blatt hat rundweg erklärt, ohne" da« Duell wäre,
weder ein kameradschaftlicher Verkehr der Officitte
untereinander möglich, noch ein'Verkehr «st drm
Civil, („im öffentlichen Leben" wie der Ausdruck de-
TagblarteS lautet) und hat dann daraus die SchlusS-
Lucia gewesen, und auch Dir hätte ich eine viel,
bessere Tochter sein müssen."
Sprachlos vor Schmerz, drückte der Vater fei»'
Kind an« Herz, und. sie schluchzte weiter:
„Und sie ruft nur immer nach Wybo. O Papa,'
denke Dir einmal, wenn er zurückkäme— würdest
Du dann— würdest Du ihm dann verzeihen^"
„Ich weiß nicht, Kind, ob ich ihm verzeihen mus»,
oder ob e« nicht meine Pflicht ist, seine Ehre wieder
herzustellen. Oh, könnte ich wissen, wa» ich. thun
muss, aber vielleicht ist eS schon-zu spät! Wie sollen
wir ihn auch finden?"',
„Lucia sagt," fuhr Ursula zögernd fort, „sie
fühle, das« er in der Nähe sein'mus«. ...
„Ach Kind! da« 'sind ^Träume .einer^Kranken?
Firberphantasteen. Du begreifst doch, das« eS. nichts
„Ja, aber wenn^ so wäri. wa« wüxdest
Du dann thun, Vater ?"..
Ich würde ihm— verzeihen."
Auch seine Unschuld anerkmnrn?"
^DaS kann' ich ebenso wenig wie an drm.Tage-
seine« Weggehen«.".
Ursula wagte nichts mehr zu. sagen, auS Furcht,
ihrem Brüder ungehorsam zu sein; sobald.sie konnte,;,
eilte st« in« Atelier, um ihm zu erzählen,.hasS Victorine'
nun da wäre und welches Gespräch sie mit ihrem
Vater geführt hätte.


[ 2023-06-29 10:40:15.753 - 19000902 - Seite 2 ]
Stile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 200
folgerung gezogen: „Entweder daS OffielerScorpS
müsste überhaupt jedem Ehrgefühle valet sagen, oder
vielleicht gar m vorpors bei den Gerichten Ehren-
belridigungSklagrn anhängig machen." Wir haben
-n diesem Gedanken kein Jtüpfchrn geändert, daS
must unS jeder denkfähige Leser bestätigen. Wenn
wir-uni mit dem Schlusssätze besonders beschäftigt
haben, so' hatte daS eben darin seinen Grund, weil
darin der Offieier als ein Mann hingestellt wird,
der nur durch die Furcht vor dem Duell die Schranken
des gesellschaftlichen Anstandes nicht überschreitet.
Wir halten' unsere Ausführungen voll und ganz auk.
recht, und laden den Logiker des TagblatteS zu einer
Widerlegung freundlichst rin. Natürlich spricht das
Tagblatt auch wieder von plumper Denunciation.
Uber. du lieber Himmel! ES. ist denn doch nicht
unsere Schuld, dass im Tiroler Tagblatt dem Ehr-
und Anstandsgefühl der Offieiere eine so niedrige
Nöte gegeben wird. Wir unsererseits haben ja da­
gegen/sofort ünS ausgesprochen.
..Zu den, beiden.Duellaffairennoch Folgendes:
DaS „Vaterland" veröffentlicht einen Brief deS Jn-
fantrn AlfonS von Bourbon an den wegen Duell-
verweigerung Entlassenen Offieier Marquis Tacoli,
worin derselbe seine volle Gratulation und seine
Hochachtung ausdrückt, weil Tacoli den Muth gehabt,
so zu handeln. Katholiken, seien'sie Militär oder
Civilisten, dürfen niemals ein Duell annehmen. Im
Weiteren nennt Alfonso daS Duell eine rohe Dumm­
heit. In 100 Jahren werde man über sogenannte
Ghrenaffairen mit derselben Verachtung sprechen, wie
heute Über die Gottesgerichte deS Mittelalters.
Abschaffung der Erste« Kammer.
Diese Forderung steht im Programm der deutschen
Socialdemokratie und sie strebt auch neuerdings dar­
nach, die Erste Kammer in Württemberg über den
Haufen zu werfen, wenn rS ihr gelingt. Doch so
leicht /lässt sich die Sache nicht erreichen. Zuerst
hoffte ste, auf verfassungsmäßigem Wege zum Ziele
zu gelangen. Hier aber haben gerade Regierung
und Erste Kammer auch mitzureden. Und die Erste
Kammer wird sich gewiss nicht selbst den Ast ab­
sägen, auf dem ste sitzt. Weil die Socialdemokratie
nun einsieht, dass sie auf diesem Wege, nicht zum
Ziele, kommt, will sie eS mit dem Streik in der
Zweiten Kammer, wo ste einige Sitze hat, probieren!;
doch auch so grht'8 nicht, denn die Majorität der
Zweiten Kammer ist weder für den Streik noch 'für
Abschaffung der Ersten Kammer zu haben und so
must sich nun die Socialdemokratie auf spätere
Zeiten vertrösten. Uebrigrns läsit sich Manche?
nicht blos gegen, sondern auch für daS Bestehen und
Wirken der Ersten Kammer einwenden. ZrdeS Ding
hat feine zwei. Seiten.
Der badische Nationalliberalismus vor
dem Bankerott.
'Die Nationalliberalen im „Musterstaat" Baden
höben viel und. schwer am Volke in wirtschaftlicher
«nd. besonders auch in religiöser Beziehung gesündigt.
Auf Kosten deS arbeitenden Volkes wurde fast nur
für die Großindustriellen, für Halsabschneider deS
kleinen Mannes rc. Sorge getragen. Gegen die
kath. Kirche hat er sich stets als Sturmbock und
Todfeind erwiesen. Heute ist diese Partei dort an-
„Du hast viel zu viel gesagt," sagte Wybo, ein
wenig unzufrieden, „Du begreifst, dass so niemals
die Rede sein könnte von einer Erklärung zwischen
Väter und mir. Gehe nun und sage Lucia, dass
ste aus ganzer Seele Gott um die Entdeckung der
Wahrheit bittet
„Aber wie.follte daS möglich fein, Wybo?"
„Za, daS weiß ich selbst nicht; aber GotleS Wege
find wunderbar. Er kann sein Licht auf eine Weise
leuchten lassen, von der wir nicht die geringste Ahnung
haben. Dann werde ich. wenigstens/ meine kranke
Schwester besuchen können."
18,;
AIS der Priester mit dem Allerheiligsten dem
Haufe, spähte, faltete Lucia die Hände und richtete
ihre lichtlosen Augen zum Himmel und erhob plötzlich
ihre Sttmme und sang hell und rein:
..... 0. Mlntaris Hostial
Und nachdem sie ihren himmlischen Bräutigam
mit dem einzigen Talent begrüßt hatte, welches ihr
zu Diensten stand, empfieng sie Ihn mit der zärt­
lichsten. Andachtund dem lebendigsten Vertrauen.
„O Herr!" flüsterte ste, „nimm daS Opfer meines
Lebens an,^ aber las» mich, wenn eS möglich ist,
meinen Bruder wiederfinden und ihn. mit meinem
Vater versöhnt wissen."
' Darauf spendete ihr der Priester die hl. Ölung
— er salbte ihre Augen, die daS Elend und dir.
gelangt, wo jede volksfeindliche Partei anlangen
muss. Gewalt und Terrorismus wird bekanntlich
nicht alt. DaS Hauptorgan dieser Partei steht auch
vor dem Krach und getraut sich nicht einmal mehr
mitzureden in dem bevorstehenden Wahlkampf, wo
die Nationalliberalen, das steht heute schon fest, fast
gänzlich hinweggefegt werden.
Deutschland, Russland und Frankreich.
ES lässt sich nicht mehr leugnen, dass sich ein
bedeutender Umschwung in Russland vollzogen hat.
Vor nicht so langer Zeit giengen die Wogen der
Begeisterung für Frankreich in Petersburg sehr hoch,
bald aber erkaltete die Begeisterung, man besann
sich auf die traditionellen freundschaftlichen Beziehungen
zu Deutschland und heute hat sich entschieden in der
russischen Presse ein Frontwechsel vollzogen. Man
wird allerdings nicht übersehen dürfen, dass die
Annäherung an Deutschland weniger aufrichtigen
Sympathie«», als vielmehr nüchternen NützlichkeitS-
gründen rntsprungen„ist.
AIS Frankreich nicht mehr seine Taschen den
russischen Forderungen öffnen wollte, als man ferner
in den wenig freundlichen deutsch-englischen Be­
ziehungen eine Handhabe zu gewinnen glaubte, Deutsch­
land gegen England an sich zu feffeln, da vollzog
man eben die Schwenkung, befürwortete eine Ver-
söhnung Deutschlands mit der französischen Republik
und begann von einem neuen, gegen daS|
gerichteten Dreibund zu phantasieren. Das ist jetzt
der Grundton, den man aus den Stimmen russischer
Blätter heraushören kann. Es wird mit Genug­
thuung festgestellt, dass der 14. Juli in Frankreich
einen weniger antideutschen Charakter als sonst ge-!
zeigt hat, und mit Befriedigung wird der Vorschlag!
begrüßt, die Feier deS Sedantages in diesem Jahre
nicht mehr zu begehen. Hierbei wird betont, dass
eS hohe Zeit sei, im Interesse beider Reiche die Er­
innerungen an den unseligen Krieg von 1870—71
auszulöschen.
In Deutschland sowohl, als auch in Frankreich
sei im Volke offenbar Neigung hiesür vorhanden,
denn darauf deuteten verschiedene allgemein bekannte
Vorgänge in der letzten Zeit: französische Kriegs­
schiffe wären in Kiel freundlich aufgenommen worden,
in China kämpften Deutsche und Franzosen Schulter
an Schulter, in Paris würden während der Welt­
ausstellung Deutsche ebenso gastlich aufgenommen,
wie Besucher anderer Nationalitäten, und die aus­
gestellten Leistungen der Deutschen hätten auch, das
uneingeschränkte Lob der Franzosen gesunden. Wenn
nun Deutschland von der Feier deS Sedantages
absähe, so fände eS entschieden für diesen weisen
Schritt die dankbare Anerkennung der Franzosen,
die mit ihrem seinen Tact sicherlich den tieferen
Grund errathen und würdigen würden. Beim. Zu­
standekommen einer Solidarität zwischen Frankreich
und Deutschland, wobei Russland mit Vergnügen die
Vermittlerrolle übernehmen würde, würde» nur dir
Friedens-Interessen gewinnen und England daS
Mittel verlieren, den Zwiespalt der FrstlandSmächte
zu seinem Vortheil auszunutzen. Dem großen Na­
poleon, so wird ausgeführt, hätte ein großes Con-
tinentalsystem als Ideal vorgeschwebt, und gerade
jetzt sei der Zeitpunkt gekommen, diesen genialen
Plan zum Wohle Europas zu verwirklichen.
Schlechtigkeit der Welt nicht gesehen hatten, er salbte
ihre Ohren, ihre Füße, ihre Hände, und sie antwortete
auf die schönen Gebete der Kirche auf lateinisch; denn
sie kannte alle Gebete und alle Lobgesänge der Liturgie,
und sie erklangen ihr wie die lieblichste Musik in den
Ohren.
Freudig hörte sie zu, wie der Geistliche die Sterbe-
gebete betete; ste folgte aufmerksam allen Worten.
Nur ein Band fesselte ste noch an die Erde; ihre
reine Seele dürstete nach der ewigen Quelle deS
Lichtes, und noch ehe die heilige Handlung zu Ende
war, schien ste ihr Bewusstsein verloren zu haben,
aber auf ihrem Gesichte lag solch ein Ausdruck von
Ruhe und Seligkeit, dass alle ehrerbietig auf sie
blickten, wie auf eine, die schon den Vorgeschmack
deS Paradieses genoss.'
Außer ihrem Vater und den beiden Mädchen
waren auch die Mägde bei der rührende Cermonie
zugegen; niemand vermuthete, dass in diesem Augen­
blicke in der Kirche ein einsamer Mann kniete und
seine Gebete mit denen de« Priesters vereinigte und
in tiefem Schmerze,'bitterer als jemals, fühlte, dass
das Elternhaus ihm verschlossen war und ihm selbst
nicht einmal das Recht der Mägde.vergönnt war,
mitzubeten an dem Schmerzenslager feiner ersterbenden
Schwester.
Und im Hause der Damen WylandtS saßen
Mutter und Tochter in rathloser Verzweiflung ein­
ander gegenüber; mit bitteren Vorwürfen Überlud
BiS zur Realisierung dieses neuen Bundes wird
noch ein weiter Weg sän, ja eS ist fraglich,
wirklich ein Bündnis geschloffen werden kann, da
doch Oesterreich auch mitzusprechen hätte, wenn
Deutschland ein neueS Bündnis eingeht, allein jeden«
falls hat man mit der Thatsache zu rechnen, dass
die Entwicklung der Dinge in China, Deutschland
und Frankreich um. rin gute- Stück einander näher
gebracht haben.
Krieg »wischen England nnd de» Buren.
Lord Robert« meldet wieder einmal einen „glän»
zenden Sieg" über die Buren bei Machadodorp.
18 Buren sollen gefangen und 20 getödtet worden
sein, was weder auf eine gewaltige Schlacht noch am
einen.glänzenden Sieg.hinweist. Sodann heißt,"
im RobertS'schen Bericht wörtlich: „Durch die Er*
stürmung dieser KopjeS wurde rS unS ermöglicht,® ,e
ganzen Höhrnzüge zu besetzen, von denen sich® ef
Feind nach beiden Seiten zurückgezogen zu'haben
scheint (I). ...Von.unS, sind.. I.Hauptmann.und 1»
Mann todt, 7 Offieiere und 57 Mann verwundet.
Die Verluste; sind allerdings noch -etwas■ größer, 0 e‘
nauere Zahlen sind noch unbekannt".— AuS diesem
PassuS, der für dir Aufrichtigkeit der veröffentlichte"
KrirgSdepeschen da« denkbar sylrchteste Zeugnis bil­
det, möchte man fast schließen, dass, die Engländer
eine Schlappe erhalten haben. Wohl bekomm'» ihnen!
Privatnachrichten aus Südafrika besagen, das»
der Krieg seit den letzten Gewaltmaßregrln der Eng'
länder einen äußerst grimmigen Charakter angenom»
men hat/ Besonders die Zerstörung der Farmen ha»
die Buren äußerst gereizt und alles deutet daraus
hin, dass der Kampf bis aufs Messer geführt werden
wird.— Jeden Augenblick ist rin Angriff der Buren
auf Ladybrand zu erwarten. Man sieht die Wach»
feurr der Buren auf den Bergen. Die englische»
Militärbehörden beschlossen, Ladybrand gegen die
Buren zu erhalten.
Euttrrrkampf ans Euba.
Die Herren „Befreier" auf Cuba und den PhUih
pinen scheinen allen Ernstes im „Culturkämpst^
fortfahren zu wollen. Nur dem energischen Protest
der Bischöfe und hervorragender katholischer Laien
eS zu verdanken, dass von Washington auS an dt»
Generalgouoerneur Wood die Weisung rrgieng, da»
Brook'sche Ediet betreffend der Civilehe zu widerrufen-
Nach demselben sollten, abweichend von dem in® e
Vereinigten Staaten geltenden Gesetze, nur die M-
bürgerlichen Beamten geschlossenen Ehen gültig f**"'
Es ist aber noch sehr fraglich, ob man den Koch"
liken noch so viel Entgegenkommen gezeigt hätte, MO
GewiffenSnoth Rechnung zu tragen, wenn nicht»
Präsidenten-Wahl vor der Thüre stünde. Wie dt
Newyorker „Trerman'S Journal" auS Manila 8*
schrieben wird, wird den Kindern in „öffentlichen
Schulen die/eine oder andere Sorte Protestant,sw^
faktisch aufgezwungen./ Die Offieiere habe"
Weisung, den Sindlingen der protestantischen Sr"
durch Gefälligkeiten möglichst.entgegenzukommen, d. 9'
die „Missionare" auf Kosten der. Steuerzahler r
unterhalten. Die Seetirrer gehen von. Ort zu H
und von Hau« zu HauS, um protestantische Bw
und Flugschriften zu vertheilen, in denen in der S
meinsten Weise die alten Zoten über kathoUI^
die Mutter ihre Tochter, und die Tochter ihrerseits
schönte auch die Mutter nicht.
nre auey oie wcuner nuyr.-
ES war rin Brief von. einem Kameraden S
grimmen, der, mittheilte, dass\ sein Freund
Morgen spurlos verschwunden wäre
Caffe eine: große Summe
von Deiner Unbarmherzigkeit/
ihm anvertrauten
misst würde..
„Das kommt. ....
bie Mutter, „nun ist inetn Sohn weg,
einzige der mich verstand.'der einzige, der mich liebte,
L Du bist stets'gl,gültig'gewesen- M.
gültig gegen Deine Mutter. und Deinen. Bruder.
»Dab Aergste ist," antwortete Gertrud mit
^"rrem Spott, „dass ich nun auch gleichgültig »«gj
i ^J el6 L flett,orbe“ bin. Mir liegt an nichts mL
etwas Meine Heirat kommt doch nicht zustande-
^'S? gewagt hätte, würd! er/sicher Herw-n"
noch um Geld angesprochen haben, aber er $««£2
bor van Hogenvoorb« Z" ff*
hrach« gar nicht mehr M*
% ,J°" bern bestand darauf, dass ich/ Herm-n»
um Geld bitten sollte.
Und Du hast eS nicht thun wollen? fjjfs
den ttnnen^• .—
Hätte ich es äußersten gern".-
einer trauernd«, Wer weiß, ob^er.eS
doch auch' Kinder." U* r abgeschlagen hätte/ /Er
(0fort(ttB*g folgt)/


[ 2023-06-29 10:40:15.753 - 19000902 - Seite 3 ]
„Vorarlberger volksblatt"
Sette 3
Nr. 200
Priester und. Mönche- dem. Volke,, erzählt werden.
2»rz, die Herren fühlen sich. Dass dä eine Einigung
katholischen Elemente von höchster Wichtigkeit
'st,muss Jedem einleuchten, der die Gefahren nicht
^kennen will.--
Urrmifchle Nachrichten.
. f Zum Eisenbahnunglück bei Hegne liegen
folgende neue Meldungen vor: Den Verletzten, die
daS städtische Krankenhaus nach Konstanz über«
fuhrt wurden, ward gestern eine große Freude zu
theil. Der Großherzo.g und die Großherzogin
^suchten unter Führung deS Oberbürgermeisters und
der Aerzte die Verletzten, mit denen sie in freund­
ester Weise verkehrten, und sich um ihr Befinden
"kündigten. Unter den Todten befindet-stch;nicht
uer Agent Köhler auS Neustadt i. Sch., sondernder
Mnt Karl Köhler auS Dublin (Irland). Der
Zustand sämmtlicher Verwundeten. mit Ausnahme
st"es der Frau Köhler ist befriedigend. ES wird
M und Nacht gearbeitet, um den Verkehr auf der
^treffenden Strecke baldmöglichst wieder in^Gang zu
bringen.
- Kurze Lust» lauge Reue. Ein biederer
Handwerksmeister aus Hannover hatte dieser Tage
seiner besseren Ehehälfte auS unbedeutender Ur­
sche einen heftigen Streit gehabt. In seiner Wuth
Mng; er schnurstracks zum BezirkScommando und
Meldete stch dort zum Eintritt in daS ostasiatische
ApeditionScorps. Er wurde auf seine Tropendienst-
Wgkrit untersucht und auch für tauglich befunden,
hinterher kam die Reue, und unserem Helden wurde
Entschluss leid. Aber eS half AlleS nichtS; dieser
^age musste er mit der 3. Compagnie des &. oft»
Astatischen Infanterie-Regiments nach Lockstedt ab­
listn, um daselbst den letzten Schliff für die Kämpfe
Pejhg^ erhalten.
«igenverichls.
. vregeuz, 1. Sept. Unter zahlreicher Bethei-
Kung fand heute früh dir Beerdigung deS Herrn
Gebhard Ebenhoch gewesenen Stadtrathe» und Be­
ster deS goldenen Verdienstkreuzes statt.
Bregenz, 1. Sept. Der Museumsverein
am kommenden Dienstag nachmittags. 8. Uhr
Hotel de i'Eürope eine Ausschusssitzung ab mit
^stehender Tagesordnung: 1. Festsetzung der
Jahresversammlung; 2. Correctur de» Mitglieder«
^kzeichniffes für den Jahresbericht; 3. Sicherung
Uurhistorischer Funde während de« Baues der
^ialderbahn; 4. Weitere Ansprüche der Frl. Aug. Rick
® u f Cartons rc. ihres Bruders;5. Verkauf Photo-
graphischer Aufnahmen von Museums- Objecten
^ Erwerbungen bei Sagmeister; 7. Einläufe und
Rechnungen.
. Brege«z, 1. Sept. (Veteranenfest.) Nach
Anmeldungen dürfte das morgen stattfindende
^"eranenfest dahier sich zu einem glänzenden gestalten.
T^as Gesammtprogramm lautet folgendermaßen: Heute
vendz »/,g ühr Ständchen für den Protrctor deS
AereineS, Durchlaucht Gustav Prinz von Thurn und
(Billa Thurn und Taxis). Abends S Uhr:
Apftnstreich durch die Straßen der Stadt undkamerad«
Ä?ltliche Vereinigung im Etabliffement Drechsel
».^ubirner Gemrindemustk). Sonntag den 2. Sep
:°>Nber 1800: Mararn«:«!^"
1900: Morgens 6 Uhr: Tagreveille (Mustk-
Me Vorkloster). Bis 10 Uhr: Empfang der
Umwenden Gäste auf Bahn Md Schiff. 10 Uhr
NMttrSdirnst in der Pfarrkirche. :11 Uhr: .Musi«
^,/Wer Frühschoppen im Restaurant Langer; Be«
-AUltgSredr. Mittag» 12 Uhr: Mittagessen in den
tz,.'ch"denen Gasthäusern: Nachmittag»' r /*2 Uhr:
3 !ir Un S der Vereine und F^st^ u g dprch die Stadt,
mit ti J Festrede; Decorierüng der Jubiläums«
H»» der; Decorierüng der fremden Fahnen: 4 Uhr:
der Festmustken und kameradschaftliche Unter«
Abend»: Verabschiedung der Gäste. Bei
Witterung findet da» Fest in den Seeanlagen
fonvr• und Höhenbeleuchtung, Feuerwerk re. statt,
Rechst" ^^nger's Restaurant und Etabliffement
Festzug bewegt sich von der.Schützenkaserne
Kai?.£* Wrberbrck-WaisenhauS.Maurach'Leutbühel«
' Bahnhof«Montfort»Römerstraße• Leut.
^uf den F^st^ ^°'"E^'^bergaffe.RathhauSstraße
nun^föeni, 1^ Sepi! Am Mittwoch Abends hat
Slkü»^!. in aller Feierlichkeit längst schon an
iifir«! a* ,® 0mmft8 der wurzelhaft deutschen Hoch
Mi«».- unsere» Lande» im Mohrenfäalr in Dornbirn
der1n>? ken* Das „Tagblatt- weiß zu berichten,
W die Zahl der Festtheilnehmer
M»L °u lassen vermocht. Wer e« glauben will, der
. es. Veranstaltet- wurde der CommerS wie
seinerzeit angekündigt, ward,, zur.Ausräucherung. der
„clericalen Blasen-, 'wie' die feingebüldetrn Gegner
unsere katholischen. Hochschüler zu nennen beliebten.
Den Vorsitz führte oauä: jur. Zumtobel, dir Festrede
hielt oauä. jur. Luger. Wa» sprach der junge Ur«
teuione? Der Festredner führte nach dem „Tagblatt"
auS: „Der Festabend sei ein Beweis, dass in dem
Lande vor dem Arlberg nicht nur Schwarze wohnen,
sondern dass e» da auch Leute gibt, welche deutsch
denken, deutsch fühlen und deutsch handeln. Im
Weiteren entwarf der Redner in glänzender Weise
die freiheitlichen Anschauungen de» Nationalismus
und deren Begründung durch die Geschichte de»
deutschen Volkes.- Nur etwas langsam, Herr Studiosus
Luger, mit den Schwarzen ins Gericht gegangen! Diese
sind erstens so gut deutsch als jene nationalen Helden, die
durch ihr fortwährendes Krakehlen den deutschen Namen
nur schänden, und zweitens sind sie ebenso freiheitlich
gesinnt al» jene, die durch die bekannten Ueberfälle,
welche seiner Schar.' Abruzzenräuber, alle. Ehre ge«
macht hätten, selbst bei protestantischen Reichsdeutschen
die entschiedenste Missbilligung gefunden.
> Abg. Drexel; war natürlich auch dabei, -.die
beiden Apostaten Schönerer ünd Wolf
sandten Begrüßungstelegramme. Dies
kennzeichnete den Geist dieses CommerseS mehr als
genug. Und ein solcher CommerS wurde veranstaltet,
um Mittelschüler zu gewinnnen. Zu unserer Freude
kann konstatiert werden, dass kaum ein halbes
Dutzend daran theilgenommen. Ein Hoch den
wackeren Mittelschülern unseres Landes, die in ihrer
erdrückenden Mehrheit von solch sauberen Patronen,
wie rS die Apostaten Wolf und Schönerer find,
nichts wiffen wollen. Der AuSräucherungScommerS
hat wohl kläglich FiaSko gemacht. Unsere katholischen
Hochschüler halten ihre Fahne auch fernerhin entrollt
und daS katholische Volk von Vorarlberg steht mann­
haft auf ihrer Seite.
1. Sept. (Ausstellung, Con­
cert.) In Folge eingetretener Hindernisse wird
morgen Sonntag nicht die Landsberger RegimentS-
mustk, sondern dir Musikkapelle „Cäeilia"
von Lustenau in der Ausstellung coneertieren.
Dornbir«, 1. September. Dieses Jahr ist,
wenn die Witterung nicht versagt, wie alle Anzeichen
deuten, für den Landwirt rin gute» zu nennen.
Obwohl in Dornbirn, sehr viel Industrie ist und
eine große Anzahl der Einwohner stch derselben zu­
gewendet haben und andrerseits Gewerbe und Stickerei
Viele beschäftigen, so ist doch immerhin noch eine
große Anzahl von solchen, die nahezu ausschließlich
stch mit Oekonomie befassen. Wohl am häufigsten
aber kommt es vor, dass man außer, dem gewöhn­
lichen Erwerbszweig, welcher Art er nun sei, Land­
wirtschaft auch noch nebenbei betreibt. So dürfen
wir daher auch jetzt schon auf die im October d. I.
sich an die Gewerbe-Ausstellung anschließende Land­
wirtschaftliche Ausstellung unsere Aufmerksamkeit
wenden und alle, welche stch für Oekonomie und
Landschaftswesen interessieren, zum seinerzeitigen Be­
suche derselben einladen.
Beuren, 29. August. Der Bauplatz für die
neue katholische Kirche in Jsny ist nunmehr so gut wie
gestchert. Nach längeren Unterhandlungen hat nämlich
Herr Dr. Ehrle stch bereit erklärt, sein Hau» mit
dem anstoßenden großen Garten mitten in der Stadt
dem KirchenstistungSrath zu diesem Zwecke überlassen
zu wollen und hat der letztere in der Sitzung vom
vergangenen Montag einstimmig die gestellten Be­
dingungen angenommen. Ueber dies» wie über den
Kaufpreis wird Näheres in einer demnächst statt­
findenden Generalversammlung des Kirchenbauvereines
bekannt gemacht werden. Zunächst muss vpm Architekten
der Bauplan ausgearbeitet und die Genehmigung seitens
der königlichen Regierung eingeholt werden.— Die
Maul- und Klauenseuche tritt da und dort wieder
auf,, jedoch nicht bösartig. In der OberamtS-Stadt
Wangen werden bi» au( Weitere» die Viehmärkte
nicht abgehalten.
digung, über., die Vollendung dieses, bedeutsame»
FriedenSwerkeS-'auSzüsprechen>: Ich' tveisS Mich mit
Ew. Excellenz einS -in dem Wunsche undinder
Hoffnung, dass die. Kabelverbindung die allgemeine
Wohlfahrt fördern und zur Erhaltung und Festigung
freundlicher Beziehungen zwischen beiden Länder»
beitragen werde. Wilhelm, I. 8.-:
Präsident McKinley erwiderte: „Majestät Kais»
und König Wilhelm 11. in Berlin! Ich empfange
mit großer Genugthuung daS Glückwunschtelegramm
Ew. Majestät anlässlich der'Eröffnung deS KabelS,
welches daS Netz engeren Verkehr» zwischen diesem
Lande und dem Deutschen Reiche vervollständigt. In
diesem Zeitalter des Fortschritt» fördert jedeS Band,
daS die Nationen: in ihren kommerziellen Beziehungen
und, freundschaftlichen Interessen einander näher
bringt, ihre allgemeine Wohlfahrt, stärkt, ich kann
es nicht verhehlen, ihr herzliche» Verhältnis und. be­
schleunigt ihren wechselseitigen Vormarsch auf dem
Friedenspfade:" r 'I' f, '.Vi' i^
‘ Petersburg, 31. Aug.- Die russische Regier­
ung bestellte in Nordamerika 250 Lokomotiven^-für
die Sibirische! Eisenbahn..—" Der Generalgouvrrneür
von Türkestän "meldet, dass dir Cholera-Epidemie ln
Afghanistan seit zwei Wochen völlig erloschen sei. ',
Petersburg» 31. August. Unterm 20. -Aug.
meldet General Lenewitsch, das» Tags zuvor.eine
kleine Abtheilung russischer Truppen unter Führung
des Oberstlieutenants im Generalstabe,! ZljenSky,
das kaiserliche SommerpalaiS nordwestlich von Peking
ohne Verlust einnahm. An demselben Tage fanden
unsere Artilleristen in Peking etwa 30 Geschütze,
sowie viele Handfeuerwaffen vor.
Wien, 1. Sept. (Telegramm.) Seine Majestät
der Kaiser ist heute in der Früh auS Ischl hier einge­
troffen und begab sich nach Schönbrunn. GoluchowSÜ
ist gestern abend» hier eingetroffen.
Aus dem Gerichtssaale.>
Feldkirch, 81. August 1900/-!
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte käme» nachstehende
Etraffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Wilhelm Gaßuer von Bludenz, 17 Jahre
all, Oberbauarbeiter, vorbestraft. Derselbe hat am 5. Aug.
d..JS. abend» auf der Straße vor dem Gasthause zu«
Eisenbahner" in Bludenz dem Taglöhner Zölestin Tomafclli
in feindseliger Absicht 2 Stiche in die litcke Gesäßhälsteund
linke Lrudeugegeud auf eine solche Art versetzt, womit grmeiuig«
lich Lebenrgefahr verbunden ist,' und hiedurch da» Lerbrechw
der schweren körperlichen BeschSbigung begangen.' Sr wurde
hiefür zu S Monaten schwere« und verschLrften Kerker»
verurthntt..‘'? i,•;
2. Gegen Leo Beer, verehelichter Schustermeister von
Bizau und 7 Gem-sien von dort. Dieselben wurden von
der Anklage wegen de» Berbrechen» de» Hausfriedensbrüche»,
» en an dem Schustermeister-Josef Froi» in Bizau,
,rochen.
3. Gegen Dloni» Hebe von Obernau In Württemberg,
88 Jahre M, ledig, Ziegler, 89 mal vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» de» Betrüge» durch Urkunden­
fälschung und Uebertretung der Benützung eine« fremden
Ausweises zu 8 Monaten Kerker» verurtheill und au» allen
österreichischen Kronländem ausgewiesen.
4. Gegen Peter Stefäai^von-Jvano Fracena
(Südtirol), 19 Jahre alt» FabrikSarbeiter und— Johann
Libardi.von Levico, 2V Jahre all, Handlanger, beide in
Nenzing. Dieselben wurden wegen de» Verbrechen» der
öffentlichen Gewaltthättgkett durch boshafte Beschädigung
fremden Eigenthum», begangm dadurch, das» sie am 15. Aug.
d. I». in Nenzing 4 Fensterscheiben der Wohming der Zöle«
stina Dallabrida boshaft zertrümmerten, wodurch die körper-
liche Sicherheit mehrerer Personen gefährdet wurde, zu je
8 Monaten schweren Kerker» verurthellt.
8. Gegen Petronilla Tabert»Hofer, geborne Willi
von Taufet» im Münsterthale, 88 Jahre all, Hausterer»-
gattiu in Frastanz, öfter» vorbestraft. Dieselbe wurde wegen
de» Verbrechen» de» Betrüge», begangen dadurch, das» sie
in der Strafsache wider Dominik Sperandio wegm Betrüge»
wiffrnllich falsche», gerichttiche, Zrugui» ablegte und zwar
am 21. Juli d. I». beim k. k. Bezirksgerichte Bludeu^und
am 1. August unter Eid vor dem k. k. Kreisgerichte in Feld­
kirch, sowie wegen der Uebertretung der Falschmetduug zu 8
Monaten schweren Kerker» vemrthellt.
Herausgeber: Vorarlberger Prestverein.
Berantvortticher Stedaeteur: Jakob Butzert«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Letzte Psst.
V Brixerr, 31.Aug. (Lehrertag in Brixen.)
Am Montag den 8,' und Dienstag, den 4. Septbr.
findet in Brixen die dritte ordentliche General-Ver­
sammlung deS.Kath. LehrervereinS statt. Gleichzeitig
wird ein allgemeiürr Tiroler Lehrertag abgehalten.
BerN«,.> '8.1/ August. WolffS telegraphisches
Bureau-meldet: Anlässlich der Fertigstellung de»
deutsch-amerikanischen Kabels richtete der deutsche
Kaiser. an den' Pristdentrn. Mae Kinlry folgende»
Telegramm:/
„Bei der heutigen Eröffnung de» neuen KabelS,
dai daS deutsche Reich mit den Vereinigten Staaten
von Amerika in die engste telegraphische Verbindung
bringt, freut r» Mich, Ew. Excellenz Meine Befrie-
Effeete«- und Wechfel-Saurse
an der öffentttche« Börse t« Wie«.
-KroneMähruug. Aug. 81. Sept. 1.
«inhrUliche Staat,schuld t» Rote«. 97 70 97.60
Einheitliche Staat»schnld in Silber 97.25. 97.15
Orsterr. Boldrente•.. 116.95 116.90
„ Kroneurente 4%.. -; 97.70 97.80
Ungar. Goldrrute 4"/,.. .115.— 116,—
.„ Kroneurente 4*/.... 90.60 90.66
Oesterr.-ungar. Bank-Acttea. 17,02 17.—
Lredttaetten...,.,. 664.— 66760
London vfato .'...; 242.16 242J6
DE- ReichSbanknoten für 100 Mark 118.20 118.20
20-Mark-Stücke.».' 88 65'- an «tu
20-Franc».Stücke.. W29 IBM
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.45 90 00
Rand-Dueaten.,... 11.40 1140
Schweizer-Banknote» für 100 Franc» 96.76 90 W


[ 2023-06-29 10:40:15.753 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite A
.Vorarlberger ColW&laU*
Jfr. 200
ür öle anlässlich öes Ablebens öes innigst-
<% unvergesslichen Vaters erwiesene Herzliche
spricht öen innigsten Dank aus
Vregen?^, a« i. L«pKmk«, isoo.
Familie Ebenhoch.
Gmerlie-AilsMMg in Dmiitiirii.
<usr
-vts
Won Montag öen 3. September- an
werken bis zum 8. September, täglich vormittags 9 Uhr
mit den Molkerei-Maschinen der Aetien-Gesellschaft
^jLlliR-Separator“
in WIEN
md Bttbutteruugs-Belsllche
vorgenommen.
.Der. Aetien-Gesellschaft .Alfa-Separator" wurde auf der
heurigen^ Pariser Weltausstellung für ihre Molkerei-Maschinen
die.höchstr Auszeichnung, der 6r«oä prix, zuerkannt.
In dieser Gruppe der Maschinenhalle sind verschiedene
Größen von Separatoren (Schleuder- Enrrahmungsmaschinen)
ausgestellt und ist für dir Vorarlberger Milchwirtschaft die
richtige und rationelle.Erzrugung von Süßbutter von größter
Bedeutung, da hiedurch auch abgelegene Wirtschastsbetriebe ein
Erträgnis von 14 bis 16 Heller pro Liter Milch erzielen können.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, dass in diesen Tagen
ein Monteur der Aetien-Gesellschaft „Alfa-Separator, Wien"
»ur Revision früher gelieferter Separatoren unentgeltlich zur
Verfügung steht.
Alle diesbezüglichen Fragen und Anmeldungen sind, zu
richten an das 2*1057
Technische Kuren« Leopold Rhomberg
in Dornbirn.
Der Gefertigte beehrt sich, dem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass er
am I. September d. Js. das
R&tawant Mberdeclr
übernommen hat und sich bemühen wird, seine geehrten Gäste in jeder Hinsicht-
zufriedenzustellen..
1076 Hochachtungsvollst
Kregenz. Heinrich ^ofnrann.
Ein tüchttger, verlässlicher
Autscher
mit lehr guten Zeugnissen, sucht
Stelle, zu 2 oder 3 Pserdkn bei
einer Herrschaft. Adresse bei
der Adminjstr. .d. JBl. 1074
Ein schöneä
3 große, rnöbtrevte
sind per 1 fc. September zu
vermieten. Auch ist ein
kleineres Zimmer sofort zu ver­
geben bei F. B. Hörburger,
Ädrninark»,' Bregenz. [2,1069
Zwei große, geräumige
nebst Küche, in sonniger Lage
ist zu vermieten.
Näheres in der ehemaligen Gold-
fabrik von Gülich& Dknnig
in Bregenz, Parterre von
10—2 Uhr.., 1,1073
in Bregenz, sind sofort zu
vermieten. Wo? sagt die
Administration d. Blatte».
■fWAPAPiftV finden die weiteste Verbreitung
Mosttag. den 3. September 1900,
0 Uhr angefangen, wird im Gasthaus»- zur
HohenemS der
diesjährige Grasnutzen
von den gräflichen Riedwiesen im sogenannten Herren^
Nstd Stheingut in. verschiedenen Abtheilungen,^ u
am.Versteigerungstage bekannt zugebenden -o*„ jo65
öffentlich versteigert.‘:
■ Hohenems, ain 20 August 1900.;,..••
;- Keutermerwailrms»
Bon heute an
bei
: Kelchwister ISrc-r.. KM ÄL
Tasclieii-Fsthrplan Ä!Ä^' TIt

