
[ 2023-06-29 10:49:06.322 - 19000530 - Seite 1 ]
HP* Tages-Ausgabr—
» werden «ach Tarif bnechnrt. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige» find
'*1 y» W*» jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Löllrhlatt" in Bregenz zu sende«.
l»rr.122:
Bregenz, Mittwoch den 30, Mai 1900.
35. Jahrgang.
Allerlei ans Amerika.
"Milwaukees Wisi'IK. Mai 1SOO.
i,.^kben komme ich aus der schönen am Winna-
^»'See gelegenen Stadt Oschkosch zurück, wo ich
^.w'iner Familie, meinem Vetter.Franz X. Räbler
ierft Hochzeit feiern half. Rädler ist meiner
^Mrnen Mutter. Bruder» Sohn und ist in
tittii' Gemeinde Hohenweiler geboren, er ist der
ZlE .Verwandte,. den, ich meines -Wissens in
r ^ave. .Er ist etwa 35 Jahre lang in
l^kvsch ansäßig. und. lebt mit seiner Frau, und
in. wohlgeordneten, glücklichen Verhältnissen.
tz.^asz, mg«' (ei unS im Westen- nicht blos den
^rs nachrennt, sondern auch: Kunst und Mustk
können Sie auS dem reichhaltigen Programm
d.,-"'welches dtr Milwaukee'rMustkverein anfangs
sej. Anlässlich feines 50-jährigen Jubiläums bei
Concert-Aufführung gab. .Man hat stch zu
- Zwecke sogar Wagner-Sängerinnen und
s^er aus Deutschland, respective' Oesterreich ver-
wen.. Als, Ehrengast weilte bei dieser Gelegen-
b ^er- berühmte Deutsch-Amerikaner. Karl Schurz
dj-^w-Dork hier,. und hielt eine prächtige Rede,
Wan,eg.von SchurzrstetS gewohnt ist.
Ws* Jcomen.. DaS im- ganzen recht, glücklich ge«
E Programm, enthielt weist hervorragende Com»
^Mm der besten Meister^ und das auS circa
tzj^wstkern bestehende,: Orchester, und, der über 600
und, Sängerinnen zählende Massenchor nicht
ittzsw' wie die Solisten,. thaten ihr Bestes, um
1%* gerecht zu werden. So ließ die Durch-
von einigen Stellen, in dem Bruckner'schen
ft£ t das allerdings, stellenweise an die Sänger
1 Anforderungen stellt, dafür aber auch fast
von Mächtiger Wirkung-ist,,,sowie in der
> Rhapsodie, bie ein noch feinsinnigeres ge»
Orchester, voraussetzt,-abgesehen, -nichts zu
lft übrig. Vorzüglich wurde die herrliche
"''Ouvertüre- von Beethoven vom Orchester zu
ktz gebracht, und der Massenchor- hielt sich, in
^hor „Die Himmel, erzählen" auS Haydn's
m
m
»Schöpfung", sowie in dem „Halleluja-Chor" aus
Händel's „Messias", vortrefflich. Künstlerisch Her­
vorragendes leisteten die Solisten, vorab Frau
Schumann-Heinck und Hr. David Bispham, einzeln
sowohl wie auch im Ensemble— das Quintett auS
Wagner'S „Meistersingern" war prächtig. Ehren­
volle Erwähnung verdienen ferner zwei vom Mil-
waukee'r Männerchor unter Direktion -des Herrn
H. Kaun mit feinem -Verständnis a capella vor­
getragene Lieder.
' Der Milwaukee'r Bürgerschaft gereicht es zur
Ehre, dass sie den ihr gebotenen hervorragenden
Kunstgenuss zu würdigen wußte. Ueber 4000
Musikfreunde hatten sich im AuSstellungS-Gebäude
eingefunden und zollten den hervorragenden Leistungen
enthusiastischen Beifall.
Seinen Abschluss fand das MustkvereinSjubiläum
am SamStag Abend mit einem großen CommerS im
Deutschen Club, an welchem gegen 600 Personen
theilnahmen,- darunter. Vertreter des„Germania-
Männerchors" auS Chicago, der dem Mnstkverein
ein lebensgroßes Bild seines ersten Dirigenten, Hrn.
HanS Balatka, zum Geschenk machte.'
Von dem Riesenfeuer, welches kürzlich die Städte
Ottawa und Hüll in Canada heimsuchte und einen
Schaden von fast 15 Millionen Dollars anrichtete,
hat .Jhnen. der Telegraph, ohne Zweifel schon berich­
tet. Etwa.1500-Häuser brannten nieder:, über
12.000 Menschen wurden obdachlos und 8 Personen
kamen in den Flammen um.. Ich kann nichtumhin,
Ihren werten Lesern eine Episode aus diesem Feuer
zu erzählen, wie ein Special« Correspondent. aus
Ottawa dem keineswegs katholisch gefärbten großen
Tageblatt „TimeS-Herald" in Chicago als „Curiosum"
berichtet: „Katholische Priester gaben öffentlich Zeug­
nis 'von '-ihrem Glauben.- Während deS Feuers
giengen die Dominikaner-Väter,' in deren Obhut die
St. Johann Baptist-Kirche steht, in Proeefsion mit
dem Kreuz voran um das geweihte Gebäude, und
um ihr Kloster herum. Und stehe dal. Kirche und
Kloster blieben-von dem Feuer verschont, -das sonst
rings herum, raste. Pater Mangin Hüll gieng, als
das Feuer der neuen St. Marienschulr, dem Kloster
und der Kirche- drohte, den Flammen entlang und
warf geweihte Scapuliere in dieselben hinein; nicht
nur blieben- die Gebäude vom Fruer verschont»
sondern eS wird positiv von Augenzeugen behauptet»
dass man die Scapuliere unversehrt fand, nachdem
die Flammen erloschen waren." „Da werden wohl
manche Vorarlberger „G'schridlrS? die Köpfe schütteln
und-sagen :: DöL- kann i! nit globa l"
Aus dem: berühmten Dosrmite-Thale in Califor-
nien, welches dir Natur mit allen' möglichen Schön­
heiten bedacht hat, wird über einen sehr interessanten
Fund berichtet,' der jedem Ethnologen das Herz
hüpfen- macht. Zwei Naturforscher: Adam Dove
von. New-Dork und Friedrich Farnham von Rochester
fanden in der- vom Regen ausgewaschenen Erde
7 indianische. künstlerisch angefertigte Scalpiermessrr
auS Obsidian, jenem "glasartigen Mineral, zu den
Feldspathrn gehörend, das als- -Auswürfling eines'
Vulkans gilt. DaS größte dieser Messer war 6^/, Zoll­
lang und-2'/^ Zoll-breit. Sie lagen übereinander
in der Erde! und mögen wohl schon Jahrhunderte
an jenem: Platz verborgen gewesen fein: ES heißt,
dass.Dove, der nach diesem-wertvollen Schatz grub.'
vor Freude getanzt habe. Die Gelehrten in unserem
berühmten- RrichSmuseum („Swrthfonivn Institute")
in Washington haben 'schon lange vergeblich -nach
Obstdien-Mrssrr: gesucht. Außer diesem entdeckten die
Beiden etwa 2 Meilen von dem Platze,' wo die
Messer lagen," einen großen bläulichen Granit-Felsblock,
welcher 42 Mörsrrähnliche Löcher enthielt- etwa
1 Fuß tief .und 10 Zoll im- Durchmesser/ Diese
wurden ohne Zweifel von den Indianern kunstgerecht
in Fingerhutform ausgehöhlt und dienten zum Zer-/,
stoßen .der Eicheln," waS !mittelS steinernen Stößeln-
geschah;wovon die beiden Forscher ebenfalls• noch
etliche vorfanden. und natürlich. mitnahmen. Für
Naturfreunde, ist unser Westen- geradezu unerschöpf­
lich; immer stösSt man/wieder auf etwas Neues,
trotz Ben Akiba; der behaupten wollte, eS gäbe
nichts NrurS" unter der Sonne.'
■ Eine entsetzliche Tragödie führte Mittwoch Abend
dir in dem Hause 1306 Homan Avenue wohnhafte
Frau Annie. Grabrnt herbei, -indem sie: sowohl sich
wie ihre beiden Stiefkinder, die elfjährige Emma und
die achtjährige Mary- dem Fruertode zum Opfer zu
weihen versuchte. In dem Fall der beiden Mädchen
ist. ihr: dies- bereits gelungen, da-dieselben im St.
Uirch
-diesem -Titel soll'nicht zu inner Pariser
,r ?^s-rmuntert werden,: der Wunsch dazu hat
m mit hinreichender Stärke allenthalben ein-
"dochEinige praktische Winke sollen hier den
'dt,., ^.'gegeben werden,-die "eS vollauf verdienen
ru werden/./-
; ,1.
Zürich oder:Basel-werden die Vorarlberger,
Dahnen benutzen. Die Fahrgelegenheiten
big dorthin- sind-bekannt, oder können
t. er frstQt werden. Eine Begünstigung für
^llungSbefucher .besteht/ weder, auf .den
.»"'icyrn noch deutschen Bahnen. Dan Basel
^Funrn-auf der Lini? /Basels
Ai.! Vrrsonrnzüae wie,- Schnellzuge. benutzt
foÄ- j Die Fahrzeit- im Schvrlkznge, beträgt-tun-
M/ Stunden).^bei-gewöhnlichen Perfonenzügen
W} 8. Stünden.- Die, Abfahrtznt d« Zuge, die
^ «r^e^Ue.Zahrt: betreffeude.Wmke
wir
7'. om Schlüsse unseres Artikels, bringen,
der .Sommerfahrplan, der Schweizer-
nicht vorliegt, sondern-erst am l," Jnni
Zollrevision betrifft, wird dieselbe vor-
-Basel von.'der deutschen,, und; in Petit-
"" der. französischen Behörde;>mau achte dgraus,
dass -die. RevistonSmarke nicht verloren geht. Auf
französischen Bahnen besteht bisher nur die-Begün­
stigung, dass Retourbillete mit Ermäßigung von 20
bii. 25% der vollen Tourenpreise statt ll Tagen -15
Tage Giltigkeit, besitzen.
Nicht unbedeutende Begünstigungen gewähren
aber die sogenannten 20 Fr.-Bons ihren Besitzern.
Die. Schweizer. Vereinsbank, Filiale Zürich, verkauft
dieselben gegenwärtig zu 18 Fr., bei Abnahme von
5 und mehr Stücken, 50 Cts. Rabatt per Bon./
. Jeder dieser Bons berechtigt zu 20 Eintritts­
karten in die Ausstellung ä 1 Frank ebenso zu einem
Eisenbahnbillet von der Schweizer Grenze auS nach
Paris und zwar für Hin-: sowohl .als Rückfahrt! mit
SO°/ 0 Preisermäßigung oder 25°/g Nachlass auf die
Eintrittspreise der Schaustellungen: im Innern der
Ausstellung: ...Außerdem nimmt.jeder-Bon noch.'an
6. Gewinnziehungen theil mit 648-Treffern von
100— 1/ i Million Frank (erste Ziehung;25. Mai).
ü i 2. Wohnung und Verpflegung.
;/ -Die: Pariser Hotels und .Restaurants verstehen
rS, -sich der. Zahlungsfähigkeit. und den Bedürfnissen
ihrer. Gäste anzubequemen. Man zahlt für ein
Zimmer zu gewöhnlichen Zeiten 2—40 Fr., für. eine
Mahlzeit-1 Fr. ,50.-biS" 100 Fr.,/während der Aus­
stellung haben sich jedoch die Preise der Zimmer-um
das Doppelte.und;»och mehr erhöht.- Die MonatS-
preise eines Zimmers sind bedeutend mäßiger. Ebenso
ermäßigen; sich* etwa»: die Preise, wenn man eilt'
Abonnement nimmt! aus 8 oder 14 Tage für LogiS
vnd.volle-Pension.in>demselben Hotel. So ist in-
der Ruo ä'Ässiu -233,: 234,/235 ein schweizerisches
Grand Hötel. dn Square de l’Exposition et de
l'Union Snisae, das zum Preise von'75 Fr. ein-
Zimmer,-Frühstück ,und Mittagessen durch 7 Tage
(von Sonntag"abendS-bis nächsten Sonntag in der
früh) k offerirrt. !: Dieses Hotel! ist von'der Ausstellung
25/Minuten,: und von den HauptsehenS'würdigkeiten-
der Stadt noch weiter entfernt..' Wer jedoch in kurzer.
ZrU möglichst viel/sehen will,: darf" sich in dieser
Stadt mü den Mahlzeiten nicht an einen bestimmten
Ort binden. Man kann in" Paris überall gut und
nicht theuer speisen.'- DaS Frühstück mag man allen-:
falls im Hotel zu 1—2 Fr. nehmen, billiger erhält-
man-i dasselbe: !in.-einer .der. zahlreichen Orewenes,
die an ihrem, hellblauen Anstriche schon von weitem
kenntlich sind, man zahlt dort für eine Tasse Kaffee
oder'Chocolade: lb—25 Cent., für rin Gebäck 3 Cent.
DaS 2. Frühstück, nach unseren-Begriffen Mittag­
essen') nimmt man zwischen 11 und 1 Uhr,. daS Diner
zwischen 6 und 8'Uhr "in.einem der zahlreichen Re­
staurants. In der Zwischenzeit muss man stch mit
dem Tagesgericht, Plat.du jour, begnügen, das immer
vorräthig, aber oft theuer ist." So lange man mit
den Pariser Übungen und mit der Sprache nicht-recht
vertraut ist, wird: man die Restaurants& prhc fice'
>jenen ü 1a oa'rte vorziehen, 'weil' man in ersteren


[ 2023-06-29 10:49:06.322 - 19000530 - Seite 2 ]
»Vorarlberger BolkSblatt"
Seile 2
Nr. M
.'ZI-'-*
Anthony-Hospital, wo sie untergebracht wurden, be­
reit« ihpen Brandwunden erlegen sind. Eheliche
ZMÜpfniffe mit ihre« Gatten, Kesten zweite Gattin
steilst, sowie angebliche Bevorzugung der zwei Kinder
au» seiner ersten Ehe waren die Tn«hfeder zu dieser
schrecklichen That. Mittwoch Abend fasste sie den
Entschluss, ihren furchtbaren Plan zyr Ausführung
zu -bringen. AIS die beiden Kinder bereit« ihr
Nachtlager aufgesucht hatten und friedlich sschlummer-
ten-'. Wh'sie. den geeigneten Augenhsick gekommen.
Mft^ner Petroleumkanne bewaffnet, betrat sie dqS
Zimiger der -leinen, übrrgos» da» Peil mit hex leicht
entzündlichen Flüssigkeit und zündete eS an. Aldann
tränkte ste ihre eigenen Kleider ebenfalls mit Petro»
leum und setzte auch diese in Brand. Bald standen
Alle in Hellen Flammen,^ und die Kinder^ gabenlaute
Hilferufe von sich.' Im Nebenzimmer schliefen, die
anderen -Kinder. Al» dies« di« Angstschrei« ihrer
Geschwister hörten und im nächsten Augenblicke da«
furchtbare Geschick derselben wahrnahmen, suchten sie
ihr Heil in der Flucht. -Inzwischen waren bereits die
Nachbarn aufmerksam geworden undeilten den von
lodernden Flammen. Umzingelten: zu Hilfe. Doch
nicht ehe diese mit lebensgefährlichen Brandwunden
bedeckt worden waren, gelang eS, sie. den wüthenden
Flammen zu entreißen. Die Feuerwehr welche bald
darauf erschien, besorgte die Uebrrsührung der Schwer-
verbrannten nach' dem Hospital. Frau Grabent
wurde nach dem County-Hospital und dir Kinder
nach hem St. Anthony-Hospital, überführt. Unter
furchtbaren Qualen gaben die Letzteren nach Verlauf,
von wenigen Stunden den Geist auf. Frau Grabent
selbst befindet sich in höchst kritischem Zustande und
wird, nach Angabe der Hospitalärzte, schwerlich ge­
nesen. In einem Briese, den die Unglückliche ihrem
Gatten hinterließ und in welchem ste ein tirftraürtgrS
Capitel ihres, unglücklichen EhefebenS entwickelt, be­
gründet ste ihre That. damit,. das« ihr Gatte sie
und ihre Kinder gegen seine Kinder-erster Ehe stets
zurückgesetzt e und. sie dadurch so unglücklich gemacht
habe, dass ste ihre» Daseins müde fei. Frau Grabent
steht im 34. Lebensjahre.: und wanderte. vor etwa
11 Jahren auS Deutschland ein.
Präsident McKinley, hat «inen- suspendierten
katholischen .Priester,, namens Gtrimondi, zum Consul
von Santo» (Brasilien) ernannt. Dass dürfte der
,A. P. An gefallen.. l
"... Einfall ähnlich dem deS Guldensuppe oder! der
Pearl Bryan macht den Beamten, in 7 Bowling
Green, O.,' viel, Kopfzerbrechen .■! AIS» eine »Familie
deS Ortes beim»».Mittagessen war,- brachte -der
Huyd deS Haus«» :: einen Thetl» einer weiblichen
Leiche angeschleppt. Dir Polizei wurde benachrichtigt
und eS wurde wrtter.nachgeforscht.'» Der innere Theil
der Hand zeigte Spuren von Feuer,»' alSob man
versucht, hätte, di«:Körpertheile zu verbrennen.—
Der Hund hatt« die Theile, in den Ruinen,der
alten Glasfabrik gefunden,. aber dort fand sich sonst
nichts vor. Am Montag Abend, kamen zwei Fremde,
ein.Mann und..eine Frau, in den Ort und wurden
in der Nähe der.Fabrik gesehen. Man hört« die
Frau: sagen: »WaS.habe ich denn:gethan!".. Der
Mann schien die'Frau zu bedrohen. Später in der
Ngcht. hörte der -Polizist Avery Schüsse und- den
Aufschrei einer Frau, .konnte aber nicht» entdecken.
Unsere Regierung will, mit der Türkei,, die
nicht so leicht, übernommen wird. Bei denselben »sind
die.Preise. vielfach- außen neben der Thüre ersichtlich;
man/erhält in ihnen ein;D6jeüner,ä»la:.fourchette
oder rin Diner mit .einem bestimmten M«wi in; allen
Preisstufenvo«> Fr. -Wzin ist» g«wihnltch im
Preise, schau, inbegriffen.? Will man speis»/. sa> setzt
mansch ohne Gruß an einen Tisch, wachs ans di« Frage
deS Kellners gu' est que vouler von«, seine Be­
stellungen ätzeünor L ln ko.urostette k dem francs,
sül you8 pläit. Der Bezahlung legt man noch 28
bi» 30 Cent.- Trinkgeld. bei,; und. Mage». und; Börse
befinden sich wohl, wen»: auch. der Gaumen nicht
immer ganz beftiediget »ist. In der Ausstellung selbst
speiSt man freilich beinahe! in allen Restaurants »nur
k la. carte und wird ein«, gewöhnliche Mahlzeit auf
4—8.Fr. zu.stehen kommen. -Fast noch sicherer als
in» den genannten Restaurant» A.prix üre wird man
in» den. sogenannten Bouillon», vor theurer Zeche ge­
schützt. sein.
Namentlich empfohlen: werden die Bouillons Du-
val, di« an ihrem! roth-braunen, mit, Goldrand, ver­
sehenen Anstriche sofort erkenntlich^ sind. Beim Ein,
tritt« erhält man eine Karte, auf.welcher die Kellnerin
die .gewählten »Speisen.notiert und zwar.: Serviette
8.Cent., Brot 10,Cust., W«in 20^-50, Suppe'28,
Fleischspeise 80—60 Cent/ Beim Weggange legt
man 20 Cent. Trinkgeld», auf. den Tisch, zahlt die
Karte .an, d«r Caffe und gibt ste an »der Thüre ab.
Zwei solcher Duvala befinden sich auch. in.drv:AuS-
bekanntlich stftS qnÜrbrrflysS an Geldmangel leidet,
Abrechnung halten wegen deS an amerikanischen
Missionaren in Armenien beschädigten Eigenthum».
Darüber sagt ein hiesiges Blatt sehr.treffend:
Ehe die Mc Kinley'sche Administration den Groß­
türken um dir Zahlung von Schadenersatz für zer­
störtes Eigenthum amerikanischer „Missionare" (rich­
tiger vielleicht politischer Wühstr und Jntriguanten)
in Armenien drangsaliert, sollte sie anstandshalber
erst einmal selber die von ihren Freiwilligen aus­
geraubten und geschändeten kathol. Kirchen auf den
Philippinen entschädigen.
Und nicht minder die bedauernswerten Hinter­
bliebenen der in Pennsylvanien von einem brutalen
Mord-Sheriff und seinen Bütteln erschaffenen öster­
reichischen Berglttste/'sywie der in Louisiana unschuldig
gslynchten Italiener, deren Witwen und Waisen/ oder
betagte Eltern- bis heute vergebens auf die kleinste
„EntschHiaungl twarten.
Wer aber solche Posten auf seinem Schuldconto
stehen hat,' dem "steht eS übel an, feine Schuldner
wegen viel kleinerer Forderungen bis auf's Blut zu
plagen:— ..-
„Ich.habe nie gefunden, dass ich! um die englische
Sprache,zu. lernen, die deutsche vergessen müsse. Im
Gegentheil, ich habe gefunden, dass wer Deutsch ver­
steht, damit einen doppelten Schatz besitzt. Er wird
dadurch nicht ein schlechterer, sondern nur ein gebil­
deterer Amerikaner."■
. So «rksärte letzte Woche Herr Carl Schurz unter
donnerndem Beifall in seiner MustkvereinS-Frstrede
zu. Milwaukee.. Da» sind goldene Worte, bemerkt
dazu..mit. Recht die „Germania". Und manchem
Deutsch-Amerikaner wäre dringlich zu rathen, dass
er dieselben unter Glas und Rahmen bringt und in
sein Zimmer hängt...• 1
Mit Gruß Ihr LandSmann-
Joseph Baldauf.
AolMfcher Tagesbericht.
Die ObmS««er der Linken
hielten am Sonntag in Wien eine Conferenz, in
welcher, wie bekannt gegeben wird, die politische Lage,
mit Rücksicht- aus die Wiederaufnahme der parla­
mentarischen Thätigkeitnach Pfingsten erörtert würde.
Man einigte sich über die. Vorschläge, welche den
Parteien,-der» deutschen Gemeinbürgschaft über da»
von ihnen gemeinsam zu beobachtende parlamentarische'
Vorgehen gemacht- werden-sollen. Außerdem wurde
einstimmig beschlossen, nach der Wiedereröffnung des
Reichsrathe» alle geeigneten Schritte zu unternehmen-
um' den- berechtigten' Wünschen der Deutschen im
Lobositzer Bezirk zur-Durchführung zu verhelfen.-
Wie die Soeialdernokrate« die schwache«
!: Schulter« schöner«.
! 1 In ihren Reden und Schriften spielen sich die
Socialdemokraten als die größten Feinde de» Capital»
auf-- daS ^niedergerungen werden müffr; jedenfalls,
so hört man sie immer wettern, werde die' Social­
demokratie nicht' eher ruhen,' bis-der Einfluss- des
Großkapitals,-undinsbesondere der Börse gebrochen
sei.» WaS r» nun mit diesen Schwadronagen auf
sich, hat, zeigen in höchst lehrreicher Weise die Ver­
stellung. Auch in vielen der schon genannten 6r§-
weriesistnd Fleischspeisen und besonders Einspeisen
zu sehr billigen! Preisen zu haben. Für zwei weich­
gesotten« Eier, */, Liter Milch und rin oder zwei
Prot« zahlt man daselbst 60 Cent: bis 1 Fr., für
eine Portion-Cotelette oder Beefsteak 40—60 Cent/
- Da voraussichtlich‘ der? Fremdenzudrang während
der Ausstellung ein ungeheurer sein wird,' man rechnet
-us 30 Millionen, so dürfte eS. rathsam sein, daS
Zimmer schon vorher brieflich^zu bestellen, um bei
seiner Ankunft ohne Mühe Unterkunft- zu finden.
Wir lasten-daher die Adressen einiger Hotels, zunächst
solcher mit deutscher Bedienung, folgen:-
'' HöteT 'des! Ducs• de •' Burgögne, -19: Rite Pont
Neuf,- sehr günstig, gelegen in der Nähe des- Louvre,
und dem »Palais Royal:-:-
Bötel Oarnpbell, 45 u. 47 Avenue Friedland,
f/r Stunde von der Ausstellung! 8 /.' Stunde vom
Palai» Royal.•):,
Hötel de. Baviöre, 17, Rue; du CJonservatoire
in der Nähe deS Boulevard Poissonniöre, '/, Stunde
von-der Ausstellung, Stunde vom Palais Royal.
Lxeelsior-Hötel, 2, Rue Geollroy-Marie, west­
lich neben dem letzteren, 28 Minuten von der Aus­
stellung.»-.. o 2',
Hötel. de. laChauss&e d’ AntAn, 35, Rue de
la Chanssöe. d’ Antön, 20 Minuten von der Aus­
stellung, Stunde vom Palais-Ro^al,-günstig.
6ränd Mtel de la Ravane, 44. Rue de
Handlungen der Budgetkommission deS
Reichstage» über die Flottendrckungsfrage. 3",,
Debatte über die Erhöhung bezw. NeueinWO"«
von Börsensteuern .sprachen und stimmten
demokraten gegen diese Swuern. Der «gßnU>V
Grund dieses Verhalten» der Socialdemokraten.p
in dem engen Zusammenhang der Socialhemokr« n
mit den Börsianern zu suchen, In der voM».
SamStagSsitzung der Budaeteommisston würd« *'-
börsenfreundlicher Seite beantragt, den UmsatzfiepN^
auS ausländischen Renten, Schuldverschr«thuNM
und Eisenbahnobligationen, der von zwei
auf drei Zehntel vom Tausend noch erhöht «e«
sollt«, aus zwei Zehntel zu belaffrn.
Mit Hilfe der vier socialistischen Mitglieder
lang eS/ diesen Antrag,, d'rr' im Pl«n'um -hoffe«»n^
fällt,, zur Annahme zu bringen. Dadurch würde-
verjudeten Börse ein" Geschenk von mehreren Hunde
tausend Mark jährlich gemacht werden» -^- dank o
Mithilfe der Socialdemokratie. .DaS sind die Leu^
welche -die Schwachen gegen die Uebennacht on-
Capitals stärk«n' woyen l Ohne Zweifel' fetzen sie 9
Obstruktion im deutschen Reichstag deshalb mu>
viel Spektakel in» Werk, um die 'öffentliche»AI
mrrksamkrit von diesem/ Verrath an den« 9!
intereffen abzulenken.^ ..,z
ES ist-dies wieder" ein neuer Beweis, das?
die Socialdemokratie de» deutschen Reiches voll,-..^
im Dienste der Volksausbeuter steht/' Sie ist auf^
gleichen Stufe wie die rothe Internationale Oesterr«^>>
welche- bei -den Wahlen- in-Wien wieder klar u.
deutlich bewiesen, 'das»- sie eine Schutztrupp«
jüdischen Capitals und nichts- anderes ist.
sei den Sociführer- gesagt, welche fortwährend-
der Förderung d'eS'BölkSwohleS sprechen. Aber u
nur die Führer sollest eS wiffen, sondern vor au^
die armen, verblendeten und irregeführten Arb«»'
welche ihre saüer- verdtenten Ärbeitergrosch«" "v,.,
Juden zuschieben, die mit den BolkSauSbeutrpn S
metnsameS Spiel machen/
3« -M Wichle« i« Belgie«/
Soweit sich aü» den- bisher/, bekannten
und nichtamtlichen Angaben schließen lässt/ r*""-,#«»
ReprSsentationSkammer in ihrer neuen Zusl""-^
setzung aus 84-Kätholiken, 68 Liberalen werschiw«,
Schattierungen und Socialisten und. 1 .ch^Wr
Demokraten chestehen.-! Für den Senat wurden 8*«'
47 Katholiken gewählt, denen 29 Mitglieds« ag
Opposition gegenüberstehen.- Die" Wahl p 9"
Senatoren, welche durch bie'Provincialräthe «R«L/
wird die Mebrbeit -für die-Renieruna now
ocirun. 'j/unijurium öce ^nncin «übt: .«
Nachrichten über den Ausfall der Wahlew w
Regierung in. der Depütiertrnkammer eine.
von 10 Stimmen sicher. ''^»'. :_ nn n Hst
Mehrheit für die.Regierung noch «**7^
Nach den im'Ministerium deS Innern eingelam^
"" helt
l' wiiBiumi„ nntl blt
In Brüffel erhielten die Social,sten 13.20^.
Katholiken 9777, die Liberalen 6689, die 3«^.».
Kenten 1893,' die Progrefststen 8026 und die
»lichen Demokraten 1094 'Stimmen.-; M
erhielten dir Liberalen 26.609, die Katholiken“ hst
/und die- Socialisten 7721- Stimmen,- in 'LüstA^
Socialisten 14.132-die'Liberalen 8761, bst^
inten 6434 und'die Prognssistrn 2161 Stimw«"'^
Namur' die Katholiken 906, die Socialisten°
die Liberalen 869 Stimme n. in Kent die Kaw^
Mövise, in der.-Nähe de» obgrnannten
Baviöre.'■.
Grand Hdtel da Glob, 9, Boulevards
bourg, in der» Nähe: des Ostbahnhofe»,- auf w'
man von Basel- ankommt, 40 Minuten vo^g.
Ausstellung und» 28. Minuten vom'
Grand Hdtel de France et de Luisse, ^»
Strasbourg, ebenfalls am Ostbahuhof in der
des vorigen.. ...-. «tu«?
Hötel Minerva, 10, Rue Mesaagenes, l« «pvai-.
von der Ausstellung, 20 Minuten vom Puin^V j gf.
In allen diesen Hotels wird»man für o
auch während der Ausstellung ein einfache».S
erhalten.:. i fAer- 23«'
Etwa» theurer find (ebenfalls mit beur,w.
dienung):
Hötel Universei, 36; Avenue de Snnr_
über der Weltausstellung am vbawp de w rjoiv©£'
Grand Hötel Schenker, 491, .Bne.ael-g* ft,
sit6, ganz in der Nähe der Ausstellung f fl jj,..
die Besichtigung der Stadt sehr günstig st°^ -er
Miel Rapp, 15, Rue»Ricbepansv
8t. Madeleine.^ i>f)nera n-
Hötel Bellevue, 39, Avenue de 1 v
beim Palais Royal.' ,, mächtig J;'
Wer des Französischen hinreichendf«.
kann ganz in der Nähe des Palais P"""
Fr. ein einfaches-Zimmer erhalten s^^g-
Globe, 4, Rue Groir des Petlts-Otlawp,


[ 2023-06-29 10:49:06.322 - 19000530 - Seite 3 ]
»i;-
:-r-v
*ie aÄ? 1 ***®*« 7999,kit Socialisten 7053 und
Ärrl.^ r Demokraten 76T Stimmen, ..uph in
Un^ ^die ©ocialifltn' 8322"die Katholiken 3076
•' WeraUn 1972 Stimmen.
r,U btutzland ««d Japa«
^tztrr Zrft zu Vorfällen, die der näheren
«och- "krt sind, obwohl deren Tragweite heute
^oHstdnbig bestimmbar ist. In Londop
!cho" berichtet, versichert, ein japa^
Edentu»^, in der Korea-Straße bereit,
toof^Q« „^ E^russtsche Seeverbindung zwischen Wladi-
THU? f Port Arthur abzuschneiden. Und in her
i>vlschrn« "A/" Erotz officieller bester Beziehungen
^kland und Japan beide Staaten ünunter-
^oterar^- Einstuft des anderen in'Ostasten zu
Unk öfiu en’ ^urrdingS ist eS, wie bekannt, Russ-
löffcn 0 die Regierung von Korea zu veran-
^Ulung, nachgesuchte Concession zur AuS-
Goldgruben von Tikan zu verweigern.
8iM.„. >^e Japan mit Erfolg inS Werk, eine
^kttnds.>t-" Ausstchk gestellte Concession für zwei
* »u reißen.
^chlieb,.»- antwortete wieder, indem eS die
"ller ausländischen Schulen und die
russis^I^uon des öffentlichen Schulwesens nach
^fchlikb«.„ "^^r und. durch russische 'Schulmeister
rigtne z-,, "ß! Auch ein Versuch Englands, eine
sprach, ^"Traphenlinie zu bauen, wurde auf Ein-
iehnt von der Korea-Regierung abge-
indeiü-$ at England hinwieder sich revanchiert,
rinigl englische Capitalisten mit Japanern ver«
^ 0 tzu>s,.s,.» um di, beiden Japan bewilligten
Di, mirn inS Leben zu rufen,
iitgen n,,^?^iblätter England»" und Rußlands
Dereiyr ^ner Zeitungsfehde, erstere suchen im
"rzrn wM btt englischen Regierung.die Japaner
aufzuhetzen. DaS' russische Blatt
Mir»,-
i>er ruMk^-Emja" weist nun, offenbar.im Aufträge
MG
Mi
zu
lus
rrd
^rsb,.."0ndoner „TimeL" meinen", sagt da» St',
^it «In^** „Japan sei ein aufgeklärter Staat
^en ün?^ Regierüng, die englischen llebertreib-
Und Missdeutungen mit Entschiedenheit zurück
»
^ .Di."" "drücken
yqM Land
^>Nd bjwv 1 zugleich Japan gegenüber, haft Ruß-
^ung'^"E nicht darauf ausgehe, dessen Macht-
^8," wrn^ energischen und fortschreitenden Bevölker-
di." »brr dem so ist, so muss diese Bevölker-
Mchtrxu^anze Lügenhaftigkeit der englischen Ein«
"ablaud x^n begreifen. Nirgends und niemals hat
Mndrrt. friedliche Entwicklung ander« Staaten
i^ bedroht, und gerade in den. Osten, in
» 0gt ca\ -* 8 MohammedaniömuS und Buddhismus,
?ilrn d»b., ^icht der Aufklärung und der Wahrheit,
klagen »„ ngen Sedanken fremd, welche die Hand-
fEineu G., andS leiten, hat Rußland niemals auS
" Eikn^d,» "Ioorkcolonien und den angrenzenden Ge-
^anchu,», auSgrpresSt, sondern im Gegentheil
ante, SÖ5iF*lr.” e ^gkne Kernbevölkerung entkräftet, um
^?krem?^« Welche unS dem Blute und der Religion
aiso ‘Wftn sind, die Cultur einzubürgern. Wenn
t r, tu Wi friedlichem Gedeihen strebt, so kann
?N dara,,k aßiand. die Hand entaeaenstreiken und
bei
««raus ulc  'IS3
.' Äue du iv i ^iiöüs, de Champagne röunis,
,.*a Hötela^ 0uloi ’Vnb schließlich in einem Annexe
^ ln« v ^chulbrüder Rue. Antoine. 212,
^Eig,g,t.. "b i2 Fr. per Tag; Hauskapelle, sehr
d, ^ie E»?s"^ohp beim Bastillenplatze)..v'
• l?WUnO hftm Palava pAtre 1
a»*n ana,n^ ""v. dhm Palais Royal wurde deS-
liÄ'"' weil dasselbe in der 'Mitte der
r«!.?andgäp!gr ,^r^ünstige PuSgangSpunkt ist für.
'tz'^^^ ^estchsignng der Sehenswürdig-
ben P^^^Ug' des Zimmers wolle man sich
rrkundia.« "rlustve Bedienung und Beleucht^
bek^r rigru» ,„"fp- vereinbaren, sonst hat nun
f^brrs Ötf ßAi Wahlen. Ferner wolle man sich
S"S deS HZ^kter Zrit und bet weiterer Ent.
^Sllch^es ^lS ^ikn Vorhinein die cholle Freiheit
man auch ein ab.
drqL^achrnde W7,"^.''''^5 ber täglich nur zyr«.
kürenden Omniktn»^^ no<^ allen Richtungen
^ oli. toetbt n Io
8 0 (5 j8
be^°» ^rrn^A.^ Schluffe noch eine Mahnung
Ä' W Auslagen
auid»« frch besonders: von7 Unbekannten
"^°r F^1?L noch so
grschehen.
rin. Beispirli'nim»t' unch/näch solchrn Lorberren strebt,
'tÄeH«'H^SDt-'.d.^^M^/H^ .sHaÄtke«,
)ä«n/Ä'H»ch?liE' «MWWch.HäÄ'tn 'Hlmtz'-qnik
Solche Begleiter haben ^tolr. her pnserer.'politischen
Arbeit h»; 0^«-. ntijr «51510 ppd wir können
Japan ernstlich xathen,'- keinen' Streit mit unS zu
beginnen.' Die Vorgänge in Südafrika tiefern Mr
überzeugend'den Beweis, daft e» für-eine Seemacht
eine schwere Sache ist, zu Lande zu streiten. Ruß'^
land aber ist nicht Transvaal, und trotz aller ihrer
Eigenschaften sind die Buren immer noch käne Rüffen."
i Von' der etwas einseitigen Berherrlichüng der
russischen ColonisationSpolitik abgesehen, kann man
der „Nöw, Wr." chohl recht geben/ wenn "sie dar
Bestreben Rußlands betont, mit ^Japanim Frieden'
nebeneinander herzugehen. Wenigstens für" die
Gegenwart und für die nächste Zukunft kann Ruft.
land noch keine kriegerische Abrechnung mit Japan
wünschen,, da eS diesem nicht zur See, und.'her-
muthlich auch zu Lande "keine; gleich 'starke Streit»
macht entgegenstellen könnt?/' ein. Verhältnis" kn»
sich, speciell zu Lgnde, erst ändern dürfte, wenn sin
einigen Jahren der Ausbau der Sibirischen' Bahn
vollendet und der Nachschub von Truppen äuS dem
Westen her erleichtert fein wird. a"
I« Ctotolotiiet»
ist jetzt wieder Ruhe, doch wird dieselbe infolge de»
Freiheitsdranges der Catalonier nur vorübergehend
sein. Schon zur 'Zeit der Regierung Philipp» IV.
stand Catalonien dem spanischen Centrälstaate feind­
lich gegenüber. und‘ machte Versuche, sich vom
übrigen Spanien' loszutrennen, wurde aber blutig
gezüchtigt.' Heutzutage wollen die Catalonier wrnigsirnS
fiskalisch und administrativ unabhängig.sein, wie'eS
Navarra und die baSkischen Provinzen noch find.
Sie glaubten die Erfüllung diese» langehegten Wunsche»
nähe, al» Ssipela änS Ruder kam. Schrecklich ent­
täuscht aber wurden sie, al» der Premierminister
Silvela' mit einrmmal nicht» wissen wollte von
einem „freien Catalonien." Die». steigerte den HasS
der Catalonier gegen Castilien und die Central«
regierung in ungeahntem. Maße.-
' DaS „Volksblatt" hat Mitte Mai berichtet,'wie
der Minister de» Innern, Dr. Dato, von.den Cata-
lonirrn mit Steinen empfangen wurde und' schleu­
nigst den Rückzug antreten rruftte. Nachdem, ein­
mal der Anstäft zu den Unruhen gegeben wär,
dauerten dieselben mit steigender Gewalt auch nach
dem eiligen Rückzug de» Minister» fort,, um ihren
Höhepunkt in. den Barrikadenkämpfen von Barer,
lona zu erreichen.. Nachdem dort der Belagerungs­
zustand verhängt war, .ordnete der Generalcapiiän
Delgädo die' Absuchung der umliegenden Ortschäften
durch eine Abtheilung Truppen an. Er hatte näm­
lich in Erfahrung gebracht, däsS in diesen.Ort­
schaften rin gewisser revolutionärer Geist herrsche,
und in der That würde dort, eine Anzahl von Leuten
abgefasSt, die, mit Waffen, versehen, sich angesammelt
hatten, um die Bewegung in Barcelona im geeig­
neten Augenblick zu unterstützen, waS wiederum ein
beredtes Zeugnisablegt für. dir in Catalonien
herrschende Stimmung. Genannte Landschaft ist
überhaupt von jeher unterwühlt, nicht nur durch die
LoStrennungSpartei, sondern auch durch Anarchisten,
Socialisten, Cärlistrn' und Republikaner. Wenn
einmal in Spanien, der große Krach kommt, dann
werden die ersten Riffe gewiss in Catalonien »um
Vorschein kommen. Indessen wird, die spanische
Regierung ihre Mühe haben, jetzt allein mit den
Cataloniern fertig zu werden, und fragt e» .sich, ob
sie nicht ^beffer daran thäte, einfach Catalonien die
geforderte Autonomie zu gewähren" .Allerdings, läuft
sie dabei. Gefahr, das» die übrigen Provinzen' ähn­
liche Zugeständnisse verlangen.
■ Die »ntm
gaben die Vertheidigung drS VaalflussrS auf. Die
Truppenführer versammelten sich, um zu berathen,
ob. eine Fortsetzung deS Kampfe» angebracht sei./
‘ In London ist"pan der.Anficht, dasT sich eng­
lisch^'Gavallariepatroüillrn heute in, Johannesburg
befinden und. daft Lord Robert» .'bi» Ende, dieser
Woche vor Pretoria stehen werde.
Uermifchls Nachrichte».
. Ein Gitnation-Vild a«S Baden. Un­
glaubliche Zustände auf kirchlichem Gebiete hat da»
badische Altkath-likengrsetz geschaffen. Von, den 20
katholischen Gemeinden, die heute noch schwer darunter
zu leiden haben, sei nur nn Beispiel erwähnt., In
Furtwangen find 4000 Katholiken und annähernd
800. Altkätholiken; .von letzteren können ungefähr
50 aft. Kirchenbesucher gelten; katholische Taufen
fanden im Jahre 1899 statt: 150, altkatholische: 8,
käthälische Trauungen:" 40, ältkätholische/1"- Dem'
Katholiken ist "dir Pfarrkirche' ganz ^weggenommen"
die' Pfründe ist "getheilt:'Die Katholiken' haben 'mtt„
großen Opfern eine- Rithkirche "gebaut, in der' für-
;500"Schulkinder' nür, ,80 Plätze' vorhanden' sind, ihr.
schönes' ehemalige» Gotteshaus steht IttrV’' Den- ent»'
'eigneten Theil der Pfarrstiftung bezieht ein äbgr»'
fallen« Priester,' der sich in 'der altkatholischen Ge­
meinde l infolge einer; gerichtlichen Untersuchung un­
möglich gemacht hat. Er ist verheiratet, hat in der
Schweig verschiedene bürgerliche Berufe versuch", und'
lebt jetzt' irgendwo als Rentner. Der CultuSminister
weigeü sich ihn abzusetzen,/weil sich der /altkatholichd
Bischof" äuf^däS '-—. Kanonische Recht beruft. Da»
„Ülnonischr Recht"' ist natürlich verbessert durch dä»
AÜkätholtteügesetz. j.•
’ General ««ver*-. Champagner. Auf
Kosten drS Chrft der- Natalarmee,- Sir Redv«»'
Bull«,' wird, gegenwärtig viel gelacht. Dank der
Indiskretion siineS kürzlich- 'als ^Invalide zurückge-'
kehrtenDfficierS,: zu'dessen Freunden der'Heraus-'
grber' einer bekannten- englischen Zeitschrift zählt, ist'
>aS Geschichtchen' zur’ öffentlichen Kenntnis gelang"
i AneS Tage» bem«kte Bull«,. d« ein ebenso groß«'
Feinschmecker wie Chämpägnrrliebhab«'ist, das», sein'
Borräth an' dem pnlrndrn NasS auf dir Neige girng.
Sofort'telegraphierte^ ti, mie k« „H. K." erzählt,
rinem' London« Lieferanten,- 50 Gallonen der be­
wussten Marke hinauSzusrnden, dir Behälter aber
auf jeden Fall mit dem V«m«k „Castor Oil"
MzinuSöl) zu v«sehen. Um die Zeit, da der.
Wein eingetroffen sein konnte, schrieb der Gen«al
an den Ofsici«, der in dem Küstenort mit der Empfang­
nahme der für-däS'Militär brsiimmtim' Schiffsfracht,
betraut ist, /dass- er fünfzig Behält«' mit MzinuSöl
«wime, die' ohne Verzögerung nach seinem Haupt-
guärtier befördert siverden sollten.'-''"'
"' Nach wenigen Tagen «hielt er ein Schreiben/
folgenden Inhalts:„ Bedauere äußerördentlich,' mit­
theilen zu' müssen, dass Erwartetes bisher noch nicht
eingetroffen ist. Habe heute den gesammten Vor»
räth. an RizinuS-Oel, der in der Stadt aufzutrriben.
wär, leider"nur zwanzig Gallonen,- aufkaufen und'
unverzüglich' expedieren' lassen. In der Hoffnung,
dass die'unvermeidliche Verzögerung keine allzu un­
angenehmen Consrqurnzen gehabt hat/ bezeichnet
Mit welchen Worten General Büller seinen Gefühlen
beim Lesen dieses'Briefes Lust machte, darüber ist
leider nichts verlaütet:'"-
ALrrlrk
— Am Donnerstag Nachmittag wurde-während'
der' Vorstellung de» „Zigeunerbaron" eine junge'
Sängerin deö Theaters am.Gärtnerplatz in München
so unwohl, dass sie ärzliche Hilfe in.Anspruch nehmen
musste. Der anwesende Arzt schrieb ihr'ein Medi-
eamrnt (Morphium und Kirschlorbeer) aus. AlS
dies Recept sin die Apotheke gebracht wurde" sah der
Provisor, das» eine solche Dosts Gift aufgeschrieben
war,., dass de? Gebrauch deS MedicamenteS für die
Künstlerin lebensgefährlich gewesen wäre, und weigerte
sich, daS Recept anzufertigen. Eine telephonische An­
frage beim eigentlichen Theaterarzte ergab/ den I«-
thum in der. Dosierung.'"'
— In Hermannsberg, Pfarrei Waldkirchen
oder PrterSkirchen in Bayern, starb vor wenigen.
Tagen ein .Maurermeister. Er. hatte 3 Tage einen'
harten TodeSkampf. Zuletzt ließ er Männer zu sich
bitten und offenbarte, ihnen, dass er das große Brand-
ungl-ck, welches'vor einigen Jahren fast daS ganze
Dorf einäscherte, durchAnzünden im Bräuhause ver-"
ürsacht habe, 'in der Absicht, dass er Arbeit und
Verdienst bekomme... Bald nach dem Geständnisse'
starb der.Unglückliche.'
!' —Gelegentlich einer Hochzeit in' Ehinge«
(Bayern) fand sich auch ein Handw'erkSbursche ein,'
welcher um ein Essen bat. Nachdem ihm dasselbe
gereicht worden war, sank er plötzlich todt zu Boden.
Der Schrecken der HochzeitSgäste läsSt sich denken.
AuS den Papieren ersah man, daft der so jäh auS
dem Leben Geschiedene ein. gewisser Christian Hörender
von Schopsioch bei DinkrlSbühl sei:"
— Herr I. B. Molitor, längjähriger Chor-,
dirigent am Münster in Ao«sta«r. ist in Leitmeritz
gestorben und wurde am Sonntag in Prag beerdigt.
— In der St. PeterSkirche in Rom fand am'
Sonntäg in Gegenwart einer zahlreichen Volksmenge
die feierliche Seligsprechung- von 77 Märtyrern sin
Tongkin und Cochinchina statt.
Gi-r«»rrrchi».
"Vregerrr, 29. Mai. (Wiener-Operette.)
Am Donnerstag Abends wird dir große Operette
„Don Cesar" gegeben. Darin wird die neu engagierte


[ 2023-06-29 10:49:06.322 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite.4
»Vorarlberger gtaKl&Utt*
Kt. 133
Sängerin Frll Rest Beil zum erstenmale auflrctcn,
während§rl’ Körner .zum.. letztenmäle in? dieser.
Saison auftritt... Die Titelpartie'.singt.Herr Dirrctor
Robert; den König, Herr TÜkäry.,
. Bregenz, 29,, Mai.? Beim Wettgesang am dies.
jährigen Bezirkssängerfest in Altstätten. werden Herr
Chorregent M äx Sch menk; i>oir hier und.?Herr
Fe hr mann"? von ?@t. Gallen, als Kampfrichter
fungieren, .Ap» 18. Juni wird' vom hiesigen, ge/
meinnützigen Vereine die Fremdensaison, in Bregenz
officiell eröffnet 'werden. Am.16. kommt anlässlich
der.OffieierS«.Reunion in Konstanz 'die.Regiments»
Kapelle der. Kaiserjäger auS Innsbruck hierher, und
wird am Sonntag den 17. im Restaurant Förster
zwei Concerte.abhalten. Für. Montag, den 18, Juni
hat die Kapelle der' gemeinnützige Verein engagiert
und. wird. diese.an. diesem Abend in den.Seeanlagen
concertieren. ?' Mit '. dem Concerte' wird'. eine' Uferbe«
lcuchtung und Gondrlfährrn verbunden werden,' an
welch, letzterem mitzuwirken- der titl. Segelclub zu-
gesägt hat.. Der Verein eröffnet, mit.dieser-, kleinen
Festivität die. heurige Saison,, denn ,von. da ab
werden wieder.die regelmäßigen Promenade-Concerte,
stattfinden. Im Falle schlechten. Wetterst findet das
Concert, in'einem der hiesigen Concertsäle statt.,
.. Bregenz, 29. Mai. Infolge, der größeren
Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche ist nun
auch über Großdorfhie OrtSsperre ^'verhängt worden
- 7- Die?, Vorarlberger Advocättnkämmrr gibt amtlich
bekannt,. dass' zu Folge Erkenntnis, des obersten
Gerichtshofes,in Wien Dr.' Franz.Josef Feierte in
Dornbirnwegen. Disciplinar-Vergehens von der.
Liste derAdvocaten gestrichen worden sei.
Böm Lä«de, 27. Mai. (Vorsicht!) !.Ein
fein'gekleidrtrr. und complimentöser jünger Herr, der
sich. angeblich, wegen „Nervösttät" irgendwo im Lande
zur Cur aufhalten soll,) macht' sich. ein Vergnügen,
in. geistlichen Kreisen als „Theologe" ,zu erscheinen,
sich auch „Hochwürden" titulieren zu lassen, ja selbst
alS Doctor der Theologie aufzutreten,?. Derselbe ist
echt .clerical und hat auch daS Brevier bei sich. Bei
Kellnerinnen hingegen zieht er es vor, Medicin« zu
sein. Der noble Junge ist in Wirklichkeit erst circa
20 Jahre alt,'hat niemals auf einer. theologischen
Schulbank gesessen und empfiehlt ihn sein Vorleben
keineswegs als PriesterthumSeandldaten./ ,ES scheint
übrigens dieser feine Herr große Verwandtschaft, zu
haben mit jenem Schwindler,, der- seiner Zeit .im
Unterinnthalr' sich berühmt machte. und in?, einem
Gasthause bei Innsbruck sich als Domherr aus
Salzburg ausgegeben und in 5 Stunden blos ein
Dutzend Viertel Wein getrunken hatte. Unter dem
Vorwände, stch im nahen Kloster wegen Messelesens
vorzustellen, hatte dieser, ohne zu bezahlen,. sich. ent­
fernt. .und, 7 als die Kellnerin ihm nachgieng, gab er
ihr' eine Ohrfeige. Sapienti sät I-
HittiSau» 28. Mai.. Entgegen der Notiz im
Volksblalte aus AndelSbuch welche meldete,-dass. auch
in HittiSau die Maul» und Klauenseuche auSgebröchen
fein dürfte? und welches Gerücht auch anderwärts
gleichfalls kolportiert.,wurde, wird hiemit constatiert,
dass diese Gerüchte unwahr und. die hiesigen Vieh
bestände bis heute'vollkommen gesund sind.-
Im höchsten" Interesse der Hinterwälder sogut
wie der Vorderwälder liegt eS aber,, die Gemeinden
Lingenau als Eingangs« und HittiSau als Austritts-
gemeinde in die Alpen von der Seuche frei zu halten,
besonders, jetzt da die. Alpfahrten vor,, sich gehen
sollten.. Die Folgen einer Verseuchung der Gemeinden
HittiSau oder Lingenau find folgende: "?-,? ’,???.'?
. 1 .' Die mit Bayern jetzt schon festgestellten
Controltage für unsere meist bayrischen. Alpen
werden? sofort, wieder aufgehoben, und' die Alpen
werden leer stehen. ",,
2. Anstatt Nutzen von den Mietkühen. und äuS
bep Alpen zu ziehen, wird das Vieh' größtentheils
aus unserm Hruwuchse am Lande ernährt werden
müssen und daher der Schäden übermäßig groß. aus­
fallen. Wählet nun, IhrBauern .!'."
Letzte P»S.
Bludenz, 28. Mai. Dir? Bäu des. katholischen
Vereinshauses nimmt immer^ greifbarere Formen an.
Die. Spenden, edler. Wohlthäter in unserer .Stadt
stießen '.'immerdar"und' auch von auswärts kommen
ab und zu .Geschenke. Aber immerhin fehlen?üns
noch gär Manche, die uns ein Scherflein spenden
möchten, .' um die -erste.Hälfte der Summe? zu,er-'
reichen. Mögen uns recht bald noch ,edle Spender,
zu Hilfe kommen, damit der Bau bald beginnen
kann.— Sonst ist es in unserem Städtchen gegen­
wärtig ziemlich ruhig..
, Gaschurn, 28. Mai. Am Christi-Hi'mmelfahrts-
tag wär Bäüernvereinsversammlüng in'der j,Krone",
die sehr' gut besucht.war, unter andern auch von' sechs
geistlichenHerreuVHerrPfarrerMayer,Vicevorstand
deS Vereine«? führte den Vorsitz.' Hrrr Ortspfarrrr
HartmannbegrüßtedieVersammlungündbeäntragte
dir Versammlung wolle dem, Bürgermeister?'von Wien,
,Dr. Lueger,? ein Glückwunsch-Ttlegramm senden zum
ersten Sieg?im III.-Wahlkörpep." Dieser Aüträg würde
inst Begeisterung? aufgenommen? und sofort ausgeführt.
Herr Oberlehrer Martin Flöry hielt einen, gediegenen
Börträg^über Ovstbaümzucht? Herr LändtagS-Abgr-
ordnet«? Wittwer erstattete Bericht über die letzte
LändtagSsesston'.' DaS, Referat, welches. mit viel
Humor gewürzt war, würde sehr beifällig'aufgenommen.
Der.Herr Vorsitzende.besprach in. klarer.Weise' die
neu "eingeleitete Mehlbestellüng deS BäüernvereineS.
Dann läutete. der MefSner. zur? Maiandacht. Damit
fand' die gelungene Versammlung, nur etwas zu früh,
ihr Ende.. Noch besonderen Dank, den Herren äuS
Außerfrätten I Auf? Wiedersehen in TschaggünS am
Pfingstmontag! '??.'
Wie«, 28. Mai.. (Wieder ei» Sieg der
«Christlich soeitslc«!)' Bekanntlich.' haben' im
Wiener Gemeinderath 22 liberale Vertreter. deS
ersten Wahlkörpers vor längerer Zeit ihre Mandate
niedergelegt. in der Voraussicht, die Regierung werde,
nach diesem Schritte den gesammtrn? Gemeinderath
auflösen und Neuwahlen ausschreiben. Die Regier-
ung hat aber damals- nicht .': nach? der Pfeife der
Juden getanzt, Heute, fanden, nun die Ergänzungs­
wahlen? deS. ersten WahlkörperS statt.? Gewählt
würden,.stehen. Christlich-sociale und vierzehn
Liberale.? Morgen?findet.noch eine Stichwahl, statt
Die Liberalen? v?erloren demnach heute? sieben Man
bäte... Die Wahl verlief ruhig. Hoch'Lueger! ES
lebe dir' von den? Juden und den. Socialdemokraten
prophezeite Niederlage der.Christlich-socialen?
Budapest, 28.? Mai. /Im Abgeordnetenhause
brachte der. Ministerpräsident eine Vorlage rin, durch
welche vorgeschlagen wird, die Quote gleich der bisher
durch kgl? Verordnung verfügjen.'äüf 34-4 pCt. fest­
zusetzen. .Dieses. Gesetz.soll' mit dem 1. Juli 1900
in Kraft'treten; vorausgesetzt, dass die entsprechende
Vorlage, im österreichischen ReichSrath vorgelegt. und
angenommen wird." Sollte' dies 'nicht.'geschehen,..so
müsste die. Quote, durch. kaiserliche Verordnung fest­
gesetzt werden,,'??.,- ?,"? ??,.. ..;-
Paris, 28., ?Mai.' Als Wäldeck-Rousseäu in
seiner Beantwortung der Jüterprllation CästellaneS
von.'Felonie? eines OfficierS sprach —', gemeint war
Fritsch— entstand ein beispielloser Tumult. Gallifet
verließ den Saal. ES geht daS Gerücht, dass er
seine Demission eingereicht habe. Die auf der rechten
Seite sitzenden Socialisten wanderten? nach der linken
au?. Da Waldeck? auf. seinem^ Platze? blieb, wurde
er systematisch äm. Reden? verhindert., ,Aüf der,Linken
rang man, brüllte die Marseillaise?ünd zertrommelte
die Pulte. .,Endlich verließWaldeck die Rednerbühne
und DrSchanel konnte die? Sitzung aufheben. ?"..?
Nach «inständiger?? Pause wurde die^Sitzung' bei
andauernd gereizter? Stimmung? fortgesetzt. Gallifet
fehlte. Waldeck gab.eine kurzö Erklärung ab,, dahin­
gehend, dass.der Ausdruck „Felonie" nicht, die Armee
treffe.? ?,Drr ehemalige?KrirgSministrr Krantz griff
den Ministerpräsidenten,''dessen Ausdrucksweise über's
Ziel Hinausschieße, an?,,?-.. ??'.".. '?.?.'?....
Auf?Anträg'?Pelletans wird? die. Tagesordnung
Bourgeois getheilt.? Der erste Theil, das Vertrauens­
votum für die Regierung enthaltend,? .wird mit' nur
41. Stimmen Mehrheit?, angenommen?? der? zweite
Theil mit dem Vertrauensvotum für die Armee ohne.
gegentheilige??Stimmen angenommen, .? .' ??"???
BMstck, 28. ?Mai. ?.Soweit das Endergebnis
der Kammrrwählen bisher. feststeht,? wird die? neue
Kämmer 88 stätt 112 Katholiken, ?35?statt 12 Liberale,
32 statt ??28? Socialisten,Wählen.Die? Katholiken 'be­
halten demnach eine Mehrheit, von 18 Stimmen.'statt
der bisherigen 72. „Etoile Beige"'glaübt nicht? dass
die Regierung damit. actionSfähig sei, da innerhalb
der-schwachen katholischen Mehrheit zahlreiche «Spalt­
ungen bestehen,?? ES.-ist deshalb fraglich, ob daS.
Ministerium am.Ruder, bleibt.? '?. ,'? ?'-
!. Bregenz, 29? .Mäi.' Die Sonnenfinsternis ist
gestern- Abend grnäu??zu' der, ?,von? den? Astronomen
angekündigten Zeit .ejngetrften? und tvürde.'.von-vielen
Personen bis zu' ihrem Ende mit.lebhaftem Interesse,
verfolgt.
Höchst, 29. Mai. ^Diä'jüngst erwähnte herr­
liche Aussicht für die Schmuggler infolge Wasserfalles
im. alten Rhein wird durch die-Nachricht getrübt,
dass' die' Finanzwächmannschäft vermehrt und' in
Unterhöchst esn neuer Posten mit. 8 ..Mann- errichtet
wird/' Respicient Staude kommt'äls Einnehmer?nach
Spiss'ln.Tirol?-? ,??, -"''?, ''"'????/
?. Von/der Schweizergrettzc, 29. Mai. Am
Sonntag?' fand???in ?Rorschäch??^lä.Fäb?nenweih?e ^es
Gesellenvereines' und' 'ZöglingSvereineS^"unter' außer­
ordentlich größer. Betheiligung von Seite der Vereine I
.statt.— St. -Märgärethen erhielt, einen neur«:
protestantischrn Pfärrer. ?.'-?..?>.,.
. 29. Mai.‘ Vergangenen Sonntag
dahier die Versammlung des Vord'erländer.Dezirt"-
vom Vorarlberger Cäcilienverein. Zur Aufführung
halten sich iw, ö dem Verein- angrhörigen^
nur 3 ringrfundrn, nämlich GötziS, Weiler uv»
Mäder, 3 Chöre waren am Erscheinen verhindtt',
% stgliche Entschuldigung, weggebükbch.
Nach Aufführung deS theilweife etwas schwieriS'»
ChoralprogrammeS' unter der Leitung deS MW»'
directorS «Schwenk, die zur Zufriedenheit äuSfiel, t>tt',
sammelten. sich die Chöre zur gemüthlichen llnrerhal
ung ,m Gasthause, zum „Schäfte", wo jeder
einzeln durch heitere Lieder bas Seinige zur Unter
Haltung beitrug.'/
In seiner Ansprache konnte Herr Schwenk, bM
eifnge Cäcilianer, kein rosiges Bild über daS L»«n
lm Vorarlberger Cäcilienverein."entwerfen/ ^ES> M-
sich, dass derselbe, wenn nicht bald bessere Zustän-»
kommen seiner völligen Auflösung entgegengeht, w
dem derselbe an manchen Orten bei den Organist^-
ja oft gerade dort kein Interesse, oder gar SchwünS
^' "--ybächtuu»
leiten findet, wo man am ehesten genaue Deob»^
der.liturgischen Vorschriften erwarten wöchig
ein trauriges Zeichen,, dass, .während').
benachbarten Schweiz und in Deutschland die C»-^
vereine in schönster Blüte dastehen und .einr,gei»^
Thätigkeit entfalten?. bei. uns in? Vorarlberg.^^
echt kirchliche, vom hl. svater und'den? BW"
warm empfohlene und '..so nothwendige Dere«v
Mangel an Interesse zugrunde.gehen, soll.^ ^,
' Budapest, 29. Mai. ?. (Telegramm.) Die
reichische Delegation. setzt, heute die Berathung
HerresordinariumS fort.. -' -winister
Paris. 29? Mai. (Telegramm.) Der
Gallifet hat bisher noch nicht demissioniert,
glaubt, Gallifet werde,' wenn er diese AbW .^.
trotz des Vertrauensvotums der Ktlmmerdemissiau
London, 29. Mai. (Telegramm.) D'k^
Lord deS Schatzes erklärte heute im Unterhaui
Meldung von Verhandlungen .betreffend denM.
der Gefangenen fei noch unbestätigt. Die Reg'
habe keine Mittheilung über FrirdenSverhaNv
mit der Transvaalregierung. .-' .""?..
? Lord Roberts, telegraphierte^ gestern von
er befinde sich..noch 18 Meilen von
und verdränge, den Feind auS seinen VerthelvU^flS
stellüngen..?Die Truppen,Frenchs'und
seien 10 Meilen von ihm' (Roberts) entfern
befinden sich in einem Gefechte mit.den B»>^ >-.
Htrausgeber: Vorarlberger PrrsSverei».
Berantworütcher Redacteur: Jakob Sätzektv>
'^ Druck und- Verlag vo« I. N. Teutsch-
07Fb,
97.1°
Effecte«. ««d Wechsel-Cours-
au.dcr öffeutliche« Börse i«
Kronenwührung-- Mai 28.
«kiuheMiche Staatsschuld i« Rote». 96 9ß
SinheMtche Staatsschuld in Silber •. 96.76
Oesterr. Goldreüte.. ;.. 114.70
:„; sttonentente 4°/o... 96.86
Ungar. Goldrente 4°/,-..' ,114.76
„ «rovenrente 4?/», .; 90.90
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.;. 17.72
«KbUoctttn .'.?,..... 71160,
London vtota?..'.... 242.82."
Dewsche ReichSbänknoten für 100 Mark 118.27 /* ng,66
LO-Mark-Stücke,... -. -. 28.68
2a,FrancS.Stücke.,.19.3«- ^ggF.
Italienische Banknoten für.100 Francs,- 90,60; ij.S®.
Rau^Dueate«.. ....-
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 96.80.—
91-1«
17.60
7l«a?'/»
14
Sommer-Theater in Kregeul»
Etablissement Dreclisel.
Gastspiel der/Miene-'
Dirretton: HauS Robert."
Donnerstag, den 31. Mai,, abends v
. Auftreten deS Frl. R-fi B -il W
Theater in. Zürich-
Marita na^' to 3^ M.-S eil Intet .,
Sämstaa k‘ Fräulein
^ Vorlebt. -"^ Zuni, abends 8 Uhr:^
?^ f- v" OpxxEt t e nAufführung d"
Lorvkrtzags- Dir..-
Estk: tVaz»kr7chkMchharü>/E,MM

