
[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 1 ]
jtotli
a»s>
40h,mtt Zu­
stellung 9 K.
Md. «ll Post
19 L halb»
tu ÄertrljLhr.
*'—«ent»
HUst«
resp. l L d.vor»
stehend. Preise.
Nach DeMschl.
tägl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfg., nach
d.aud.staate»
84 Fr». 89 (t.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.sthr!.
11 M.20Pfg^
Nach d. andern
Staaten sthrl.
18 FrS. S4jLt.
2 nseverte
werdm nach Tarif berechnet. Bei Sfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an dir Administration de» „Vorarlberger LolkSblatt* in Bregenz zu sende«.
ft*. 172.
Bregenz, Dienstag den 31. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Zürn Prorefs Habrrmaun.
Feldkirch, 27. Juli.
. Qu e ^Berichterstatter bei diesem ProcesS hat sich
H»S Wesentliche beschränkt. Erlauben Sie mir,
lebt ei Etwas zu ergänzen. Karl Habermann der
hatt. Ä »Erzieherisches" Talent den Tirolern widmet,
bei r& 0n Jahre 1892 als „bemoostes Haupt"
n.r, Auflaufe in Wien— wenn ich recht
ein.» m e' anlässlich der Anwesenheit Bismarcks—
ÖiaitA ^Ezeicommissär, der keine deutschnationale
rni B -.^nehmen wollte, durchgeprügelt. Für diese
z.,,Mische That musste er allerdings einen Monat
da das Gericht diese Pädagogik nicht an-
, ?EN wollte. Gegenwärtig steht er in Untersuch-
And.. Majestätsbeleidigung. DaS ist auch eine
"8/ "ach welcher Richtung hin er die Tiroler
Emen Habermann will nie in seinem Leben
Mr» -Eenbrief gesehen oder einen solchen verlesen
ein
erbietet sich,
den. Antrag,
MiBr* i r ‘" »Eseyen oder einen solchen ve
T- n, obwohl er das Gymnasium
Nnd^? Nches, absolviert hat und er.erbiete
durchs" Vertheidiger Dr. Erker stellt den. A
Lrh^,^chverständige nachzuweisen,, dass in den vier
Tvn,»»»*" der katholischen.Religion, die 'er am
w n»>,^ benützte, und zur Verhandlung natürlich
Hirt»»^, ^remplaren mitgebracht hatte, die bischöfl.
desini... Efe> -nirgends als eine kirchliche Einrichtung
Unfall werden.- Bei Habermann ist; «in solcher
OW i u entschuldigen; bei einem vootor juris
sLlsj'. w^. Dr. Erler, sollte man •• einen solch' ein»
Jurist e?"Erag nicht für möglich halten. Er als
^ doch wissen, dass der Begriff, „kirchliche
l-io2 "g im Sinne des.§ 300 St.-G. kein
alz s.W^r, sondern ein juristischer Begriff ist und
für in, einem katholischen ReligionS-Lehrbuche
Äefs». lschülen nichts zu schaffen hat. Die hl.
Itk IL o* «Or uttA VLATIA»
itz, L,r- B. ist auch eine »kirchliche Errichtung
«^inne des Strafgesetzes; wo in aller Welt aber
M.r" wan in einem theologischen Werk das Herl,ge
«iSopstr »IS kirchliche Einrichtung definiert?
»..und wenn nach dem Zeugnis ErlerS verschiedene
^rchrnrrchtSlrhttr^in Innsbruck im.Zweisr^warrn,
riä,.s.» bischöflichen Hirtenbriefe eine.kirchliche. Ein-
c^iung flien, so muss man. über diese Innsbrucker
^stirer mindestens den Kopf schütteln. Der Antrag
Erlers, der offene Thüren einrennen wollte,■ wurde
vom Gerichtshof abgelehnt, wobei wir den an­
scheinend paradoxen Satz vernahmen.: „Was. man
am Gymnasium lernt, vergisst man doch bald
wieder". Und in. der That, wollte, man all die
gebildet sein wollenden Deutschradicalen AusklärungS«
apostel auf ihr religiöses Wissen prüfen, so würde
man bei den meisten, selbst in den einfachsten Kate«
chiSmusfragen, eine ungewöhnliche Ignoranz finden.
So kenne ich einen absolvierten Gymnasiasten und
Reservelieutenant, der im „Heil"—rufen und Bier-
sausen seinen Mann stellt, wie nicht leicht einer, der
aber aus den Vorwurf, er wisse nicht einmal, wer
Jesus sei, die unglaubliche Antwort gab, das wiffe
er freilich, Jesus sei der^ Sohn von Christus!
Es ist mir überhaupt unbegreiflich, wie Dr. Erler
dazu kam, Juristen gegenüber, nicht, Geschworenen,
mit der Unwissenheit seines Clienten für Freispruch
zu plaidieren. Fragt man einen Bauer, wenn er
etwas angestellt hat, ob er die betreffenden gesetzlichen
Verbote und juristischen Definitionen gekannt habe?
Es scheinen dem Juristen Erler bei seiner vicebürger-
meisterlichen und parteipolitischen Thätigkeit die ein­
fachsten Rechtsgrundsätze abhanden gekommen zu sein.
Selbstverständlich wollte er die Unwissenheit Haber­
manns rechtfertigen und sie in möglichst günstigem
Lichte erscheinen laffen. Dazu mussten der Staats»
anwalt und die Richter von Innsbruck, ja sogar der
Fürstbischof von Brixen herhalten. Wie daS? Er
sagt, der Staatsanwalt von Innsbruck, obwohl dieser
de» „ganzen, Vorgang. bei der- Verbrennung de»
Hirtenwortes genau gekannt habe, hätte gär. nicht
geklagt, da er diesen Vorgang wohl nicht alS straf­
bare Handlung angesehen habe, wenn, er nicht vom
BezirkShauptmann Grafen Schaffgotsch dazu gedrängt
worden wäre; und auch der Bischof wäre nicht gegen
die Sonnwendfeier und den „Scherer" aufgetreten,
wenn er nicht von gewiffen Leuten hiezu aufgehetzt
worden wäre.
Als „Beweis" dafür,citiert er einen Ausspruch
einer Persönlichkeit, die nach ihm „bereits der Ge­
schichte angehört oder ihr bald angehören wird", des
gewesenen HandelSministrrs Baron Dipauli, der
nach dem ersten Processe Habermann's, wo dieser
freigesprochen wurde, ausgerufen habe: „Wenn
ich Justizminister gewesen wäre, hätte ich den ganzen
Gerichtshof zum Teufel gejagt!" Erler sagt weiter,
man verlange von Habermann, dass er hätte wissen
sollen, dass seine That eine Herabwürdigung einer
kirchlichen Einrichtung sei, obwohl er zur Ueberlegung
nur einige Secunden Zeit gehabt habe, während ge­
lehrte und unparteiische Richter sich stundenlang den
Kopf zerbrochen hätten, ob eine solche Herabwürdigung
wirklich vorliege. Man müsse zwar j e tz t anneh­
men, dass Hirtenbriefe der Bischöfe eine kirchliche
Einrichtung seien, weil der oberste Gerichtshof so
entschieden habe; aber daS Schreiben deS Bischofs
von Brixen an die Innsbrucker sei selbst nach dem
Jus oanonicum dieses Bischofs kein Hirtenbrief-ge­
wesen, denn dieses Schreiben weiche schon in der
äußeren Form von den Hirtenbriefen ab und sei
nur an einen Theil der Diöcese gerichtet gewesen.
Nach§ 11 beS citierten Jns canonicum ber. er
lateinisch vorliest, müsse ein echter Hirtenbrief an
die ganze Diöcese gerichtet sein. Hätte Dr. Erler
den§ 11 richtig, verstanden, -so würde -er keinen
solchen Blödsinn behauptet haben. Hat er ihn aber
richtig verstanden, so wird er sich doch nicht etwa
eingebildet haben, mit seinem juristischen Schwefel
sich Lorbeeren zu verdienen!§ 11 i. o. v. Aichner
handelt von einer besonderen Art von Hirten­
briefen, nicht von den Hirtenbriefen überhaupt.
Schon die Apostel schrieben nicht bloß an einzelne
Gemeinden, sondern sogar an einzelne Personen echte
und rechte Hirtenbriefe, daS weiß jeder- Schüler der
oberen Volksschulelaffen aus dem Katechismus. Aber
so gelehrte Herren, wie Dr. Erler, vergessen nicht
nur, was sie am Gymnasium,- sondern auch daS, was
sie einstens in der Volksschule gelernt habem Predigt
hört man natürlich jahraus, jahrein keine, religiöse
Bücher werden grundsätzlich keine gelesen. Ihren
einzigen „religiösen-Unterricht" schöpfen sie im spä­
teren Leben auS den Judenzeitungen, morgens, mit­
tags und abends. Sollte man sich daher etwa
wundern, wenn Dr. Erler den Bischof korrigiert
und im „Scherer", den er sehr fleißig liest, niemals
etwas antireligiöses gefunden hat? Ja, meint Dr.
Erler, jeder Vernünftige werde doch zugeben, dass
an einem Jahrtausende alten Bau, wie der katho»
lichen Kirche, im Laufe der Zeit 1 da und dort ein
Nachdruck verboten.
Letzte seines Stammes.
Der
hist,rische SrrShl»«g
von
(ul «. XlMftlk.
-— Bischof' gab ihm reiu^Anwroch wauür W
A rM .Richter und rief:^ gesunden, und
hat-man einen Beutel {$*«,
tf?* »ttttt ein römisches Brevie u^ Beicht
Vollmacht, sowohl über alS unter«.,
»u höttn und Messe zu lesen-« 3 ^«, »war
»Mt Vergunsi, Mylord Ihr sprecht,
^ in diesem Pupier, von.! »^sch wohl,
N-Shnt? Wenn nicht, so.ifi .'» doch W«.*
ktin Bew»ia *—-
Segen mi
ritzte den Kernpunkt nichts auS",
^ Du ^n K°f hitzig.. .„Nur gleich heräuS damit
. »Test».. ^"Ester.oder nicht?'!.’ .... '-'
Aage rick^^"' basS ich zunächst an'Euch
»NNE 3hr'.inUi.sttt?"-
. »Kein rn! a 8 te der Bischof.'.-
•*Pnester.—krin BischofI", versetzte Pater
ff amC• nv« «,.* ■'‘••^ y -' K^^.
Sab Walter zurück, ^wenn Jhr ein
Priester seid, so seid Ihr auch ein opfernder Priester,
denn Opfern ist das Hauptsächliche deS PrtesterthumS,
und-wenn Ihr ein Opferpriester seid, seid Ihr auch
ein Messpriester, denn welches andere Opfer haben
die Priester deS Neuen. Bundes, zur Unterscheidung
von bloßen Laien, Gott darzubringen, als daS Opfer
der Eucharistie, das. wir Meffe nennen? Wenn Ihr
also kein Mrsspriester seid, so seid Ihr auch kein
Opferpriestrr, wenn' kein Opferpriester, überhaupt
kein Priester/ uüd folglich auch kein Bischof." *)
Die Bischof rückte während dieser Ansprache,
deren jähe, schlagende Schlussfolgerung unwillkürlich
Schweigen erzwang,. unruhig in seinem^ Stuhle. Der
Richter legte sich jetzt ins Mittel. ...
. „WaS willst Du. damit sagen, Gefangener?"
fragte er streng. Bist Du ein römischer Priester
und damit rin Verräther?" V
„Ich bin", versetzte WaÜer, „rin katholischer
Priester, und kraft vom Papst,. der allein Macht
und Recht .hat, Priester auszusenden, überkommener
Gewalt geweiht^ aber ich bin kein Verräther. WaS
dies Eutt Gesetz hier angeht, so könntet Ihr Christum
selbst verdammen, in Anbetracht dessen^ dass auch er
ein Priester nach der Ordnung. MelchifedechS war."
7„Diese: schönen Redensarten werden Dir hier
nichts helfen; Du willst die. Oberhoheit unserer gnä­
digsten Königin nicht- anerkennen."
*) Siehe.„Leben de» Priester» William Seot.'
„Nicht so, Mylord", antwortete Walter, „ich
anerkenne Elisabeth als meine Königin in allen zeit­
lichen Dingen, so wahr mir Gott helfe; stets habe
ich für sie gebetet, und ich werde ihr dienen;-soweit
es in meinen schwachen Kräften steht. Nie habe ich
jemanden zur Rebellion gegen sie aufgereizt/sondern
stet» gelehrt, verkündet und aufrechtnhalten, e» fei
unsere Pflicht, ihr als unserer rechtmäßigen Königin
zu gehorchen.".
„Aber", sagte der Richter, „Du wMst nicht an-
erkennen, dass sie die oberste Herrscherin der eng­
lischen Kirche ist?" '/' I
„Nein", versetzte Walter fest, „denn eüsteht'ent-
gegen der hl. Schrift, dass ein Weib daS Ha^t der
Kirche sein kann; hat doch Christus selbst diese Würde
Sankt Peter und dessen Nachfolgern auf immer
„Still/ still!" unterbrach der Richter; »daS Ist
Unstnn. Nochmals: «iDuden SuP^atS-Eid
leisten oder nicht?"
Nein. Mylord." SMBSWM E sl§!
iSn musst Du^rben" 1
Mylord, ich bin- bereit", erwiderte der Ge-
fangen-, „denn beffer ist'S, mit gutem Gewiffen für
den Glauben Christi zu sterben, als, nachdem man ihn
verleugnet, in dieser elenden Welt noch zu leben."
„Du kannst fnner nicht leugnen", fuhr der
Richter unbeirrt^ fort, „dass Du sowohl Männern
als Weibern Beicht gehört, den vermaledeiten Götzen-


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 173
Stein, abbröckle, verwittere und herausfalle re., da
seis es; doch berechtigt, Kritik zu üben und so zu
renovieren,-wie der „Scherer" das thue. Zu einer
solchen Renovation ist aber doch kaum ein erstickter
Student'und Apostat die geeignete Persönlichkeit.
. /'Är: .Erler will ferner nachweisen, dass daS Ver­
brennen an s ich keine herabwürdigende Handlung
sei 'und- führt als Beispiele die Leichenverbrennung
undidas Verbrennen von gewissen, gebrauchten Gegen­
ständen^ der Kirche selbst an. Damit rennt der ge­
lehrteDoctor nicht bloß eine offene Thüre, sondern
ein sperrängclweites offenes Stadtthor ein. Es weiß
ja der dümmste Küchendragoner schon, wenn er am
Morgen den Kaffee kocht, dass das „Verbrennen an
-sich-"-keine-„herabwürdigen've Handlung?-- ist,-sonst
würden die gelehrten Herren bei ihren Judenzeitungen
wohl umsonst..auf den Morgenkaffee warten.
Der Angeklagte und sein Vertheidiger wollten dem
Acte der Verbrennung sogar die Publicität abstreiten,
-indem sie sagten, die Umstehenden hätten-bloß gesehen,
xdasS Habermann etwas auf den „Feuerstoß" werfe,
hätten aber bei der'herrschenden Unruhe, dem Regen
..und Winde nicht gehört, dass er gerufen habe: „Der
..'Hirtenbrief!" Einer der Zeugen gibt an, obwohl er
, in der Nähe gewesen .sei, hatte "er den Ruf nicht ge­
hört, sondern nur gesehen, dass Habermann die Lippen
.bewege, gibt aber, zu,. dass er sogleich'gedacht .habe',
„eS sei der Hirtenbrief gewesen. So wie dieser Zeuge
müssen noch hunderte ^gedacht haben, sonst wären die
. vielseitigen, sofortigen Rufe: Der Hirtenbrief, Heil,
Heil I -nicht -zu erklären..
... Dass Habermann durch die Verbrennung des
, Hirtenschreibens des hochwst. Fürstbischofes etwas in
Tirol Unerhörtes,- etwas höchst Beleidigendes, für,die
, oberste kirchliche Behörde im Lande gethan'habe, .war
. ..bei Freund und Feind,sofort zweifellos, nur die Juristen
zerbrachen sich nachträglich; darüber'/den Kopf.;
HaherW.nn-hatt.fich den Martin,Luther, dem er
//vom,5. August an ganz angehören, will, zum Vor-
. bilde', genommen, der am 10. December 1520 zu
'jWittemberg-die Bulle des Papstes gegen ihn öffent.«
.lich verbrannte. AlS der Holzstoß angezündet war
i-zmd die Flamme empor schlug, zeigte Luther, den Zst>
^.schauern noch.-einmal, die Bulle und warf, sie.dann
mMiden,Wortep, in's Feuer: „Weil Du den Heiligen
- -des Herrn, (den Luther) betrübt hast, so'betrübe und
uVs-ehre Dich ,daS. ewige,Feuer.". Die 'Studenten
5 ,riefen.: „Es -lebe Luther,. .nieder mit .den Papisten."
^ jUnd, da.weder „der.Churfürst noch der,',Stadtrath, vop
7 .WitteMberg' dieses angekündigte Fest, gestört hatten,
msokonnte Luther sich seines Sieges erfreuen. „Heil,
.Heil!",.
V i Wie die Zeitungen melden, hat die Staatsanwalt-
t.oschaft- gegen das. Feldkircher Urtheil die .Nichtigkeits-
^beschioerde angemeldet. Der oberste Gerichtshof wird
7, sich-also'zum drittenmale mit dem Process Habermann
/.beschäftigen,.müssen, und. es ist nicht,,ausgeschlossen,
-dass tirolischen Richtern'in dieser Angelegenheit.'vom
obersten.. Gerichtshöfe zum drittenmale „Rechts-
, Irrthümer", nachgewiesen„ werden. Es könnte dann
L-Hie. Prophezeiung Erlers wahr werden, dass der Fall
.-Habermann nicht eher zur Ruhe komme, bis diesem
L,„sein,Recht"' werde. .Dieses„-„Recht?'.könnte auch
,( b«f|n bestehen, dass die r, Justitia. mit; geschloffenen'
Augen ein ^Schuldig" verkündet.
Der König non Italien ermordet.
Wie ein Blitz aus heiterem Himmel, bringt der
Telegraph soeben die Meldung, dass der italienische
König, Humbert I., gestern nachts um 10 Uhr
in Monza, nördlich von Mailand, von einem gewissen
Angela Bresst aus Prato (Toskana) erschossen
wurde. König, Humbert wohnte in Monza der
Preisoertheilung des Schauturnens bei und war- im
Begriffe mit seinem ersten Adjutanten den Wagen
zu besteigen,; als drei Revolverschüsse fielen, die.dem
Monarchen das Herz durchbohrten und seinem Leben
ein rasches Ende bereiteten. Der Mörder konnte
alsbald -verhaftet werden.--' Der- Kronprinz von
Jtalien-befindet sich mit. seiner.. Gemahlin .auf. einer.
Orientrrise.-
__ ;Der ermordete ^önig Humbert I. ist im Jahre
1844 geboren und bestieg im/Jahre 1878 den italie­
nischen -Thron.■..-,^
Am. 9..Januar.4878, 2. Uhr nachmittags,, starb
Victor Emanuel II. von Sardinien, der erste „König
von Jialien". Der Zwiespalt, in ''welchem Victor
Emanuel während seines Lebens hin- und hergeschwankst
folgte ihm bis auf's Sterbelager und gieng .als Erb­
schaft an seinen Nachfolger über. Victor 'Emanuel
wollte einerseits ein katholischer Monarch sein, ändert
seits nichts von dem rückgängig mächen, waS er zur
Gründung des' neuen Königreich gegen die heiligsten
Rechte und Besitztitel unternommen hatte. Sterbend
ließ er den Papst um Verzeihung -bitten für das
Unrechts' das, er ihm angethan. Er hatte aber keine
Zeit, irgend etwas wirklich gut zu' machen; nicht
einmal der Prälat wurde vorgelassen, welchen
Pius IX. mit besondern Vollmachten an sein Sterbe­
lager, gesandt....
. Der König hatte kaum' die Augen geschloffen, als
der Minister Crispi im.. ganzen Lände verkünden
ließ, Victor. Emanuel sei, mit allen Tröstungen, des
Kirche.versehen, gestorben, natürlich um. das noch
immer, katholische Volk über die Proteste d'eS Papstes
zu beruhigen; gleichzestig aber erließ der neue König
Humberv eine. Proclamation,. in welcher er, ohstr
des Papstes/ünd der Kirche, zu gedenken,(
die ganze Reihe der „vollendeten That­
sache n", s e.ine j& ®oter.8 Erbschaft/ auf sich
nahm. .Er nannte sich .Humbert I. .„durch dir
Gnade Gastes und den Willen' der Ration "König
von/Italien." /. .. ., '....>
Papst' Pius ließ-hierauf, den Eärdinälstaats^.
secretär Simeopi in einem Proteste, auf die Proclamastop 1
König Humberts I. antworten. Der.'hl. Vater hatte'
den Staatssecretär angewiesen, von' Neuem zu pro­
testieren und zu reklamieren, um gegen die ungerechte
Beraubung das Recht der Kirche auf ihre uralte^,
von, i>er göttlichen. Vorsehung zur. Sicherung der
Unabhängigkeit d'e^; römischen,Päpffe.'bestimmten/Ge­
biete, um dies volle Freiheit: ihres apostolischen ÄmteS,
den .Frieden',' und' die,'Puhe' der.' durch dies' ganze
Welt zerstreuten Katholiken unversehrt zu bewährest.
Bald nach diesem letzten, feierlichen.Protest gieng
der große. Papst PiuS IX. in seine Rühe ein. Er
hatte sden'großartigsten sittlichen'Triumph, der Kirche
erlebt,, eS.char ihm aber nicht vergönnt, auch die äußern,'
materiellen' Wirkungen' dieses'.'Sieges zu schauen.
Sein Nachfolger, 'unser glorreich regierende Papst
Leo XIII., ..erneuerte., bald .nach, seiner im gleichen
3$ re CI878) erfolgten Thronbesteigung 4» T^ nitr
"sten Enchclika (vom 21. April 1878)' die.Ver­
wahrungen PiuS IX. und erklärte feierlich/ dass.«
unaufhörlich nach Lösung der Fesseln streben wtbt,
welch- die Freiheit seines apostolischen Mtes
hinderten, und nach Wiedergewinnung jener Stellung,
welche Gott den Päpsten zugewiesen. /.'"/...
' So haftete denn an der Erbschaft Victor EmanustS
"s^ Sewaltsamr Bruch des alten Völkerrechts,
nichtige Schringlanz deS Nationalitätenprinzips,
traurige Besitztitel der vollendeten Thatsachen, der
Protest von Fürsten, die feierliche Verwahrung zw«^
Papste und deren Appell an die ewige Gerechtigkeit.
., Die Lage Italiens hat sich während der R«'
girrungHumberts-nicht-^um'Beffern^gewendet.-'dk
Krieg in Abeffynien, Revolten im Innern **
Landes unglückliche Operationen der- Regierunge"
und verschiedenes Andere haben Italien in; den letzte"
22 Jahren sehr hart betroffen. Das BerMmS
lst unter König-Humbert I. das gleich
geblieben,.,wie,.es, in- den ..siebziger. Jahren unter
le'nem Vorgänger wär! DerM. Vater,'zu dein die
ganze Welt mit Erstaunen emporblickt, ist heute 7«
gefangen im Eigenen Hause.. Verschiedene U"»r
nehmungen mussten unter .König Humbert vor iv«
Vollendung stnfolge finanzieller Schwierigkeiten e
Kellt werden und. das Volk seufzt „unter- de
Steuerlast wie: kaum rnieinem andern Lande-
c das Volk Italiens vor der BE
feines Königs. Das eiserne Geschoss eines Mbr^
hat'das Herz-des italienischen Monarchen bürchE
-Welt wird ihren Abscheu über .d'
ruchlose Attentat' aussprechen. Der Attentäter Brest,
Konigsmörder/ wird- nun vor die Schranke".
^ch'Es gezogen und jedenfalls verurtheilt ,werde"'
§KM"8»^-r jenen, 'welche-Schuld st"'
dieser Mann -so tief gesunken ist und^em
^ben -seines eigenen Königs ein so trauriges ®“.
K-th"'
bereitet hat?
Geräde- l
liken-näch Rom wallen, erkannte man
Geräde- Heuer, wo so viele Tausende vo" ^,
CY\ JJ)t*^
iiren-nary orom wauen, errannre m»»,,
feindlich die- italienische Regierung g^"" -Pilger"
der Ewigen- Stadt, in Rom, war- eS,
nicht erlaubt, ein ^Erkennungszeichen,in
schaut
usr
zeichen zu tragen,'rS war ihnen-nicht
den Straßen von Rom slaut zu beten.'-.
es "an den italienischen Mittel- und HoMU.z'chen't
Müssen da sticht glaubenslose Menschen hrra ,.°^de»
ipkin—--- -■*— -**
:-,Adc>.^eauyj vsi j.ustd Krucifixe .umhergeträgen und'
tiEbreistt hgft, tzs.ßnd hier Zeugen, die "alles dies
-eidlich bekräftigen; wollgn,? X
:.o -c>?Nssn, 7 Mylord.?,- sagte Wglter, ^tvenn.mein.Blut
binun einpmlchergpfful werden söll^. so lasst..nicht", erst'
ntKeM N-.chMM^e..schw-reü^,'Mphl'weiß'''ich^ dass'
die hier in Bereitschast stehenden Zeügen'nichtS. gegen
„michchetyssW kögnen,, aber-. ich. nehme, keinen Anstand,
mich .all! de^ebep-Grsagten.von vornherein.'und -ohne
Umschweife für schuldig zu errlSr>n..sMennötzmälS/
ri:pnd im ,Na.WN stller.Wahrh^ und'.Ge'rrchtigkeit/'
ich:fragen: -.Welcher -Perrarh^iiegt'^, der'
mwpm MinN^riesterttchen-AmIsMcht..anMis
rieften;dass.. Christus- selbst,isetnen Priefiern-Mcht
gab, Sünden zu vergeben, wie wir in den hl.'Cvan-
ffigeVm lesWt'rWd..-ebeMMcht, das-Messopfer/'das
VNnblutige^.Opfern seine»;Leibes „und^Blutes, /darzu­
bringen? Was'endlich das Übrige, anbetrifft 4", j‘
„Genug, genug," unterbracht 0 »^Richter, „jetzt
nicht» mehr von diesem gotteslästeMen Zeug!' Ehren-
-- werte- Hqyken«Mchw-rene: Ihr, habs^ das „Verdam­
mn muttgS.uvtheil, .d.ieseS/„ Mannes TzauS, Xinem,. 'eigenest
nMunde,. gehört. Ihr, kennt' auch- zur G,enfige^hie .ver-
"..derbliche Pest ideS^ÄstfrührS,', dfr von diesen Leuten
mz,geschürt und, geqShrt,,n;ird,. die "eS 'Pch Langemasst
r, 7 haben/' zuwider „dem, au 8 drü'cksichen. .Befehle .Ihrer
„Majestät,,- außer- Landes,sich /zu Priestern.,weihen.^ zu
lassen, dann hierher in dies Land zurückzukehren und
Messen, zu-'.lesen, die chekapst tsich. strengstens^verboten
sind, -da' sie sowohl'.daß'Volv/Hindern, zür-Kirche zst
'gehen?E'eS "auch' mitspäpiflsschen, Fabelst; betrügen..
WaS sols" ich- st°ch Worte,, darüber'! verlieren,
Uines.weFen'tzerrest,? "Ich/We di<,ÜebMugung,
dass Ihr oyn'edles wisst, wäS Eure.Pflicht vop'Euch
als,getreuen7und,' liebendest'^^Uyterthäneß Elisabeths,
Ünserev gnädigsten Köyigin —/die/Gott'^schützeN mhge
^»erheisH't/tznAH^«Wfangen?a"^^^' ^egen'^Ml.
vorgebrächtrn AnÜage./schüldig/zu finden?^\)
' /Hin kürzet Schweigen., entstand^'tvährend^ deffyr
die'^ine''!der'"beiden Däinen-^äuf' -der -Galerie
krampfhaft' nach'' Athem'rang'/ und -sich -Weit 1 über'-dse
.Brüstung vorbeugte/' um die GDchter -der Geschwoststen
besser'' sehen zu ^können.?' Diel-ÜngrivisSheit- dauerte
sticht"länge^'oie 'Geschworenen im-'-freien- England,
in den Tagen der guten-Königin-Elisabeth/ wäten
b/n ihn MrmÄn: ^//Herr/ich-danke Dir.
- Der Archivar von Lonbostibeugte -sich vom' Richter­
tische (Vor: Gefangener, -Du- bist noch jung/i'-habs
Mitleid mit Dir-nselbst,.-'--geh'^zur Kirche, .und-Dü
sollst. b.eLnadi gt...werben." *).
*) Siehe „Leben ^ärrstigtön's?'
Ist ädernder Gelehrte glaubenslos,
auch Arbeiter und Handwerker' um-den- Mir
bracht. Sind die ^Schulen, kirchenfEfV.'
züchtet- man die blutdürstiges -AttarchistkN-^,. f
Däs' Attentat/-in Monza -kann'.nichts aM"
gemacht werden, ,das Herz' deS'Königs" Lebens
hat aufgehört zü/schlagen, die Seele%
würde vom ewigen Richter abgerufen.^ 'M
könnte/,und. sollte'"dieser neueste/.Konrgs! iti®
Regierungen'"anspornen, -mit 1 denjenigen.
Gericht" zu gehen, welche' ändern X ä».gierü"S
aus /dem Herzen, reißen./' Die' itälienrschs. „öggel
'hätte .'schon -länge 'Ursache. steh"^ ,st „eE
des'StäatStvagenS '.'besser /in/ die Hand.-» Attent"^
Gegen' König Humbert I. Mrden witderyo
versucht,X .in Neapel T( 17/^ 0061116«>
Florenz/Pisa, Rom rc.'-' './/.
-- Walter wändte sich um zu dem überfüll^
richtSsaal.
lMtteMch
! gehen w.^. ..
...... ich denn nünHwesten:T.—„ .. 1U»
Ihr wohl, nur weil ich,rin Priester^
und weil ich daS gethan,, -was, unser Herr> Pölker-
da er sprach: 'Gehet' hin und/lehret-.-/tzhrlst
'R«r/in^d«''A§stcht,u-Md.-'zu'-(dem<Ä^^7sH^
Säerämente zu verwälten /und 'zu: (jPj
bin'ich in-dirS Königreich'zuräckgekehtt. -,^eill
es immer Meiden, denstl-dieses.RME"X
göttlich,/' niemals aufhöben -stoch ükt.ergeh' ^^„t,- I
&*st a-n---anderen.'"A^ubt"
ben- anoc«..
Christi, des G,^ere-be«kt.'sekn, Euch'ben/Ske
. -»Schwek^N'^en, zü^predtgen/?"- -- ln
^HierhevMnb- ^'' ^ef berEichter zorM-
Derbrechens^ es Todes fch»ldigw'cgeü- beS/aRiEs"
Lände-S Kin Slmt in btefeml td"
tänigln auänJfifi! er "berger-echtesten-, und
follÄ? e5 f -ä» habend.HeüttAn /bretE
°“f einer


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 3 ]
Kr. 172
»Vorarlberger BolkSbtatt"
Seite 3
Italien steht jetzt vor einer schweren Prüfung.
™JL£ r Jiefelßc glücklich bestehen. Die jetzige
ih»«ung ,ine schwere Zeit vor sich. Von
tose »x- "ahmen wird es abhängen, ob der ruch-
■Mo*•* mor k D° n ^anza noch weitere schlimme
i"tigen wird oder nicht. Die parlamentarischen
&ttl£w*N nb auch in Italien gegenwärtig höchst
M °l K» un .k* m italienischen Ministerium bestanden
Dlinistgrößere Differenzen, indem mehrere
z..- i"r eine größere Antheilnahme an der chinesischen
sstn»» ffitenS Italiens verlangten, während der
Erklärte, es sei dies infolge finanzieller
^"terigkriten absolut unmöglich.
Die Ereignisse in China.
! Kriegsschauplätze kommen.nicht selten Be-
rin s. A4 ganz widersprechen. ES ist das gewiss
dass sich die in China befindlichen
er selbst nicht recht klar find über die der-
d,iz .. ge. Als sicher dürfte man aber annehmen,
diel öle Chinesen den europäischen Mächten noch
zu schaffen geben werden, nicht blos wegen
ihr» faltigen Kriegsmacht, sondern auch wegen
dtanL^ Falschheit und eS werden wohl noch
51* schiffe von Europa dahin abdampfen muffen,
ei nRft l e Europäer den Chinesen den nöthigen Respect
Hand können. Wenn auch Tientsin sich in den
Europäer befindet und vielleicht in
sollir^ .• j auch m den Besitz derselben gelangen
Chi». ,1? W doch China noch lange nicht besiegt,
tzinnad^ zu groß, als dass es sich durch, die
hme zweier seiner Großstädte ergeben würde.
Eilllnal^ putsche Kaiser, Wilhelm II.„ hat wieder
äritun "i^UEidig" gesprochen. Eine Bremerhavener
Äonr^ ^»öffentlicht angeblich den nicht corrigierten
Fass, d^r R^de Kaiser Wilhelms. In dieser
^scheint die Stelle, die sich auf das Ver-
be>ied» öet deutschen Soldaten gegenüber den Chinesen
"och, diel schärfer. Sie lautet nämlich:
^aoe^ den Feind, so wird derselbe ge-
U>erl>«?'. Pardon wird nicht gegeben. Gefangene
sei gemacht. Wer Euch in die Hände fällt
Unter ^^fallen. Wie vor 1000 Zähren die Hunnen
sie Etzel sich einen Namen gemacht, der
: Ueberlieferung und Märchen ge-
Dems» Erscheinen lässt, so möge der Name der
rin^ duV" ®#" a "uf 1000 Jahre durch Euch in
ein ^"se bethätigt werden, dass niemals wieder
aniüf? nj£ rongt, einen Deutschen auch nur scheel
Tffvr«» Wenn Kaiser Wilhelm thatsächlich so
der kn,/» ^at, so ist die Kritik begreiflich, die von
Di.' an dieser Rede geübt wird.
"Jni>k^^°"'schc Botschaft in Brüssel theilt der
sei üb.. °nce Belge" mit, die jananische Regierung
lebe dass kein Gesandter in Peking. mehr
'habe Hung'Tschang lediglich die Mission
zu ch Verbreitung von Gegenmeldungen Zeit
Zwiet-a??°" der Hoffnung, dass unterdessen
den Mächten entsteht,
sten M,n."oln. Ztg." meldet aus Berlin: Die neue»
auf, j.-,^gen legen den Mächten die Verpflichtung
Euryh» ^slichkeit der Rettung der noch lebenden
ziehen^-'" den Bereich ernster Erwägungen zu
^"tern.r!!? "lsbald den Vormarsch, nach. Peking zu
^ We "/ selbst dann, wenn er ein gewisses
^ort
Wagnis bedeuten sollte. Desgleichen sei es noth­
wendig, sich alsbald über den Oberbefehl zu einigen.
Jede einzelne der Mächte sollte ihre auf politischen
Erwägungen beruhenden Einwendungen zurückstellen
und lediglich der Thatsache eingedenk sein, dass eS
eine Ehrenpflicht sei, in Peking zu retten, was noch
an Menschenleben zu retten sei. Aus diesem Wege,
so schließt die offenbar inspirierte Meldung jenes
BlatteS, komme man auch praktisch am schnellsten
zum sichersten Ergebnis.
Die „New-3)ork Tribune" veröffentlicht eine
Depesche aus Shanghai vom 27. ds., welche lautet:
„Aus Peking wird berichtet, die Gesandten sind am
Leben und ihre Sicherheit ist gewährleistet. Der
Einzug der verbündeten Steitkräste in Peking ist
unnöthig. Li-Hung-Tschang."
Aus Berlin wird geschrieben: Die Chinesen,
welche offenbar nichts so sehr fürchten, als den Vor­
marsch der verbündeten Truppen gegen. Peking,
suchen nachdem es ihnen nicht gelungen ist, Uneinig­
keit zwischen den Mächten zu stiften, jetzt diesen
Vormarsch durch Drohungen zu verhindern. So er­
hielt die Berliner chinesische Gesandtschaft ein Tele­
gramm drS Eisenbahn-Directors Sheng aus Shang­
hai, in welchem dieser mittheilt, er habe Nachricht
aus Peking erhalten, dass der General Tungfuhstang
drohe, im Falle eines Vormarsches der verbündeten
Trnppen gegen Peking die Gesandschaften und auch
den Kaiserpalast einzunehmen und zu zerstören.
Auf der chinesischen Gesandschaft selbst zuckt man
über dieses Telegramm und die Drohung des Ge­
nerals Tungfuhstang die Achseln. Jedenfalls wird
der Vormarsch auf Peking, wenn sich nur erst ein­
mal die Admirale dazu entschließen, um keine Stunde
verzögert.
Bis heute haben sich die Mächte über den Ober­
befehl im Kriege gegen China leider noch nicht
einigen können. Diese Uneinigkeit, wenn sie
noch längere Zeit anhalten sollte, dürste für die
Chinesen sehr erwünscht sein. Wir lassen noch einige
Blätterstimmen über des deutschen Kaisers „schnei­
dige" Rede folgen:
Die „Vosstsche Zeitung" schreibt: „Geradezu dir
Aufforderung, keinen Pardon zu geben, keine Ge­
fangenen zu machen, halten wir für undurchführbar.
Es widerstrebt der Natur deS sittlich erzogenen
Menschen, an einem überwundenen Feinde, der un­
schädlich gemacht ist und um Gnade bittet, eine
blutige Rache zu nehmen, die keinen Zwick hat, zumal
wenn man die einzelne Person gar nicht, für den
Urheber der Unthaten halten kann, wofür Sühne
gesucht werden soll. Wir glauben, dass ^daS Wider­
streben gegen solche Handlungen sich als'stärker er­
weisen wird, als selbst der deutliche Befehl.
Sehr ernst äußert sich auch die „National-Zeitung",
sie sagt: „Die Sühne auch für die Schreckensthat
an Herrn v. Ketteler bedingt noch nicht, dass darunter
alle Chinesen, soweit sie mit deutschen Kriegern zu-
sammengerathen, leiden müssen. Wenn ihnen, „kein
Pardon gegeben wird", „wenn Gefangene nicht
gemacht" werden sollen, so würde damit eine Kampf­
art wieder eingeführt, die in den europäischen Kriegen
glücklicherweise seit Langem völlig beseitigt erscheint
und die kaum geeignet wäre, „der Cultur" auch in
Asten „den Weg ein«,für allemal zu öffnen". Wohl
unsere Soldaten in China haben es mit. einem über­
mäßig grausamen, verrätherischen und. verschlagenen
Feind zu thun. DaS entbindet uns aber natürlich
nicht von der Pflicht, die nicht nur die Pflicht deS
Culturmrnschen, sondern auch die des Christen ist,
Gleiches nicht mit Gleichem zu vergelten. Der Krieg
gewährt an sich so mancherlei traurige Veranlassung,
von.den menschlichen Regeln der Cultur abzugehen,
dass jede Anreizung dazu zum mindesten unvorsichtig
sein müsste, schon mit Rücksicht auf die änderen
Culturstaaten. Der deutsche Kaiser kann daher
diese Worte auch nicht gemeint haben, wie sie
eigentlich.aufgefasst werden müssen. Vielleicht liegt
auch eine Ungenauigkeit' der Berichterstattung vor."
. UalMscher Tagesbericht.
Die Grazer Socialdemokraten
kehren zur Zeit, einmal vor der eigenen Thüre. Der
frühere Genosse Johann Pichler, ein Schuhmacher«
meister, der zwar heute noch socialistischen Principien
huldigt, hat einige seiner ehemaligen Genossen,
darunter auch die Parteiführer und Gemeinderäthe
Resel und Pongraz, als „Väter der Corruption"
beschuldigt.. Die erste Gerichtsverhandlung hat bereits
stattgefunden. Die zweite soll zwei Tage in. Anspruch
nehmen. Einen Berichterstatter hatte der „Arbeiter­
wille" zur letzten Verhandlung nicht entsendet.. Es
handelte sich eben nicht um einen Pfaffen. Die
Mohrenwäsche soll sehr ekelhaft sein.
Die Völkischen von Saaz (Böhmen)
befinden, sich zur Zeit in. einem politischen Katzen­
jammer. Durch ihre strenge Abstinenz seit Monaten
haben sie die Constituierung des dortigen Gemeinde-
rathes verhindert. Diese Abstinenz kam den Herren
aber theuer zu stehen,, da sie zusammen ca. 4500 K
an Strafe zu erlegen haben. Die Abstinenzler (es
sind deren zwölf) legten nun, um weiteren Strafen
zu entgehen, ihre Mandate nieder. Dadurch aber
verfallen sie nach dem Gesetze einer Geldstrafe bis.
200 Kronen und verlieren das active und passive
Wahlrecht durch zwei volle Wahlperioden.
: Die Juden in Preußen.
Die preußische Behörde von Marienwerder hat
an die KreiSschulinspectoren der Kreise Konitz, Juchrl
und Flatow folgende Verfügung erlassen: „Durch
Aeußerungen der Beamten über den Konitzer Mord
ist die in der Gegend um Konitz noch immer
herrschende Erregung gesteigert worben. Daher
sehen wir unS veranlasst, Sie zu ersuchen, auf die
Ihnen unterstellten Lehrpersonen in nachdrücklicher
Weise dahin zu wirken, dass sie jede Äußerung über
die erwähnte Blutthat unterlassen, um unerwünschte
Folgen zu vermeiden.""'.
Also in Preußen soll eine Lehrperson über die
Juden überhaupt nicht mehr reden dürfen. Jetzt
werden dann doch hoffentlich die Juden in Österreich
den Wanderstab ergreifen und nach Preußen ziehen.
Das Wahlrecht der Frauen.
Die socialdemokratische Parteileitung von Belgien
hat,' ermuthigt durch die „Anhänglichkeit"' des bürger­
lichen RadicaliSmus, beschlossen, eine kräftige Be­
wegung zu arrangieren, um das allgemeine, gleiche
^Eilt^Ä^^ Drin Leib ausgeweidet und gebier-
felui ""d möge Gott Deiner Seele gnädig
fotooB? durchlief die Menge. Viele, Männer
Y 5rftuen rotinle "-
des Ir»« Freundin!" flüsterte die.Gemahlin
^"stan»r Gesandten der halb ohnmächtigen
">ird r* '" ihren Armen zu; „Muth, mein Gemahl
w '^ n "»wenden, all' unser Einfluss soll
» wstk" werden, er. ,darf und soll nicht so sterben;
Ein Werden!"
; hSBr. :& 9et '" der ganzen Menge war unbewegt.
toie R, ""r". Hund mich.erwürgen zu lassen, so
'^"tter- nschen in Tyborne abschlachten— o,
Aut in der Gedanke daran lässt mir: das
Jahren r 1 ®»" erstarren !" So hatte vor wenigen
Cutter ,., 1 ;, junge Baron in den Armen seiner
o^kn; und sie hatte geschaudert.'.;
» r-' e" tQ laudamns; te Dominum confite-
P^ubio. der;: verurtheiltr Priester, leise, aber
s^lnliiL.^dirlleicht- jauchzte eine Stimme -in den
Nch vorük«.WrEN. da sie die irdischen-Dinge an
^°to vS-n sahen, lauter und jubelnder:'„ln,
^loruin« 8. ao "leo, apermsti credentibus regna
x- Der Wortlaut dieser Ber-
-MttEdwuH'Uisäcklich den Verhandlungen gegm die
'ttttotSSr William Scot und Robert South-
11.' Capitel.-"
Zum Tobe verurthrilt! Welche Unsumme von
Angst bergen'.diese Worte nicht: in sich! Die wir­
belnden Sinne deS Verbrechers können, sie in ihrer
Wirklichkeit kaum fassen, obwohl er vor Schrecken
schaudert! Tod! nicht für ein Leben, dessen Kraft
durch Krankheit und Leiden gebrochen und nahezu
aufgezehrt, sondern für Menschen, deren Adern der
LebenSstrom in voller Kraft und Stärke durchpulst!
Die starke Natur der De LiSle hatte bei Walter
über die Leiden des Kerker» und der Folter triumphiert,
und die Gesundheit kehrte jetzt schnell zurück. Am
meisten, hatten noch seine Hände gelitten; da« rechte
Handgelenkwar. gänzlich verrenkt, und unbrauchbar,
unddie Linke konnte er nur.mit größter Schwierig,
keit gebrauchen. Bei seiner Rückkehr von der Gerichts­
verhandlung wurde: er-in einer geräumigen und be­
quemeren Zelle untergebracht,, worin. sich eine Bett-
stelle, ein Tisch rund einige Stühle, befanden; .auch
wurden ihm vom Kerkermeister' Schreibmaterialien
besorgt.- Ein Zeichen der Strenge blieb indes; man
hatte ihm. die eisernen Fesseln wieder an dir Füße
gelegt, während hie ohnehin, so gefolterten Hände frei
blieben: "..V, T" 1 -.;:' i
- „Nein,- nein, liebster. Arthur,f rief. Walter, als
am Tage nach der Verhandlung sein Freund morgens
die. Zelle mit tiefbrkümmrrtrr Miene betrat, „hinweg
mit diesen traurigen Blicken,^ bring mir keine Seufzer
und Thränen I Ist eS nicht das, was ich immer
gewünscht? Hegte ich nicht die demüthige Hoffnung
auf dieS Ende, als ich'damals mit Deiner wackeren
Beihülfe an der Küste von Essex landete?"
„Aber für so kurze Zeit." versetzte Arthur trübe,
für so wenige Monate— ja, wenn Du noch Jahr-
lang gearbeitet hättest; aber so in Deiner 'Jugend
hingerafft zu werden, ehe die Menschen überhaupt
wussten, waS. in Dir steckte —"'
„Gottes Zeit ist die beste Zeit, Freund/, unter­
brach Walter, „und sicherlich war eS meinem theuren
Vater, in Christo, Edmund Cämpian, doch auch nicht
lange vergönnt, zu wirken; er, der doch ein so glän­
zendes Zeugnis für den wahren Glauben hinterließt
Theurer Freunde und Vater," fuhr er fort und blickte
empor, „werde ich Dich bald wiedersehen, Dich und
Dein'Antlitz,'auf däS hienieden bereits der ^Himmel
sein Licht ergoss, das jetzt aber, in^der Anschauung
Christi strahlt? Ach Arthur, hattest Du. ihn sehen
können!"^, ,,
„Ja,. eS muss wunderbar gewesen sein, wenn
selbst die Neugirr der Königin'darnach erweckt ward."
' 'Wirklich?" DaS. habe ich nie gehört.".
" „Doch.' doch^ eS ist so,"^ versetzte Arthur. „Vom
Tower a»S und fast auSeinandergerissen durch' die
Folter, ward er vor sie gebracht. Eie wolle. den
Mann sehen,, sägte .sie, der Europa mit dem Wider­
hall seines Namens, erfüllt, und doch jetzt jede Lebens-
Hoffnung verschmähen und den Tod eines VerrSthers
r-.'p


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
'Wahlrecht auf breitester Basts durchzusetzen. Im
November wird ein Gesetzentwurf in der Kammer
eingebracht werden, wonach das allgemeine Stimm
recht für die Communal- und Provinzialwahlen
auch stuf die Frauen ausgedehnt werden soll. Aller
dings ist aus den gefassten Beschlüssen nicht er­
sichtlich/ ob, den Frauen nur das active oder auch
däS passive Wahlrecht gugedacht ist, und darum er«
scheint die Annahme berechtigt, dass man es— mit
einem Köder zu agitatorischen Zwecken zu thun hat
Im Brüsseler Gemeinderath haben die Socialisten
bereits versucht die Wahlrechtsfrage zur Sprache zu
bringen. Sie stellten in der Sitzung am 26. d. M.
den Antrag, es.sei in die.Berathung des allgemeinen
Stimmrechtes einzugehen. Der Bürgermeister erklärte,
dieser Autrag überschreite die, Competenz. des Ge­
meinderathes. Bei der Abstimmung würde der social­
demokratische Antrag mit 20 gegen 10 Stimmen
abgelehnt.
Allerlei.
— Der 29jährige Bäckergehilfe Johann Gatianek,
im 3. Stockwerke der Leibnitzgasse Nr. 2 in Wien
wohnhaft, konnte heute nachts infolge der Hitze nicht
schlafen. Er stand auf und versuchte bei dem Fenster
zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch der Schlaf;
er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe.
Mit mehrfachen Knochenbrüchen und Risswunden an
den Armen blieb Gatianek. bewusstlos liegen.. Man
brachte ihn in das Wiedener Spital.
— .30.000 Ansichtskarten sind anlässlich der
Vlll. Wiener Männerwallfahrt in Maria Zell
am dortigen Postamte aufgegeben worden.
— Ein Duell mit blutigem Ausgang hat, wie
man aus Budapest berichtet, dieser Tage dort
zwischen den beiden Honved-Freiwilligen Bela Almassy
und Emanuel Stochanowicz stattgefunden. Vereinbart
waren zwanzig Schritte Distanz und gezogene Pistolen.
Gleich beim ersten Schuss drang Almassy dje Kugel
seines Gegners in den Unterleib, so dass er schwer
verwundet vom Platze getragen werden musste.
— Das. Corpscommando in Budapest hat
einen strengen Tagesbefehl erlassen, wonach die Selbst.
Mörder in der Armee fürderhin bei Nacht, ohne
Musik und Dechargen beerdigt werden sollen.
In der Gemeinde MosoriU im Bacser
Comitat fand aus Anlass einer Tänzunterhaltung
ein Zusammenstoß zwischen Bauern und Gendarmerie
statt. Letztere machten von der Waffe Gebrauch und
nach einem Kampfe blieben ein Gendarm und drei
Bauern todt, 18 Bauern lebensgefährlich verletzt auf
dem Platze.
— Aus Köln wird unterm 27. Juli geschrieben:
Ein, seltenes Schauspiel, bot sich gestern Abend
gegen .7 Uhr den Passanten, der beiden Rheinufer,
denn einen wandelnden Menschen auf dem Strome
zn sehen, dürste nicht zu den Alltäglichkeiten ge­
hören. Als Wafferläufer vom Oberrhein kommend,
passierte um diese-Zeit Capitan Großmann, aus
der Pfalz stammend, auf dem Rheine unsere Stadt.
In einen leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte sich
Herr Großmann in seinen' röhrenartigen, etwa
anderthalb. Meter langen Schuhen mit Sicherheit
und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuh-
stromabwärts, in der einen Hand einleichtes
Ruder schwingend, daS dazu diente, ihn bei etwaigen
Stromschnellen im Gleichgewichte zu halten.
'— In Zürich wurde ein Friedrich Loosli von
Summiswald, 72 Jahre alt, wegen Betrugs verur
theilt; der Mann, 1855 zum ersten Male bestraft,
ist schon 73 Mal gerichtlich verurtheilt worden, hat
25 Jahre in Gefängnissen zugebracht und hat in
Neuenburg noch 1'/, Jahr Zuchthaus abzusitzen.
— Dieser Tage musste in Bedonia, Provinz
Parma, der Propst von Tarnolo vor dem Gericht
erscheinen, weil er angeklagt war, einer Frau die
hl. Communion und die Benedicierung ihres Hauses
verweigert zu haben. Die Anklage stützte sich auf die
übrigens.vom Ankläger selbst zugestandene Thalsache;
die betreffende Frau führte nämlich ein notorisch un
sittliches Leben. Der-Propst wurde zu einer Geld
strafe von 30 Lire verurtheilt; nicht in der Ver­
weigerung der Hausbenediction sondern in der Ver
Weigerung der heiligen Communion wurde das Ver
gehen der Ehrenbeleidigung gefunden. Als die
Klägerin das Urtheil vernahm, rieb sie sich die
Hände und sagte: „Morgen werde ich wieder zum
Propst communicieren gehen."
— Ein starkes Erdbeben fand in mehreren Ort­
schaften des Kaukasus statt. Viele Gebäude sind
eingestürzt. In Verna wurden 14 Leichen unter den
Trümmern hervorgezogen. Eine größere Anzahl Per
fönen wurden verletzt.
— Die älteste Braut der Welt dürfte wohl
gewiss eine Frau Samuel Lecker in Nordamerika
sein. Sie hat jetzt noch mit 98 Jahren zärtliche
Gefühle in einem „Jüngling" von 75 Jahren er­
weckt und ist besten glückliche Braut geworden. Sie
ist indessen kein Neuling in der Ehe, denn im
Jahre 1832 wurde sie zum erstenmale zum Altare
geführt; als dann ihr Mann starb, heiratete sie
mit 68 Jahren zum zweitenmale, ihr Gatte ließ sie
aber schon nach einem Jahre als Witwe zurück,
nachdem er das 98. Lebensjahr erreicht hatte.
Eigenberichte.
Bregenz; 30. Juli. Gestern weilten wieder
sehr viele Fremde in unserer Stadt. Abends vor
neun Uhr, als die Züge vom Oberland, von Lindau
und St. Margrethen einliefen, erhob sich plötzlich
ein gewaltiger Sturm, der kurze Zeit anhielt und
manchen Schabernack spielte. Hunderte von Personen
drängten sich, in eine große Staubwolke gehüllt,
dem Bahnhofperron zu. Unheimlich klirrten an den
Häusern die Läden und Fenster und gar manche
Scheibe wurde zertrümmert. Nachdem sich der
Sturm gelgt, fiel ein wohlthuender Regen, der mit
einigen Unterbrechungen bis zur Stunde anhielt.
Die Temperatur ist jetzt auf 15° R zurückgegangen.
Bregenz» 30. Juli. Heute Montag ist abends
8 Uhr Doppeleoncert in den städtischen Seeanlagen,
ausgeführt von der Salonkapelle Cellarias und dem
Gesangs-Quintett Schull. Programm: 1. König-
grätzer Ausstellungsmarsch von Joh. Pehöl. 2. Ou­
vertüre z. Op. Die Zauberflöte v. W. A. Mozart.
3. Jägerlust, Lied ohne Worte von Mendelssohn.
Quintett Schull: Ein Morgen im Tirol v. Abt.
5. Die Mühle im Schwärzwald, Idylle v. Eilen­
burg. a) Am Bache, b) Die Mühle. 6. Quintett
Schul: Der Villacher Postillon v. Koschat. 7. Neu
Wiens' Walzer v. I. Strauss. Pause. 8. Einleitung
und Brautchor aus der Oper „Lohengrin
Wagner. 9. Fantasie aus der Operette „Der Ä's. g:
baron" v. Joh. Strauss.. 10. Quintett
Herzens Echo v. Rosen. 1l. Quintett Schuü-'.
Heimat v. Kramer. 12. s'Kübeli. rinnt‘^
13. Kurz und erbaulich, Potpourri von Sch»^
Bei ungünstiger Witterung Ist das: Concer
Drechsel-Saal.. S jn
Bregenz, 30.. Juli. Der Fremdeno-rn,^
Tirol und Vorarlberg weist im 3 fl !i re■ f
den der Statthalter« übermittelten Angaben^
Ziffern aus: 494.282 Fremde, wovon auf^D>^
Tirol 389.654, auf -Jwlienisch-Tirol 64.806
auf Vorarlberg 40.322 entfallen.- Du g
Fremdenzahl hat Innsbruck mit' 106.343 P"l^
dann kommt Bozen-Gries mit 56.059, Bregeni^
21.047, Meran sammt Ober- und Xlnternia'^
Ost 7slQ mit IQststst mit 1v°.
a^Z^Karet!"'
20.709, Trient mit 19.606, Landeck u,,, n: „,.io
Kufstein mit 14.807, Riva mit 10. 864, AE
mit 7325, Jenbach mit 7052, Achensee mit^
Toblach mit 6711, Hall mit 4390. aü
vis 4000 Fremde verzeichnen: Zell
Sterzing, Bruneck, Schluderbach, Trafos-
Vetriolo; 2000 bis 3000 Fremde beherberg'
Jgls, Imst, Nassereith, Kitzbühel, Mairhofe»,- ~'
Schiern, Brixen, Niederdorf, Lienz, Stilfs'D»..
Arco, und Feldkirch.— Es entfallen auf
land 208.228 Personen, auf die österreichischen"^
länder außer Tirol und Vorarlberg 109.894,
Tirol und Vorarlberg selbst 87.152, auf U »„j,
14.310, Italien 20.029, England 16.752,
reich 10.752, Russland 6266, Nord-Amerlka"
Personen.
Buch» 30. Juli. Am 25. Juli ds. 3*- r vß ti
es 40 Jahre, dass der hochw. Herr Pfas»^
Buch, Johann Hagspiel, zum Priester gewerh n'
Um das 40 jährige Priesterjubiläum dersttv^
feiern, veranstaltete der löbl. Mustkverein von
eine schöne Feier, welche abends '/,7 Uhr mit
und nachts mit einem Umzug um den bi*
Lampions endete. Weiß gekleidete Mädche »,^
ganze Schuljugend ohne Ausnahme, der v°u»»»'
Gemeindeausschuss, an deren Spitze Herr,Pv>
alle Pfarrangehörigen, die nur abkommen
nahmen Theil an der Feier, welche noch
wurde durch die Anwesenheit des Herrn
Wolfurt Simon Stadelmannn. Dass ein
in
Kranz am Pfarrhof, Musik, Pöllerschießen,
a, versteht sich bei solchen F^.^ein
d>»
nicht fehlten,
von selbst. Wohl als Seltenheiten,
Redner, dass der hochw. Jubilar in
22 Jahren seines Hiersein, alle Tage
celebrieren konnte. Der löbl. Mustkoerein ’guf
dem Herrn Pfarrer eine große, schöne ZW> a y
welcher die Widmung steht: Zur Erinneru.
das 40 jährige Priesterjubiläum unseres hoch^,, .^sit
Herrn Pfarrers Johann Hagspt.el zur Dan»
gewidmet vom Bürger-Musik-Verein von
Diese Widmung und die Verzierung derse^
ein Meisterwerk des Herrn. Lehrers bjnt
Bregenz. Viele Pfarrangehörige wünsch». ^b
Herrn Pfarrer noch recht lange Gesund?
langes Hierbleiben. KufannU'
Sulzberg, 28. Juli. Heute, wurde
Rogg, Kronenwirtin dahier, zu Grave^ v,
Schon den ganzen Winter über' kränke»^
sterben könne. Sie sah ihn, sah jemanden, der vor
ihrem Stirnrunzeln, nicht erzitterte, um ihr Lächeln
nicht buhlte. Wirklich, eS muss etwas ganz Neues
für ihre Majestät gewesen sein.".'
„Möge sein Gebet ihr Erleuchtung und Reue
erwirken," versetzte Walter. „Aber jetzt, Arthur,
habe ich noch eine Bitte an Dich. Ich muss Dich
damit betrauen, unsere Getreuen es wissen zu lasten,
dass ich im Begriff bin, zum Tode zu gehen, und
dass ich sie um ihr frommes Gebet für mich im letzten
Kämpfe ersuchen lasse. Und; Arthur, hältst Du es
für möglich, einen Priester zu finden, der zu mir
könnte, jetzt, wo Pater Patrrson in Bridewell gefangen
liegt? Ich sollte meinen, rS müsste schon wieder ein
anderer in London sein, seitdem meine Einkerkerung
bekannt geworden."”'.
„Ich will'« versuchen", antwortete Arthur. „Wenn
sich einer finden lässt, so bringe ich ihn auch hieher."
„Für. wie viel habe, ich Dir nicht zu danken, Du
mein wahrer Freund!" sagte Walter innig?' ^Sicher,
mein schwaches Gebet für Dich wird endlich Erhörung,
und Deine rdelmüthige Aufopferung reichste Belohnung
Arthur antwortete nicht, sondern gieng auf daS
Bett zu,/worin Walter lag/ kniete an her Seite
nieder und 'barg das Gestcht sin den' Händen/
.. .„Ist eS wirklich so?" fragte Walter mit freude­
bebender Stimme/' /Willst'Dü wirklich Christum
und sein Kreuz als Deinen Theil erwählen?"
, „Ja t". versetzte er mit Thränen in den Augen,
„der Kampf ist entschieden. Ich werfe mein Los
mit dem Christi für immer zusammen.' Höre meine
Beichte und gib mir zu trinken von den Wassern
des ewigen LebenS!"
Gegen Abend an diesem Tage legte Walter sich
nieder, um rwas zu ruhen. Den ganzen Nachmittag
über war die Zelle gedrängt voll von Besuchern ge­
wesen. Der französische Gesandte war gekommen,
um ihm sein tiefeS Bedauern darüber auszudrücken,
dass sein Verwenden für die Begnadigung P. de
Lisle'S sich als nutzlos erwiesen: eS fei ganz augen­
scheinlich, dass Walter von irgend, einer sehr einfluss­
reichen Persönlichkeit am Hofe aufs Bitterste, gehasst
werde. Viele andere Katholiken kamen,- um noch
einmal Walters letzte Worte und Segen zu empfangen,
und keiner von ihnen vergaß jemals diese.letzten
priesterlichen- Mahnungen..
- Die Besucher hatten sich verloren, und Walter
war gerade rtwäS eingeschlummert, als noch ein
Fremder die Zelle -betrat/ Er trat -leise -auf, gieng
auf das Bett zu und heftete den Blick auf -den
Schlummernden. Unwillkürlich traten ihm die Thränen
dabei sin^S Auge. „Ist eS möglich, flüsterte er vor
sich hin,- „ist. dir« der'Knabe, -den ichuzulrtzt beim
Ringkampf' auf dem Collegplatz inMheimS gesehen^
und den alle bewunderten wegen feiner männlichen.
Schönheit und der erstaunlichen; Kraft
schmächtige Gestalt entfaltete?".
Walters Lippen bewegten sich; er ^üste ^eir
Traume: „Nicht wie ich, sondern wie D«..
Augenblich später schlug er die Augen aus un^
in das über ihn gebeugte Gesicht. D"""
erstaunter Blick halben WiedererkennenS.
„Bist Dü es, Bastl?"■■
„Ja", antwortete der Fremde,' „ich bin si.
Travers."- tiestk
Wälter war einen' Augenblick stumm v.
Bewegung. Dann sprach er: /Ich -,; c ein
dem Gebete, dass/ wenn eS sein Wille s «-ntlvvrt
Priester gesandt werden möchte/ und aw,. vest
kommst Du l’ Wahrlich, mein Kelch -fließ' ..
Trostl"--.
'■; ‘i!. Waltkk
. r Am Morgen des., folgenden -Tages w^
wieder, allein, als die Thür sich .öMete?» ^,
Kerkermeister zwei dicht verschleierte Fraü?
geleitete..^ t r^titiM a
:. T .-jSie kamen näher, knieten nieder und. ...
Priesters Segen.''.*■ ..
.4»Bt
Eüch ?i? sÄ". ^°^ kaum bie $anb aufheben,
-doch «-ine Kinder", sagte er lächel^
Gott stärke Bestes thun: Der allmächtige
ihm bis an? s u* VE-« Euch Mth und KkA
Ende zu dienen."


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 5 ]
■JÜ. 172
., .rung, wollte, sich.aber, des.Ernstes ihrer
^ recht bewusst werden und dachte immer
ein Aufkommen bis auf den letzten Tag.
n* den hl. Sterbsacrämenten versehen,
lz.-, kluch noch wenige Stunden vor ihrem, Hin-
M ^-das -. Glück, mit der hl. Wegzehrung gestärkt
H... Eeden ^zur Reise in die Ewigkeit und in Gegen-
H^vk?.:'geisttichrn Nachbarn hauchte sie ihre edle
jÜttLfV’’ ''Susann« Rogg wär eine brave Frau,
Bo» "°lich'Und rastlos.. an der. Arbeit vom frühen
g^.^ biz. zum späten Abend. Nun ist sie einge-
sollen wir hoffen— in die ewige
'Der Tod,hält gegenwärtig hier reichliche'Ernte,
Tagen haben. 4 Personen das Zeitliche
»j ,. darunter auch 2 Familienväter. K. I P.
!pl>nd 29. Juli. Auf verschiedene Corre-
bezüglich.der langen Verzögerung der
ieift.,,^Sibung bei der Bregenzrrwaldbahn, kann nach
bnM Erkundigung an maßgebender Stelle
werden, dass im Elsenbahnministerium nach
Hch?^ Dffertüberreichung diese einer eingehenden
^beit"^ "".d Vergleichung unterzogen wurden. Diese
.tti<* ;l°toie die Einziehung verschiedener Jnfor»
E»I>et"^ über einzelne Baubewerber ist nun voll»
°> ba f 8. man die Bauvergebung noch in diesem
q: Erwarten darf.
«Ht. 29. Juli. Heute nachmittags 4 Uhr
der Vereinshaüssaale die Generalversammlung
0. y "M.Conferenzen .des Unterlandes. P. Vigil
dir hiebei einen Vortrag, in welchem er
H ..'.I
.^^bel -vom barmherzigen Samäritan, als das
-Eens der Vincenz-Eonferenzen darstellte.
Unter E öleicht dem Reisenden,' der den Räubern
Itu... .(SftntlA fC»Ä milAa /*»iS Aflmam
IlnM Hände fiel.. Es wurde ausgebeutet vom
schla,"° öen; dix Wunden,' die dem Reisenden ge--
k’ bedeutet beim Volke die Entchristlichung,
Ueise»l.^^ .jetzt leidet. Die zwei Juden, die beim
brh,r^". vorbeigehen, sind der Unglaube, der kein
.lat tzr?" mit dem armen Volke kennt. Nur einer
cherei^. .^Mrn mit dem armen.Volke, der Vincenz-
jlnteri^ Erauf wurden die Rechenschaftsberichte der
Galtst 1 Conferenzen verlesen, eine Collecte ver-
lNnl°K anderer Baum in- der. Mitte des
9>l>y -. vbgebj.gch^ Ein Fuder Heu, welches
b>arf bes Gewitters stehen lassen musste,
Y° n ib te J^ Utm um, .Schollenstände (Torf) wurden
' ^eulü,käi§Eavdpunkte fortgetragen. Es war höchst
Felde.
h T T
^ Stzalt.^Eramn schlug jetzt ihren Schleier zurück,
R°se F°rd.-
°4l j afl'' *9 da, mein Kind, Du willst mir Lebe-
^ WL,; Rein, weine nicht, e» ist ^kein Grund
-öen. ^ophänden, danke lieber Gott meinet-
' „Sie Y.... Deine. Begleiterin mir auch bekannt?"
4<2^?.uscht verschleiert z
^ 7 >e auSw°,^''^' verschleiert zu. bleiben," erwiderte
BotsM, „und. ich, Hochwürden, komme mit
.-a^renaun» von meiner Herrin. Sie hat große
der S^.^^.macht, Eure Begnadigung zu erwirken;
i? -'blich ,.?'"'ökeiten sind viele und große gewesen;
^°bigt sie Erfolg gehabt; die Königin
Ächt:^ i^len tiefer Enttäuschung flog über Walter?
' ^S: doch ^^ ru sich selbst: „Ich bin, nich>
-willst in allen Dingen."':
töi.*" sich zu Rose: „Danke der Her-
Iti^ buyg d„?'^"öen ihrer Theilnahme. Eine Be
E.,-bestom.„? "b weder,erwartet, noch. gewünscht.
tvüÄ'vheit s.!?- wird..ein längeres, Leben ein,
häsAsrr jii A^ olt länger, zu dienen und mich
fei2»»*'fe r- ^schauung.später theil
verll^Ear^»^ Lass, sie nicht etwa wähnen, ick
schoben, bor«*” i; o6et Du, als Katholikin, kannst
V 1 !? 1 schlimm‘ ist, 'dem 33«-
®ott *»■?« ru entreißen, als die Seele
'Ä-bies,s°».!- verlangte, wieder in den charter
*«6et l£ zurückzustoßen.", ',v
«tote -uiou .^bingungen bei dieser Begnadig
tr^altv! «k** e *i e-•-
..'»Ar
fuhr' auf!
' »Ha, und welcher Art, las
< j£ tn Utti 8 l Ta oCe -priesterlichen Amtshandlunge
4* bet hier llewöhnlicher Mann von Stand
tr^^u ^r ?er in- der -Provinz Euch aufhalter
.^ülich^y^^hleibl, >-Euren -Glauben vso. -vi«
lSortschu»,
„Vorarlberg« volksblatt"
- Dornbirn» 30. Juli. Die Gewerbe-Ausstellung
wird kommenden Mittwoch den 1. August er?
öffnet mit nachstehendem Programm:
10 Uhr vormittags: Versammlung der geladenen
- Gäste, der Aussteller und der Mitglieder
der einzelnen Comitös, sowie der löbl. Ge-
' meindemustk vor der Ausstellungshalle.
IO 1 /» Uhr vorm.: Dortselbst Ankunft- des Ehren-
-: Vorsitzenden Herrn Dr. I.- G. Waibel,
Bürgermeister.
11 Uhr vorm.: Feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch denselben, nachher Besichtigung der
Ausstellung.''
12 Uhr vorm.: Frühstück mit kalter Plätterin der
Mohrenbierhalle am Ausstellungsplätze.
1 Uhr mittags: Eröffnung der Ausstellung für das
Publikum und Concert der Gemeindemustk
und der drei Gesangvereine von Dornbirn
auf dem Ausstellungsplatze.
' Giitle (Dornbirn), 26. Juli. Ich war wieder
auf meiner Reisetour durch den Bregenzerwald. Es
ist gerade Annatag, dazu eine gewaltige Hitze. Wo
ich hinkam, hörte ich überall Klagen wegen der Vieh­
krankheit. Der Schaden sei bedeutend, sagen die
Leute, die Sommermilch futsch, das Heu in den Vor­
sähen aufgezehrt, das Vieh heillos mager und arm­
selig; so ertönt die Klage überall vom Widderstein
bis zum Endziel meiner Reise.— In Au hat mir
besonders der Chamottboden im Chor gefallen.—
In Schnepfau nimmt' sich das neue Geläute recht
schön aus.— Der Weg über die Schnepfegg ist
und bleibt conseroatio, er ist immer der alte. Da
braucht es starke Schuhe, gute Beine, einen starken
Stock, und noch dazu -ein gutes Gewissen, indem
man beständig in Lebensgefahr ist.— In Bizau-
haben die Pappelbäume bei der Kirche wieder aus­
geschlagen, trotzdem sie früher erbärmlich zugestutzt
waren. In der Nähe der Kirche des genannte Ortes
tummelte sich nachmittags 2 Uhr ein Kind nach
Chinesenart auf offener Straße und im Beisein der
Eltern. Man sollte doch glauben, die Eltern hätten
mehr Anstandsgefühl.— Im Reuthe-Bad suchen
gegenwärtig gegen 20 Personen Gesundheit beim
Eisenwasser. Der Thurm der Reuthen« Kirche,
den letztes Jahr schon der Blitz etwas zerzaußt hat,
wartet immer noch mit Erduld auf die Reparatur
seines Mantels. Es will sich Niemand des alten
Kunststückes erbarmen. Die Concurrenz hat doch
überall ihre leidigen Folgen. Das Bräuhaus neben
der-Kirche hat bald seine Höhe erreicht. ES wird
an einem fort tüchtig gearbeitet; es wäre möglich,
dass es bis zum Frühling seiner Bestimmung üver»
geben werden könnte.— Den Weg von Reuthe nach
Schwarzenberg muss man in der Julisonne: gemacht
haben, dann bekommt man einen Begriff, wie warm
es selbst im Bregenzerwald noch sein kann.—- In
Schwarzenberg wurde das Annafest gefeiert. Be­
sonders angesprochen hat die Predigt, in welcher die
hl. Anna als Mutter, und Muster tiefreligiöser Er­
ziehung gepriesen wurde,—. gewiss ein zeitgemäßes,
und auch im Bregenzerwald nicht überflüssiges Thema.
— Es geht nun aufwärts, dem Gütle zu, was man
besonders fühlt, wenn's warm ist. Jeder, der diesen
Weg macht, dankt den Göttern, dass eö einer gütigen
Seele eingefallen ist, hier im Gütle ein Gasthaus zu
errichten. Auf Wiedersehen!
Höchst, 80. Juli. (Jubiläumsfeier.) Dil
hiesige Jünglingscougregation veranstaltete gestern zu^
Ehren ihres allgeliebten Präses einen UnterhaltungS-i
abend, der sehr gut besucht war. Schon eine halbes
Stunde vor Eröffnung der Versammlung waren die
Saallocalitäten in der „Krone"- so stark besetzt, dass
viele keinen Platz mehr finden konnten. Theolog
Stähli brachte nach einer feurigen Ansprache den
von- ihm selbst gedichteten. Festprolog zum Vortrag.
Der junge Redner und Dichter von GotteSgnaden
erntete stürmischen Beifall.- Ein Student sprach im!
Namen der Studentenschaft Höchst dem hochverehrten!
Herrn Präses den Dank auS für' sein Wirken in
der Congregation und brachte auf den hochw. Herrn
Jubilar ein dreifaches Hoch auS. Pfarrer Hill«
gedachte in seiner Erwiderung zuerst seines-in Gott!
ruhenden Freundes und Vorgängers Pfarrer Hall«,-
der die Congregation gegründet hat. Der hochw.'.
Herr Jubilar führte fern« äuS, dass die Congre-!
galion sein Stolz und seine Freude sei, das« rr-
von ihr die religiöse Umwandlung der Gemeinde er»!
warte. Er! ermahnte ideshalb auch dir anwesenden'
Gönner und-Freunde des Vereines, der Congregation^
.auch weiterhiN 'ihre Gönnerschaft- zu bewahren, die
Mitglieder ab« treu und -.tapfer am Vereine fest­
zuhalten.' -Ein --besondere Freude -sei eS für den
Herrn'Jubilar, .in der Kongregation eine^ so große
Anzahl Studenten' zu haben, -welche sich muthig um
daS weiße Bann« Mariens scharen. -.ESiwurde.moch
gar manches schöne'-Wort gesprochen vom Hschw.-Hen«
SeU«5
Jubilar' und von Herr Theolog. Stähli.- Die
Zwischenpausen füllte der Vereinschor durch seine
ganz beachtenswerten Leistungen aus. Besondern
Beifall fand die „Wacht am Donaustrande", von
Emanuel Thurnh«. Die JünglingS-Congregation
hat uns.wirklich einen genussreichen Abend verschafft.
Höchst. 30. Juli. (Ein Räthsel.) „Pora
äel per.“. Was heißt das? Diese drei Worte
kann man oft! finden auf Briefen und Postkarten
an wälsche Arbeiter und sie heißen-zusammengelesen
Voraäälxer(ß).'-!'
Hohenems»'27. Juli. Der Correspondent in
Nr. 169 des „Vorarlberger Volksblattes" hat sich
in seiner Auffassung des Gemeinde-Präliminars be­
züglich der israelitischen! Armen «Anstalt offenbar
geirrt, er scheint übersehen zu haben, dass in diesem
Punkte auch im Präliminar Ausgaben und Ein­
nahmen angeführt, sind, somit das Präliminar richtig
erscheint..
Götzis, 29. Juli. Di« Feier des 25'-jährigen
Jubiläums der hiesigen Feuttwehr nahm einen
schönen Verlauf. Die Gemeindevertretung betheiligte
sich corporativ am Feste. Die Ansprachen der Herren
Bürgermeister Ebenhoch und Albert End« auf dem
Festplatze vor. dem Schulhause wurden lebhaft
applaudiert.. Die,Häuser waren alle beflaggt und
zumeist mit Kränzen und Fähnlein noch weiter ge­
schmückt. Die stattliche Zahl auswärtig« Feuerwehr­
oereine sprach sich lobend üb« den Empfang'und
die Bewirtung rc. aus. Beide hierortigen Musik-
vereine, sowie die Kapelle von Altach trugen zur
Erhöhung der Feier wesentlich bei. Heil der Feuerwehr!
Gistnge», 28. Juli, Gegenwärtig bemüht sich
wieder ein sogenanntes unparteisches Blatt, das
„Neue Wiener Journal", mit allem Eifer, auch-in
Vorarlberg Abonnenten zu gewinnen. Es. kostet
monatlich 2 K 50 h und behauptet dennoch kühn,
das billigste Blatt Oesterreichs zu. sein. Keck, muss
man sein! Im-aufgeführten Verzeichniffe der Mit-
arbeit« fand ich keinen einzigen.entschieden katholischen
Mann, wohl, aber genug Gegner unserer Sache.
Trotzdem will das Blatt unparteiisch sein! Wir
warnen daher alle Gesinnungsgenossen vor dieser
neuen Leimspindel!
Sttberthal, 28. Juli. Herr Pfarrer Grabherr
von Koblach weilt zur Zeit hier. In seinem Be­
finden ist keine Besserung eingetreten.
Meran» 28. Juli. Unsere Bürgerkapelle kam
am Mittwoch vormittags 8 Uhr in Meran an, wurde
von einem, zahlreichen Publicum am Bahnhöfe- er­
wartet und marschierte unter klingendem.Spiele durch
die Hasburgerstraße, Rennweg und Laubengaffe zum
Cafö Paris.— Von der Reise wird uns noch mit­
getheilt, das« die Kapelle, nachdem sie in Karlsbad
5 Concerte mit großem Erfolge gegeben hatte, nach
Linz fuhr, woselbst im Volksgarten zwei Concerte
stattfinden. Der Beifall, den die Sänger und
Musiker dort fanden, war ein. lebhafter. .- In Salz­
burg wurden gleichfalls zwei Concerte gehalten, im
Curhaus und im Mirabel. DaS berüchtigte Salz­
burger Wetter spielte natürlich wieder schlechte Streiche.
Am zweiten Tage unternahmen die Musiker und
Sänger einen Ausflug zum Mondsee, St. Wolfgang­
see. und zur Schafbergspitze, wobei eine äußerst
animierte Stimmung herrschte. In St. Wolfgang
und. auf! der Schafbergspitze wurden die Meran«
von Herrn Draßl von. Obermais auf das frei­
gebigste bewirtet. Ain Dienstag abends war Concert
in Wilten im Hotel „Oesterreichischer Hof" des
Herrn NicolaüS Lösch.. Der' Besuch' war ein sehr
zahlreicher, der Applaus ein sehr großer. Die Be-
wirtung seiten« des Herrn Lösch' muss als sehr
nobel bezeichnet werden. Während der ganzen Reise
herrsgte. unter den Musikern und Sängern'eine
ungetrübte Einigkeit und unverwüstliche Flöhlichkeit.
Als Reisemarschall fungierte Herr' Louis Ployl; der
seiner schwierigen Aufgabe voll und ganz gerecht
wurde.— Ein Gauner trieb' sich letzt« Tage in
einem geistlichen Kleide in Durnho.lz und ReinSwald
herum und lockte den Bauern unter dem Vorgeben,
er fei der Kooperator von .BillanderS und ".bitte uw
milde Gaben für die jüngst abgebrannte Pfarrkirche,
gegen 80 L heraus! —Ein gewlsser'J. H: in TfchermS,
der als Geistesgestörter bekannt ist, machte schon
öfters weitere Reisen, wobei er" kein Geld mitnahm
und auch nicht betteln gieng, sondern von Feld- und
Waldfrüchten sich nährte. AIS er unlängst-wieder
von «in« solch' weiten Reise -zurückkehrte, machte
ihm- eine achtzigjährige Verwandte--Vorwürfe. Er
«griff eine Hacke und schlug ihr -den Arm ab.- Die
Verunglückt« musste mit den Sterbsaeramenten-Ver»
sehen werden. Die- Hitze daurrt bei wolkenlosem
Himmel-und gänzlich« Windstille «n; 50 618 «0°Ö.
in der Sonn«, 37 bis 40 im Schatten: find die
Maximaltemperaturen;- 'Nach»id-«>'.M- zwü
Tagen etwas kühl«: 16° Minimalwirme. Meran


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite S
»Vorarlberger BolkSblatt
schmachtet weiter nach einem.Regen und abkühlendem
Gewitter.
Wie«, 27. Juli. Sicherem Vernehmen nach
hat da» Ackerbauministerium im Vereine mit dem
Ministerium des Innern und der Finanzen für die
Verbauung der Lutz bei Ludefch einen Staatsbei­
trag von 43.000 K; zahlbar, in den Jahren 1900,
1901, 1902, 1903, 1904 und 1905 in Beträgen
von je 7000 K bewilligt.. Desgleichen wurden für
Koblach 8400 K. bewilligt..
Wien, 29. Juli. Am Montag, den. 24. Sept.,
geht vom hiesigen Westbahnhofe aus wieder.ein Ju­
biläums- Pilgerzug nach Rom. Näheres hierüber
ertheilt die Kanzlei des Rompilgercomitö, Wien,
I. Singerstraße 18, 1. Stock.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Christlich-socialen haben in
jüngster Zeit auch auf dem Lande in Niederöster­
reich bedeutende Siege errungen, wie z. B. in
Breitensee, Mistelbach und Erlach bei Aspang.—
In Serbien, wo das alte Ministerium zurückge­
treten war, hat sich schon wieder ein-neues gefunden.
— Die Münchener „Allgemeine Zeitung" schreibt
über die rumänischen Juden, es seien diese ein
Element, das von der Arbeit Anderer (der Christen)
lebt; die Juden seien ein Krebsschaden am Volks­
leib. Ob das Unheil nur von den rumänischen
Juden gilt? Genannte Zeitung ist eine liberale.
In Columbia (Südamerika) ist eine Revolution
aüsgebrochenl —' Die Gemeinde Mezzolombardo
(Südlirol) hatte jüngst auf Veranlassung des Tiroler
Landesausschusses eine Volksabstimmung vorzunehmen.
Es handelte sich um den Bau einer normalspurigen
Bahn. Es dürfte dies wohl die erste Volksabstimmung
in Oesterreich gewesen sein.— Die Regierung von
Reuss hat das Ansuchen der deuisch-radicalen Ab­
geordneten Oesterreichs, innerhalb des Fürstenthums
Versammlungen abhalten zu dürfen, ablehnend be-
schieden unter Androhung der Ausweisung. Bravo l
— Frankreich ersteht in Monäkko (Afrika) ein neuer,
gefährlicher und gewaltiger Feind. Der französische
Consul hat die Hauptstadt von Monakko bereits ver-
lasten, da der Boden daselbst schon sehr heiß sein soll.
Unpolitisches. Die am 25. d. M. in Rank­
weil abgehaltene Lehrer» und Katecheten»Conferenz
war von 6 Katecheten, 3 Profestorrn, 2 Schulbrüdern,
7 Lehrschwestern, 4 Lehrerinnen und 30 Lehrern
besucht.— Freitag, den 27. d. M. hat ein Hagel­
wetter in Salteins großen Schaden angerichtet.—
Zur Zeit reisen Colporteure im Lande herum mit
Schundromanen über den chinesischen Krieg. Also
obacht l— Im Hause des Pferdehändlers Weiß in
Rieden wurden dieser Tage ca. 800 fl. gestohlen.
Zwei Hausierer stehen im Verdachte, diese Summe
entwendet zu haben. Sie wurden im Bregenzerwalde
aufgegriffen und verhaftet.:-
Letzte Volt.
Liechtenstein, 28 Juli. Der durchlauchtigste
LandeSsürst hat dem Pfarrer von.SchlanS.(Grau­
bünden) hoch». Herrn Alfons Stoffel das erledigte
Dombeneficiüm St. Katharina und St. Konrad ver­
liehen. Überdies verlieh er dem neuen Beneficiaten
eine Gnadenspende von 400 Fr. zur Reparatur der
. Benesiciatenwohnung.' //-/'' '"'/;
: Liechtenstein, 27. Juli. Im. vergangenen
Jahre wurden. bei uns 310 Stück schädliche Vögel
erlegt, sowie. Y97 Eier.'solcher Vögel ausgenommen
unö im Gesammt. der Prämienbetrag von 432 L
dafür ausbezahlt.. Heute Hätten wir wiederum ein
fürchterliches Gewitter, ...Schaanwald .'und Nofels
wurden vom Hagel bestrichen..- Desgleichen brachte
das Getvitter.im Oberlande, d. -h. in Triesenberg,
Triefen/ BalzerS und, AzmooS .bedeutenden Hagel-
schlag/ woran, besonders der Türken und der Wein
arg litten.. Unsere. Curorte haben mit dem. güten
Wetter "auch vermehrtes Leben/ bekommen und omv
August 'an dürfte jedes Plätzchen daselbst ausverkauft
fein.- Wir. sind seither glücklich von..der Viehseuche
verschont geblieben und gebe Gott, dass es also
bleibe. Auf., den Alpen./ist alle«'.gesund.und der
GraSwu.chs ist sehr.gut.'\.: :■!;:- v;
:Dören, 29. Juli. Mit dem Bau der. Käserei.
Fachschule geht es nun/rasch vorwärts.- Gegenwärtig
find über 50 Ärbeiter/mit brm Baue beschäftigt. ES
herrscht für sie schon seit drei Wochen das günstigste
Wetter,..so dass letzte,Zeit' in einer Woche, fast, so
viel gearbeitet, wurde, alsi früher in. einem Monat.
DaS Mauerwerk (d. i. daS Erdgeschoss und das
/erste Stockwerk) .ist bereits /erstellt, nun-wird,aber
noch ein -zweites- Stockwerk «rsthtet- und, Mar aus
/Holz, womit, man am Dienstag, beginnest
Lnstena«, 30. Juli. Der gestrige Abend und
die Nacht brachten die lang ersehnte Abkühlung und
einen wohlthuenden Regen. Bevor jedoch Regen ein­
trat, circa '/,9 Uhr, wüthete ein wirklicher Orkan.
Auf der Straße konnte nicht mehr gegangen werden,
wegen der starken Sand- und Staubwolken, Ziegel
flogen von den Dächern, die Häuser ächzten, an­
scheinend stark stehende Bäume wurden entwurzelt,
viele Aeste abgebrochen und ein großer Theil von
unreifem Obste abgeschüttelt,- wodurch ein bedeutender
Schaden entstanden ist. Ein fast fertiges, im Bau
begriffenes Wohnhaus, soll eingestürzt sein, wobei
Dachbalken ziemlich weit fortgetragen wurden.
Altach, 30. Juli. Vor einigen Wochen ge.
langte'ich in den Besitz eines Kataloges vom Waffen­
rad Steyr und lese zu meinem Erstaunen die Regel:
Man fahre stets links, weiche links aus, fahre rechts
vor. (Verordnung in Oesterreich.) Da eS jedoch
UsuS der Radfahrer ist, rechts auszuweichen (wie
Fuhrleute) und ich durch Beachtung obiger Fahr«
regel schon einigemale Auseinandersetzungen gehabt
habe, so möchte ich nun maßgebende Personen san-
fragen, wie es sich denn mit dieser Verodnung in
Oesterreich verhält. Ein Radfahrer.
Züricher Wetter-Prognose
für 31. Juli.
Wind.... westlich.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. zeitweise.
.Temperatur.. kühler.
Bemerkungen. keine.
Aviso für de« Clerns!
Für den Deeanatsbezirk Bregenz findet
am Dienstag, 7. August d. Js. (St. Gebhards
Geburtstag) nachmittags präcis 2 Uhr eine
Deeairatsconfereiiz
statt, behufs Besprechung über die- Theilnahme an
der Diöcesansynode, Entgegennahme der An- resp.
Abmeldungen, Wahl eines Vertreters in dieselbe für
das Decanat, Vorbereitung für die angeordneten An­
dachten, eventuell gemeinsame Reise, die Kirche in
Franzensfeste re. Prutscher, Deean.
Zur Bewerbung sind nachstehende Pfründen aus­
geschrieben: Die durch Beförderung erledigte Pfarrei
A l b e i n s (freier Verleihung); die durch Beförderung
erledigte Pfarrei Meransen (fr. Verl.); die
durch. Resignation erledigte Pfarrei Straß (fr.
Verl.) und die durch.Uebersetzung erledigte Pfarrei
K a l s (Patr. des Haller DamenstiftsfondeS), sämmt­
lich bis 14.:August d.Js.; ferner die durch Ueber­
setzung erledigte Pfarrei Stilfs (freier Verl.)
bis 28. August d. Js.
Kaitz. Lehrerverein für Uorarltzerg.
Am 24. Mai ds. IS. wurde der Stifter der
Kongregation der Schulbrüder und Patron des
kath. Lehrervereines für Vorarlberg, äs I» Lalle
unter die Zahl, der Heiligen aufgenommen. Bei
der großartigen Heiligsprechungsfeier war unser
Verein vertreten durch den ehrw. k'r. Petronius,
Direktor deö kath. Lehrerseminas in Feldkirch/' Den
Bemühungen des Herrn Direktors- gelang es/ für
die Mitglieder des kath. Lehrervereines reiche Gnaden­
schätze zu erlangen, wofür ihm von Herzen gedankt fei.
Herr Direktor überbrachte dem Obmann des Vereines
eine /Urkunde, in Form einer Tafel, welche bestätigt,
dass allen gegenwärtig wirklichen und unterstützenden
Mitgliedern deö katholischen LehrervereineS für Vorarl­
berg der. apostolische Segen und ein vollkommener
Ablass in der Todesstunde vom heiligen Vater, ver»
liehen wurde. ■.-.
Die Mitglieder, und Freunde des kath. Lehrer­
vereineS werden hiemit nocheinmal auf die von
den österreichischen und bayrischen kaholischen Lehrern
gemeinsam/veranstaltete Feier der Jahrhundertwende
in Esthal bei Oberammergau /am 7.,. 8. und 9. August
aufmerksam gemacht. /DaS detailierte Programm
findet sich in der- „Kath. Volksschule^, vom 5. Januar
1900, .Nr/16. Z/; /.'/. ,//./ //.
‘-v Ans dem Gerichtssnale.-
:^- '■ Feldkirch, 26. Juli 1900.
/.. Beim hiesigen t 't KreiSgrrichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung: r--.:;; v
1. Gegen Konrad Zehrer von Alberschwrude,
2V Jahre alt, verehelicht,, Bauer und Fuhrmann,, unbe­
scholten^ Derselbe wurde wegen des Vergehen» der schuld-
baren Crida, begangen dadurch» das» er im März b. g,: te
Eoucur» verfiel und sich nicht aüSwetsen kan», das» er nur
durch UnglückSfälle und unverschuldet in die Unmöglich».
Nr. 1^
gerathen seine Gläubiger vollständig zu befrttvik
i er, nachdem der Passivstand den Activstavd
«xd'
kett
das» er, naeyvem ver Panrvnanv vor a»
überstieg, den ConcurS uicht sogleich selbst bei Gen«^
meldete, sondern neue Schulden machte, Zahl""?^«!,^-eli
Pfand und Bedeckungen anwie»,— einer Woche ]»
Arreste» verurtheilt.
2. Gegen Anton Frei von Nüzider»,
alt, ledig, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe h°^Mer--
Frühjahr d. I. während der in der Pfarrkirche w m« ^s
stattfindende« öffentlichen Religtonsübungen wtederv.^
eine zum AergerniS für Andere geeignete Weise ""ÄA,g,er»
betragen und einmal auch den Cooperator von
während de» Predigen» beleidigt und hiedurch da»»
der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche "*,0
de»§ 303 St.-G. begangen. Er wurde hiefür zu b
strengen Arreste» verurtheilt.
3. Gegen Jakob Kadletz von Hurr in
29 Jahre alt, ledig, Taglöhuer in Langen, bet^»
bestraft. Derselbe hat dadurch, das» er am 1b.
im WIrtatobel, Gemeinde Fluh, dem Schustermetst^j^p
Sinz zwei Fensterscheiben de» HaüSgange» und jW« chN
der ©eif statte mit Steinen boshaft einwarf, wora^^
Gefahr für die förperltche Sicherheit der in diese» -Ms
befindlichen Personen und ein Schaden von 2 Kwrieu»
entstand, da» Verbrechen der öffentlichen Kewaiuv^
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthum»
Er wurde daher zu 8 Monaten schweren und ®, ei1
Kerker» verurtheilt. t- *. (6$
4. Gegen Angela Berlanda von StrigU"
ttrol), 29 Jahre alt. verehelicht, Fabrilsarbeiter W* zck
buch, vorbestraft. Derselbe wurde wegen Berbreats'u^
öffentlichen Gewaltthätigkeit nach Z 81 St.-G-^ A.
tretung der Wachebeleidigung begangen am T-J*
nachmittags in Bregenz durch wirkliche gewaltsawe v ggfj
legung, Widersetzung und Beleidigung gegen t>r«
Übung ihre» Dienste» befindliche Schutzmänner,
Monaten schweren und verschärften Kerker»
ß. Gegen Johann Schobel vulgo Hase»
21 Jahre alt, Sticker, unbescholten. Derselbe
de» Verbrechens der Schändung zu zwei Monaten
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage wöchenüich,"
Kiternrifches.&
. China will Frieden schließe«! Da»
angenehme Nachricht! Vorläufig ist aber dazu
Aussicht und daher empfehlen wir unseren Lesern.»^
folguug der Vorgänge besten» die sehr nett ou° 1. Ab­
arbeitete, bei G. Freytag& Berndt, ©len VH/1
eben erschienene ^S. Freytag/S Karte von^ho^
Jede Buchhandlung, wie auch' der Verlag
& Berndt, Wien, VII/1 Schottenfeldgaffe 84
Einsendung von L —.66 --- Ms. —.56 die sehr
Karte franco..
Auszug ans der amtlichen^
Zwangsweise Bersteigernna. De«M-s^
Johann Hnmpeler, Metzger in Höchst.
sind di» längstens 26. August bei Gericht gelten" LC
TodeSerklärnna. Eingeleitet gegen den^
als 30 Jahren nach Amerika ausgewanderte« Pkt"
verschollenen Marqnard Ullmann, welcher am x
1848 zu Ltugenau geboten wurde. '.».ssneN^'A
Lehrstellen-AnSfchretbnng. An der 6 clNsi^,gkN Ms,
schule, 1. GehaltSclaffe, in Dornbirn-Markt, ö, M y
Beginn des kommenden Schuljahrs eine
Lehrerinstelle zur definttive« Besetzung. Die»
legten und gestempellen. Gesuche find^
Dienstwege bi» längsten» 24. August bei de®
schulrath. Feldkirch.einzubringen.
»au, .tjaimia, .aiijuuniiBcii.. mv.enr.
Tabaktrafik in Egg. Die gegenwärtig® per
Nr.-9, aufgestellte Tabaktrafik kommt im W'öjt® Mt
lüftn Coamrrenz zur Besetzung. Diesem"
ihrem bisherigen AufstellungSpunkte ausgeübt ^Kert'f^
Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung y <#0
de» Gebürengefälles verpflichtet; ferner zum«
Postwertzeichen berechtigt.'
. Gegen Sommersprossen gebraucht
mit grotzem Erfolg Dr. Christofs».A,berest
Dieses beliebte cos^' J
die unentbehrlichen!
Damenwelt, weil e» uwui >mv, mv. ., 1 ^,.
sämmtliche Unreinigkeiten- derselben in kürzest^.Zz WyfP
sondern auch demsilSe« ein! zarte», jugeud>n>^^ek®
verleiht. Ambracröme ist in fast alle»
Droguerien zu haben.
Herausgeber: Vorarlberger
Beräntwortlicher Kedaeteur: Joha»«..
/ Druck/und Verlag von I. N. Deuts^'
tib$
Effecten- und Wechsel-S-uA^
bet SN-«tltck,en Börse%■
97.65
ffvtv.
an der öffenttlchen Börse
, Krönenwährnng. //i. //./- SMf
inhettliche Staatrschuld in Note«/- “Wm
InhMtche Staatsschuld in Silber vJrto
esterr. Goldrente.;;
Kronenrente 4%-.- /fi'oß
»gar. Goldreute 4°/,..-'^ «0
0. Kronenrente 4% ■» TZ Va
esterr.-migar. Bank-Aetten'-♦
-tditactieu..,..» Jg.83
mdon vista ■::».•-•• ..0 ß 2
euttche Reichsbanknoten für 100 SRatl 2 0
»»Mark-Stücke. ..... ..• ig'88
Frane».StüSe/ .'. -/. &■&.' fc#
lientsche »anknote« für 100 Frmlt»
ad-D«eateu., ...' S6.—
WV'A'MMHVH•** ...m
bwetter.Banknoten fflr 100 SM#®


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 7 ]
^Vorarlberger. BolkSblatt"
-Sette 7
tüchtiger
MWlisWeilWOr,
s«M
2,921
EArHuteHotzMbÄW
ij^ ü^sncht' und"finden sofort Ärbeit' bei '20919
OsrvaldAeckeisinLatevns.
) Handelsgärtner
►Äa. 42>o29fi
JUipW.tr, O v ^' v ö¥»? ö»
tetLi-V; Schöne. tadellose/Zimmerpflaazeu, als Palmem
re. re., ferner b lühende Topfpflanzen re. re.
zu verkaufen.
Me»r,^^udelmaschine (Spindelpresse) mit Teigwälze,^ sowie
W aus Modelle, sammt eompleter' Einrichtung,
Hand.zu.verkaufen. Wo? sagt^die Admini-
^FWtseS Blattes...''° QM
8.902
S it g jj.
.Keller,.und Holzlrge^ in der Nähe der
^ i-i v (!!Y***' 7 v i huv Sr.< 5 vv ö v> 111 vv% •'vuyw vvt
7 e/ ist sofort zu vergeben. Wo? sagt'die Ad-
d.' Bl. 8,912
iP»
junger Laufbursche
Pflich t. Wo? sagt die Administr. d. Bl. 2,911
^isfions-, Agentur- UermMtungsgeschafi
G. Fcnrlc in Lmdeüberg.
—"v 'UM.vtvud u« m verschiedenen
Kn. !» nu -Vorkommnissen.':SNengsie-'Discretion,z>rompt^
Vedienung,.,
A. Doinanig
„DieFrrnidrn".
Ci« Sultaibilr, aus Tirol.
»Ms Zweite illustrierte Ausl.
I» allen Nuchhaüdknvge«.
Meii(6olä.)s»>«>riga
-liNiFt. L 7ö.!kr. I|ild,p. 1.40..
Ioni8oilS. k88vnr i, SO kr.,
Schnacken -Kcrzchen,
Bengaliseh. Feuer,
roth und grün,
- s tWflehtt-• 1,934
Stadt-"Apotheke'Bregens.
. A. Lierwrt, Telefon 22.
is-rs-i«
Al^L^^'Inser.at'l'chch ^GemeindeblatteS" ..für Wolfurt^
A4ult' Lanterach, tzard^ und'r'Rieden vom
C\* \SUli 1 rv w a;hmhih^- «ymv• »uuv -t/i-ivvw» •• vvm
ti/'Ä'' Nr. .30 beschuldigt uns Josef Hartmann von
!!®*V v v v^sultate der in'Feldkirch durchgeführten' Bücher-
N ^ter Niolkereigeriossenschaft Harb in unwahrer und
^kr.däih,j. auszukramen und mit Beschimpfungen und
denselben vorzugehen.
Miget .'sen-diese^Anschüldigüngen' als'-durchweg unbe-
und'-erklären, dass wir unS stets an die
>ils.
Leiter
rLSachverstSndtgrnÄgehalten' haben p wir er-
... .-st wir nur auf dieser Basts in ganz sachlicher
nte Angelegenheit- durchführen werden, ohne
I '"s"hÄen/.itziS!',die':ganzr Gebarung!- vollkommen- klar
.--werden 'Mir.daS. Parere- der Sachver-
i :> ;-/2'veroffenGen^.,, ssb
i■< v^?^P^rf 08 Ö‘; »IBOOJ:? •: u '-.!.," .: 4•’
:uU mmmrn*
jMWWe
§W?-: in KMHwaren aller Ärt:
i,ndg.lb,i>>^«rr«n-,Dam-n>,
und Ainder-Schuhen; in
> Zeug, Tuch ti. Sicamiit
:> Tr-,!,Z' i:. tut!’ il.’io »=. .... v./.iUi'
. ^8eu"M^^?En^chuhwärenlager/ 'wo man^zu den.bekannt
- -Si i...r®S
il Aba»v1.> mm J.( t«:_
* .^ösej^b.", 9 Käiierp^da 1 l:k'B.^: 1
p^ivigssttatze D ioa; vis -^via ber „Kröne".
^^^r-!i2S5V. ^Weltberühmt! 8Ueng_r46Ul,.^^
Einer geehWi' Einwohnerschaft, von Wregenz und Um­
gebung gebe bekannt, dass ich mein
-1,, ..
in Wregenz im Fritsch'schen Hause in der"Bahnhof-
Straße! !eröffnet //habe und! mäche! speciell auf mein schöne-
und Mchtzattige^Lagrr in,^^' \s
in- uiul ausföndifcficn Stoffcn f
aufmerksam,und„ ersuche,,bei.Bedarf..meine Muster^Eölleetton
zu'.besichtigen.^ .......... ,... .......
Nehme auch Stoffe zurWerarhettung^uach dem
elegantesten Schnitte gerne entgegen."''
Wegen Auflassung meines großen Lagers von
fertigen Herren- und Knaben-Kleidern verkaufe
dieselben unter den Fabrikspreisen.
Zahlreichem. Zuspruche freundlichst entgegensehend, zeichne
Hochächtungsvollst 2,915
Josef Moosev, Schneidermeister.
. .. ..
Im katholischen -;
Yereinshaus St. Johann
(beim Mttns ter) .sind GUste,
Scholen und Vereine stets
- willkommen.' 8lj884
Fremdenzimmer.' Billige Preise.
Iu^vermieterr
4 i Fremden- 8° 896-
; Zimmer i
mit! hübscher. Slussicht. auf den
See. C-Reiner,!!
Reichsstraßes451-psBrtgenz!
In vortheilhaster Gefchöstslage ist
34 ttt
.c
□
zu kaufen oder zu ''vermieten. -Günstige ZahlungSbe.
dingungen.^ 'Zu'erfragen bei der Administr. d.Bl.. 2,9!8
LiM sonnige wohnnnK
mit drei und ein'em^Mänsärdenzimmer,Mt"bis'1. October.'-zu
vergeben.- Wo? -.sagt. diesMdministr.-d. Bl.
ljS34
. Zu kaufe« gesucht ein alter, aher^ gut
erhaltener Gröb-Flyer, 45 Haushälterr
gute Stelle. ..Wo? sagt die Administration d. Bl. ?!,9ß9
' In- Folge we gzug e s von Bre genz beab­
sichtige ich inein in. L>.o r k l o st e r gelegenes
riDWMMMye, ;r,TrantzmMqns-{ ujftb
elektx. Beleuchtungsanlage-und Areal zu \5 Straften’
bauplätzen za ^evkuufenpoder zu. pevfuioken ustd
lade Äefi^tMe^gm/Mfl,'„^effMiMtg!' hiermit ejn.
3^899- u-. zL.HR&ediiin,'
Pährkarteülfatarsobelne
xTf, r.t'.r.ttr..
El ««MisSWA^sMovMr fE
m!s.»eS Star räuto'sorpoö-^oMbi'i^Eb
^ f New ’Yorkouiid^ Pfiilstdöl phta.y r,;
Oonoeialoniert von der hohan k. k.
,,Jlan wende, »ich --we/ren Frachten and Pahrk.ar!en eb die'
i'-! lfy&W s &4 i »r t-Kl
h' WIEN, IV., Wledner QOrtaiCiMJJöders:• .7 ;);;
JULIUS' POPPER, BahnstrasBe 8,
nMMUKsßHpGolL-'.ic ••
Kürzeste und billigste Uoute nach'ANTWERPEN ria INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 10# 6i


[ 2023-06-29 10:33:38.726 - 19000731 - Seite 8 ]
Mette S
»BorsrUerger »olWölolt*
X 1»
HJnlo Catholica,
Verein für gegenseitige Zchaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude' und Mobiler zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
r Antorr Watsev in Wvegenz.
Auch befinden-,sichr in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur- Entgegennahme von Anträgen
berechtigt find." r 16,88
^ Dornbixn-
Vorhäirg^, Leinen, Iwivn-
nnd Älöppel-SPitzen,
ächte Tivolerr-Lsden zü billigsten Zabriks
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
11-36
■ 678
ZU
5:0i t; frequentesten Geschäftsplatze-sin Feldkirch ist ein
.großes, neugebautes Eck-Local im.Hotel „Englischer Höf",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet^-mit vier großen Spiegel
glaS-Aüslagen und Eingang von der Straße, s o fort-zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt-
4 U 889;
Fepöiuauö “Hupet, L)otel Englischer bsof.
Petrol-, Benzin- 8c 8as-
Motoren
(System Capitaine).
? Vorzügliche, gut durchdachte
i ^. Construclion, in vielen Tausend
' Exemplaren.verbreitet..,
. Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung Her
. Gast, daher geringster Geruch.
-• Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
J. Weber& Cp., Maschinenfabrik und Giesserei,
/;?■ V s VW M; -16*68
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech.8chreinerei,.H0HENEMS.
Tüchtiger
bet aut melken und füttern kann, sowie mit der
Handhabung der Milcheentrifnge, mit der Be­
reitung feinster Ächeebutter und mit der Auf­
zucht und. Behandlung des Jungviehes gut
bewandert ist..
Anfragen und Zeugnibabfchriften find zu
richten an.die• jk;
; SHubolf L-h«e>schi! Gatsverwaltaug
WelSberg (PostSt. Martin im Sulmchaiq
6,870'-- Steiermark. 8 r- WWW.
Lauin Kat äio Roull-Lalson doxvonoo üllst äio
Siege sind schon wieder aus t ''
errungen worden.
Zwei I. Preise ”^3B INNSBRUCK beim Oster-Rennen.
Es ist
UITV 1 JL .9 JL• vvwi/ JLXI 11 U V 1 X UVIUI VBiv., l*u,
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten-.Lao,
Helios Hreiläuf- Rad, Helios-Helfenlos, Hsli oS'
MotorwagenHelios1900er Fafenf-ZoffW, n
mit zwv! Fahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten. dieser
T Helios-Fahrrad-Werke ßilgeri, Wur&er& p 0,>
16 0 5Ö2
Br egeiiz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
Zumtobd’$ SlutblM-Mtt
halb
i(Sixoo.oo);
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celaise
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren, das,- h
um 32°/ 0 mehr aromatisohe Kaffeeöle aufweist, als bei jeder
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen.; Glutblo
ist deshalb weit- ■; -r
— ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
.... als jeder andere Kaffee.:' v■!
Gluthluft- Kaffee (Siroeco)
wird nur von der Firma F. M.'Zumtobel in Dornbirn 6 iö v er8chl^„ fl d
deue®
ebt,
0»
Mischungen in Paketen von */„ */, und 1 j e Kilo in den Hände l gcbra
bitte.auf die Firma und Scjh'utzmarkje „SIROCCO“ zu
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates e g^giö
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität lieferti..
Tägliche JProduciion8fühigkeit 2000 Kilo.
; |Zn haben in den meisten;
QQOOOOOOOOOOOOOOOOOi
1,931
8 Jahre alt, auS guter Familie,
Doppelwaise, groß und
st a r k, wirb eine passende Unter
tunst gesucht, eventuell gezahlt.
Diesbezügliche Anfragen an die
Administration d: Bl. erbeten.
CommWonsagentur
Mvegsnz- Wdvanöcr.
Vormerkung
von Zimmer- u. Woh­
nungsvermietungen.
Inseraten- Besorgung
r Kr,.'
Personal und
Stellengesuche,
Gesoh äftsanzeigen,
r ohnungs-Vermienmgen,
Liegensohaftsverkäufe.
Die gleichen Preise hiesiger Loeal-
bliitter, sowie in- u. anst. Zeitungen.
Chisfre-Annoncen strenge DiSeret.
u. uneröffnete Zusendung.— Ueber­
nahme von Privat» u. Geschiiftsauftr.
»-v-ssL Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock!
werden gesucht von-
Auel Dietvich, Maler und
2,925' in Bregenz»
1 Wsv ttsSt nichts
einezarte, weiße Haatund einenrofige«,
«Neorauchen Sie daher nur: «erg——./
L i l i e n m il ch- S «ff«.»
von Bergman«& ®o., Dresden."«d A^ztia
vorzüglich gegen Sommersprosse« lototoJoojtQ b«: ß>
schötternd aus die Haut wirkend. L Stück W* ,{, »^ 9.
Binthör, f Apotheke L. tzösle, «potf* »*•£ H-SWö
Hörburger tn Brege«z; Apotheke Sch«' 2^0
3g. Mayer, GStziS.
wird ein selbständiger,
solider 1,930
zu sofortigem.Eintritt. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Bora^Lk'
Eer ein StivendiN für edaS, Jahr lEEr­
gebung.. p. Ndium im Betrage von so, Kronen zur,
s-Mch- «SS£i^nfer
>lnd; und behufs weiterer
' «.r„chrn Lev
E
Vlaaisourger. stnvruno
eine l. k. allgemeine Handwerkerschüle zu">^
fi nb r
H-ndw-
handwttkSmäßiae^An ^re bereits' vollendete Lehrzr»,^
"fmtmS eS ß l wttitS durch
"freuen und yre Äfft 01' i^ch eines guten L-ui»u
^ Das Stivenbl,.»"^?^gkeit nachweifen Vnneu...$
kur die Behebung in -wei Raten pttrffoW u fJ,
tottfa- siS der zweiten Rate daS' SchulM»iS^
<’•» «»'ZSk

