
[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 1 ]
preis.
Dir tägliche
Nnrgabe rostet
ta Bregenz 14
K, ntt Zu­
stellung 16 K,
mit Post20L;
toi
malige Lu»g.
in Bregen, 8 L
40 k, mft Zu­
stellung 9 L
20 k, mit Post
10 K. Halb»
«. vierteljShr.
° Abonnement»
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
>( \( y( vs
Tages-Ausgabr
A A
preis.
resp. 1 U d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Angabe
jLhrl.283stark
20 Pfg., «ach>
d.«md.Staatm
S4Fr».80«t.
Rach Deutsch!.
2m. Su»a. bet
2m.Bers.jLhrl«
ll!DU.20$ft,
Rach b. andern
Staate« jähr!.
16 Fr». 94 «t.
werde« nach Tarif berechnet. Bei bsterer Wiederholung eutspreckirnder Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jedeqeit franco an die Administration de» .Borarlberger BolkSblatt" in Bregenz z» sende».
Nr. 52.
Bregenz, Dienstag den 6. März 1900.
35. Jahrgang.
Enthüllungen über das Treiben der
Inden in Oberungarn.
iL
Umgehung der Stelluugspflicht.
Die jüdische Maffia in Oberungarn zeichnet sich
laut der Denkschrift des Ministerialrathes Egan noch
durch folgende „Eigenthümlichkeiten" auö:
Die Kaufleute erfüllen übrigens ihre Pflichten
gegenüber dem Staate nur sehr lau und mangelhaft.
Bisher bin ich aus Solche, die, obzwar sie schon
lange im Lande wohnen, ihre Einbürgerung erbeten
hätten und heute thatsächlich Staatsbürger wären,
noch nicht gestoßen. Ich weiß zahlreiche Fälle, in
denen sehr wohlhabende Kaufleute oder Wirte zwei
Jahr, ja auch noch. längere Zeit mit der Steuer im
Rückstände bleiben und bis aus den letzten Augenblick
warten, weil sie immer auf d>e Gelegenheit lauern,
dass sie vielleicht doch irgendwie dieser Verpflichtung
entkommen können. Wie sie der Wehrpflicht zu ent­
schlüpfen pflegten, mit welchen „Vortheilen" die
jungen Leute durch künstliche Verstümmelung ihrer
Glieder oder durch Einreibung einiger Körpertheile
mit starken Mitteln dahin zu trachten pflegten, dass
sie zur Zeit der Recrutierung als von starken Ent­
zündung einzelner Organe behaftet erscheinen, das
alles ist bekannt. Der Betrug wird auch überaus
erleichtert durch die bei ihnen bisher sehr mangel­
haft geführten Matriken, weil an Stelle des einzu­
reihenden zwanzigjährigen Burschen, der sich selbst
thathsächlich eine Zeit im AuSlande aufhält, ein fünf-
zehnjähriger jüngerer Bruder erscheint, der freilich
als „unentwickelt" zurückgewiesen wird. Dann hilft
dem Betrüge die Nähe der polnischen Grenze.
Reichere Kaufleute pflegten aufgenommene Fremde
unter einem falschen Namen nach Galizien zu senden,
nachdem es dem sich dort einige Zeit aufhaltenden
ungarischen Unterthanen gestattet ist, dass er sich
allenfalls auch dort abstellen lasten könne. Er thut
dies deshalb, weil auf dem „fremden" Boden die
ohnehin schwache Controlle der Gemeindevorsteher
völlig aufhört und man so nicht wahrnimmt, dass
an Stelle des Paul der Peter vorgezeigt wurde, der
natürlich ein Stummerl, Cretin oder Buckliger ist,
7 Nachdruck verboten.
3m Sinttnc bewährt.
Historische Erzählung an» de« XVI. Jahrhundert von
«. v. Liebenau.
Doch es sollte anders kommen.
Auf Neujahr 1525 erhielt Mutter Wiborada die
SchrrckenSkunde, dass Christian Studer, ein geheimer,
aber eifriger Freund der Reformation, zum Bürger­
meister erkoren und der neue Rath durchgehend!» aus
Anhängern Luthers besetzt worden sei. Nun zogen
sich die SturmeSwolken schon drohender über den
wehrlosen Feldnonnen zusammen.'
Der erste Act, welchen der neue Rath vollzog,
bestand darin, dass er den abtrünnigen Predicanten
die St. Laurenzenkirche übergab; auf Sonntag nach
hl. Lichtmess konnten die neuen Lutheraner dort
' chren ersten Gottesdienst abhalten. Schon im November
(1524) hatten die Predicanten eS versucht, sich der
St. Magnuskirche zu bemächtigen; doch Abt Fran»
ziSkuS von Gaißberg hatte, als deren rechtmäßiger
LehenSherr diesen' Tempel GotteS durch rechtzeitige
Vorsorge vor Entweihung zu schützen gewusst.
Die Umgestaltung deS st. gallischen Rathes zu
Gunsten der Freunde und Anhänger Luthers brachte
auch den Feldnonnen schlimmere Tage. Schon gleich
im Februar wagten eS etwa 20 junge Männer, meist
während einstweilen Paul sich luftig irgendwo im
AuSlande aufhält. All' dieses sind genügend bekannte
Sachen, als dass ich diese in dieser Gegend auch
heute noch sehr verbreiteten Missbräuche anders als
nur flüchtig berühren möchte.
Drohung uud Bestechung.
Die Bestechung der Verwaltungs- und Staats­
organe wurde in dieser Gegend bisher in einem
solchen Maße getrieben, dass eS noch vor kurzer Zeit
zu einer Seltenheit gehörte, wenn ein Bauer dem
Kaufmann« gegenüber zu seinem Rechte gelangte.
Sie bestachen Jedermann. Wer aber sich als
unzugänglich erwies, der wird durch sie mit Drohungen,
ja durch direkten Angriff, der selbst vor dem Morde
nicht zurückschreckt, in Schach gehalten.
Der Unter-Verrczker Bezirksrichter erwähnte mir
vor wenigen Wochen, dass er, sowie sich der Abend
nähert, in dem äußeren Theile der eigenen Gemeinde,
wo die Häuser schon zerstreut sind, und natürlich
außer der Grenze der Gemeinde nicht anders als
mit geladener Büchse gehen könne. Wenn er zu
Wagen reiSt, hält er zwischen den Knien das zum
Schießen bereite, mit scharfen Patronen gefüllte Jagd­
gewehr. Hier aber ist besonders zu betonen, dass
die Strafsachen, um seine Stellung gegenüber den
Kaufleuten zu erleichtern, ihm schon abgenommen
wurden, und auch die Angelegenheiten des oben schon
erwähnten Voloczer Wirtes, des schlechtesten und ge­
fährlichsten Kaufmannes der ganzen Gegend', schon
seit einiger Zeit von der Erledigung durch das Unter-
Derrczkeer Gericht ausgeschieden sind Und im Auf­
träge deS Gerichtshof-Präsidenten separat durch einen
eigenen, für diesen Zweck auS Beregßaß entsendeten
und in der Comitats-Centrale stationierten Unter­
suchungsrichter manipuliert werden.— DerSzolyvaer
Oberstuhlrichter, der schon seit 13 Jahren in dieser
Gegend wirkt, ist im ganzen Comitate als einer der
wackersten Beamten des Comitates bekannt. Das
Volk verehrt ihn nicht nur als eifrigen, unparteiischen,
energischen Beamten, sondern betet ihn förmlich an,
weil er trotz seines strengen und schonungslosen Auf­
tretens, ein warmes Herz für die Interessen deS
armen, an seiner Scholle klebenden Volkes hat. DaS
Leben dieses in Allgemeiner Achtung stehenden Be-
Strubenzeller, sich an einem Sonntag Abend die
wehrlosen Frauen von St. Leonhard zur Zielscheibe
ihrer losen Streiche zu erwählen, wohl ahnend, dass
der neue Rath den Spafs billigen werde. Ungestüm
läutend und pochend begehrten sie Speise und Trank
von den wehrlosen Frauen, ja sogar Einlass in's
arme Klösterlein. AIS Frau Mutter Wiborada nicht
alsbald dem Begehren entsprach, wurden die Fenster
eingeworfen, die Mauern beschädigt, die in der Eile
verbarrikadierten Thore gestürmt und daS Seil der
Kirchenglocke abgeschnitten. Glücklicherweise gelang eS
der alten Klostermagd, durch eine Hinterthür- nach
der Stadt zu enteilen, von wo aus deS Klosters
gütige Beschützer, die rothen Herren Zollikofer, als­
bald Hilfe brachten. Als sie mit einigen katholisch
gesinnten Bürgern anlangten, da hatte die uner-
schrockene Vorsteherin die Tobenden endlich zur Ver­
nunft gebracht, indem ste ihnen mit lauter, fester
Stimme Recht vor dem Rathe zu bieten wagte. Die
wüthigen Beschützer der Feldnonnrn ließen denselben
drei kräftige Männer zur anfälligen VertheidigungS-
wache zurück, nämlich: Hans Berly, Klaus Schopp
und HanS Brustpelz; dieselben bekamen sowohl in
der gleichen Nacht, als im Laufe der nächsten drei
Tage Arbeit genug, da die Aufrührer ihre Angriffe
stets wiederholten. Ein inzwischen erwirkter RathS-
beschluss gestattete den Nonnen auch von ObrigkeitS-
wegen, „vorläufig zwei bis drei SicherheitSwächter
für die Nacht zu bestellen." Von da an nahmen
amten haben die in ihrem Interesse verletzten Kauf,
leute schon zweimal mit dem Tode bedroht und ein«
mal ist er nur so den im Rozgplaer Engpaffe auf­
lauernden Meuchelmördern entkommen, mit anderen
Worten, er ist dem, wer die örtlichen Verhältniffe
des Engpaffes kennt, weiß dies: sicheren Tode nur
entronnen, weil die Feinde der betreffenden Kauf­
leute die Attentäter verriethen. Infolgedessen hielten
ste den Oberstuhlrichter in jener Nacht mit Gewalt
in der Doniloer Csarda zurück.
Oeffeutliche Unsicherheit.
Raub und Aufhängen der auSgevlünderten Per­
sonen sind keine seltenen Dinge. In den überwiegend
meisten Fällen wurde bewiesen, dass der Thäter zu
dieser eingewanderten Claffe gehörte. Unter den
Ruthenen hat es in diesen letzten Jahrzehnten nur
zwei Räuber gegeben, von denen einer, Vladimir,
vor vier Jahren einen Mord verübt hat und dafür
mit lebenslänglichem Kerker büßt.
Doch geht die Zahl der aus der Claffe der Kauf­
leute wegen Brandlegung, Schlägerei und Todtschlag
in Process gezogenen Individuen auf Hunderte.
Der Obercommandant deL Kaschauer Gendarmerie-
DistricteS, zu welchem auch die Comitate Bereg,
Ung u. s. w. gehören, erklärte sich vor mir, als ich
ihn vorige Woche besuchte, dahin, dass im ganzen
Bezirke die öffentliche Sicherheit fast ausschließlich
nur infolge der wilden Natur der Eingewandrrten
ungünstig ist und sie entschieden an jenen Orten am
schlechtesten ist, wo die meisten Kaufleute zu finden
sind. Womit seine Gendarmen in seinem Bezirke
Arbeit und ortSweise große Mühe haben. daS ist
nicht das arme Volk und der ruthenische Bauer,
sondern der dortige Kaufmann. Er behauptet, dass,
wenn man nicht vor der blinden Wuth der Einge­
wanderten zu fürchten hätte, man in dieser Gegend
wegen des frommen ruthenischen Volkes nicht einen
einzigen Gendarmen nöthig hätte.
Feruhalttmg des Credits,
Eine Bank oder Sparcaffe kann in der Gegend
nicht wirken. Thatsächlich existiert also weder ein
Bodeneredit, noch irgend rin geregelter Credit. Drei­
oder viermal haben eS einzelne Unternehmungen ver»
die Frauen von St. Leonhard die zwei ihnen längst
anerbotenen Vögte an.
Einige Tage nach den nächtlichen Überfällen, bei
welchen manch' kostbares Gut, insbesondere auch alle
Eisenstäbe der vergitterten Fenster und die Bedachung
der Kapelle zugrunde gerichtet wurden, erschien in
der Morgenfrühe ein Rathsbote bei St. Leonhard.
Da man gerade einen Festtag des Orden» feierte, so
waren die Schwestern soeben in der kleinen Kirche
versammelt, um die hl. Messe anzuhören und an
deren Schluss das Abendmahl zu empfangen. Mit
lauter Stimme gebot der RathSdienrr den Feldnonnrn,
„dass Alle von der Stunde an mft ihm kommen
mögen, im Namen und Auftrage de» Herrn Bürger­
meisters."— Frau Wiborada begab sich vor da8
Portal der Kapelle, dem Rathsknechte die Meldung
zu ertheilen, „eS werden sämmtliche Schwestern, die
de« Gehen« fähig feien, binnen, einer Stunde im
Rathhause erscheinen, nämlich sobald der Gottesdienst
vollendet sein würde." Doch der Befehl des Mannes
lautete ander». Er beharrte im Namen des Rathes
darauf, dass sämmtliche Schwestern ihm alsbald folgen
sollten, ohne da» Ende der Messe abzuwarten, ge­
schweige denn daS Abendmahl einnehmen zu dürfen.
Nicht einmal die Schwester Krankenwärterin, welche
zur Bedienung der 90jährigen, ganz hilflosen, in die
Kindheit zurückgefallenen Schwester Euphrostne und
zur Pflege einer fieberkranken, jüngrrn Nonne br-
stimmt war, durfte zu Hause bleiben.


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 2 ]
«eite 3
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 52
sucht, in dieser Gegend Wurzel zu schlagen, und
gaben einzelnen wohlhabenden Individuen Credit auf
Immobilien.. In solchen Fällen haben sich die hier
lebenden Kaufleute zusammengethan, die betreffenden
Creditwerber je früher völlig zugrunde zu richten.
Söchie ihr Besitz zur Licitation kam, sprachen sie sich
aufs Neue zusammen, und eS erschien auf der Lici-
tatiön kein Käufer, so dass daS betreffende Geld­
institut dort sein ganzes Geld verlor.. Seither kann
mast/ auf dem Lande Geld von einem anderen als
ausschließlich von dem dort lebenden Kaufmanne
nicht bekommen. Ein ordentliches Geldinstitut setzt
-dort einen Fuß nicht hin.
Sorge für die jüdischen Kinder.
An dieser Stelle bemerke ich, das«, in welch'
armer Lage immer der Ankömmling seine Laufbahn
beginnt— denn wenn er einwandert, hat er selbst
michtS für rin Stück Brot und lebt deshalb im An­
fange nur von den Spenden seiner Genoffen— er
dennoch unter allen Umständen dafür sorgt, dass
-seine Kinder unterrichtet werden. So geht auch in
"den oberen Gebirgsdörfern, wo unter den Ruthenen
außer dem Geistlichen und Lehrer auf Meilen kein
schreibkundiger Mensch zu finden ist, täglich zum
Hause deS Kaufmannes ein von mehreren Familien
gemeinschaftlich aufgenommener Winkellehrer, der vom
vierjährigen Kinde aufwärts die Jugend in ihrer
Religion, sowie im Schreiben und Lesen und Haupt,
sächlich im Rechnen unterrichtet. In Unghvar und
zu MarmaroS-Sziger finden jährlich zwei „Lehrer-
märkte" statt, wo sich diese sogenannten „Bocher"
.anbieten und verdingen.
Betrug a« de« Versicherungs-Gesellschaften.
Sowie der Wucherer durch, das oben beschriebene
Verfahren (Wucher) mehr Gründe und Häuser in
seinen Besitz gebracht, als er zu seinen eigenen Zwecken
nöthig hat. pflegt er sich regelmäßig so zu helfen,
damit er sich nicht, durch die Manipulation der ver­
schiedenen manchmal von ihm entfernteren Gründe
Sorge mache,, dass er das Haus gegen Feuer ver­
sichert. Kurze Zeit darauf zündet er das Haus an,
steckt die gewonnene Summe in die Tasche, den Grund
aber gibt er dem Nachbar in Pacht. Einige Kauf­
leute waren durch dieses Verfahren so bekannt, dass,
nachdem sie in dieser Weise die sämmtlichen Feuer­
versicherungs-Gesellschaften deS Landes. durchprobiert
hatten; diese von ihnen schließlich gar keine Versiche­
rung mehr annahmen. Die Betreffenden waren daher
gezwungen, wegen Versicherung gegen Feuerschaden,
sich, an ausländische Gesellschaften zu wenden. Den
Erfindern dieses Systems übrigens gelang es durch
ihre „Vortheile", manchmal einige Hunderttausend
.Gulden Vermögen zu. erwerben, und heute genießen
sie, schon in städtischem Comfort die Früchte ihrer
Anstrengungen.
Die Sclaven der Inden.
Wenn ein Fremder in eine ruthenische Gemeinde
tritt, nimmt er von außen'die unterdrückte Lage deS
Volkes nicht wahr. jDenn obwohl an größeren
Knotenpunkten schon ein Viertel bis ein Drittel, ja
zuweilen auch die Hälfte der Bevölkerung aus solchen'
Eingewanderten besteht, kann man. in den abseits
gelegenen-Dörfern oft nur drei, vier, fünf Kauf-
So mussten nun die Feldnonnen gleich Ange­
klagten paarweise durch die Stadt ziehen, angeführt
dom! Rathsknechte, welcher sie nicht eben freundlich,
behandelte. Beim Rathshause angelangt, durften die
Schwestern dessen Räume nicht betreten, bis. sie. dazu
die ^/gewünschte Erlaubnis ..erhielten;, sie hatten eine
geraume Zeit, an der Pforte zu.warten.
* .Endlich war die Mutter Oberin,: in die Raths-
stube gerufen, wo lauter, klosterfeindliche Elemente
versammelt waren; so u.-A. Joachim von Watt,
..Konrad Weniger, der spätere Bürgermeister .zur. Zeit
deS vollendeten Abfalles, Petrus.Müller, .der Unter­
burgermeister, und sonst noch viele Gegner. deS kgth.
Glaubens.. Nun eröffnete der Bürgermeister, der
muthvvll. aufrechtstehende» Mutter. Wiborada,: dass
sie,und ihre Schwestern sich hier,.über manche. Punkte
Hu verantworten hätten, deren sie und die! Ihrigen
. lantzeklagt- seien. .-. Daraus..bat. die Vorsteherin.der
Feldttönnen um Me Vergünstigung, ..einen .Fürsprech
herbeirufen- zu dürfen,., damit die Schwestern, nicht
vereinsamt und verschüchtert vor .dem. Rathe stünden
und. man,: zugleich einen„ unparteiischen Zeugen,, für
beide Parteien! bei sich hätte. Erfüllung der Bitte
ward.ihr vSweigert...
, Darauf sprach Frau Wiborada zu, sich,, dasS..eS
die RathSherrn schon noch hören, mochten.: „So möge
eS geschehen, wie eS in der Mhrift. -heißt:©o $r
vor den Richter kommt, dürft ihr nicht -sorgen, was
ihr reden sollt."
leute finden. Doch wenn wir ein paar Stunden
in der Gemeinde zubringen und die Vermögens-
verhältniffe der Bevölkerung untersuchen, werden wir
uns bald überzeugen, dass ein Drittel der Bevölker­
ung oder die Hälfte, ja manchmal ein Theil noch
darüber, nur scheinbar im Eigenen wirtschaftet und.
dass der überwiegende Theil der Gemeinde in den
Händen von zwei bis drei Kaufleuten ist, und wir
werden uns überzeugen, dass daS Haus, in welchem
der Bauer wohnt, nicht mehr daS feinige ist, und
der Grund, den er mit seiner Haue bitterlich pflegt,
die Fechsung, die er durch Monate jede Nacht gegen
Wildschäden zu vertheidigen gezwungen ist, nicht mehr
sein Eigenthum bilden. Er besitzt nur daS Be­
nützungsrecht und nur einen-kleinen Theil des Er­
gebnisses seiner Mühe kann er genießen, den Haupt­
theil ist er dem Grundbesitzer, dem Kaufmann ein­
zuliefern gezwungen. ...,,
DaS ganze landwirtschaftliche Inventar eineS
solchen Kaufmannes besteht aus nichts anderem, als
einer großen Kukurutzscheuer. Daraus, wie groß
diese ist, kann man mit Recht folgern, wie viel
Gründe der Betreffende hat. Mit Landwirtschaft
beschäftigt er sich das ganze Jahr hindurch nicht.
Seine einzige wirtschaftliche Verfügung besteht darin,
dass, wenn der Kukurütz reif ist, er seinen Unter­
thanen befiehlt: Jetzt bringt ihr ihn herein.
Wer in einer solchen Gemeinde als Fremder den
Viehbestand des Dorfes sieht, der ahnt nicht, dass
auch dieses Rindvieh in seinem überwiegenden Theile
nicht das Eigenthum deS Kleinbesitzers bildet, sondern
das des Kaufmannes und dass eS dem Bauern nur
zur Benützung hinauSgrgeben ist. Im ganzen
Szolyvaer Bezirke z. B. gibt, es zusammen 6500
Kühe und Ochsen. Davon gehören den Kaufleuten
3192 Stück, den Kleingrundbesttzern 33.08 Stück.
In einzelnen Gemeinden ist das Verhältnis noch
auffallender: Zum Beispiel in Hangkovicza gehören
33 Stück Vieh dem Kleingrundbesttzer, 229 dem
Kaufmann«; in Volocz 122 dem Kleingrundbesttzer,
226 dem Kaufmann; in Zugo 160 den Bauern,
165 dem Kaufmanne; in Kicsorna 35 den Bauern,
81 dem Kaufmanne; in Perekreßna 21 dem
Bauern, 46 dem Kaufmanne; in KiS-Roßtoko
34 den Bauern, 88 dem Kaufmanne; in Serbocz
50 Stück den Bauern, 58 Stück dem Kaufmann;
in Uj-Rosstoko 44 den Bauern, 88 dem Kaufmänne;
in BerebeS 66 den Bauern, 100 dem Kaufmanne;
in Rakoczy-SzallaS 46 den Bauern, 150 dem Käuf-
manne; in Tisooa 26 den Bauern, 60 dem Kauf­
manne; in Kotilnicza 16 den Bauern, 70 dem
Kaufmanne; in Felsö-Kis-Bisstran 26 den Bauern,
70 dem Kaufmanne; in Miskaroviczan 11 den
Bauern, 16 dem Kaufmanne; in Borßulestnan 5
den Bauern,, 20 dem Kaufmanne; in Laturka 61
den Bauern, 150 dem Kaufmanne; in Plavian 25
den Bauern, 30 dem Kaufmanne; in RozSos 40
den Bauern, 45 dem Kaufmanne; in Nagh-Rosstokan
10 den Bauern, 74 dem Kaufmanne; in Veklima
16 den Bauern, 65 dem Kaufmanne.
**
*
Zum Schluffe dieser sensationellen Denkschrift
erklärt Ministerialrath Egan dem Ackerbauminister,
dass daS ruthenische Volk in Oberungarn nur durch
eine umfassende Aetion.des Staates gerettet.werden
Sich mir finsterer Miene zur Mutter Oberin
wendend, sprach der Bürgermeister also: „Es ist
meine und meiner Herren Meinung, dass ihr eure
Zinsbrief und alles, was unter euren Papieren sich
irgendwie auf Güter, Vermögen und Liegenschaften
bezieht, nun unverzüglich in unsere Hände niederlegt;
solltet ihr auf euerer frühern Meinung. beharren, so
werdet ihr bald sehen, wie es, euch ergeht, Das
aber sage ich euch schon, jetzt für alle Zukunft, dass
Niemand dem Rathe. ungestraft Trotz bieirn wird.
Ihr habt ferner gedroht, „wenn man euch überlaufen
sollte wie .früher, so werdet ihr es nicht.hingehen
lassen, sondern EinS mit dem Andern zusammen­
rechnen." Das lässt sich.auf mancherlei Arten aus­
legen; vielleicht zu Ungunsten des RätheS, des sollt
ihr uns Rede stehen.— Zum dritten und letzten
Male möchten wir euch ansragen, wo, ihr eigentlich
Schutz zu. suchen, gedenket, .^da. ihr .deS Rathes väter­
liche Vorschläge so wegwerfend behandelt habt?,—
Und zugleich,,:ist eS^mnS, lieb,, zu. wissen,. wer denn
figrntlich in. letzter. Zeit bei euch, die Rolle deS Rath»
geberSHu spielen beliebte,- da ihr jstetS,so unerschrocken,
ja trutziglich geantwortet habt, wie eS-sonst schwachen
Weibern nicht zukommt und, nicht wohl ansteht.
Ruhig, und gefasst, nach Außen, wenn.«inch,viel­
leicht mit bangem Herze«,,,-erwiderte, Mutter Wibo-
rada.: „Gestrenger Herr Bürgermeister! Es ist wahr,
wir Alle sind und bleiben der Meinung,- dass Nie­
mand ein besseres Recht auf den Besitz und die Ver­
rönne und macht die diesbezüglichen' Vorschläge.
Das „Vaterland", dem wir diese Ausführungen
entnommen, macht noch folgende Bemerkungen:
„Sind die Krankheitserscheinungen des ganzen
wirtschaftlichen und socialen Lebens nicht vielfach
auf dieselben Ursachen zurückzuführen, wie die beim
ruthenischen Volke? Zeigt nicht die gesammte Ver»
judung, die man allenthalben wahrnehmen kann,
genau denselben Gang, dieselbe Entwicklung, dieselben
Züge, wie die in urwüchsiger Form unS nun in
Oberungarn auffallende? Sind die übrigen Juden
Ungarns deshalb in ihrer Wirkung auf den ver­
schiedensten Gebieten und in ihrem Gesammteffecte
deshalb ungefährlicher für die übrigen Völkerschaften
Ungarns, weil diese-noch nicht so weit herabge­
kommen; wie die Ruthenen, und weil die sonstigen
Juden äußerlich etwas „civilisterter" auftreten?
Und ist die Haltung dieser weniger „wilden" Juden­
schaft gegenüber jedem versuchten Christenschutze des­
halb harmloser, als das.Treiben der jüdischen Maffia
in Oberungarn,, weil sie nicht gleich zu Mord und
Brandlegung greift, dafür aber sogar Christen gegen
Christen ausspielt und verhetzt und ganze Reiche in
Unfrieden stürzt?
KolMscher Tagesbericht.
AuS dem Gewerbeausfchusfe des Ab­
geordnetenhauses.
(Eigenbericht.)
Am Freitag, den 2. März, fand eine Sitzung
deS GewerbrauSsch'usseS statt, in welcher der Abge­
ordnete Dr. Weißkirchner über die Regelung deS
HäusterwtsenS, beziehungsweise über die Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung referierte.
Der anwesende Regierungsvertreter,. Sectionsrath
Hasenöhrl, erklärte, die Regierung. wünsche, dass in
die Berathung des bezüglichen Gesetzes vorläufig
nicht eingegangen werde, bis „die Gutachten der
Handelskammern" in dieser Frage eingelängt seien.
Die Vertreter der Lemberger und der Wiener
Handelskammern nahmen natürlich denselben Stand­
punkt ein, um auf diese Weise eine Verschleppung
der ganzen Angelegenheit herbeizuführen.
Äbg. Kitschelt glaubte jetzt schön auf verschiedene
„Nachtheile"^ aufmerksam machen zu sollen, welche
eine Einschränkung des Hausier» und AgentenwesenS
mit .sich bringen. So z. B. meinte.er, würde der
Buchhandel sehr darunter leiden, wenn die Colpör-
teure nicht mehr von Haus zu HauS gehen könnten,
um Bestellungen entgegenzunehmen, und die Leute
bekämen am Ende nicht einmal etwas zu
lesen.
An brr hierauf folgenden lebhaften Debatte be»
thriligte sich auch Abg. Loser, welcher sich entschieden
für das Eingehen in die Specialdebatte erklärte.
Wie die Gutachten der Handelskammern ausfällen
werden, könne man sich heute schon.ungefähr vor­
stellen,. wenn'.man wisse, wie dieselben zusammen­
gesetzt seien. Diese Gutachten feien eben■ säst immer
im Widerspruch mit den Förderungen der Klein­
gewerbetreibenden.
Einer Vertagung tönne umso weniger zugestimmt
werden, da wir. ja wissen, dass dÄ Parlament in
zwei bis. drei Wochen, schon wieder, mach. Hause, ge-
waltung unseres bescheidenen KlosterSgutes habe, älS
wir selbst, denn es ist ehrlich und mühevoll erwor­
benes Gut,. .Mit härter, angestrengter Arbeit'Huben
wir daß Ansenge züsammeng'eb'rächt; die Mehrzahl
unserer Schwestern .von.jetzt. undfrühür. hat eine
Aussteuer von 30—40 Gülden gebracht. Wenn sie
selbst diese Kleinigkeit nicht geben konnten, so haben
wir. niemanden weiter bedrängt, wohl wissend, dass
ein frömmer Sinn, eingott'hegeistert'er, aufrichtiger,
von Herzen kommender Beruf daS beste Erbtheil der
Nonne ist und deren währen Wert, allein begründet.
Während im Weltlichen die'bescheidenste Braut ihrem
Gatten 4—500 Gulden .in die Ehe bringt, ist bei
unS der zehnte Theil unter Gottes sichtbarem Segen
zum kleinen Samenkorne des unentbehrlichen Capi­
tales .'geworden,, daS zur Existenz eines jeden tzauseS
gehört und 'welches zeitweise durch kleine Erbschaften
vergrößert wurde, Nun. aber möchte ich fragen, ist
eS. billig .und recht,, dass man Frauen, die mit,so
geringen Mitteln .ein kleines Vermögen, zusammen­
gebracht haben, dessen Verwaltung ohne Grund ent­
ziehe.?. .—— ..., j
, WaS die zweite Anfrage betrifft, so haben wir
unö, ganz, richtig,, dahin geäußert, das«, fall« man
unS .wieder übnfallen sollte,., wir unS. Hilfe ver­
schaffen '.würden um jeden Preis. Selbstverständlich
würden Mir uns/in diesem Falle bör allem direct
anden Rath wenden, damit derselbe die Aufrührer
gebärend bestrafe. Zum Zeichen, dass es unS bei


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 52
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
schickt werden soll, und wir aber andererseits nicht
wissen, ob es dem Ausschüsse überhaupt beschieden
sei, noch einmal zusammenzukommen in dieser Zu­
sammensetzung.
Dem Abg. Kitschelt gegenüber erklärte Abgeord-
ordneter Loser, dass er es als kein Unglück betrachte,
wenn durch das zu schafsende Gesetz die bekannte
Colportage eine Beeinträchtigung erfahren würde.
Der reelle Buchhandel würde darunter sicher nicht
leiden. Wer aber wisse, mit was für einer Schund­
literatur namentlich unsere Landbevölkerung von ße-
wissen, sehr oft jüdischen Agenten, geradezu über­
schwemmt und in zudringlicher Weise belästigt werde,
der müsse eine solche Einschränkung nur mit Freuden
begrüßen.
Nach längerer Debatte wurde dann das Eingehen
in die Specialdebatte mit großer Majorität be-
schlosien, und der Bericht des Referenten Weißkirchner
als Grundlage der Berathung angenommen.
Die nächste Sitzung findet Dienstag abends statt.
Was geschieht im Abgeordnetenhause?
Die Debatte über die Regierungserklärung wurde
nun zum Abschlüsse gebracht. Wollen wir darüber
ein kurzes Resume geben, so müssen wir sagen, die
vielfach langen Reden, die gehalten wurden, sind
eigentlich ziemlich überflüssig, neue Gesichtspunkte
haben sich nicht ergeben, die Debatte hat zur Klärung
der Situation eigentlich nichts beigetragen. Mehrere
Parteien schickten überhaupt keinen Redner in die
Debatte, die Haltung anderer Parteien kannte man
schon vor der Debatte. Der radicale Flügel der
Jungczechen benützte allerdings diesen Anlass, um
den Stransky mit einer neuerlichen Brandrede aus­
rücken zu lassen. Die schärfste Obstruction wurde
wieder angekündigt. „Solange nicht die Schmach,
die uns am 17. Oktober v. I. (Tag der Aufhebung
der Sprachenverordnungen) angethan wurde, vom
ezechischen Volke genommen ist, gibt es keinen
Frieden, kein österreichisches Parlament,
keine Verfassung!" So Dr. Stransky.
Vor Stransky hatte der Abg. Wolf gesprochen,
dessen Rede jedoch als ein Gemisch alter und neuer
Phrasen bezeichnet werden kann, bei denen die Aus­
fälle auf die Christlich-socialen die nöthige Würze
geben mussten. Natürlich wurde die Verständigungs-
eonferenz als Verrath am Volke bezeichnet, doch
kümmerte sich eigentlich Niemand sonderlich um den
Redner, während die Hetzrede Dr. Stranskys den
Ministerpräsidenten veranlasste, nach dessen Rede
das Wort zu ergreifen.
Dr. v. Körber sprach in der Form milde, jedoch
sehr eindringlich. Er wies nochmals auf die ernsten
Absichten der Regierung hin, mit aller Geduld
nationalen Frieden zu stiften, die sprachlichen Streitig,
keilen zu lösen und den so lange vernachlässigten
wirtschaftlichen Bedürfniffen sämmtlicher Erwerbs­
schichten, sowie den Bedürfnissen des Staates durch
Thaten gerecht zu werden. Er mahnte darum die
politischen und nationalen Parteien nochmals dringend
zur Einsicht und Nachgiebigkeit.
„Der Organismus des Staates bleibt krank,"
sagte Dr. v. Körber, „so lange die beiden Volks­
stämme, welche jene Länder (Böhmen, Mähren,
Schlesien) bewohnen, in Fehde sind... Die
beiden Volksstämme und ihre Vertreter mögen das
solcher Gelegenheit nicht um irgendwelchen eigenen
Vortheil zu thun ist, erinnere ich nur daran, dass
wir das letzte Mal dem Rathe die uns zugesprochenen
Buß- und Schadenersatzgelder überlassen haben.
Zum Dritten nehme ich keinen Anstand, den
gnädige« Herren zu erklären, dass wir vor allem
Rath gesucht haben bei Gott, unserem allmächtigen
Beschützer, und bei unserem Gewissen, diesem un­
trüglichen Prediger der Wahrheit und Gerechtigkeit.
Sollten jedoch die Wogen schwerer Bedrängnis für
uns immer höher steigen, so könnte Gott der Herr
unter den Seinigen wohl noch einen Daniel erwecken,
welcher uns schützen und schirmen wollte zur rechten
Zeit.",
Der Bürgermeister verstummte für einen Augen,
blick; an seiner Stelle nahm jetzt Joachim von Watt
das Wort: „Ihr seid bescholtene Köpfe und wollt
nicht gehorsam sein."
Ihm rntgegnrte Frau Wiborada: „Wir wollen
gehorsam sein in Alledem, was nicht wider unser Ge­
wissen ist und wieder daö, was wir Gott gelobt und
verheißen haben.— Ihr aber, meine gnädigen Herren,
habt ünS auch Schutz und Schirm verheißen in jeder
Gefahr; nun ist »S an der Zeit, dass ihr uns das
gegebene Wort einlösen könnt. Daran möchte ich euch
bei, dieser günstigen Gelegenheit gemahnen. Ihr habt
unS Schirmvögte aufgedrungen, unter der Versicher­
ung,. dass ihr nur einen Einblick in. unsern Haus.
stand zu haben wünscht und dass wir sonst in zeit-
gegenseitige Misstrauen aufgeben... Zur Lösung
der Sprachenfrage müsien von beiden Seiten Opfer
gebracht werden. Die Regierung wolle den Friedens­
faden unablässig spinnen, der beide Theile einander
näher bringe. Alle Parteien möchten aber einsichts­
voll die politischen Hindernisse in dieser Richtung be­
seitigen helfen."
Weiterhin besprach Abgeordneter Peschka eine
Reihe berechtigter Forderungen der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung. Redner sprach auch die Hoff­
nung aus, dass die Regierung gegen den Blanco-
terminhandel, der die Gelreidebauern so sehr
schädig:, energisch auftrete. Abg. Dascinsky sprach
von seinen Leibschmerzen als getreuer Diener der
Wiener Juden, er sprach nämlich von der Wiener
Wahlreform. Gewiss hätte Herr DaScynski genug
zu thun, wenn er sich darauf verlegen wollte, für
die Verbesserung der traurigen politischen Verhält­
nisse in Galizien zu wirken. Es gibt Dinge, die
viel eher die Entrüstung des Herrn Dascynski ver­
dienen würden, als der von ihm wieder behauptete
angebliche „Wahlrechtsraub" der christlichsocialen
Partei. Nach DascynSki sprach noch Abgeordneter
Dr. Menger, der es natürlich auch nicht unterlassen
konnte, an die Regierung allerdings in etwas zarter
Form die Aufforderung zu richten, nur ja die Be­
schlüsse deS niederösterreichischen Landtages nicht zur
Sanction vorzulegen.
Als Generalredner gegen die Regierungserklärung
sprach der jungczechische Abgeordnete Dr. Pacak.
Man bemüht sich vergeblich, in seinen Ausführungen
einen neuen Gedanken zu entdecken. Seine Rede
glich jenen, die er schon bei ähnlichen Gelegenheiten
gehalten hat, wie ein Ei dem andern.
Die Wahl eines Viceprästdenten des Abgeordneten­
hauses dürfte nun doch im Sinne der Deutschen
erfolgen, indem die katholische Volkspartei sich eben­
falls für Abg. Prade ausgesprochen hat.
Vom Kriege.
Der Truppen-Zusammenzugder gesammten Buren-
streitmacbt im Oranje-Freistaat kann bereits als voll­
zogen betrachtet werden. Die Buren bezogen unter
den Generalen Dewet und Delarey ein befestigtes
Lager bei Ostfontein, wo der erste Zusammenstoß
mit der Armee des Generals Roberts erwartet wird.
Die Brüsseler und Amsterdamer Gesandtschaft des
Oranje-Freistaates bestätigt die unentwegte Fort­
setzung des Krieges und erklärt, von einer Nieder­
legung der Waffen infolge der Kapitulation CronjeS
könne keine Rede sein.
Präsident Krüger ist nach dem Oranje-Freistaat
abgereist/ woselbst zwischen ihm und dem Präsidenten
Steijn eine Conferenz stattfindet.
Kurze polttische Nachrichten.
Wie das' „Neue Budapester Abendblatt" meldet,
ist in der Angelegenheit der englischen Pferdekäufe
in Ungarn ein Conflict zwischen Goluchowski und
Szell ausgebrochen. Szell fügte sich schließlich der
Ansicht Goluchowski's, so dass die Ausfuhr von
Pferden mit directer Bestimmung nach Südafrika
in Zukuft verboten werden wird.—
lichen Dingen unbesorgt, im Geistlichen dagegen frei
und unbehelligt sein dürften. Je geistlicher wir
wären, hieß es damals, um so lieber werden es die
gnädigen Herren und Oberen sehen. Ist das nun
die geistliche Freiheit, wenn Ordensfrauen inmitten
des Gottesdienstes zur Rathsstube hingezwungen
werben, wenn die Glocke, die durch aufrührerische
Hand unbrauchbar gemacht, laut Rathsbeschluss nicht
wieder geläutet werden soll, weil das unnütze Ge­
klingel längst überdrüssig geworden sei? Wir
arme Fraueli haben euch gehalten, waS ihr uns thun
geheißen; sorget nun, gnädige Herren, dass auch
unser Recht gewahrt bleibe in geistlichen und zeit­
lichen Dingen."
Da sprach der Unterburgermeister: „Meine Herren
begehren nichts von dem Eurigen; eS sind wilde Zeit­
läufe, die gebieten unS, Vorsorge für euch zu treffen.
Euere Glocke sollt ihr wieder haben."
Ihm fiel der ungestüme Dr. von Watt in die
Rede: „Warum so viel Umstände machen mit den
hartnäckigen Weibern, sie sollen thun, was der Rath
befiehlt, und damit abgemacht. Die Frauen von
St. 'Katharina haben das Ihrige auch hergegeben
und die besitzen einen Goldgulden, wo die einfältigen
Feldnonnen nicht einen Pfennig dagegen aufzuweisen
haben.",
. Frau Wiborada richtete sich nunmehr hoch empor,
sagend: „Gott sei gelobt für unsere Armut;/wir sind
glücklich dabei, wie vielleicht wenige unter den Welt-
Nermlschlr Nachrichten.
Dem Rechenschaftsberichte der Loeal-
bahn Innsbruck—Hall sind folgende Daten zu
entnehmen: Die Einnahmen belaufen sich auf 93.045
Gulden 51 kr., darunter für Personen-Einzelnkarten
84.933 fl. 96 kr., (1898: 82.379 fl. 11 kr.) Die
Ausgaben betragen 55.353 fl. 69 kr., davon stehen
am höchsten die Posten an Brennmateriale für die
Lokomotiven (10.955 fl. 64 kr.), die Bezüge des
Locomotivspersonals 8677 fl. 31 kr.) und der ZugS-
begleiter (6384 fl. 59 kr.) Der Betrieb ergab also
im abgelaufenen Jahre einen Ueberschuss von
37.691 fl. 85 kr., d. i. um 3530 fl. 31 kr. mehr
als im Vorjahr. Personen wurden 1899 befördert:
757.516 (ohne die Abonnenten), d. i. rund 40.000
mehr als 1898. Am meisten kamen in Verkehr die
16 kr.< Karten (54°/„), die größte Frequenz war
selbstverständlich in den Sommermonaten, besonders
im August. Die Actionäre werden wieder eine Di­
vidende von 5.4°/g erhalten.
Die Zeiten ändern sich. Als bei der
projectierten Begründung der Augsburger „Allge­
meinen Zeitung" auch Schiller als Sachverständiger
zu Rathe gezogen wurde, sprach er die Besorgnis
aus, es werde unmöglich sein, täglich genügenden
Stoff für einen halben Druckbogen zusammenzubringen.
Gigenverichtr.
II. Landes-Ansschnss'Sitznng
in Vorarlberg 190«.
Bregenz, am 19. Febr. 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung, dass die k. k. Finanz-Landes-
Direction für das Hospiz St. Christof am Arlberg
die Steuerfreiheit aus dem Titel der Widmung für
die Dauer dieser Widmung ertheilt hat.
Zusammenstellung über die im Jahre 1899
unter der Leitung der k. k. Forsttechniker in Vor­
arlberg in den Gemeinde- und Privat-Waldungen
ausgeführten Forstculturen, erhaltenen Forstgärten
und angelegten lebenden Zäune.
Die Rechnung über die beim Betriebe der
Bregenzer Forstpflanzschule auf dem Gebhardsberge
gehabten Einnahmen und Ausgaben pro 1899.
Der Bericht des als Landesausschuss-Commiffär
bestellten Landtagsabgeordneten Jodok Fink über
seine Wahrnehmungen bei den heurigen landwirt­
schaftlichen Thierschauen und Preisvertheilungen.
H, Nachtrag zu den Tarifen und Tarifbe­
stimmungen der vom Staate betriebenen Localbahnen.
Bericht über das Ergebnis der Gemeindevor­
standswahl in Frastanz.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Bludenz,
dass von Nicolodi Camillo, Erdarbeiter, in Lorüns
gegen die Stadtgemeinde Bludenz eine Klage wegen
Zahlung von 13 Kronen Lohn angestrengt wurde.
Dankschreiben der Genoffenschaft der Schuh­
macher in Dornbirn für die gewährte Landes­
subvention.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescaffe Ende Jänner 1900 mit Bar 26.531 K
71 h..
leuten. Was die Frauen von St. Katharina anbe«
trifft, so hat es eine andere Gestalt um deren Der-
hältnisse, als um die Unseligen. Jene sind reich
und in der Verwaltung ihrer ausgedehnten Güter
hat eS Misshelligkeiten gegeben, die den Rath an­
geblich zur Staatsaufsicht veranlasst haben sollen.
Bei unS war das nicht der, Fall. Ich protestiere
im Namen des Conventes gegen die staatliche Besitz­
nahme unseres mir anvertrauten Eigenthumes, über
besten gewiffenhafte Verwaltung ich dereinst Rechen­
schaft ablegen muss und welches ich nicht eigenmächtig
preisgeben darf. Noch eifriger aber widerspreche ich
all' jenen Eingriffen, die man sich in unsere geist­
lichen Übungen erlauben wollte und vielleicht später
noch erlauben wird.".
Die Herren deS Rathe» wechselten bedeutungs­
volle Blicke, worauf der. Rathsknecht den Befehl er­
hielt, die Frau Oberin/ins Wartestübchen zu bringen
und an ihrer Stelle/ die Schwester Barbara, die
Frau Helfmutter von St. Leonhard, einzulaflen.
Diese im Schreiben wie in der Musik sehr gut
gebildete Schwester war jedoch von Natur aus sehr
zaghaft.und ängstlich angelegt, sodass sie mit Zittern
und Bangen vor die gestrengen Herren trat. Auch
wär .sie sonst deS Verkehrs mit Männern wenig
gewohnt und ihr pochte das Herz beim Eintritt,
dass sie zuerst nur in abgebrochenen Worten, zu
sprechen vermochte. Nach und nach überwand sie
ihre Zaghaftigkeit und ihr war, als ob plötzlich rin


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr 52
Jahres- Rechnung pro 1899 der Spar- und
Darlehens-Cassenvereine Hohenems und Gaißau.
Anzeigen über die in der Stadt Feldkirch und
Bludenz, dann der Gemeinde Ebnit im Jahre 1899
ertheilten Tanzmusik-Licenzen und Polizeisiundver-
längerungen.
Krankenstandstabelle der Landes- Irrenanstalt
Valduna pro Ende Jänner 1900 mit 136 Irren;
Nachweisung über die Gebarungs-Resultate dieser
Anstalt im Monat Jänner 1900 und Anzeigen über
die erfolgte Ausnahme von drei Irren.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeindearmenfonde in Bregenz, Lauterach,
Lustenau, Raggal, Dornbirn, Rüzivers, Bludenz,
Klösterle, Sonntag, Thüringen, Bartholomäberg,
Frastanz und Götzis.
Statistische Uebersichten, betreffend den Handel
des österr.-ungar. Zollgebietes im Jahre 1899.
XX. Jahresbericht des Landeshilfsvereins vom
rothen Kreuze für Vorarlberg für das Vereins­
jahr 1899.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von drei Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vor­
bereitet:
1. der Act. betreffend die Entwäffecungsarbeiten
in Koblach, bezw. wegen Erhöhung des Landes­
beitrags auf 30 Percent des Gesammterforderniffes
per 14.300 fl. ö. W.;
3. der Bericht, betreffend die Durchführung der
neuen Schulgesetze;
3. die Note der k. k. Statthalterei, betreffend
die Vorname von Neuwahlen von Mitgliedern der
Personal-Einkommensteuer-BerufungS- Commission an
Stelle der zurückgetretenen und ausgelosten Mit­
glieder und Ersatzmänner;
4. der Act, betreffend Erwirkung von Staats­
und Landessubventionen zu den in der Gemeinde
Ludesch nothwendig gewordenen Wuhrbauten am
linken Ufer des Lutzbaches mit einem Kosten­
aufwands von 42.000 fl. und wurde in diesem
Betreffe auch gleichzeitig an das k. k. Ackerbau­
ministerium Bericht erstattet.
An die Stelle des von Feldkirch nach Bregenz
übersiedelten Egidius Schregenberger wurde für den
Rest der Periode als Vertrauensmann für die Per­
sonalsteuer-Veranlagung im Bezirk Feldkirch Ferd.
Breuß, Gemeindevorsteher in Laters, gewählt.
- Dem vom k. k. Ackerbauministerium vorgelegten
und von demselben genehmigten Collaudierungs-
Operaten der in den Jahren 1896—1898 im Rhein­
gebiete ansgeführten Wildbachverbauungen wurde
die Zustimmung ertheilt.
Dem Commissions- Protokolle. vom 16. Mai
1899 bezw. den Commissionsanträgen, betreffend
die Ueberprüfung des DetailprojecteS der Abtheilung
des Scesabaches auf der Burtschaalpe, wurde die
Zustimmung ertheilt.
In die Begutachtungs-Commission für Förderung
des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens wurden
gewählt:
Jodok Fink von Andelsbuch für den Vorarlb.
Landesausschuss;
Jos. Ölz inBregenz sür die Landeshypothekenbank;
Johann Köhler in Schwarzach für den Anwalts­
verband der Raiffeisencassen;
der Vertreter des Landwirtschafts-Verein wird
durch die Vereinsvorstehung namhaft gemacht werden.
Den gewerblichen Fortbildungsschulen in Feld­
kirch und Bludenz wurden pro 1900 Subventionen
von je 400 Kronen bewilliget.
Dem Marburger Unterstützungsverein für ent­
lassene^ Sträflinge wurde pro 1900 ein Beitrag
von 50 Kronen angewiesen.
An 16 verdiente Gemeindewaldwächter in Vor­
arlberg wurden Remunerationen im Gesammtbetcage
von 778 Kronen aus dem Landesculturfonde flüssig
gemacht.
Auf Anregung der Regierung wurden die sämmt
lichen Gemeindevorstehungen des Landes in ihrem
selbständigen Wirkungskreise zur zielbewussten Mit­
wirkung in Landhabung der einen wirksamen Kinder-
schutz vor Misshandlung bezweckenden Gesetze und
Vorschriften aufgefordert.
Der Bericht des Landesarchivars Viktor Kleiner
in Bregenz über die Empfangnahme und Unter­
bringung der Acten und die Anschaffung der er»
forderlichen Schränke rind Utensilien wurde zur
befriedigenden Kenntnis genommen und wegen Er­
werbung weiterer Archivlocalitäten Verhandlungen
eingeleitet. (Schluss folgt.)
Bregenz, 8. März. Gestern früh glitt Herr
Bahncassier Huber, als er in den Dienst gehen
wollte, in der Nähe des Hotels „Europa" aus und
brach den linken Arm.
Bregenz, 5. März. Gestern herrschte dahier
ein gewaltiger Schneesturm, so dass man nur un­
gern auf die Straße gieng. Der Wind fegte den
Schnee von den Dächern und spielte mit ihm in
wilden Tanze. Von der warmen Stube aus bot
das tolle Treiben dieser zwei Gesellen einen schaurig­
schönen Anblick dar. Alte Bregenzer erinnern sich
nie so „bischa" gesehen zu haben. —■ Der Besuch
des Gebhardsberges, der sonst am Funkensonntag
ein äußerst zahlreicher war, litt heuer infolge des
ungestümen Wetters.— Heute früh zeigte das
Thermometer 11° 11 unter Null, der Gondelhafen
ist mit Eis bedeckt. In Wolfurt soll es heute Früh
zwölf Kältegrade gehabt haben.— Jetzt lacht Mutter
Sonne freundlich hernieder, die funkelnden Schnee­
krystalle erbleichen, die Wärme zieht wieder in's Land.
Bregenz, 5. März. Gestern nachmittags fand
im Gasthaus „Brändle" dahier die Mitgliederver­
sammlung der „Allg.Arbeiter-Kranken-Unterstützungs-
casse" der Ortsgruppe Bregenz statt, welche S 1^
eröffnet wurde und gegen 1/ 2 10 Uhr beendet war.
Unser Wunsch, über den Verlauf der Versammlung
einen recht günstigen Bericht bringen zu können,
wurde leider zu Wasser und heben wir diesbezüglich
nur kurz hervor, dass der Vertreter der Firma
Gebrüder Krafft (Schuhfabrik) sein tiefstes Bedauern
über das tumultuarische Benehmen einzelner Mitglieder
ausdrückte und sagte, als eines der ältesten Mitglieder,
habe er seit dem Bestände der Ortsgruppe Bregenz
noch keine so traurig« Versammlung mitgemacht; dies
muss auch der Einsender dieser Zeilen offen gestehen.
Zur Tagesordnung übergehend, verlas der Cassier
den Jahresbericht und betrugen die Einnahmen im
abgelaufenen Jahre 1899 12.020 fl. 69 kr. Die
Ausgaben 12.012 fl. 41 kr. Somit Mehreinnahmen
8 fl. 28 kr. Krank waren 648 Mitglieder mit zu­
sammen 9179 Krankheitstagen; gestorben sind 9.
Bei der Neuwahl deS Ausschusses wurden 186
Stimmen abgegeben und gewählt: Förster, Bildstein,
Koban, Dörler, Dillinger, Gorbach, Wolfstriegel,
Retlenhabcr, Joh. Rupflin, Fexer, Vogel, Amann,
Kuen, Fink, Fels, Steinhäuser, Möhrle, Büchele,
Baldauf, Haller, Glatter und Ehe. Die freie Aerzte-
wahl wurde auch wieder beantragt, aber unter den
heutigen Verhältnissen als absolut undurchführbar
bezeichnet und mit 68 gegen 51 Stimmen verworfen.
Zum Schluss sei nochmals der Wunsch ausgedrückt,
es möchten endlich einmal die persönlichen Gehässig­
keiten und Wühlereien aufhören und der Geist der
wahren christlichen Nächstenliebe in die Herzen Aller
einkehren zum Wähle aller Mitglieder.
Bregenz, 5. März. Der Verein für Ge­
schichte des Bodensers und Umgebung gibt soeben
das 28. Heft seiner Schriften aus. Dasselbe, ein
stattlicher Band, enthält Nekrologe über die ver­
storbenen Ausschussmitglieder Major a. D. von Tafel
in Emmelweiler bei Ravensburg, Pfarrer Dr. Wöhrnitz
in Reuthin und Pfarrer G. Reinald in Lindau, ge­
schrieben vom Vereinspräsidenten Dr. Eberhard Graf
Zeppelin. Sodann veröffentlicht das Heft folgende
Vorträge: „Die heutige Theorie über die Natur des
Föns" von Fabrikant Kraus in Ravensburg; „Zur
Frage der großen Heidelberger Liederhandschrift, fälsch­
lich Manesse-Kodex genannt", von Dr. Eberhard
(in dieser Untersuchung gelangt der Verfasser zu
dem Resultat, dass der Ursprung dieser reich mit
Bildern verzierten Liedersammlung nicht in Zürich,
sondern in Konstanz zu suchen ist, und dass Bischof
Heinrich von Klingenbcrg in Konstanz der Urheber
wenigstens deS ältesten, HO Dichter und Miniaturen
umfassenden Grundstocks der großen Licderhandschrift
gewesen ist); „Ravensburgs Beziehungen zu Lindau,
Bilder aus dem reichsstädtischen Leben beider Städte"
von Sladtpfarrer Reinwald in Lindau; „Die Ge­
schichte Lindaus von 1799 bis 1803" von demselben.
An Abhandlungen bringt das Heft: „Thalgeschichte
der oberen Donau" von Professor Penck in Wien;
„Schulwesen und Lehrer vom 14. bis 19. Jahr­
hundert nach Quellen des Staatsarchivs in Meers­
burg a. B." von Stadtschreiber Straß daselbst;
„Wasserburg a. B." von W. Sensburg; „Sünfzen"
von Dr. Karo in Aeschach; „Archäologische Funde
im Bodenseegebiet" von Medizinalrath Lachmann in
Ueberlingen. Den Schluss bildet die Fortsetzung
der Geschichte der Freiherrn von Bodmann von 1694
bis 1899. Der Verein zählt zur Zeit 660 Mit­
glieder, davon sind 224 in Baden, 211 in Württem­
berg, 67 in Oesterreich, 63 in der Schweiz und 56
in Baiern.
Bregenz, 5. März. Die Ringler-Concerte im
Cafe Drechsel waren ziemlich schwach besucht, fanden
aber riesigen Beifall. Die Gesellschaft hat sich hier
gut eingeführt und darf bei ihrer Wiederkehr im
Herbst auf sicheren Erfolg rechnen. Sie hatte ihrer
Ankündigung entsprechend, ein sehr decentes Familien­
programm und verfügt über sonore Gesangskräfte.
Die schmucke Meraner Nationaltracht, wie das
schlichte Auftreten der Gesellschaft machten einen
sehr guten Eindruck.
nie gekannter Muth sie beseele. Merkwürdigerweise
ertheilte sie ähnliche Antworten, ja sie sprach sogar
in denselben Ausdrücken, wie die Mutter Vorsteherin.
Das Gleiche wiederholte sich bei den nacheinander
inquirierten Schwestern: Magdalena, Emerentiana,
Juliane und Cäcilia. Zwei Nonnen hatten sich nach
längerem Bitten wieder heim zu den Pflegebedürftigen
verfügen dürfen.
Als die Schwestern wie aus Einem Munde ge­
sprochen hatten, da ergrimmte Dr. von Watt der­
gestalt, dass er Frau Wibörada vorführen ließ, um ihr
heftige Vorwürfe über den Starrsinn ihrer Nonnen
zu machen, welche sie aufgestachelt haben sollte.
Da blitzte zum ersten Male an diesem traurigen
Tage ein freudiger Strahl in den Augen der Vor­
steherin auf und mit halb wehmüthigem, halb ergötz,
lichem Lächeln sprach sie: „Nein, Herr Dr. von Watt,
ihr thut einer starrköpfigen Nonne zu viel Ehre an,
indem ihr sie so überaus wunderbarer Dinge be­
schuldigt. Wie soll ich meine Schwestern zum Bornen»
herein über etwas belehren und sie zu etwas auf­
reizen können, von dessen Ereignung ich nie zuvor
eine Ahnung hatte. Doch, ich will euch das Räthsel
lösen. Während die übrigen Schwestern der Reihen­
folge nach vor euere Versammlung geführt wurden,
habe ich auf den Knieen zu Gott, gefleht, dass Er
die Reden der Schwestern zum Guten lenken wolle.
Die wunderbare Übereinstimmung der Antworten
bürgt mir dafür, dass meine Bitte nicht ungehört
verhallte. Gott der heilige Geist, dessen Werk es
war, der sei ewiglich gelobt."
Nun wurden die Schwestern aufgefordert, ihr
entscheidendes Wort abzugeben, „ob sie geneigt feien,
freiwillig und gerne ihr Ordensgut in die väterlichen
Hände des Rathes niederzulegen und sich fortan
dessen Beschlüssen in allen Beziehungen zu fügen."
Jede sollte einzeln in Gegenwart des Rathes ihre
Stimme abgeben.
Dreimal erfolgte ein einmüthiges Nein.
Da sprach der Bürgermeister zu Mutter Wibo-
rada: „Keine von euch wird nach St. Leonhard
zurückkehren, ehe ihr alle insgesammt die zustimmende
Willenerklärung abgegeben habt."-
Nun hieß man die Nonnen mit ihren zwei
Vögten, den Herren Ulrich Sailer und Michael
Ammann, zur Berathung in die nahegelegene Ge-
richtSstube gehen.
Ihnen folgte der Unterburgermeister nach, welcher
zur Oberin sprach: „Würdige Mutter! Ich rathe
euch bei Biedermanns Treuen nachzugeben; denn
hätte ich gethan, was ihr heute gewagt habt, ich käme
nie mehr auS dem Haufe."
Nun giengs zur Berathung, doch nicht ohne vor-
audgefandtes, inniges Gebet. Die zwei Vögte er­
klärten den Feldnonnen, dass laut Rathsbeschluss ihr
kleines Vermögen schon dem Staate verfallen sei und
dass längeres Widerstreben ihnen nur üble Folgen
bereiten würde. Da sprach Frau Wibörada: „Da
sei Gott vor, dass ich und meine Schwestern frei­
willig unsere Zustimmung zu diesem Beschlusse her­
geben, der einfach auf spätere Klosteraufhebung hin­
zielt. Wir werden, nur der Gewalt weichend, daS
uns anvertraute Klostergut gezwungener Weise aus­
händigen müssen, jedoch verwahren wir unS insge­
sammt gegen alle und jede Anordnung des Rathes,
welche auf Beeinträchtigung unseres Glaubens und
unserer klösterlichen Gelübde hinzielen sollte."
Darauf begaben sich die beiden Vögte in die
RathSstube, um den Herren den Beschluss der Nonnen
zu vermelden.
Nachdem Frau Wibörada wieder vorgeführt wor­
ben, erklärte ihr der Bürgermeister, dass es stch nur
um Herausgabe des Klostervermögens, behufs Ver­
waltung, nicht aber um dessen Schädigung oder
sonstige Beschränkung geistlicher Rechte handle. Die
muthvolle Vorsteherin machte ihrerseits dem Rathe
ihren Standpunkt noch einmal klar. Als sie geendet
hatte, sprach der Bürgermeister: „WaS habt ihr euch
nun zusammen bedacht; wollt ihr das Euere heraus­
geben oder nicht?"— „Wir müssen", lautete die
traurige Antwort. Da sagten' einige Rathsherren:
„Welch eine Antwort; erklärt euch deutlicher, „Ja"
oder „Nein."
Mit fester Stimme rief die Oberin: „Der Ge­
walt weichend, Ja."
Da gebot man den beiden Vögten, dem Stadt-
schreiber und zweien Rathsknrchtrn, dass sie von


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 52
„UfotMtlbergn JBolMblatt
Grit, 5
Bregenz, 5. März. (Aufruf an alle
'Thier- und Vogelfreundei) Die letzten
warmen Tage des Monats Februar brachten uns
einen großen Theil unserer Zugvögel, wie Drosseln,
Staren, Feldlerchen, Rothkelchen und weiße Bach­
stelzen zurück, welche nun, wie die Amseln, die theil-
weise schon Junge haben, infolge der gegenwärtigen
charten Kälte und Schneegestöbers ihres Futter» be­
raubt sind und dadurch massenhaft dem Verenden
nusgesetzt sind. Um nun diese armen Geschöpfe
einigermaßen vor diesem Lose zu schützen, richtet
unterzeichneter Verein an alle Thier- und Vogel­
freunde die freundliche Bitte, in Gärten und Feldern
denselben schneefreie, an der Sonne gelegene Plätze
zu machen und diese mit Futter und Heublumen
anzusäen, damit diese nützlichen Thierchen dorr ihr
Maturbedürsnis finden; den Lohn hiefür werden
diese in dutzendfacher Weise vergelten.
Alle Tageszeitungen der Bodenseegegend werden
um Nachdruck eines ähnlichen Artikels gebeten.
Verein Waldecker Vogelfreunde für Bregenz und
Umgebung.
Borkloster, 5. März. (Nachklänge zur
letzten Gemeindevertretungssitzung.) Der
Ausgang der letzten Gemeindevertretungssttzung hat
zwar Kenner unserer Verhältnisse nicht überrascht,
aber doch entschieden böses Blut in unsere Gemeinde
gebracht. Die Art und Weise, mittels welcher die
Kennelbacher diese Angelegenheit verschleppen, oder
zum Falle bringen wollen, wird bei uns entschieden
werurtheilt» Die Erklärungen des Herrn Galehr,
„er sage nicht, dass er gegen dir Vereinigung sei",
tvissen wir nach den Verhandlungen, welche vor der
Sitzung gepflogen wurden, vollauf zu würdigen. Die
Einflüsse, welche hier mitspielten, kennen wir sehr
gut. Es ist das alte Lieb, sobald sich Vorkloster
§egt und ein Erfolg in Aussicht steht, verbinden sich
diejenigen Kreise von Vorkloster und Rieden, welche
an dem Fortbestand unserer corupten Gemeinde­
verhältnisse ein persönliches Interesse haben, mit
Kennelbach und die Sache ist fertig. ES ist traurig,
dass gerade diejenigen Herren, die immer das große
Wort Ordnung im Munde haben, aber bei der Un­
ordnung unserer Gemeindeverhältnisse 'sich so wohl
befinden, jede Besserung unserer Verhältnisse zu ver­
hindern wissen. So war es bei der letzten Gemeinde­
wahl, wo durch ihren dirrcten Einfluss die Onkel
und Schwäger der jetzigen Größen als Vertreter
der Parcelle Vorkloster untergebracht wurden, die
mämlichen Herren, welche jetzt in der Vereinigungs­
Angelegenheit gegen den ausgesprochenen Wunsch
nahezu der gesammten Bevölkerung, zum mindesten
eine unentschiedene Rolle spielen. So wirb eS auch
in Zukunft bleiben, so lange die jetzigen Kreise ihre
Macht über unsere Gemeinde zu erhalten wissen.
Wenn aber ein Umschwung unserer Verhältnisse ein­
mal eintritt, dann sollen sich die Herren von Kennel­
bach, welche bis jetzt jede Regung zur Besserung in
Vorkloster mit Gewalt niedergehalten haben, nicht
wundern, wenn sie, nachdem sie so lange Wind gesäei
haben, Sturm ernten werden. Di« Erbitterung,
welche jetzt in unserer Gemeinde platzgreift, haben
nun diese zu verantworten, obwohl sie sonst immer
von Friedensliebe triefen.
Stunde an mit den Feldnonnen nach St. Leonhard
giengen, um die Zinsbriefe und alle übrigen Wert­
papiere in Empfang zu. nehmen. Paarweise mussten
die Schwestern vor den Herren einherschreiten.
Inzwischen war schon ein Geschrei unter das
Volk gekommen, die Feldnonnen wollten dem Rathe
nicht gehorchen. Als man ihrer ansichtig wurde, da
gab eS viel der Drohungen und bösen Anschläge wider
sie. Man rief ihnen die ärgsten Schimpfreden nach,
unter welchen die Ehrentitel„ Gleisnerinnen, Schlangen­
zungen" rc. noch die gelindesten waren. Ja, die
Einen wollten sie gleich verbrennen, andere, wohl
die Durstigsten unter ihnen, schlugen vor, St. Leon­
hards Keller auszutrinken, die Dritten gedachten das
Kloster zu plündern und zu zerstören.
Nach mannigfachem Schrecken gelangten Schwestern
endlich zum armen Klösterlein. Es war gerade ein
Uhr nachmittags und die guten Nonnen hatten an
diesem Tage noch gar nichts genossen, da sie absicht­
lich vor dem Empfange der hl. Communion auf's
Rathhaus beschieden wurden. Deshalb bat Mutter
Wiborada:, „Lasset uns doch, liebe Herren, erst zu
Morgen essen, bevor wir uns an die Aushändigung
der Schriften machen. Doch da half keine Bitte und
Flehen. So begab man sich denn nüchtern an das
traurige Geschäft, welches lange Zeit in Anspruch
nahm. Endlich entfernten sich die Dränger, eine
wohlverwahrte Schachtel mit sich führend— sie ent­
hielt das bescheidene Klostergut von St. Leonhard.
(Fortsetzung folgt.)
Die Ausrede, Kennelbach habe diese Frage noch
nicht untersucht, ist nicht stichhaltig. Wer hinderte
denn die Herren daran, diese Frage, die im Jahre
1896 schon aufgerollt wurde, zu untersuchen? Doch
nicht das böse Vorkloster. Wir wissen genau, was
die nämlichen Männer umstimmte, welche vor kaum
anderthalb Jahrzehnten beinahe in jeder Sitzung den
Refrain brachten: „Lasst uns los, lasst uns laufen."
Kennelbach hat es trefflich verstanden, die
Gesammtgemeinde für ihre Parcelleninteressen in der
einseitigsten Weise auszunützen. Siehe Achthalstraße,
Wälderbahn, Quellenstraße, Straße Langen-Kennel-
bach rc. Die Zeche hievon musste zum größten-
theile Vorkloster bezahlen, wo der Steuerdruck in
Folge der Hauszinssteuer und der vielen Wohnhäuser
am stärksten gefühlt wird. Welches ist nun die
Ursache, dass Kennelbach jetzt einen anderen Stand­
punkt einnimmt als vor 3 Jahren, wo die näm­
lichen Männer sagten: „Die Erhebungen bei der
Sladtgemeinde seien eine Angelegenheit von Rieden
und Vorkloster allein." Jetzt drängen sie uns im
Comilä einen Mann auf, welcher durch sein Ver­
halten im Gemeindeausschusse, sowie in anderen
Sachen das Vertrauen von Vorkloster nicht besitzt
und durch seine Anlagen auch gar nicht befähigt ist,
diesen Posten auszufüllen. Es kann doch auch in
Kennelbach gar kein Zweifel darüber sein, dass die
Bevölkerung von Rieden und Vorkloster fast aus­
nahmslos für die Vereinigung ist. Was bleibt denn
an Gegnern der Vereinigung übrig, wenn man von
denselben Diejenigen obrechnet, welche ein besoldetes
Gemeindeamt haben? Wie viel bleiben ferners, wenn
man Diejenigen abrechnet, welche zu diesen Funk­
tionären verwandt oder verschwägert sind? Wollen
die Herren die Verantwortung für die Zukunft
übernehmen, wenn die Vereinigung jetzt vereitelt
wird? Werden vielleicht dieselben im Vereine mit
unseren Großsteuerträgern für die Folgen des neuen
Heimatsgesetzes auskommen?
Es unterliegt doch keinem Zweifel, dass nach
der Vereinigung eine Steuerermäßigung eintritt, dass
ferner verschiedene Verbesserungen bei uns einge­
führt werden, die wir durchzuführen nicht in der
Lage sind, weil wir dieselben bei dem jetzigen Steuer­
drücke nicht vermögen, dass eine bessere Polizeiordnung
durchgeführt wird rc. Für alle diese Mehrkosten
muss aber dann die Stadtgemeinde aufkommen.
Wenn von 180 Verhaftungen, welche im Bezirke
Bregenz jährlich vorkommen 70°/ 0 auf Vorkloster
fallen, so ist dieses denn doch ein Umstand der zu
denken gibt, und von dem vielleicht unsere Gegner
hinter ihren Mauern und die Herrn von Kennelbach
keine Ahnung haben.
Ein jeder, der in die Zukunft blickt, ist von
der Unhaltbarkeit unserer jetzigen Zustände überzeugt.
Wir können hier nur öffentlich unser Bedauern
aussprechen, dass Kennelbach, welches auf die Ordnung
in seiner eigenen Parcelle so stolz ist, hauptsächlich
für die Zustände in unserer Parcelle verantwortlich
gemacht werden muss. Ueber die Art und Weise
der Steuerverumlagung werden wir das nächstemal
kommen. (Die Debatte in der Vereinigunsfrage ist
also wieder eröffnet. Die Red.)
Mehrerau, 4. März. Heute verschied dahier,
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, nach längerem
Leiden der Cleriker Fr. Martin Mies von Streit-
hausen, Hessen-Nassau. Der allzufrüh Verstorbene
ward geboren 13. Mai 1878 und legte am 28. August
1897 seine einfache Profess ab. Er dürfte bei dem
titl. Professorencollegium sowie bei den letztjährigen
Abiturienten von Feldkirch noch in guter Erinnerung
sein und werden selbe gewiss, wie alle Bekannten,
auch ferner seiner im Gebete gedenken. Die Be­
erdigung, sowie der Leichengottesdienst findet Dienstag,
6. März, vormittags */,9 Uhr statt.
Dornbirn, 4. März. Morgen Abend beginnt
dahier im kath Gesellenhause ein Cur» über gewerbl.
und geomtr. Rechnen, an welchem alle dem Hand­
werkerstande angehörigen Gesellen und Lehrlinge theil-
nehmen können.
Dornbirn, 5. März. Die gestern vom christ­
lichen Arbeiter-Verein im „Löwen in Hatlerdorf ver­
anstaltete Versammlung war sehr gut besucht. Der
hochw. Herr Dr. Drexel hielt einen anderthalbstün-
digen Vortrag über den Kohlenstreik und fand großen
Beifall. Einige Socialdemokraten, die an der Ver­
sammlung theilnahmen, verhielten sich sehr ruhig und
spendeten dem Referenten wiederholt reichlichen Beifall.
Die für die Bergarbeiter erhobene Sammlung ergab
77 Kronen. Hierauf wurden noch einige Mitglieder
aufgenommen. Der Verein hatte innerhalb eines
Monats einen Zuwachs von 26 Mitgliedern. Auch
der Gesellenverein und die Jünglings-Congregation
hatten gestern zahlreiche Vertreter auf der Versamm­
lung. Nux recht fest zusammen halten in der Ein­
tracht liegt die Macht.
Götzis, 4. März. In der letzten Nummer
>eL „Vorarlberger Volksblattes" erschien unter Feld­
kirch ein Artikel des Inhalts, man gehe im Unter­
lande mit Ernst zu Werke, um zwischen Dornbirn
und Lustenau die projectierte elektrische Straßenbahn
zu Stande zu bringen, was auch von jedem ver­
nünftig denkenden Menschen allgemein begrüßt wird.
Der Herr Correspondent frägt auch, wie es hier im
Oberlande stehe und gibt die Antwort darauf, indem
er sagt, da werden wohl Comites gewählt, Pläne
gemacht, aber leider kommt nie etwas zur Ausführung.
Es ist ganz am Platze, dass sich jemand dies­
bezüglich regt und öffentlich etwas in Anregung
bringt. Unter den vielen nicht bedeutungslosen Ge­
schäftsleuten von Feldkirch, Rankweil, Sulz, Nöthig,
Weiler, Klaus, Götzis und Altstätten werden sich
hoffentlich eine größere Anzahl Männer finden, die
in irgend einem Gasthause zur Besprechung dieser
wichtigen Frage eine Zusammenkunft oder Versamm­
lung zu veranstalten im Stande sind, wobei dann
die nothwendigen Vorkehrungen getroffen werden
können, um das Project der Ausführung näher zu
bringen. Dass durch das Zustandekommen einer
elektrischen Straßenbahn der Geschäftsverkehr in diesen
industriellen Ortschaften, sowie mit dem benachbarten
llheinthal bedeutend gehoben würde, ist selbstverständ­
lich und würde sich eine Bahn gewiss so gut wie je
an einem Ort rentieren. Wenn nun in dieser
wichtigen Frage eine Versammlung veranstaltet wird,
o wird man auch die Ueberzeugung gewinnen, dass
sich Vorarlberger sowie Schweizer Herren, namentlich
von Altstätten, rege daran betheiligen werden. Also
nur frisch ans Werk. (Das Beste ist immer, gleich
selbst zugreifen und die Versammlung einberufen.
Die Red.)
Rairkweil, 5. März. Ein Theil vom neuen
Marktplatz ist bereit» erstellt. Nächsten» soll da»
ganze Project zur Ausführung gelangen Es wäre
wünschenswert, wenn dieser Platz mit einem Stein-
Jette belegt und dann dieses überschottert würde.
(Ja aber wer bezahlen? Die Red.) Bei ungefrorenem
Boden, wie es bisher der Fall war, braucht es ein
wenig Energie dieses Gebiet zu betreten. Die Jn-
luenza treibt noch immer ihr Unwesen und sind
zegenwärtig noch viele Personen krank.
Satteins, 3. März. Kaum war die Krank­
heit unter den Hausthieren, die leider immer mehr
auftretende Klauenseuche, in unserer Gemeinde er­
loschen, so machte sich ein anderer höchst missliebiger
Gast, die geheimnisvolle Influenza, an die Menschen,
an viele Menschen heran. Mehr weniger alle
Häuser waren, und sind zum Theil noch influenziert.
Und nicht selten war es, dass der besuchende Arzt
oder Geistliche einzelne Wohnungen in Spitäler ver­
wandelt zu sehen vermeinte, da oft 4 bis 7 Per­
sonen in denselben zugleich darnieder lagen. All-
mählig wird's nun auch hier besser. Hoffen
wir, dass der zuletzt und zugleich erkrankte halbe
Lehrkörper, nämlich Herr Pfarrer, Herr Frühmesser
und Fräulein Oberlehrerin Schwester Jda auch
recht bald der Gesundung zueilen!
Auf norgen ist hier in dem Saal zur „Post"
eine Versammlung der hiesigen Bürger behufs
Gründung eines „Kinderheim" für Satteins laut
Gemeindeblatt einberufen. Ueber den Erfolg,
respectiv deren Verlauf werden wir weiter be­
richten.— Da wir gerade das Gemeindedlatt der
Wallgauer Gemeinden erwähnen, so sei an dieser
Stelle bemerkt, dass dasselbe in unserer Gemeinde
etwa 180 Abonnenten zählt. Darunter sind wenige,
die es missen möchten. Daher würde es nicht gerne
g-sehen, wenn es für die Landschaft Jagdberg zu­
gunsten eines für den Bezirk zu gründenden gemein­
samen Begirksamtsblattes (oder was denn?) ein-
gienge. Natürlich! seiner Lage nach verkehrt Jagd­
berg, nämlich die Gemeinden Satteins, Schnifis,
Düns, Dünserberg und Röns, mehr mit den übrigen,
zum Bezirke Bludenz gehörenden Gemeinden des Wall­
gaues, als mit denen des Vorderlandes.
Während dem alles von Interesse ist, was z. B.
in Nenzing und Frastanz rc. vor sich geht, ist es
hier für den Verkehr und Handel von keinem Be­
lang, was z. B. in Götzis, Gisingen oder Altach
passiert. Durch Einbeziehung Jagdbergs in den
Rayon des planisterten Feldkircher Bezirks-Gemeinde-
Blattes wären also die Leute hier gezwungen, dieses
und das wegen dieser Trennung doch fortbestehende
Wallgauer Gemeindeblatt zu abonnieren, oder aber
auf eines von beiden Verzicht zu leisten. Allerdings
wäre die Wahl bald getroffen. Auch dürfte nicht
zweifelhaft sein, auf welches Blatt genannter Ver­
zicht in den allermeisten Fällen sich erstrecken würde.—
Der verflossene Fasching hat in unserer Ge­
meinde friedlichen Ein- und Auszug gehalten. Weder
Tanz noch Spectakel, weder Rummel noch Lärm l


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 6 ]
«rite 6
„©orarlbetgtT Bolksblatt
üt. 52
Ein einziges Zugeständnis wurde der Herrschaft
des losen Prinzen gemacht; der Faschings-Montag
versammelte die Familien zu einem gemüthlichen
Abend in den Localitäten „zum Schäfle." Gesang
und Scherz, Deklamationen rc. würzten das Mahl,
so dass die Stunden nur zu rasch verflogen. Den
Gesang besorgte lobenswert der hiesige Gesangverein.
Wir erwähnen diesen wahrhaft gemüthlichen Fawilien-
abenb hauptsächlich deshalb, weil es ganz in der
Ordnung ist, dass die Hausfrau, welche das ganze
Jahr mit dem Manne die Mühen theilt, auch mit
ihm auf einige Stunden froher und anständiger
Erholung pflegt.
Satteins, 4. März. Dahier wurde die Maul­
und Klauenseuche amtlich als erloschen erklärt.
Wien, 2. März. (Programm-Verän-
derungen in der Rom-Pilgerfahrt.) Der
Heilige Vater hat für die Pilgerzugs-Theilnehmer
nunmehr die Begünstigung eintreten lassen, dass sie
zur Gewinnung deS Jubiläums-AblasseS die vier
Hauptkirchen Roms nur dreimal (also nicht mehr
zehnmal) zu besuchen brauchen. Für den Aufenthalt
in Rom sind somit nicht mehr 11 Tage nothwendig,
weshalb das Rompilger-Comitä folgende Bestimmungen
getroffen hat:
1. Jeder Theilnehmer kann nach freier Wahl an­
statt für 11 Tage nur für fünf Tage (in
welchen der Audienztag mit inbegriffen ist)
Unterkunft und Verköstigung in Rom in An­
spruch nehmen.
2. In diesem Falle ermäßigen sich die Gesammt.
preise, und es zahlen:
Die Pilger I. Classe fl. 166
II.
III.
119
5.
nebst dem im Pro­
gramm angeführte«
„„ „„„„ 79 Pilgerfondsbeitrage
In diesen Preisen ist alles im allgemeinen
Programm Angeführte inbegriffen, mit dem
Unterschiede, dass in Rom der Aufenthalt nur
5 Tage dauert.
Die Nachzahlung von fl. 16.— im Falle
der Nichtbesetzung von 450 Plätzen bleibt
ausrecht.
Es steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder
fünf oder elf Tage als Aufenthaltszeit in Rom
anzumelden. Nichts behindert ihn aber, eine
beliebig längere Zeit in Rom zu verweilen,
und es wird nur empfohlen, sich rechtzeitig
mit seinem Quartiergrbrr— eventuell auch
mit seinem Kostgeber— ins Einvernehmen
zu setzen.
Bei der Anmeldung ist sofort anzugeben, ob
der fünf» oder elftägige Aufenthalt in Rom
gewünscht wird.
Die GiltigkeitSdauer der Eisenbahnbillets bleibt
45 Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr
13 Tage in Anspruch (vom Montag, den 23. April,
bis Samstag, den 5. Mai), was vielen die Theil
nähme erleichtern wird; darum ist umsomehr die
baldige Anmeldung anempfohlen.
Das Pilger-ComitL,
Wien, I. Singerstraße 18.
Curort Abbazia, 2. März. (Wetter-
stimmung.) Bekanntlich brachte der Februar in
seiner ersten Hälfte nur Regen, nicht so in den
folgenden Tagen. Es trat vollständige Aenderung
rin. Eine Reihe der schönsten Tage, die unsern pracht­
vollsten Mai- und Junitagen nicht nachstehen, boten
vielfältigen Genuss. Wahrscheinlich wurde diese
Aenderung rasch nach allen Seiten hinausposaunt,
denn schon vom dritten schönen Tag an waren die
Schiffe auffallend stark besetzt. Besonders Abbazia
und auch Lovrana zeigten baü> bedeutenden Zuwachs
von neuen Curgästen. Die ersten dieser an unserer
Riviera glücklich Gelandeten bekamen bald das Schau­
spiel eines 24stündigen, sehr heftigen Sirocco-Sturmes
zu sehen, dem dann noch ein Regentag folgte. Am
wölkchenfreien blauen Himmel stand am nächsten Tag
die Sonne, die sechsmal ähnlich wiederkehrte. Der
FaschingsdienStag brachte dem schönen Spiel ein
Ende. 3 Tage lang feuchtes Sirocco-Wetter., Am
1. März abends trat plötzlich die scharfe kalte Bora
dem Siroceo entgegen, ver natürlich weichen musste.
Ein sehr überraschendes Bild bot sich heute dar; da
hat sich wahrscheinlich jeder die Augen gut auS-
gerieben, um ihnen trauen zu können. Der. 2. März
hat Schnee gebracht und dabei der Cherso und selbst
Veglia gedacht. Tagunter fällt immer Schnee, freilich
in winzigkleinen Flocken. Mittag kaum 1°+ C.
Man sehnt sich schon länge nach der Bora. Wollen
sehen, ob fie diesmal im Stände ist, die Wolken
so hinwegzufegen, dass fie lang nicht wiederkehren.
Liechtenstein, 2. März. Im Verlaufe des
Monats März wird die Brücke Vaduz—Sevelen
abgetragen werden. Durch die stetige Erhöh­
ung deS RheinbetteS ist bei Hochwasser die Ge­
fahr einer Stauung, beziehungsweise eines Damm­
bruches vorhanden. Um diese Gefahr zu beseitigen,
soll die besagte Rheinbrücke höher gelegt werden.
Allerdings sind die interessierten Gemeinden Vaduz
und Sevelen noch nicht einig über die Tragung der
Unkosten. Sevelen will nämlich nur ein Drittel der
Unkosten auf sich nehmen, während Vaduz auch nicht
gewillt ist, über die Hälfte der Unkosten zu tragen.
In einer Conferenz der hiesigen Regierung mit der
in St. Gallen soll der Zwiespalt beider Gemeinden
geregelt werden.— In Vaduz hatte man letzten
Montag ein kleines Schadenfeuer, indem in der
sogenannten Oberau eine Hütte mit Baumaterialien
niederbrannte. Der Schaden dürfte sich etwa auf
1000 Kronen belaufen. Zwei Arbeiter, welche in
der Nähe der Hütte ihr Mittagsmahl bei starkem
Winde kochten, werden als die Urheber des Brandes
ausgegeben.— Auch bei uns werden Hidro-Coupons
verschleißt und dabei die Leute beschummelt unter
Vorgabe billigen Uhrengewinnes.
Beuren, 1. März. In den letzten Tagen ver­
einigte sich in dem benachbarten Merazhosen eine
grobe Zahl Lehrer aus dem Bezirk Leutkirch, an
ihrer Spitze der hochw. Herr Schulinspector Pfarrer
Schwarz, um dem verdienten Lehrer Seefelder, die
von des Königs Majestät verliehene Verdienstmedaille
des Friedrichsordens feierlich zu übergeben. Der
Ortsschulinspector hob, als Vertreter des zur Zeit
unpässlichen Bezirksschulinspectors, die vielen Ver­
dienste hervor, die der Decorierte während seiner
34jährigen Thätigkeit in Schule, Kirche und Ge­
meinde stch in Merazhosen erworben und gab seinen
freudigen Gefühlen, die Verdienste öffentlich aner­
kannt und belohnt zu sehen, beredten Ausdruck. Die
Mehrzahl der Ortseinwohner hat von ihm die Bildung
des Geistes und des Herzens empfangen und diese
Thatsache ist allein hinreichend, um die Verdienste
des Jugendbildners im Lichte erscheinen zu lassen.
Seine früheren Schüler lieben und verehren ihn
noch heute, auch wenn sie aufgehört haben, seine
Schüler zu sein. Der Segen seiner Erziehung, den
sie an sich selbst empfunden, ist inzwischen ihren
Kindern zu theil geworden. Möge sich sein Lebens­
abend recht sonnig und heiter gestalten und möge
ihm der Himmel ein langes Leben bei dem Genuss
körperlicher und geistiger Kraft verleihen, das sind
die aufrichtigen Wünsche der ganzen Gemeinde Meraz-
hofen, seiner Vorgesetzten und seiner Bezirkskollegen.
Durch die Schweiz» 3. März. Auf dem
Schänzli zu Bern fanden sich am 25. Februar 511
Abgeordnete des schweiz. Arbeiterbundes ein, um
Stellung zu nehmen zu den eidgenössischen Ver­
sicherungsgesetzen. Es ist dies der bestbesuchteste
Arbeitertag der Schweizer gewesen. Otto Lang von
Zürich präsidierte die Versammlung der Vertreter
von 245.577 Vereinsmitgliedern. Herr Heinrich
Scherrer von St. Gallen sprach für die Verstchrrungs-
gesetze, während Dr. Feigenwinter von Basel dagegen
sprach. Die Versammlung dauerte von 10 Uhr bis
4 Uhr nachmittags. Als es zur Abstimmung kam,
stimmten 292 Mitglieder für, 52 gegen die Gesetze,
etwa 100 Anwesende enthielten sich der Abstimmung
und die übrigen waren bereits wieder verreist.—
ES wird der 20. Mai ein hartes Stück Arbeit geben.
— In Einstedeln dauert der Streik noch immer
fort. Die Arbeiter haben bisher etwa 20.000 Fr.
Unterstützungsgelder bekommen. Es ist bedauerlich,
dass die Firma Benziger L Comp, nicht mit den
allierten Arbeitern unterhandeln will. Die streikenden
Arbeiter planen eine „Gegen-Flugschrist" in gleicher
Stärke zu erlassen. Und wie verlautet, geschieht dies
Alles wegen eines einzigen Mitantheilhabers der be­
sagten Firma.
Setzte Most.
London, 5. März. (Tel. deS Corr.-BureauS.)
Reuter meldet unterm 4. ds. Mts. aus Dortrecht:
Die Engländer besetzten die Burenstellungen. Die
Buren wurden beim Versuch, die alten Stellungen
wieder einzunehmen, mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Die Verluste der Engländer sind: Sechs
Todte, fünfzehn Verwundete.
Bloemfontein, 5. März. (Tel. des Corr.-
Bureau.) Die verbündeten Buren von Oranje­
freistaat und Transvaal beschlossen, am 2. März
das Gebiet um RenSburg zu räumen. Der Rückzug
wurde unter Bedeckung berittener Burghers glücklich
ausgeführt.
Catto (Egypten), 5. März. (Tel. deS Corr.«
Bureau.) Laut Reutermeldung meuterten im Ge­
fängnisse Tourah 70 Sträflinge. Nach Weigerung
der Uebergabe der Sträflinge gab die Wache eine
Salve ab, wobei zwei Gefangene tödtlich und drei
schwer verwundet wurden.
Humoristisches.
Am Billetschaller. „Nach Neuenbors!"—
Retour?— „Nee, erst hin?
Schwieriges Zeugenamt. „Sie sehen ja furcht­
bar ermattet und abgeipannt aus, Herr Forstgehilfe!"
— „Der Herr Oberförster hat heute am Stamm­
tische wieder allerlei Geschichtchen erzählt, welche ich
miterlebt haben musste."
- Naiv. Backfisch: „Mama lässt um das Liedr
„Es liegt eine Krone im tiefen Rhein" bitten!"—
„Wollen Sie es mit oder ohne Begleitung?"—
Backfisch: „Aber mein Herr, was würde Mama
sagen, wenn ich mich begleiten ließe!"
Kt. Virrrenx-Verrin.
Sonntag, den 11. März» präcis 4 1 j t Uhr
nachmittags, findet im Hotel „Kreuz" zu Blndenz
eine statutengemäße
<Sene«atae«famm(ung
der Oberländer Conferenzen statt, wozu die l. Mit­
brüder, geehrten Wohlthäter sowie alle, welche sich
für freiwillige Armenpflege interessieren, hiemit
freundlichst eingeladen sind. Der Centralrath.
Für die darbenden chnstl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Schwarzach..
2 K—
tt
„„ Rieden...
4„-
tr
„„ Schoppernau..
2„-
n
B. in Hohenweiler ....
2„-
Hiezu von früher
352 „-
Zusammen
362 K—
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Schwarzach..
1„-
tt
meinem Verdienste
20„-
Aus dem Spargelde eines KindeS
2,-
ff
ff ff tt tt
2 „40
Von
Ungenannt
2„-
tt
„ als Fastenalmosen.
3„-
n
„ in Bregenz...
1„ 60
tt
„„ Hörbranz...
1»-
tt
„„ Möggers...
20
tt
„„ Höchst ....
3„-
tt
„„ Dornbirn...
12.-
tt
Mehreren in Lustenau...
16„-
fi
Ungenannt in Altenstadt...
10
tt
„„ St. Anton Momafon
4„-
tt
mehreren Frauen in Vorklostrr.
6„—
tt
einer Familie in Mühlebach
(Dornbirn)
25 „-
tt
einer Familie in Mühlebach..
24 „-
tt
Ungenannt
5„ 85
tt
Ungenannt in Schoppernau..
8„-
tt
„„ Hörbranz...
4„—
n
Mehreren in Lauterach...
12 „-
Von Ungenannt in Hohenweiler..
2 „60
Hiezu von früher
2350„ 36
Zusammen 2535 K 81
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
tr
tt
tt
tr
*t
tr
tt
tt
ff*
ff
ff
fi
fr
Briefkasten.
Abbazia. Freundlichen Gruß uud baldige Genesung.
St. G. Wird in Bälde verwendet werden.
I. Th. Wir wüsten uns in dieser Angelegenheit zuerst
näher erkundigen. Ihr Artikel scheint uns doch ziemlich
scharf zu sein.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnd Wechsel-Eonrse
an der öffenttichen Börse in Wie«.
März 8.
5.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 89.—
99 aa
Einhestliche Staatsschuld in Silber. 99.—
99 20
Oesterr. Goldreute
.. 98.45
98.40
„ Kronenrente 4°/ 0.
.. 99.-
99.-
Ungar. Goldrente 4°/,
.. 98 25
98.10
» Kronenrente 4%
.. 98.50
98.80
Oesterr.-ungar. Bank-Actirn
. 128 ev
126.75
Ereditactien.
.. 284 35
234.70
London viata ...•
.. 242.65
242.60
Deutsche Reichsbanknoten für 160 Mark 118.85
118.40
20-Mark-Stücke...
. 28.6b
28.66
20-FraucS-Stücke
.. 19.28
19.28
Italienische Banknoten.
.. 90,05
89.90
Rand-Dueate»...
.. 11.38
1188
Schweizer-Banknoten.
.. 95.60
95.67V,
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird ta unfern Buchdruckerei als: iw.u»
Setzer-Lehrling
aufgeuommra. I. st. Teutsch, Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 7 ]
Nr. .52--..,. .Borarlterge, .BoMblatt^
Sette 7
B«Kz«g ans >ddramtlichetr ».Läirdesztg"
--- Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Franz Schmid in Muntlix. Rechtsansprüche sind bi»
längsten» 2. April bei Gericht geltend |i machen.
Offene «äuzttstenftelle. Seim f. f. BqickSgerD
Blodeiy ist rineKanzllstenstelle mit den Bezütze« der XL
Rang»clasie zu besetzen. Hiezu ist außer der ersten Kanzlei-
Prüfung die vollständige Kenntnis der Berfachbnchstlhrung
und eine deutliche, gute Handschrift erforderlich. Die Be»
ivtrber um diese oder ü« eine ander« allfälktg btt einem
anderen Gerichte in Borarlbetg oder DrutsKirol fru»
werdende Kanzlistenstelle haben ihre Gesuch« bi» 1. Apttl
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege an das k. k. Kreis»
gerichtS.Präfidmm in Feldkirch gelangen zu laste».)
Tiroler Glasmalerei
Nenhanser.DUele&Ci
Wien,- Innsbruck- New-Yori
82 Yorlagen -ch-®
P Oegrtlndei 186 L
und Kostenüberschläge frei.
Benedict Flohmsnn, HandelsM»»
.L-S- Mregerrz .0^
-empfiehlt: Obfibäume, hochstämmige Rosen» Samen
nnd Pflanze« re. re. i 8 o 29&
ist täglich zu haben und wird auf Wunsch überall hin ver­
sendet von Josef Medrsser,
2*260 Bäckermeister in Bregenz.
Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& C‘
in Frauenfeld (Schweiz.),'
Benzin-Hotören
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende CönstruetioNen,
leichte Handhabung.
und
^ Zttotooen*^
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
&$**<**& Älgo in Firma Sttckevrr.Unioin
Cuft«UlU. IO-»-»
Ein
junger Mann*
Geschäfte Aufnahme
Auskunft erthiilt die
.d. Bl. 1,296
,>eu,
! Leberflecken, Finnen und alle anderen Haütfehlrr verschwinden!
binnen 7 Tagen vollständig nach de« Gebrauch von Dr. OhristofTa|
vorzüglichem, unschädlichem
l'.H ch t.i in. grün: versiegelten Originalgläsern d 80 kr. Segen Ent»
1 senduuq von 8V kr., erfolgt per Post Francoznsendung. Hauptdepot
für Blndenz «ndUmgrbung: Sind. Lntteri'S Drognerie. In
Innsbruck"
von flies—
Eppan
lSbruck: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Ch.
KlebelSberg; Bregenz: bet L. Höfle, Löwen-Äpotheke; in
>an: Dictor Scaillet, Apotheker. 4r»2t1
Gin kräftitzer, vevCäfaCicQev
findet Stellung im.,,. 2,278
/ Z'' Lntzl. in Mdttnch.
Obstwildlinge, Beerenobst,. Rosen, Ziergehölze, Alleebäume,
Spargel, und Erdbeer-Pflanzen, Edelreiser von nur richtig
benannten Obstsorten re. empfiehlt zu den billigsten Preisen in
nur schöner.Qualität. 2,277
Preisverzeichnisse kostenfrei. <8eigev,
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
&
* v
|B
?«
f
1 6»®
i *■
I B*
I v
• a
e®*^
O b*
»S
s
*5"
•s
B
SS
2 K
ja
V» jO
o
.r- S
e ■=
Oft
In
1 8 LZ
-- int!
ss 5$
.SS'
«
«JA
ja
3 05
© S.
-8
ja oo

€>
SS
ja
SS
S
ja
sr
Ein junger, ordentlicher
Bursche,
sowie einige
55 rttädcheU
finden Beschäftigung. Wo?
sagt die Admstr. d. Bl. 2,286
Neue GeMMsveebmdungen
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. -Die»-geschieht durch zweckmäßig abgefasste Inserate in
geeigneten.Zeitungen nnd Fachschristm. Jede gewünschte Auskunft
hierüber ertheilt kostenftei die Annoneen-Expedition Rudolf Moffe,
Wien.l» Seilerstätte L
du d. d.
lammt Ans-tülsen.
10Ar M mrttW
“ Keuch- u. Krampf- g
Hosten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserang durch Dr.
lilndenmeyer’s 3ALU8-
Bonbons, ln Beuteln& 20 und
40 kr. n. in Schachteln 4 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
wird. für ein größeres G e f chäft. ein ..
i
der selbständig doppelte Buchhaltung führen kann. Gefällige
Offerten nebst Beilage von Zeugnissen find unter K. R. an
die Administration diese« Blattes zu richten. 1,294
.4
Eine im Betriebe stehende
1 4 Maschine
mit Tüchle-Äpparat, ist um den
Preis Don Frs. 500.— zu
verkaufen von
Gngelbevt König,
1,292 Stalden, Lustenau.
•
mit schöner Schrift und fehlerfreiem Dictando,
wird fofort aufgenommen in der 2,280
Wotaviatskanztei IseköLiveH;
Flafchneeleheling gesucht.
(Sin jünger, gut geschulter, kräftiger Bnrfche
wird in die Lehre als Flaschner aufzunehmen gesücht.. ^Zu
erfragen bei der Administratton d. Bl.., 2^275
2,272
tottü sofort aufgenommen bei Jofef Reichart in Feldkirch.
' I. >'i J l 1 1— !>B
iiitiiiiiitimniiiminiiiiiuinmiiiiiuiiiiiiiii
•
finden dauernde Beschäftigung bei
Iösef Aprialfter, Vischlrrmristrr,
in Bregenz.
2,285
rling
wird ein solider, wohlerzogener, kräftiger, gesunder Junge, im
Älter von 16—18 Jahren, mit gute S ch u l b ild^ ng, vom
Lande, unter g ü n st i.g e n...Bedingungen zum baldigen Eintritt
gefncht, -.-.Perpfleauna.!pnd.Mhnüng im Hause.. Wo? sagt
die Administration d/Bl.'..^ 1° Sjj279
Ein 4 pferdekrästiger~- ;J"'
Auskunft
1 0 291
im besten Zustande, wird billig verkauft.
bei der Administration dieses Blattes.
-H Det ^ausbesttzev »Vcvcin
dev Vovttoftev »»n
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehend^ Woh»
nnnge« fofort zu vermieten stnd. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seliried, Holzhandlung. QuellensMe.
An UnmniMims-vrrtase
In mserem Commtslions-Nrrtage
ist erschienen:
NlkerkeiausKeegeuz
* V-y einer Sttgeoienn.*
Preis «» kr.
Der Baufovd der
Her, Jesu-Nirchr in «regen, bestimmt.
I. St. Teutsch» Buchhandlung
in Bregenz.
neu sortiert, empfiehlt.ge­
neigter Abnahmx..
Sregruf.) U. Teutsch.


[ 2023-06-29 10:36:10.050 - 19000306 - Seite 8 ]
•eile 8
vorarlderger Bollsblatt"
Kr. SS
*
panßfaguttg.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der kurzen Krankheit und beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten
Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
JUstttst geb. Schreiber,
tzechtwirttn,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir allen Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders
der hochw. Geistlichkeit, den Kranzspendern, sowie für die vielen Condolenzen unseren innigsten Dank aus mit der Bitte, der Der»
storbenen ein frommes Andenken im Gebete zu bewahren. 297
Rankweil, am 2. März 1900.
Die ttefitaucvnbcn Hinterbliebenen.
Vohr-Äpparat-
— Mb— W>*16B
Häkchenfeilen
empfiehlt zu billigsten Preisen
in vorzüglichen Qualitäten
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
Nle-ieiir. ite-evthvair
in Flaschen L 45 und 60 kr..
Original-Ällrm- AM. 1—
»ohlschmechrnd rndereüet k 50 kr.
^ Spitzwegerichsaft ä§0 n. 90 kr.
Kalk eisen syrupilfU. 125
rmpsirhU 1,298
. Stadt-Apotheke Bregens
A. üflotrt, Telefon 22.
©ÜS8
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V, Pfd.-Packeten (mit Rwluwpt«.)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Saferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert. 2,201
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemascliinen,
Bügelösen, Messerputzmasch
. Petrolemn-Messapparate,
Mensticytictonascbmen
zum Annähen (für Stickereien.)
[arktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON KINZ, Bömerstrasse, BKE&ENZ,
— Haupt-Niederlage— 1 0 290
der berühmten Phönix- Schnellnäher zum Nachsticken.
Neue Speisekartoffel
per 100 Kilo fl. 2.55, excl. Sack, liefert
6*252. I» Nsither, Wels, Stelzhammerstraße.
Aundmachung.
Nach forstamtlicher Genehmigung werden Dienstag» den
20. März d. I.» nachmittags 2 Uhr angefangen, im Gast'
haus zur „Krone" in Bludesch aus der dortigen Gemeinde-
waldung circa
90 Stämme schöne Fichten-, Tannen-
nnd Kiescrnstämme
öffentlich versteigert. 2,284
Kaufsliebhabrr find freundlichst eingeladen. Auskunft br»
treffend Besichtigung des Holzes ertheilt Pfefferkorn, Forstwart.
Genrain-evorstehiiirg Bludesch,
am 28. Februar 1900. I. Melk.
<?2'1 •§ K
ig 55
<3 u
S^
ES-;
1^
iS.^
•.tü. 2
fsf
& 3 tr
Wohnnngen
mit Ladenloeal sind sofort
zu vergeben/ Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 3,265
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Bersteigermgskulldmachllllg.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Josef Sutter
in Bregenz, wird die Nachlass-Realität
St.-D. Bregenz:
Bp.-Nr. 578— HauS Nr. 33 und neues Haus Nr. 547 mit
Hofraum am Steinebach, Bauarea 2 or lm*, Grdp.-Nr.
724— Garten dazu von Im- 47m',
im Ausrufspreise von 4000 fi.ö. W.— 8000 K
am Montag öen 12. Mävz ö. Ss..
vormittags 10 Uhr,
im Gasthaus „Zum grauen Bär" hier freiwillig, öffentlich
versteigert.
Die BersteigerungSbedingungrn, worunter der Erlag eines
10°/„igen Badiums, werden vor der Versteigerung bekannt ge­
geben und können bi» dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier
eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. I Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I.,
° am 26. Februar 1900. 2*282 Detz.
üiiimmimm Schutzmarke: Anker mwwuuni
I LWMEKT. CAPSICl COMP.
| aus Richter- Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig tu allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
§ allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur ia Originalflaschea mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo»
I theke und nehme vorsichtiger Welle nur
= Flaschen mit dieser Schutzmarke al«
§ Origlual-Erzeugai- an.
I Richter- Apotheke zum Goldene» Ave,
=• in Prag. 5.--
[iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuiiiiiiuiinimiiniiraraium
£

