
[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 1 ]
.■ r,» v> -»
Die tägliche
' Ausgabe kostet
- tu Bregenz it
K,: mit Zu»
. strllung IS K,
«itPostML;
wicheutl. zwei»
«alige A«Sg.
> tu Bregenz 8 L
: tvh, mit Zu-
, strllung 9 K
- 20h, mit Post
-10 K. Halb-'
■ u. vterteljLhr.
, AbouuemeutS
kosten d.HLlste
A A
resti. '/«d.vor.
- stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tigl. Ausgab«
jähr!. LS Mark
20 Pfm, .uach
d.and.vtaatru
84 Fr». SO«.'
Nach Deutsch!.
Lu». AuSa. bei
2m.vers.lShr!«'
11 Mk.20Pfg^
Nachd.aoda«
Staate« jähr!.
IKFrS.Stilt.
Tages-Ausgabe.
Inseverte
Nr. 227.
werdm »ach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen find
jederzett franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Bregenz, Freitag den 5. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
An das christliche WlK!
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst worden, da
- ks sich; als eine Unmöglichkeit herausgestellt hat, dass
dasselbe zu irgend welcher fruchtbringenden Thätigkeit
gelangen könne.
- Die sogenannte Obstruktion ist es, welche den
Tod dieses Parlaments herbeigeführt hat, und wenn
^iese „Obstruktion" auch im neugewählten Abgeord­
netenhause zur Anwendung kommen wird, dann wird
dieses Mittel den Tod der jetzigen Verfassung herbei-
: führen und eine gesetzliche, constitutionrlle Fort­
entwicklung unmöglich, machen.
Schon lauern .die Feinde Oesterreichs auf den
; Eintritt dieses Ereignisses.
Die Judäo-Magyaren erhoffen sich hievon die
-Vermehrung ihre» ohnehin allzugroßen Einflusses;
-die Czecheu erhoffen sich die Erfüllung ihres Traumes
don' einem böhmischen Staatsrechte; die Radikal-
nationalen: Schönerer, Wolf und Genossen erhoffen
."ch hievon, den. Zerfall.Oesterreichs, auf.welchen sie
unentwegt hinarbeiten; die Socialdemokraten erhoffen
stch die Zerstörung der' christlichen Gesellschaftsord­
nung,— mit einem Worte: auf dem Grabe Oester.
Deichs pflanzen die destructiven Parteien ihre ver­
schiedenen Banner auf.
. Aus alldem erwächst für Jeden, der eS mit
stmem Vaterlande Oesterreich ehrlich meint, die Pflicht,
ftdweder parlamentarischen „Obstruktion" mit aller
Entschiedenheit entgegenzutreten und die Wiederhrr-
i«llung eines arbeitsfähigen Parlaments zu ermög-
"chen.
Als ersten Programmpunct stellen wir Christlich«
sociale daher den Grundsatz auf: Beseitigung
. lebtoeber Obstruktion!
Nur dann, wenn wieder die Stätte des freien
Portes hergestellt sein wirb, wenn an die Stelle
es Concertes mit Kindertrompeten, Pfeifchen und
udrren Instrumenten, an die Stelle eines wüsten
^rorybantenlärmeS wieder ruhige und sachliche Arbeit
?"t» wird eS möglich sein, den oft genug laut ge-
l.^°rt°n Wünschen der Bevölkerung nach wirtschaft-
lchen Reformen Rechnung zu tragen.
.schwer leider der Bauernstand unter der
"pUalistischen Wirtschaft und er sehnt sich nach
- Esttzen, welche ihm eine bessere Organisation ge-
ihn von den verderblichen Zwischenhändlern
, ir«en und seiner schweren Arbeit jenen Ertrag
Möglichen, dass er sich und seine Familie ernähren
ieidet der Gewerbe- und HaubelSstand
^ann °em Drucke gleicher Verhältniffr; auch ihm
Etäai L^holfen werden, wenn die Macht deS
ws eingreift, wenn Gesetze geschaffen werden,
- Nche ihm ”beh' nöthigest Schutz' gewähren gegen
frivole Ausbeutung seitens jener Jndwiduen, die
'chts Anderes gelernt haben, als dort ernten,
0 Andere vorher gesät habest...
>, Der Arbeiterstand im engeren Sinnt des Worte«,
ebenfalls /nach staaMer Hilfe; er wünscht
Sicherheit für den Fall seiner Arbeitsunfähigkeit; er
wünscht endlich Sicherheit dafür, dass seiner Arbeit
der gerechte Lohn zutheil werde.
Auch die Beamten aller Kategorien, sowie alle
übrigen geistig arbeitenden Stände fühlen schwer
und tief die Wunden, welche ihnen die jetzige CapitalS-
wirtfchaft schlägt, und auch sie müssen es daher
wünschen, dass endlich bas Parlament seiner eigent­
lichen. Aufgabe sich wieder bewusst werde
Nach dem Gesagten können nur solche Männer
den Wünschen der Bevölkerung entsprechen, welche
sich bewusst sind, dass das Volk ohne Unterschied
will, dass daS Parlament zur fruchtbringenden Ar­
beit gelange.
In unserem eigenen Volke haben wir uns gegen
drei Gegner zu wehren. In erster Linie sind es
diejenigen, welche Österreich feindlich sind; es sind
dies die sogenannten Radicalnationalen. Sie stellen
sich aI8 die Deutschesten der Deutschen hin, sind
aber, die größten Schädlinge der deutschen Nation
in Österreich. Ihre Beseitigung wäre ein Lichtblick,
und es wäre Aufgabe aller gut deutsch fühlenden
Männer, an der Beseitigung dieser Unglückspartei
mitzuwirken. Ein weiterer Gegner unserer Partei
sind die Socialdemokraten, insbesondere deren jüdische
Führer. Wenn jemals die verhängnisvolle Thätigkeit
dieser Verhrtzer de« Volks zu Tage getreten ist, so
ist es jetzt der Fall: Die Kohlennoth und Kohlen-
theuerung ist ausschließlich ihr Werk, die jüdischen
Führer der Socialdemokratie wussten, dass der
Streik zu keinem guten Ende für die Arbeiter ge­
langen könne; sie wussten, dass der Streik von
den Kohlenjuden dazu benützt werden wird, um den
Preis der Kohle emporzuschrauben, und so ist es
denn auch gekommen, dass die armen Arbeiter von
dem Streik nicht den geringsten Vortheil hatten, im
Gegentheil, dass der Streik die Zerstörung vieler
Existenzen zur Folge hat,. und dass noch größere
Einnahmen in die Säcke Jener fließen, die ohnehin
schon irdische Güter im Überfluss besitzen. DaS ist
das Werk der jüdischen Führer der Socialdemokratie,
und wenn diese Individuen jetzt jede Schuld von
sich abwälzen und anderen Parteien in die Schuhe
schieben wollen, so ist dies nur ein Theil jener ver­
logenen Kampfesweise, welche ein charakteristisches
Merkmal jener Partei bildet.
Ein dritter Gegner unserer Partei sind Jene,
welche die Allmacht deS Capitals schützen und ver­
treten, welche in der Judenpresse eine furchtbare
Waffe gegen daS christliche Volk besitzen und dieselbe,
leider GotteS, auch in der geschicktesten Weise zu
Ungunsten des arbeitenden christlichen Volkes zu
handhaben verstehen.
Allen diesen Feinden gegenüber stehen wir
Christlich-Sociale auf dem Standpunkt treuer Ver­
fechtung der Jntereffen des gesammten Volkes, auf
dem ,Standpunkt des Schutzes ehrlicher Arbeit, auf
dem Standpunkte, dass der Staat verpflichtet ist,
dem fleißigen Volke jene ProductiouSmittel zur Ver­
fügung zu stellen, welcher dasselbe zur Entwicklung
seiner Thätigkeit unbedingt bedarf.
Wir sind für eine ausschließlich die Jntereffen
Oesterreichs wahrende selbstständige Zoll- und Handels­
politik, wir sind für eine gründliche Beseitigung
jedweden unlauteren Wettbewerbes, wir sind gegen
das verderbliche Treiben auf den verschiedenen Börsen,
wir sind für die Verstaatlichung der Eisenbahnen,
für die Verstaatlichung deS gesammten Bank- und
Geldwesens, für die Verstaatlichung der gesammten
Kohlengewinnung u. s. w.
AIS Oesterreicher werden wir in einer hoch­
wichtigen Frage, in der Frage de« Ausgleiches mit
Ungarn, an unseren bisherigen Anschauungen strenge
festgehalten; will Ungarn einen; gerechten. Ausgleich
— wir werden nicht dagegen sein; aber wir sind
es als Oesterreicher müde; daS AuSbeutungSobject
für die' judäomagyarische Herrschaft zu bilden. Wenn
kein gerechter Ausgleich möglich ist,' dann' ist' die
reinliche Scheidung der einzig richtige' Weg/ um
unseren Nachbarn zu zeigen, dass wir Oesterreicher
nicht willens sind, ihre Heloten' zu werden.'
In unserer Eigenschaft als Deutsche werden wir
im treuen Festhalten an der Gemeinbürgschaft die
nationale Stellung unseres Volkes mit allen Mitteln
vertheidigen; wir werden gegen jede Vergewaltigung
mit aller Entschiedenheit auftreten..
Als Oesterreicher werden wir dafür eintreten,
dass die deutsche Bermittlungssprache auch gesetzlich
festgelegt werde, weil nur auf diese Weise die Ver­
waltung des Reiches, insoweit sie einheitlich ist, auch
wirklich durchgeführt werden kann.
Als Oesterreicher, Deutsche und Christen endlich
werden wir immer dafür sein, dass dem christlichen
Volke, Jenen, welche dieses Reich geschaffen haben,
der Einfluss auf die staatlichen Angelegenheiten zu­
rückerobert und sodann mit aller Entschiedenheit ge­
wahrt werde.
Wo wir bisher gegen den jüdischen Einfluss
muthig angekämpft haben, werden wir dirS auch in
Hinkunft thun. Wir verweisen auf unsere Thätigkeit
im Gemeinderathe der k. k. Reichshaupt- und! Rest-
denzstadt Wien, auf unsere Thätigkeit im Landtage
Niederösterreichs; Jeder, welcher mit objectivem Blick
Dasjenige überprüft, waS wir in Wien und Nieder­
österreich geschaffen haben, wird zugeben müssen,
dass die Vertreter unserer Partei von der ernsten
Absicht durchdrungen sind, ihre ganze Kraft einzusetzen
für die Hebung unseres Vaterlandes, für das Wohl
des gesamm ten Volkes.
Gut deutsch, gut christlich, gut öster­
reichisch, das ist unsere Parole iu dem
Wahlkampfe, und mit dieser hoffen wir
auch zu stegen!
',• A)ien, im September $00.;
Die christlich-sociale Partei Oesterreichs.


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Kr. 227
X Lande-« Ausschrrfs «Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 22. September 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bregenz, mit welcher im Allerhöchsten Auftrage für die
Sr. k. und k. apostolischen Majestät aus Anlass des Aller­
höchsten 70. Geburtsfestes telegraphisch unterbreiteten
Glückwünsche des Landerausschusses der Allerhöchste
Dank bekannt gegeben wurde.
Statthaltkrei-Eröffnung, dass der Gemeindevor­
stehung Damüls als zweite Rate des Staatsbeitrages
für die Straßenherstellung „Brünnelc" im Argenwald-
Damüls, der Betrag von 5200 K ausbezahlt wurde.
Statthallerei-Eröffnung, dass das k. k. Ackerbau-
ministerium der k. k. forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung in Innsbruck die Weisungen zur
Vornahme der dringlichsten Schutzvorkehrungen am
Rells- und Mustigrillbache ertheilte.
Eine Abschrift deS vom k. k. Eisenbahnministerium
bezüglich des Detailprojectes für eine schmalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Dornbirn
nach Gülle, an veffen Conceflionswerber, Ingenieur
Theodor Schenkel ergangenen Eclaffes vom 1l. Sep­
tember 1900, Z. 39444.
Mittheilung des k. k. Landesschulrathes, dass für
den zum defininitiven Lehrer an der Volksschule in
Bludenz ernanten Karl Geiger, der absolvierte Lehr-
amtscandidat Alois Gritsch zum Supplenten an der
Knabenbürgerschule dortselbst bestellt wurde.
Mittheilung des Landes-Gendarmcrie-Eommandos,
-dass der Stand der Gendarmerie in Vorarlberg um
1 Postenführer und 2 Gendarmen erhöht wurde.
Mittheilung der Regierung, dass dieselbe auf den
bekannt gegebenen Bedingungen für die Flüssigmachung
de» Betrages von 400 K, um welchen die Dotation
für Schülerunterstützungen an der Fachschule für
Maschinenstickerei in Dornbirn pro 1900 erhöht wurde,
bestehen müsse.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, dass der
'Vorarlberger Staatsstiftling Valentin Feurstein in die
k. k. Militär-Oberrealschule aufzusteigen habe.
Nachweisungen über die Ergebnisse der Gemeinde-
wahlen in Wolfurt, Fußach und Hard.
Mittheilung de» k. k. Bezirksgerichtes Bregenz,
dass seitens' des Kaspar Ignaz Hammerer, Frächter
in Egg, wider die Gemeinde Alberschwende eine Klage
wegen 147 K 90 h für Schadenersatz, und seitens
des Anton Böhler, Werkmeister in Johnsdorf, wider
die Gemeinde Wolfurt eine Klage wegen 50 K Rück-
.erfatz einer Fraueneinkaufstaxe angebracht wurden.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
bie Gemeinde-Armenfonde in Schwarzach, Rankweil,
Alberschwende, Röthis, RiefenSberg, Lauterach, Rieden,
Lingenau, Hörbranz, Altenstadt, Tisis, Doren, Lochau,
Lustenau, Fluh, Bregenz und Uebersaxen.
Anzeige über die Aufstellung einer Viehseuchen-
wache durch die Gemeindevorstehung Fraxern.
Mittheilung, dass vom Verbände der handwerks­
mäßigen Gewerbe in Vorarlberg der Glasermeister
Eduard Bösch in Lustenau zum Obmann gewählt wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescaffa mit Ende August 1900 in Bar
42448 K 71 h.
Krankenstands-Tabelle der Landes-Irrenanstalt
Valduna pro Ende August ds. Js. mit 125 Irren,
Nachweisung über die GebahrungS-Resultate dieser
Anstalt, im Monate August ds. Js. und Anzeigen
über die erfolgte Aufnahme von 4 Irren.
Mittheilung über den dem Director der Landes-
Jrrenanstalt Valduna Dr. Peter Pfaueler am 23.
August ds. Js. gewährten 3-wöchentlichen Urlaub.
Act betreffend den erhaltenen Rückersatz von
1261 K 80 h, der für eine vermögenslose Irre aus
Vorarlberg bezahlten Verpflegungskosten aus einer
dieser Irren zugefallenen Erbschaft.
ö. Zur Beschlussfassung kamen:
Gegen den Vorschlag des k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidiums, hinsichtlich Heranziehung mehrerer Ge­
meinden des Gerichtsbezirkes Feldkirch zur Zustellung
gerichtlicher Erledigungen, wurde eine Einwendung
nicht erhoben.
Die Zuschriften der k. k. statistischen Central-
Commiffion, um Mittheilungen über die Organisation
der Landesfinanz-Verwaltung in Vorarlberg und wegen
Ausfüllung statistischer Tabellen hinsichtlich des Schul­
wesens, wurden in geeigneter Weise beantwortet.
Zur nachträglichen Anweisung der von der Gemeinde
Tasters für die Jahre 1896—1899 nicht behobenen
Congruabeilräge aus dem Normalschulfonde von jährlich
10 fl. 50 kr. ö. W. wurde zugestimmt.
Auf eine Eingabe des Stadtmagistrats Feldkirch
um Anweisung von 25 Procent Landesbeitrag für
die Renumeration des dortigen Katecheten, konnte nicht
entsprochen werden.
Eine Anfrage der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
Feldkirch, betreffend das Rechtsverhältnis der LandeS-
Jrrenanstalt Valduna zur Wohlthätigkeitsanstalt dort­
selbst, wurde in ausführlicher Weise beantwortet.
Dem Schneidergehilfen Franz Josef Hämmerle
auS Bludesch wurde zum Besuche e'nes MeistercurseS
am k. k. technischen Gewerbemuseum in Wien ein
Stipendium von 140 K und eine Reiseentschädigung
von 35 K aus dem Landesfonde bewilliget.
Die freiwillige Feuerwehr in Lauterach erhielt
zur Anschaffung von Löschgeräthen eine Subvention
von 200 L aus dem Feuerwehrfonde.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung Schwarzen­
berg um Bewilligung des Landesbeitrages zu den
Verpflegskosten für einen armen Irren, wurde willfahrt.
Dem Alois Neyer in Bürserberg wurde für die
Erlegung eines Lämmergeiers eine Schussgeldprämie
von 10 K aus dem Landesculturfonde angewiesen.
Dem Vorschlage des Vorarlberger Landwirtschafts-
Vereines auf Gewährung eines Beitrages von 200 K
aus dem Fände zur Hebung der Viehzucht an die
Gemeinde Mittelberg zur Prämierung weiblicher
Zuchtthiere wurde entsprochen.
Von den im heurigen Jahre in der Gemeinde
Reuthe erlaufenen Viehseuchenwachekosten per 193 K
34 h wurde */ 3 auf das Land, l j s auf die Gemeinden
des Gerichtsbezirkes Bezau überwiesen und 1 U der
Gemeinde Reuthe zur Last geschrieben.
Zu den Kosten des Schießstandsbaues in Schnifis
wurde ein Landesbeitrag von 300 K bewilliget.
Die Statuten für die Concurrenzstraßen Bregenz-
Langen—Reichsgrenze, und von Bludenz—Parthenen,
wurden berathen und festgesetzt.
Der Gemeindevorstehung in Bartholomäberg wurde
bedeutet, das» der Act gegen Erklärung des Ver­
bindung»- und Viehtriebwege» nach Schruns als Fahrweg
der Beschlussfassung des GemeindeaPschusses zuzu­
führen, eventuell der Civil-Rechtsweg anhängig gemacht
werden könnte.
Bewilligung zur Aufnahme von Darlehen erhielten:
die Stadl Bludenz für 150000 K zur Vollendung des
modificierten städtischen Elektricitätswerkes, die Ge­
meinde Schnepfau für 1000 K zur Adaptierung eine»
Sennereilocales und die Gemeinde Ludesch für 800 K
zum Ankauf einer Bodenfläche zur Schottergewinnung.
Die Gemeindebeschlüsse von Hohenems betreffend
den Verkauf von Gemeindegründen an die israelitische
Cultusgemeinde und an die Firma Gebrüder Rosenthal,
wurden genehmiget; ebenso die neu verfassten Statuten
über die Benützung der Gemeindetheile in Götzis und
die Statuten über die Betheilung mit dem Bedarfs­
holze aus den Waldungen dieser Gemeinde an die
Activbürger.
Eine Beschwerde des Leonhard Beck, betreffend
das Holzstatut in Bürserberg wurde, weil mittlerweile
gegenstandslos geworden, dem Recurrenten retouniert.
Der Beschwerde des Jodok Vogt in Sulz gegen
den Gemcindebeschluss vom 21. Juli wegen Vor­
enthaltung eines Holzloses wurde keine Folge gegeben.
Die Beschwerde des Jakob Getzner und Genossen
gegen den Gemeindebeschluss, betreffend die Ueber-^
name der Kosten für die Verpflegung einer als Lehrerin
für das errichtete Kinderheim in Satteins bestimmten
barmherzigen Schwestern auf die Gemeinde, wurde
als im Gesetze gänzlich unbegründet, abgewiesen.
Die Beschwerde der freiwilligen Feuerwehr in
Hard, gegen den Gemeindebeschluss, betreffend die
Streichung einiger Posten in einer Rechnung für
Nachtdienste bei stattgehabten Bränden, wurde ab-
weislich beschieden.
Der Beschwerde des Christian Jussel in Bludesch
gegen den Gemeindebeschluss, betreffend die Enthebung
desselben vom Amte als Gemeindecassier und Armen-
fondsverwalter und die vollzogene Neuwahl, wurde
Folge gegeben, der Beschluss als ungesetzlich aus­
gehoben und die vorgenommene Neuwahl als ungültig
erklärt. Mit diesem Beschlusse erscheint auch die 'N
diesem Betreffe eingelangte Beschwerde des Alben
Moosbrugger erledigt. Gleichzeitig erhielt auch
Gemeindecassier Christian Jussel Bescheid über
Vorgehen.'
Auf eine Anfrage wurde dem Landesausschust
in Innsbruck erwiedert, dass Seitens der Gemeinden
in Vorarlberg allgemein verbindliche Wassergebüren
bis dato nicht eingeboben worden und auch kein W
zügliches Landesgesetz besteht.— Für nothwendige An­
schaffungen wurde dem Landes-Archivar Kleiner de
Betrag von 234 K bewilligt.
Dem Beschlusse des Landesschulraths, betreffend
die Gleichstellung der Nothschule in Parthenen nur
den systemmäßigen, wurde zugestimmt; ebenso dem
Beschlusse auf Gewährung einer einmaligen Subvention
von 300 K an den Aushilfslehrer Urban Grabher r"
Bildstein aus dem Normalschulfonde, dann den Be­
schlüssen auf Gewährung von Dienst-Alterszulagen
an zwei Lehrpersonen.
Auf zwei Gesuche von Lehrpersonen um dr
g Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.!
Bon M. M a r y a n.
„Tante, die« ist Moritz' Tochter ..."
Frau von Breulx runzelte einen Moment, nur
einen kurzen Moment, die Stirne, dann zog sie
langsam, ohne Zärtlichkeit, das kleine Mädchen zu
sich und betrachtete ei schweigend. LuciaS Grstchtchrn
errüthetr unter .diesem nichts weniger als wohl-
iwollenden Examen; sie war nicht daran gewöhnt, in
solch unfreundlicher Weise betrachtet zu werden. Sie
.wandte sich zu Stephanie, welche ihr liebkosend die
Hand über die Schultern legte.
„Ist sie nicht niedlich?" fragte sie schüchtern.
.Fra« von Brrulx ließ die Hand des Kinde- loS
und deutete auf ein in einiger «Entfernung stehendes
Stühlchen.
... 4 ,'Srtze Dich/dorthin, Kleine, und ... Stephanie
fln meinem Metfefack ist -Chocoladr, gib ihr davon.
^Stephanie öffnete den Reisesack aus russischem
Leder und nahm Choeoladeplätzchen heraus.
Aber Lucia machte eine verneinende Bewegung.
„Wie, Du willst keinen? Aber er ist sehr gut,
Herzchen; verkoste mir zuliebe davon..."
Frau von Breulx zuckte ungeduldig die Achseln.
„Lass doch das wie «ir scheint schrecklich ver«,
wöhntr LdL jgfön, und wüt milk", «sagte 'sie
in befehlendem Tone.
Stephanie gehorchte, aber ihr Blick haftete auf
dem zarten Gesichtchen, das ihr zugewandt blieb.
! „ES ist auch noch ein Baby von einigen Monaten
da, nicht wahr?" fragte Frau v. Breulx und ließ
sich in einen Sessel fallen.
DaS junge Mädchen bejahte.
„Gut! Das ist leicht unterzubringen! ES bedarf
nur einer guten Amme.... Wir suchen ihm einen
hübschen Pachthof in reiner Luft, womöglich in der
Nähe eines Waldes ..."
i Stephanie bebte.
„O Tante l... ihn so weit fortschicken, ihn einer
fremden Frau anvertrauen .. ."
„Was die Kleine betrifft", fuhr Frau v. Breulx
fort, ohne auffdiesr Unterbrechung zu merken, „so ist
sie groß genug, um in Pension geschickt zu werden.
Wir werden sie besuchen, und die Klosterfrauen sind
ja übrigens auch gut und mütterlich.
Jegliche Farbe schwand auS Stephanies Wangen.
„Du kannst sie ja von Zeit zu .Zeit besuchen,
fuhr Frau von Breulx fort, ja sie kann sogar mit
Adrians Einwilligung die Ferien bei Dir zubringen.
In solcher Weise erfüllst Du ganz und gut daS
etwas übereilte Versprechen, daS ich Dir übrigens
nicht zum Borwurf machen will ..."
Stephanie schaute ihre Tante bittend an und
zitterte, da sie auf einmal den leichten Druck einer
galten kleinen Hand fühlte. Weiß wie Wach« stand
/Lucia neben ihr.
„Tante Stephanie", flüsterte sie, „ich wiH^
in Pension gehen.""^
Frau von Breulx zuckle die Achseln, während
Stephanie schützend den Arm um das kleine Mädchen
schlang.
„Ich hatte an etwas anderes gedacht", sagte zö­
gernd daS junge Mädchen! O Tante, glaubst Du
uicht, Herr v. NogreS werde mein Versprechen theilen?
„Und die Kinder bei sich aufnehmen? Nein, da«
glaube ich nicht", erwiderte Frau von Breulx »d
«nein trockenen Lachen, daS widerlich in den Ohren
ihrer Nichte klang. „So etwas ist unausführbar
und die Kinder haben ja auch ihren Väter."
„Aber keine Mutter!" sagte Stephanie schmerzlich.
„Bah! Lass ihren Vater sich wieder verheiraten;
er ist ja noch jung!"
„Ich habe Marie versprochen, ihre Mutter zu
sein ... Würde eine Mutter aber solch kleine Kinder
von sich entfernen? Sie sind so zart! Der kleine
Knabe ist eS noch «ehr als sein Schwesterchen..-
Sie bedürfen weiblicher Überwachung und einer hin«
gebenden, zärtlichen Pflege..
Frau von Breulx Adern schwollen an und ihre
Augen schleuderten Blitze, dennoch hielt sie an sich
und fuhr mit erzwungener Sanftmulh fort:
„Komm, Stephanie/ übertreib« «icht l• Überwache
die Kinder, habe Interesse für ihre Gesundheit uno
Bequemlichkeit, sichere selbst später ihre Zukunst,
opfere ihnen aber nicht die Deine... Du bist nicht
mehr frei, hast Du nicht vor diesem unklugen Der-


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 227
Dienst-Alterszulagen konnti dermalen 'nicht einge­
gangen werden.' ,' r^
In Betreff der UngültigkeitserklärMg des 'Kauf­
vertrages über die Rehmermühle in Äu 'an 'die Ge­
meinde, sah der Landesausschuss von der 'Verhängung
einer Ordnungsstrafe nach§ 90 G.-O. im Gnaden­
wege ab, und erklärte diese Angelegenheit als erledigt.
Die Gemeindevorstehung,in Oberlangenegg wurde
aufmerksam gemacht, dass sie sich in Angelegenheit
der Unterstützung, zur Wiederherstellung'"der-"durch
Hochwasser beschädigten Straßen und Brücken an
die k. k. Regierung mit der Bitte um Beihülfe aus
dem gewährten Nothstands-Credite wenden möge.'
Wegen Ausschreibung der sechs staatlichen Und
sechs landschaftlichen Stipendien a 100 K für
Zöglinge der Käsereischule in Doren wurde das Ge­
eignete eingeleitet.
Auf Grund der vorliegenden Referate über die
Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an die
Gemeinde-Vorstehungen St. Gallenkirch, Ludefch, Wol-
fürt, Bludesch, Victorsberg, St. Anton, Möggers, Thür­
ingen, Sonntag, Altach, Frastanz, Bolgenach und Hohen­
ems, dann an die Standesverwyltung in Montafon und
an die Rheinwuhr-Concurrenz Höchst Fußach und
Gaißau.
Nach dem neunten Referat über die Vorlage der
Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen solche weiters
vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht, der
von Sonntag mit 129 Procent Umlags-Erfordernis;
die Genehmigung erhielten die von Fraxern für 166,
von Meiningen für 810, Sulz für 262 und Bolgen­
ach für 325 Procen Umlags-Erfordernis, dann die
Erhöhung der UmlagSprocente von Ebnit von 248
auf 250 und jener von Sibratsgfäll von 296 auf 344.
Die Kartdeshypothekenbartk— eine
Wohlthat für das Kolk.
GötziS, 2. Oet.
In der am letzten Sonntag abgehaltenen Ver­
sammlung des christlich-socialen. BürgervereinrS für
GötziS im Saale zur Traube hielt der Oberdirector
der Landeshypothekenbank einen anderthalbstündigen,
äußerst interessanten Bortrag über das Wesen und
* die Bedeutung der Landeshypothekenbank. Die Seg­
nungen, welche dem Lande durch das gemäß, ein­
stimmigem Beschlusse in'S.Leben gerufene'Jnstitut
erwachsen, sind wahrlich groß. Dem Minderbemit­
telten wird eS nun möglich, ein Capital zu erwerben,
welches ihm nicht gekündet werden, bei dem ihm der
Zinsfuß nicht erhöht werden kann, und da« nach
und nach trotz des niederen Zinsfußes;— 4 1 /*°/ 0,
WaS mehr bezahlt wird, geht vom Capital ab—
^gezahlt werden kann. Die Pflichten deS Schuldners
"nd im Verhältnis geringe. Derselbe muss ein gutes
Pfand geben und halbjährig, am 1. Nov. und 1. Mai,
Woraus zinsen. Wird 10 Tage nach Verfall der
Zeit der Zins nicht gezahlt, werden 4 1 /,°/ 0 Verzv gö­
ssen berechnet.
Redner besprach auch die Vortheile der Capitalistrn
ynd wandte sich an dieselben mit der Bitte, die Bank
lu unterstützen. Gegenwärtig haben wir in Vorarl-
?k,rg gegen 86 Millionen Gulden Hypothekar»
^ i——
sprechen ein anderes, nicht weniger bindendes, abge­
legt?«
Stephanie wusste nicht, was sie antworten sollte.
«Lies diese« Billet, welches ich von Adrian in
Erwiderung Deines Briefes, welchen, ich ihm mit­
teilte, erhalten habe... Er hat auch Rechte «st Dicht"
^ Rasch nahm daS junge Mädchen den Brief und
la8 wie folgt:
Gnädige Frau!
..Hätte ich nicht fürchten müssen, den gerechter
schmerz Ihrer Fräulein Nichte zu stören, ich würd!
w die Gunst gebeten haben, Sie nach, Renne« be>
werten zu dürfen. Sagen Sie ihr wenigsten« wi,
> hr es mich drängt, sie meiner Liebe und Theilnahmi
ru versichern.
Was den Brief betrifft, welchen Sie mir gütigsi
Zutheilten, so stimme ich ganz mit Ihnen überein;
maulein Stephanie hat sich von der oft. unklugen
^roßmuth ihre» Alters hinreißen lassen. An Ihnen,
besten Freundin, an mir, ihrem zukünftigen
Mer ist es, nicht zu gestatten, dass ste ihre schönsten
gj«? einer Aufgabe opfert, welche zu erfüllen ihrem
^ruder obliegt.
muss gestehen, dass ich meinerseits nicht di«
,8 Me Lust habe, den Pflegevater zu spielen. Wenn
um meine eigenen Kinder handelte, würde ich
^natürlich allen Unannehmlichkeiten, welche klein«
iu IV mit sich bringen, unterziehen; allein zusehen
müssen, wie meine Frau kleinen Fremden ftne
,D>küwer^er'väll^
Die Hypothekenbank ist auch bezüglich der Ver­
losung sehr entgegenkommend. Die Bank sucht die­
selbe durch Rückkauf von Pfandbriefen au« dem
Tilgungsfdnd möglichst zu vermeiden,.und fall« eine
Verlosung stattfindet, werden' die Pfandbriesbesitzer
brieflich und durch die Presse darauf aufmerksam
gemacht. Jeder Betroffene erhält nach Wunsch da-
Geld oder andere Pfandbriefe franco zugestellt:
AuS dem Gesagten konnte man entnehmen, dass die
Bank für die Schuldner und Gläubiger und-damit
auch für's Land sorgt. Diese dargelegten Ideen find
zweifellos der Mühe wert, von allen Vorarlbergern
unterstützt und gefördert zu werden.-■
Wie alle guten Dinge hat die Hypothekenbank
auch ihre Gegner. Ein solch verbissener Börsianer
hatte im Namen aller getauften und ungrtauften
Juden einen Schmerzensschrei im „Vorarlberger Tag­
blatt« vom vergangenen Freitag erhoben. Der Corre-
spondent entpuppte sich dabei als rin Mann, dem
die früher klargelegten volksfreundlichen Bestrebungen
der Hypothekenbankdirection nicht in den Kram paffen.
Der Hauptgrund ist wohl die Furcht, das« dessen
Geldbeutel schaden leide, wenn ihn nicht da« Volk
von Vorarlberg als Mittelsperson benützt. AuS dem
Artikel schaut auch die Besorgnis hervor, dass er
infolge Gründung der Hypothekenbank nicht mehr so
viele billige und bequeme Sparcassagelder zur Ver­
fügung haben werde. Besonders bö« ist dieser „Men­
schenfreund" auch über die Regierung zu sprechen, weil
diese die Hypothekenbank bezüglich Anlage von Mündel­
geldern mit Privilegien ausgestattet/ hat. -Dieser
„daitsche Menschenfreund" möchte lieber,, da».Volk
von Vorarlberg solle auswärtige Papiere kaufen, die
heute wohl etwas billiger sind und aber auch jederzeit
beim Verkauf billiger fein werden, wa«
wohl beachtet werden muss. Der Correspondent deS
„Tagblattes" möchte offenbar beim Kaufe und. Ver­
kaufe auswärtiger Papiere feinen. doppelten Rebbach
einstecken. Nur gemach, Herr Börsianer und ohne
Sorgen— so sprach Herr.Orlz— für die Vorarl­
berger, wir werden unsere Sachen ordnen und leiten,
wie eS für unS passt. Wir kennen den Weg Kn
die Börse ganz gut, wenn eS nöthig ist. Die Hypo­
thekenbank weiß sich ohne dir Hilfe dieses Capitalistrn
das zum Verkehre nöthige Md zu beschaffen.Ueber
den Vorwurf, lne LändeShypothekenbank sei rin .cleri-
cale« Machtmittel, gegründet, um Herrn Oberdirector
Oelz einen bequemen gepolsterten Sitz zu verschaffen^
lacht wohl -Jedermann, der die Verhältnisse kennt.
Die Gründung der Bank wurde vom Landtage
einstimmig beschlossen und wird, wie der Verkehr
beweist, ohne Rücksicht auf die politische
Parteistellung benützt. Da ferner« die Be­
stellung deS OberdireetorS Josef Ölz erst, zwei
Jahre nach der principiellen Beschlussfassung über
die Gründung erfolgte, erweist sich die bezügliche
Anrempelung als boshafte Lüge und Verläumdung.
Die ganz ungerechtfertigten Verdächtigungen der
Priester, resp. der Pfarrherrn unseres Landes durch
das „Tagblatt« wies Redner auf daS Entschiedenste
zurück. Zum Schluffe ersuchte der Redner, man
möge allseitig die Bankdirection in ihren Bestrebungen
unterstützen.
Mußestunden opfert, auf welche ich ein Recht habe,
daS geht über meine Kräfte.
Genehmigen Sie, gnädige Frau u. s. f.
„Adrian v. NogreS."
„P. 8. Jedenfalls wird eS Ihnen gelingen,
Ihre Fräulein Nichte zu einer richtigen Würdigung
der Lage zu vermögen, in welche ste sich selbst durch
ihre Voreiligkeit gebracht hat."
Stephanie fühlte sich bis ins Herz hinein erkältet.
Dieser Brief war ja jeglicher Großmuth, jeglichen
Schwünge« baar. Sollten in Adrians Alter nur
kalte Vernunft und Selbstsucht sprechen.
Sie las den Brief nochmals durch und seufzte.
War er aber nicht in seinem Rechte? Und dann..
er kannte ja die Kinder nicht! Wenn er dies reizende
kleine .Mädchen, und den schönen zarten Knaben
sehen könnte l i.
Und Stephanie wurde wieder heiterer. Nein, ste
konnte ihren Bräutigam nicht für kalt und egoistisch
halten. Sie würde von ihm zu erlangen wissen,
wa« ste so lebhaft wünschte; ste brauchte ihm ja nur
die Kinder zu zeigen. Könnte er solch kindlicher
Grazie widerstehen?... In jedem Falle war ste
mit ihm versprochen; und ein Eheversprechen ist auch
schon etwa«!
Frau v. Breulx la8 alle diese Gedanken auf
ihrem Antlitz und ihre Stirne heiterte sich auf.
„Komm, Tantchen!« sagte Lucia in weinerlichem
Tone. „Ich bin so müde."
Stephanie erinnerte sich, dass man-sie bei ihrem
I Bruder erwarte Und stand auf, um sich von ihrer
Tante zu verabschieden.
„Du verlässt mich also. Entschuldige mich bei
Moritz, wenn ich daS Hotel nicht verlasse; Du kennst
meine Nerven und meine schlechte Gesundheit!...
Komme aber ja morgen wieder, damit wir den Ta-
unserer Abreise bestimmen... Bringe Deinen Brudtr
mit, dann ordnen wir alles zusammen und ich werde
Dir zu Liebe gegen diese Kinder großmüthig-seini
LuciaS Händchen fasste krampfhaft die Hand'deS
jungen Mädchens, dessen sich eine ganz eigenthümliche
Verwirrung bemächtigt hatte. Maschinenmäßig schlug
sie den Weg nach Hause ein.
„Tante Stephanie!..." Stephanie hörte nicht:
„Tante Stephanie, sprich mit mir! hörst Du
mich denn nicht?"'‘
Da» junge Mädchen zur WirMchkeit zurückge­
rufen erschrak: 1
„Nein, lieber Engel, ich hörte Dich nicht...
Aber Deine Stimme ist ja ganz erloschen....
Komm, wir gehen rascher, sonst erkältest Du Dich;
' „Ich will nicht in Pension gehen," fuhr daS Kind
fort und drückte ihr krampfhaft die Hand.
„Nein, Liebchen," antwortete Stephanie ohne recht
zu wissen, was sie sagte. Sie war ganz in Gt»
danken vertieft und wiederholte sich stet»: ich habe
versprochen ihre Mutter zu sein und verlasse ste..
aber bin ich nicht auch mit Adrian versprochen? hat
er nicht ebenfalls ein Recht auf mich?...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 4 ]
«eite 4
„Vorarlberger LolkSblatt"
ftt. 227
C-;. Der Vorsitzende,. Frühmesser Schoch, dankte am
Schluffe dem Herrn Oberdixecior Joses Ölz unter
lebhaftem Beifalle der Anwesenden für seine klaren
und volkSthümlichen Ausführungen.
SSHneleistung China's.
Die China-Angelegenheit ist in ein neue« Stadium
eingetreten. Die Nachricht, welche vor wenigen Tagen
auftauchte, aber nur wenig Glauben fand, dass
nämlich der Kaiser, von China zwecks Anbahnung
deS Frieden« an den deutschen Kaiser depeschiert
habe, hat sich bestätigt.
DaS Telegramm des chinesischen Kaisers verräth
ganz unzweideutig, dass ihm, bezw. der Kaiserin,
um eine gerechte Sühne nichts daran gelegen ist; es
klingt mehr wie ein Hohn auf die Forderung Deutsch­
lands und man traut kaum seinen Augen. Man
weiß nicht, soll man die Herrscher China's für so
naiv halten, dass sie' glauben, das deutsche Reich
könne sich mit der angebotenen Sühne, die eine
solche eigentlich gar nicht ist, begnügen, oder ob die­
selben derart verschmitzt sind, dass sie Deutschland
nur zum Besten halten wollen. Wir lassen an
dieser Stelle die Depesche des Kaisers von China
sowie daS Antwort-Telegramm des Kaisers Wilhelm
folgen. Der freundliche Leser mag dann selbst be­
urtheilen, ob Deutschland mit einer solchen Sühne be­
friedigt werden könne oder nicht.
„Seine Majestät der Kaiser von China entbiete:
Seiner Majestät dem Kaiser seinen Gruß.
„Dass Euerer Majestät Gesandter Freiherr von
Ketteler als Opfer der plötzlich in China ausge­
brochenen Empörung gefallen ist, ohne dass unsere
Beamten eS verhindern konnten, und dadurch die
freundschaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben
wir bereits auf's Tiefste beklagt und bedauert; durch
Verordnung vom heutigen Tage verordnen wir,
dass für den Verstorbenen an einem Altare geopfert
wird, und haben den Großsecretär Kung-Kang an­
gewiesen, an dem Altare ein Trankopfer darzu­
bringen. Die HandelS-Superintendenten der nörd­
lichen und südlichen Häsen haben zugleich Befehl er­
halten, bei der Ueberführung deS Sarges in die
Heimat alle nöthigen Vorkehrungen zu treffen. Bei
der Ankunft deS Sarges in Deutschland verordnen
wir die Darbringung eines, zweiten Opfers an
einem Altare und haben mit der Vollziehung des­
selben den Viceprästdenten des Finanzministerium
Lur-Hai-Huan beauftragt. Es soll dadurch unser
Schmerz und unser Gedenken an den Verstorbenen
zum Ausdruck gebracht werden.
„Deutschland hat mit China stets die freund­
schaftlichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen
daher fest, dass Euere Majestät vor allen Dingen
die großen gemeinsamen Interessen Chinas und des
Auslandes schützen und deshalb allem Groll ent­
sagen werden, damit sobald wie möglich der Friede
vereinbart werden kann und eine allseitige Eintracht
sür ewige Zeiten ermöglicht wird. Das ist unsere
sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
*
**
Se. Majestät Kaiser Wilhelm hat mit nach­
stehendem Telegramm geantwortet:
30 September 1900.
„An den Kaiser von China.
Ich, der deutsche Kaiser, habe das Telegramm
Sr. Majestät deS Kaisers von China erhalten.
Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen, dass
Eure Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder
Cultur Hohn sprechende Ermordung Meines Ge­
sandten nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion
zu sühnen. Doch kann Ich als deutscher Kaiser
und Christ diese Unthaten durch Trankopfer nicht
alS gesühnt erachten. Neben meinem ermordeten
Gesandten ist eine große Zahl von Brüdern christ­
lichen Glaubens, Bischöfe, Missionare, Frauen und
Kinder vor den Thron Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch der Meinige ist, unter
Martern gewaltsam gestorben sind und als Ankläger
Euerer Majestät erscheinen. Reichen die von Eurer
Majestät befohlenen Trankopfer für alle diese Un­
schuldigen auS?
Ich mache nicht Eure Majestät persönlich ver­
antwortlich für die Unbill, welche gegen die bei
allen Völkern für unantastbar geachteten Gesandt­
schaften verübt, noch für die schwere Kränkung,
welche so vielen Nationen, Confessionen und den
Unterthanen Euerer Majestät, die Meinem christ­
lichen Glauben angehören, zugefügt worden ist.
Aber die Rathgeber des Thrones Eurer Majestät,
dir Beamten, auf deren Häuptern die Blutschuld
des Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen
mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen,>
und wenn Euere Majestät sie der verdienten Strafe
zuführen, so will Ich dies als eine Sühne betrachten,
die den christlichen Nationen genügt. Wollen Eurer
Majestät Ihren kaiserlichen Arm dazu leihen und
hierbei die Unterstützung der Vertreter aller be­
leidigten Nationen genehmigen, so erkläre Ich Mich
Meinerseits damit einverstanden. Auch würde Ich
die Rückkehr Euerer Majestät nach Ihrer Haupt­
stadt Peking zu diesem Zweck gern begrüßen. Mein
Generalfeldmarschall Graf Waldersee wird Befehl
erhalten, nicht nur Eurer Majestät nach Rang und
Würden ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Euerer
Majestät jeden militärischen Schutz zu gewähren,
den Sie wünschen, und dessen Sie vielleicht auch
gegen die Rebellen bedürfen.
Auch Ich sehne Mich nach Frieden, aber nach
dem Frieden, der die Schuld sühnt, daS begangene
Unrecht in vollem Umfange und nach jeder Richtung
wieder gut macht und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, an Hab und
Gut, besonders aber zu freier Ausübung ihrer
Religion. Wilhelm I. R."
Da Kaiser Wilhelms Brief an den chinesischen
Kaiser diesem die Bestrafung der an den Unthaten
Schuldigen zugesteht, wenn auch nur im Zusammen­
wirken mit den Vertretern der JnterventwnSmächtr,
so ist das Washingtoner Kabinet nunmehr bereit,
mit den übrigen Mächten wieder zu cooperieren.
Der italienische Admiral Candiant telegraphiert
aus Tientsin, dass Graf Waldersee eine Truppen­
schau über die deutschen, österreichischen und italenischen
Truppen abgehalten habe. Der General beschäftigt
sich augenblicklich mit der Reorganisation deS Trans­
portdienstes.
Nach einem Schanghaier Telegramm erklärte der
dortige französische Generalconsul, dass die Kaiserin-
Mutter bei ihrer Durchfahrt durch die Stadt Tuang-
Chang-Fu auf der Flucht mit dem kaiserlichen Hofe
den Befehl gegeben hätte, sämmtliche Europäer, die
sich in der Stadt befinden, zu ermorden. Fünfzehn
französische Missionäre seien infolgedessen hingerichtet
worden.
AuS London wird gemeldet: Die Antwort des
deutschen Kaisers an den Kaiser von China macht
hier einen ausgezeichneten Eindruck. Man preist
einstimmig ihre Gerechtigkeit, ihren männlichen, auf­
richtigen und würdigen Ton.
ValMfcher Tagesbericht
Ei« Ministerrath
fand am 2. October im Ministerium des Aeußern
statt, der 2'/, Stunden dauerte. Der ungarische
Ministerpräsident Szeil wurde in einstündiger und
der ungarische Finanzminister LukacS in halb­
stündiger besonderer Audienz vom Kaiser em­
pfangen. Der Hauptgegenstand der Verhandlungen
des gemeinsamen MinisterratheS sollen Eisenbahn­
fragen gebildet haben.
Die Wahlbewegrrng in Oesterreich
ist bereits schon eine sehr bewegte, besonders in Wien,
Niederösterreich, Böhmen und Steiermark. Der
Gemeinderath Bielohlawek von Wien sprach am
Sonntag in Hotzenplotz (Schlesien) in einer von
mehr als tausend Personen besuchten Versammlung.
Einige Soci hatten sich in die Versammlung rin­
geschlichen und versuchten Krawall zu schlagen. Die
zwei schlimmsten Schreier wurden an dir Lust-gesetzt.
Bielohlawek fand großen Beifall. Die Aussichten
für das Durchdringen de« christlich-socialen Can-
didaten in der V. Curie im nordwestlichen
Schlesien scheinen ziemlich günstige zu sein,
da schon bei den letzten Wahlen der christliche Be­
werber gegen den nationalen und socialistischen Gegner
eine beträchtliche Anzahl Stimmen erhalten hatte,
obwohl die Agitation eine äußerst geringe gewesen
war. Hoffentlich wirb hiefür die christlich-sociale
Parteimännerversammlung, die am 7. dS. in Jägern-
darf stattfindet, die entsprechenden Maßnahmen treffen.
Die Jungczechen sind der Ansicht, dass die V. Curie
in Böhmen den Arbeitern gehöre, hoffen jedoch, dass
die Gewählten sich der czechischen Partei anschließen
werden, wodurch diese Partei die stärkste im Parla­
mente werden müsste.
Am 3. Oct. fand in Wien eine Conferenz der
Vertrauensmänner deS verfassungstreuen Großgrund­
besitzes auS allen Kronländern statt. In derselben
wurde der Wunsch ausgesprochen, dass die auS dieser
Gruppe zu wählenden Abgeordneten künftig im Par­
lamente im gleichen Sinne wirken werden wie bisher.
Das Organ des Abg. Dr. Engel, die „Hlasy
od Blan.", plaidiert für die Einberufung einer Ver-
'sammlung aller Abgeordneten der czechischen Nation,
nicht. bloß aller czechischen Landtags-Abgeordneten,
sondern auch aller bisherigen czechischen'ReichSralhs-
Abgrordnrtrn. In dieser Versammlung sollen die
Meinungsverschiedenheiten, die sich gegenwärtig in
den Kundgebungen anlässlich der bevorstehenden'
Wahlen äußern, möglichst beseitigt werden.
Gtgeadsrtchle.
Bregenz» 4. Oct. Dem heute vormitttags an­
lässlich des NamrnSsrsteS unseres Kaisers vom hochw.
Herrn Decan und Stadtpfarrer celebrierten Hoch­
amte wohnten sehr viele Andächtige bei. Auch die
Civil- und Militärbehörden fanden sich vollzählig
ein. Auffallend war e», dass die Mannschaft dem
Gottesdienste größtentheils sitzend beiwohnte, waS
hier durchaus ungebräuchlich ist und deshalb vom
gläubigen Volke allgemein missbilligt wurde.—
Gestern hatte der Ausschuss der Aerztekammcr in
Vorarlberg eine Sitzung zur Berathung wichtiger
Vereinsangelegenheiten.
Bregenz, 4. Oct. Der Landesschulrath hat
ernannt: Schwester Blanka Gehring zur Lehrerin
in Altach, Schürest. Jtha Peter zur Schulleiterin
in Hohenems, Schwester Maria Xaveria Metzler
zur Lehrerin in Sulz, Schwester Helene Summer'
zur Lehrerin in Egg, Mich. Kegele zum Lehrer in
Weiler, Jos. Flatz zum Lehrer in Emsreute, Josef
Zech zum Lehrer in Klaus, Christian Grass zum
Lehrer in St. Anton, Anton Hackspiel zum Lehrer
in Lochau, Adolf Spettel zum Lehrer in Hard,
Anton Steurer zum Lehrer in Bregenz, Josef Moll
zum Lehrer in Reuthe, Gerold Dobler zum Lehrer
in Blon», Mathilde Rofner zur Lehrerin in Luvesch,
Josef Hämmerle zum Lehrer in Lorüns, Franziska
Rick zur Lehrerin in Dombirn (Markt), Martin
Eß zum Lehrer in Dornbirn (Markt), Martin Blaser
zum Schulleiter in Hatlerdorf, Ferdinand Jlg zum
Lehrer in Hatlerdorf, Albert Kalb zum Lehrer in
Winsau (Dornbirn), Hermann Hämmerle zum
Lehrer in Oberdorf, Jos. Kinz zum Lehrer in Au,
Franz Ganahl zum Lehrer in Andelbuch und Anton
Schmidinger zum Lehrer in Doren.
Bregenz, 4. Oct. Die Realschule in Dornbirn
wird vom 1. September 1901 an vom Staate unter
der Voraussetzung übernommen, dass die Gemeinde
die an die Verstaatlichung geknüpften Bedingungen
erfüllt.^
Bregenz» 4. Oct.'' Ueber Anregung des Herrn
Wanderlehrers Th. Weippel versammelten sich im
Monat August eine Anzahl Imker aus allen Theilen
unseres Landes, um über die Zweckmäßigkeit der
Gründung eines Landesvereines für Bienenzucht zu
berathen. Im Principe waren alle einig, dass durch
Gründung eines Landesvereines die Imkerei nur ge'
fördert, der Verkehr der Vereine unter sich sowie der
Zusammenhalt derselben nur gehoben würde und
manches schöne Sümmchen Geld, welches jetzt
Schwärme ins Ausland und nach Krain ober Kärnten
wandert, dem Lande erhalten bliebe. Zur Durch'
führung dieser Anregung wurde ein Comi'ä bestellt/
bestehend auS den Herrn Lehrer Winsäuer, Dornbirn,
als Obmann und den Herren Lehrer Knecht, Rank'
weil, Lehrer Sohm, Schwarzach, Haltmrier, Wirt m
Rickenbach und Benedict Floßmann, Bregenz, uw
Mitglieder. Letzteres Comitö trat nun am 29. Sepn
in Bregenz zusammen, nachdem verschiedene Dor»
arbeiten erledigt waren. In dieser Com'tösttzung
wurde nun beschlossen: 1. Die Gründung eines
LandeSvereinrS zur Hebung der Imkerei durchzuführen
und diesbezügliche Statuten zur Genehmigung vor­
zubereiten. 2. Der Landrsverein hat mit dem
Crntralverrin für Bienenzucht in Wien in Verbm
düng zu bleiben und sollen die Statuten derart a
gefasst werden, dass es jedem Vereine freisteht m
dem Centralvereine in Wien in Verbindung z
bleiben. 3. Die Leitung des CentralveremeL; w
Wien zu ersuchen, Herrn Wanderlehrer illlfons
nach Vorarlberg zu senden, um über einzelne a
kommnisse Aufklärung zu geben. ,«
Bezan, 3. Oct. Die Wirtschaft zum „Enget
ist letzter Tage an Frau Witwe Margaretha Ka i
mann („EngelwirtS Margret")käuflichübergega g-
also im Besitze der Verwandtschaft geblleoen.._
steht nun zu hoffen, dass, da sie das Geschäft s
betreibt, fortan dieses ehemals angesehen-Gas Y
wieder mit mehr Ordnung, besser und sonder g l v
werde, alS bieS unter verschiedenen Pächtern I«»{„
weise der Fall war.— Der ausgeflogene ,.^ng^
soll, soviel bislang bekanNt'geworden, beuauffg
Kronen Schulden ohne -Deckung hinterlassen Y«
— heutzutage allerdings kaum der Rede wern.
^nnerwald, 3. Oct. Unter den fremde
Bauarbeitern sollen sich Croaten und Slovak'
äußerst mangelhaft und durft,g, geklndU« Leute.
finden— „grüseli Hottlar", wie der Wälder\ 8.


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 227
„ComUergn «olksblatt
Selteö
Wohnungen schaffen sie sich" selbst auS Rasenböschen,'
wit Tuch überdacht 'und hoffendarin fürdie hiesige
Winterkälte hinlänglich Schutz zu finden. Manche
haben sich jedoch nicht niedergelaffen, weil ihnen die
angebotenen Löhne, zwischen 140 L und -2 40 L
Per Tag doch gar zu gering erschienen...
Von der Canisfluh, 1. Oct. Jenem neu.
gierigen Bregenzrrwälder antworten wir auf, seine
»Offene Anfragen" in Nr. 189 deS „Vorarlberger
Volksblait" vom 21. August Mt der genauen Ab-
ichrift des Erlaffes, welchen der LändeSausschusS in
a» Rehmer-Mühle-Angelegenheit an die Gemrindr-
dorstehung in Au am 82. Eepi. 1900, Zl. 3747
kröffnete:
„Mit der hierämtlichen Entscheidung vom 28. Mai
W- Js., Z. 1867 wurde nebst der Aushebung deS
GemeindeauSschusSbeschluffeS vom 29. December 1899,
betr. die Erwerbung der Rehmer-Mühle auch die
Einleitung geeigneter Maßnahmen zur Nichtigkeits­
erklärung der Verfachurkunde vom 5. brzw. 7. Juli
1899, Fol. 2474 verfügt und gegen die Mitglieder
der Gemeindevorstehung, die die bezügliche Urkunde
unterfertigt hatten, die DiSeiplinaruntersuchung wegen
pflichtwidrigen Vorgehens eingeleitet.
Nach längeren Verhandlungen gelang die Nichtig­
keitserklärung der bezeichneten Verfachurkunde im
gütlichen Wege, sonach ohne Anwendung deS§ 91
E.-O., indem zwischen den früheren Besitzern und
einer Anzahl Gemeindebürgern von Au ein Kauf­
vertrag abgeschloffen wurde, in welchem unter Außer-
^aftsetzung des Vertrages vom 5. Juli v. IS. der
Ersitz der Rehmer-Mühle an rin Consortium von
80 Mitgliedern übergieng.
In diesen neuen Vertrag wurde auch die Be­
stimmung aufgenommen, dass die Gemeinde Au von
ullen und jeden im anullierten Kaufe übernommenen
Verpflichtungen losgezählt sei.
Dieser Kaufvertrag vom 30. August d. I. wurde
unterm 1. Sept. d. I., Fol. 3108 verfacht.
Sonach ist der widerrechtlich abgeschloffene Kauf­
vertrag vom 5. Juli v. I«. als ungeschehen zu
betrachten und die Angelegenheit nach dieser Richtung
Uu Sinne der hierämtlichen Entscheidung vom 28. Mai
v. IS. geregelt und geordnet.
Selbstverständlich sind alle aus der Gemeinde­
te anläßlich deS ungiltigen Kaufe- bestrittenen
Auslagen an dieselbe zurückzuerstatten und zwar alle
m dem hierämtlichen Erlaffe vom 22. August, Zahl
«221, betr. die Rechnungserledigung bezeichneten in
b>e Gemeinderechnung pro 1899 aufgenommenen,
auf den bezeichneten Kauf sich beziehenden AuSgabe-
pvstrn, wie nicht minder alle jene, die etwa noch im
Ähre 1900 zu gleichem Zwecke, verausgabt worden
sein sollten. Alle diese verausgabten Posten haben
Unter Rubrik „Rückersätze" unter specieller Aufführ­
ung in die Einnahmen der Gemeindrrechnung deS
Ähre- 1800 Aufnahme zu finden.
Endlich wurde mit der hierämtlichen Entscheidung
«am 28. Mai d. I. die Einleitung de« Strafoer-
lahrrns nach§ 90 G.-O. gegen den Gemeindevor-
steher und die zwei Gemeinderäthe verfügt. Gemeinde!
Vorsteher und Gemeinderäthe suchten zwar in der
Zuschrift vom 14. Juni d. I., Z. 666 ihr Vor
Kehrn zu rechtfertigen, indem sie darauf verwiesen,
auss st, mit der Versachung deS Kaufe- vom
'Juli v. I. nur einem dahingehenden Gemeinde,
auSschussbeschlusS vom 29. April v. I. entsprachen
gepflogenen Erhebungen haben ergeben, dass
irklich ein solcher GemeindeauSschusSbeschlus« gefasst
wurde.
^ Derselbe kam aber gar nicht zur vorgeschriebenen
^tSublichen Verlautbarung und erlangte sonach keine
^'chtSkraft. Auch wäre eS Pflicht de- Vorsitzenden
» wesen, einen solchen Beschluss gar nicht zuzulassen
ststiere^"selbe^ na<$ 8 83 G.-O. als ungesetzlich.zu
9» Mitglieder der Gemeindevorstehung haben
ln». .' ona<$ unzweifelhaft eine- gesetz- und Pflicht
vrigen Vergehen- schuldig gemacht.
L Nachdem jedoch die UngiltigkeitSerklärung der
^ ^"churkunde über den früheren Kauf ohne An
von ZwangSmaßregrln nach 8 91 G.-O.
konnte, nachdem ferner durch die hierämtlichen
- ^^."bungen und den neuen Vertrag eine finanzielle
s^vigung der Gemeinde als auSgrschloffrn er
im ^..dieselbe vielmehr alle mit dem früheren Kau.
^Zusammenhang stehenden Auslagen rückvergütet
Mt und nachdem endlich die Mitglieder der Ge-
lea^vorstehung durch die Sanierung der Auge
brin "t. ohnehin selbst auch finanzielle Opfer zu
genöthigt sein dürften, so steht der Landes-
Na»» von. der Verhängung einer Ordnungsstrafe
die^yi^ OO G.-O. tm Gnadenwege ab und erklärt
- Angelegenheit als erledigt.
Der Landeshauptmann abwesend:
'' Martin Thurnhrr m. p.
Dorrrhttm. (Gewerbe-Ausstellung.) Am
Montag, den'8. Oktober findet der feierliche, festlich
begangene Schluss derselben statt. Nachmittags halb
3 Ahr beginnt die Verlosung und eS können dann
die allenfallstgen Gewinnst« sofort abgeholt werden.
Nach den Bestimmungen deS Spielplanes müssen
alle Beste innerhalb von 10 Tagen nach der Ziehung
abgeholt sein, wenn sie nicht dem Ausstellungsunter­
nehmen zugute kommen sollen. Die Gewinnstlisten
werden innerhalb deS Landes durch die Landesblätter
veröffentlicht werden. An jene Personen, die bei
Abnahme von mindesten» fünf Losen ihre Adresse
zurückließen, werden sie per Post geschickt werden.
Höchst, 3. Oct. Bei der am Sonntag statt­
gehabten Versammlung deS christlich-socialen Vereines
wurde über Obstbaum- und Geflügelzucht in sehr
interessanter und belehrender Weise gesprochen. Die
Herren H o l z e r von Lustenau und Ernst Brunner,
Gärtner in Höchst, zwei tüchtige Fachmänner, ver­
breiteten sich über verschiedene Details der Obstbaum­
zucht, z. B. das Setzen der Bäume, Beschneiden,
Reinigen u. s. w. Ihre Ausführungen fanden all­
gemeinen Beifall. Ein anderer praktischer Gegen­
stand, über den Herr Albert Geh rer von Höchst,
d. Z. Rrchnungssührer bei der Rheinbaulritung,
sprach, bildete die Geflügel- bezw. Hennenzucht.
Herr Grhrer, der auf diesem Gebiete schon zu wieder-
holtenmalen bei Ausstellungen prämiiert und belobt
wurde, hat, wie sein belehrender Vortrag bewies,
viele Erfahrung in der Geflügelzucht und kann daher
allen Freunden dieses landwirtschaftlichen Zweiges
als Beracher bestens empfohlen werden. Den Herren
Rednern rufen wir zu: Auf baldiges Wiedersehen bei
einer Vereinsversammlung in Höchst!
Höchst» 3. Oct. Im Monat September starben
dahier 1? Personen, eine ungewöhnlich große Zahl.
Götzis, 3. October. (Conferenzbericht.)
Eröffnung l s/ 4 Uhr mit herzlicher Begrüßung der
Conferenztheilnehmer von Seite des Herrn Mandatar
Professor Brunner. -Verlesung und Genehmigung
des Protokolls der letzten Conferenz. Patriotische An­
sprache deS Herrn Mandatars, Mahnung, die Jugend
katholisch uud kaisertreu zu erziehen. Hoch auf Sr.
Majestät unsern allverehrten Herrn und Kaiser, inj
da- die Versammlung begeistert einstimmte. Nach
kurzer Pause hielt der hochw. Herr Religionsprofessor
Ender vom katholischen Lehrerseminar einen ausge­
zeichneten Vortrag über den katechetischen Unterricht.
In 6 Punkten zeigte Referent, wie der Unterricht
zu ertheilen ist. Reicher Beifall wurde dem Herrn
zu Theil. Hochw. Herr Pfarrer Grabherr von
SatreinS sprach über die Entwicklung des Volks-
schulwesenS in Vorarlberg. ES war interessant über
diese Schule daS Nähere zu hören, so z. B. über die
Schulen von Damül», Großwalserthal, Blummenegg
und Sonnenberg. Nach kurzer Pause referierte Herr
Lehrer Künzle von Dafins über Obstbaumzucht. Er
sprach über den Wert derselben und über die Pflege
der Obstbäume. In trefflicher Weise führte Künzle
in seinem Referate aus, wie die Schuljugend in der
Obstbaumzucht unterichtet werden sollte. Er empfiehlt
dringend die Anlegung von Obstbaumschulen, sowie
ferner die Pflege der Zwergobstbäume und der Rosen­
sträucher für die Lehrer, da diese einen einträglichen
Nebenverdienst für ihn ergaben. Hochw. Herr Pfarrer
Grabherr führt in der Debatte aus, dass er in Wasser­
burg sich dieses Jahr persönlich überzeugt habe, wie
Dr. Epple durch Pflege der Zwergobstbäume und
durch Bienenzucht auf verhältnismäßig kleinem Raume
jährlich 5000 Mark erziele. Herr Lehrer Künzle
spricht.dieSfallS von Ragatz. Herr Künzle wird über
Ansuchen bezüglich Obstbaumzucht rc. im „Treuen
Kamerad" Artikel veröffentlichen. Schluss nach mehr
als drei Stunden langer Dauer mit Dank an die
P. T. Referenten und Theilnehmer. Anwesend waren
18 hochw. Herren Katecheten, 3 Professoren, 6 ehrw.
Lehrschwestern, 3 Fräulein Lehrerinnen und 20 Lehrer.
Feldkirch. 4. Octbr. Herr Professor Egger
wurde vom Amte eines BezirkSschulinspectors ent­
hoben und kehrt an die Lehrerbildungsanstalt nach
Innsbruck zurück. Sein Scheiden aus unserem Lande
wird allgemein bedauert.
Vom linken Jllufer, 1. Oct. (Genossen­
schaftsbrauerei.) In Nr. 221 des „Vorarlb.
VolksblatteS" vom 28. September sagt ein Corre-
spondent zutreffend, dass vor ungefähr zwei Jahren
unter mehreren Wirten Vorarlbergs die Idee der
Gründung einer Actienbrauerei aufgetaucht sei, dass
dieSfallS Versammlungen abgehalten und auch ein
Comitö gewählt, dem die nöthigen Vorarbeiten u. s. w.
übertragen worden seien. Seitdem habe aber genanntes
Comilö kein Lebenszeichen mehr von sich gegeben, waS
umso ungerechtfertigter erscheine, als die Gemeinde
Frastanz die sämmtlichen Kosten für die Untersuchung
des Wassers aus der Frastanzer Quelle bezahlt habe.
Durch diese Zeilen will der Correspondent daS Comiti
ein wenig vom Schlaf« aufrütteln und gesprächig machen.,
Ich will nun versuchen, in möglichst kurzen Zügen
die Lage der Dinge zu skizzieren. DaS Comitö hat
bis zu einer gewissen Grenze seine Aufgabe voll und
ganz erfüllt. ES wurden behufs Gründung' einer
Aktien- bezw. GenoffenschaftSbraurrei Statuten aus­
gearbeitet, mehrere Baupläne nebst Kostenberechnungen
herbeigeschafft, Wafferanalysen, die für Frastanz ein
sehr befriedigendes Resultat ergaben, in Wim' und
Berlin vorgenommen und— die Platzfrage, welche
heute die gesperrte Grenze bildet— ventiliert. Feld­
kirch und Frastanz rivalisieren. Frastanz hat für
Erstellung einer Brauerei ü. s. w. einen' allen An­
forderungen entsprechend großen, in nächster Nähe
deS Bahnhofes sehr günstig gelegenen und äußerst
billigen Platz, auf welchem für Birrerzeugung und
auch zum sonstigen Gebrauche gut quälifieiertrS Wasser
im Üeberflusse aus der Erde sprudelt. Feldkirch'
dagegen hat zwei ungünstig gelegene, sehr
theure Bauplätze ohne Wasser. Bei diesem
Verhältnisse ist eS wohl selbstverständlich, dass die
Majorität der Wirte mehr für Frastanz als für
Feldkirch eingenommen ist. Ein Experte aus Wien
hat bei Begehung deS Baugrundes in Frastanz und
bei Besichtigung deS dortselbst so reichlich fließenden
WasserS ausgerufen: „Dieser Platz ist für eine
Brauerei wie von der Natur geschaffen." Am Schluffe
kann ich nur noch sagen, dass alle Vorberei­
tungen schon längst beendet sind, und warum
der Herr Obmann in Feldkirch eine Wirteversammlung,
um die Platzfrage zu entscheiden, biinun nicht ein­
berufen hat, ist kein Räthsel mehr. Wenn die Wirte
Vorarlbergs und Liechtensteins eine Genossenschaft»-
brauerei errichten wollen, so müssen sie den Herrn
Obmann zu einem raschern Tempo drängen, oder sich
selbständig auf die Füße stellen. Ein Comitömitglird.
Bürserberg» 1. Oct. Die Sommersaison ist
nun wie vorbei, nur noch einige Nachzügler verirren
sich auf unsere Höh'n. Namentlich ein Herr (?)
aus Bludenz, ein Apotheker seines Standes, scheint
sich hier vortrefflich zu unterhalten, will vielleicht
hier sogar noch sein Glück machen. Freilich ist eS
ein misslicher Umstand, dass der Weg so weit; denn
gar zu leicht kann eS passieren, dass einem der
nsrvus rsrum ausgeht, und man gezwungen ist,
einen Zündholzbehälter, der unglücklicher Weife der
ungefügen Hand entschlüpft, aufS schwarze Brett
schreiben zu lassen. Solche Leute sind sonst für
gewöhnlich für Wirte nicht rentabel,, besonders noch,
wenn solch' deutschnationale Früchtchen,. wie dieser
Herr ist, ruhige Bürgersleute stören.- Einen ferneren,
derartigen Besuch würden wir dem Herrn wohl­
meinend rathen zu unterlassen, sonst könnte ihm dar
„schwarz-roth-goldenr" Band, das er auf der
Eisenbahn zu tragen pflegt, noch beschmutzt werden,
denn solche Bänder eignen sich vorzüglich in
unserem kaisertreuen Pfarrdörfchen für Kuhglocken.
NB. Wenn mehr erwünscht, ist noch mehr Stoff in
unserer Mappe.—
Bott Liechtensteins Grerrze, 2. October.-
Die Schweizer Gebirgswelt war diese« Jahr' wieder
da» Reiseziel tausender von Fremden. Auch der
SäntiS, 2604 Meter hoch, war wieder sehr gut
besucht. DaS Gipfrlfremdrnbuch verzeichnet nur für
die Monate Juli und August 5300 Personen. Der
Gesammtbrsuch daS Jahr hindurch beträgt ca. 10.000
Personen. Infolge dessen taucht immer wieder da«
Projekt einer SäntiSbahn auf, Heren erste Strecke
Appenzell— Seealpsee bereits gesichert ist.
Brixen. (Rompilgerfahrt.) Ueber das
Reiseprogramm können jetzt folgende Mittheilungen
gemacht werden, die wir durch einige andere Be-'
mrrkungen noch ergänzen.
1. Am 10. October (Mittwoch), */,7 Uhr abend»,
wird in Brixen eine Andacht in der Domkirche gehalten
werden mit Ansprache deS hochwst. Fürstbischofes'
Simon an die Pilger.
2. Abends hernach Zusammenkunft der Pilger in
der Veranda beS GasthofeS „zum Kreuz", woselbst
Aufschlüsse gegeben und Pilgerabzeichen, sowie die
nöthigen Dokumente vertheilt werden. Dort ist Ge­
legenheit, Geld zu wechseln, WohnungSanweisung zu
bekommen; auch die Billete für die Fahrt Brixen-
Ala werden nach Bedarf dort auSgrfolgt.--
3. Am 11. October (Donnerstag), '/-6 Uhr früh,'
Abfahrt des SonderzugeS von Brixen, der in den
Stationen Klausen, Wäidbruck, Atzwang, Bozen, Auer,
Trient halten wird. Ankunft in Bozen beiläufig
7 Uhr, in Ala'/«I I Uhr. (Genauere Zeitangabe für
die Zwischenstationen später.)
4. Abfahrt von Ala 10 Uhr 45 Min. vormittags;
11. October: Vercn a: Ankunft 11 Uhr 53 Min.,
Abfahrt 12 Uhr 55 Min. (MittagSstatiön);
11. October: Florenz: Ankunft 10 Uhr abends,
Abfahrt 'i'I2 Uhr nachts;


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 6 ]
,«ör«lbngervöllsblatt7.
«T.
227.
tl; WU.M'Üs.!; Ankunft 5 Uhr. früh
Abf-tzt'ÄIA Wr. mittag«;.„ rl, .. .. *.
- 1^,.L)cjob»: RoM: Ankunft, st Uhr abend«.
V./ j5;|,©ie.^E^tr >er$aiten f^r‘:,,
z») die, (gWe).- LesiitimationSkaxtediese Muss, in
Tirol.hei^ der.Wfahrt .'oorgeMiesen werden und
*'Y. MthW-sM Lfmäßigung, bei der SiaatSbahn
, '/ünd^hei^detv^onkerzpg Hrixrn—Ala;,.
L).entEer.in'^Brixen,' odxr wo sie sich anschließen
,/'bßS Coupönhxft sammt verschiedenen Anweisungen,
o) ^das^Cerststcai (Identitätskarte), da« sie für die
'. 'Fahrten in.Italien benöthigen, um die Ermäßigung
' zu yhaben,. ustd häs.mft dem Rundrrisebillet immer
Y, yorgewjefen 'werden musS;
L) ha« Mnd'rri'febillet (wird aber erst in Rom über
' ge'ben..für. die.Rückfahrt).
. .,. 6.,.Die, Sst8.b,ahn gewährt eine Ermäßigung
nur für. die Fahrt Brixen—Ala mit dem Sonderzuge
und. retour. Für die Fahrt nach Brixen gelten
Retöurkarten nur 8Tage, wenn, die Strecke weniger
als 130 Kilometer heträgt (z. B. Schwaz—Brixen
sttld 122 Kilometer, Jenbach—Brixen 131 Kilometer,
Lienz—Brixen 11,9 Kilometer)— 30 Tage, wenn
die ,Strecke, mehr, als 130 Kilometer beträgt. Deshalb
ist es möglicherweise nicht theurer, eine Retourkarte
Lienz—Ala mit Mägigrr Giltigkeit zu lösen. Die
Fahrkarten Brixen—Ala, gelöst für den Sonderzug,
gelten, aber. 40 Tage. ,Für die Strecke Brixen—Ala
gelöste Karte, (mit. Ermäßigung) berechtigt bei der
Rückfahrt! .Ala—Brixen bloß zur Benützung der
Personenzüge,,.
,,,. Denjenigen Pilgern, welchen die Abfahrtszeit
jn Mixen- zu,früh ist,, empfehlen wir, erst in Bozen
oder.in.-Trient .sich dem Pilgerzuge anzuschließen.
... 8 Vl Pezüglich, Kleidung brauchen bei der Audienz
M.Röm^die, sonst, geltenden Vorschriften bei einem
f jlgerzüge nicht.,so.streng, eiügehaltrn,. zu sterben.
riester benöthigen in Italien den Talar für die
Aüdienz. ünb zum-Celebriereu. ,,
9. Die Brixener Diöcesanpriester erhalten daö für
sie nöthige „Crlrbret^ vor der Abfahrt in Brixen.
k Mittheilung ,wegen der Wohnung in
Rom erhalten die, Pilger.mit der Legitimationskarte
mit Ausnahme. derjenigen, welche sich erst in den
legten-Tagep gemeldet, höben.„.
?., EL.Mird um, Zusendung der noch ausständigen
FragrböKn rrsuiht.. ... DaL Comitö.
< A«ss«g aus der Tagesausgade.
Polnisches. Einen Rettungsanker, der sich
abrr^,,erst, exprobey muss, hat.da« ezechifch-eonser»
vastve. Herrenhaus Mitglied Graf Johann Harrach
ausgeworfen,-zur, Erhaltung, Oesterreichs, indem er
an, alle gutdenkenden Abgeordneten den Wunsch ergehen
lisß,, sich zu^,einer sog. Patriotenpartei zu einigen.
Der Graf mag's ja gut meinen, aber sein Wunsch wird
schwerlich in.Erfüllung gehen.— Am letzten Sonn­
tag hatten sich im böhmischen Städtchen Trautenaü
die ^Deutschforsschrillllchen,,und, die, Radicölen ver.
sammelt, um! zur.,bevorstehenben Parlamentswahlen
Stellung zu nehmen;. Die Versammlung der deutsch-
radical-nätiotlalen Partei war von 4000 Personen
besucht,',, die,andere,, von. etwas über 1000 Personen.
- 77 -^Drr Kaiser Haldem Volke, von Görz und Gra-
djSea<.für .^en herzlichen iLmpfang durch ein Hand­
schreiben' seinen Dank ausgesprochen. Für die Armen
der beiden,Grafschaften spendete Se. Majestät 7800 L.
— DaS PresSorgän de« getauften Juden Dr. StranSky
hatte im,Monat-August,einen -Priester eines furcht­
baren MerbrechenS .geziehen,' Nach eingeholten Er>
küjidtgungrn können wir, nun mittheilen, dass Dr.
StranSky wieder einmal tüchtig gelogen und ver­
leumdet hat.-—- Die, französischen Officiere, denen
manchen.berüchtigten Picquard zum Regiments­
commandeur .präsentieren wollte, wollen nichts wissen
von dem Schützling des JudenthumS.— Die „M.
N, N." spotten über den „Bekennerdrang" her kath.
gelehrten, die in Pfünchen einen Congress abhielten
und meinen, das sei für.„unsere toleranten. Zeiten"
wertlos.. An die eigene Intoleranz gegen alles
Katholische haben die „M. N. N." dabei sich ge-
miss, nicht, erinnert.
Unpolitisches. Der Schrunser Markt wurde
auf. unbestimsnte Zeit hinausgeschoben. Die Monta-
voner. sind darob, gar nicht sonderlich erbaut. Leicht
begreiflich! —. Der.Verein „Eintracht" in Weiler
hielt, letzten Sonntag eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung ab,, wobei einige junge Leute nicht wenig
Talent und Eifer für, kath, Bereinüleben an den
Tag. legten.— An. diesem nämlichen Tage unter­
nahm der kath; .Arbeiterverein von Hohenems einen
Ausflug nach Vaduz.— Für die Pfarr« und Wall­
fahrtskirche in Tasters hat die Glasmalereianstalt
in Dornbirn neue Fenster geliefert, die allgemein
.befriedigen. Der Preis derselben sei ein mäßiger.—
Am Mittwoch vormittag« fand im -unteren Schweizer
Rheinthaleein Manöver.statt. Man vernahm, den
Donner der Kanonen bis auf unsere RedaeliynSstube.^ —.
Die Oberländer haben Hoffnung..auf eine,gute Wein­
ernte. Obsigibt's. dort in Hülle und.Fülle. .Dte
Feldfrüchte stehen herrlich. ,-r- Die. Bregenzer haben
nun wieder Gelegenheit, das Theater zu besuchen.
Herr Dirrctor Rodert gibt wieder Vorstellungen im
städtischen Theater.— Der Ausschuss des deutsch»
freisinnigen Landesvereines hat sich am vergangenen
Sonntag in Feldkirch versammelt, um die Wahl der
Vorstandschaft vorzunehmen. Die Wahl ergab, fob
gendes Resultat: Obmann: I. Drexel, gewef. Reich«
rathsabgeordneter in Feldkirch; Obmannstrllvertrrter
Dr. Wimmer, Advocat in Feldkirch; Schriftführer
Dr. Ritter, Schriftsteller in Weiler; Schriftführrrstell
Vertreter: HanS Knaus, Apotheker in Feldkirch; Casster
Otto MathiS, Fabrikant in HohenemL; als Beiräthe
Peter Jehly, Baumeister in Bludenz; Jakob Walter.
Fabrikant in SchlinS; Fi I. Amann, Baumeister in
Bregenz; Hermann Lipburger, Gemeindevorsteher in
HitliSau; Josef Lugrr, Sattlermrister in Dornbirn.
Als Sitz deS Vereines wurde für das laufende
Vereinsjahr Feldkirch bestimmt. Jetzt kannS dann
losgehen. Wo ein Drexel, der Advocat deS „Scherer"
am Steuerruder sitzt, muss es hoch hergehen.
Letzte VoS.
St. Anton (Montafon), 1. Oet. Die unter
persönlicher Leitung des Herrn Vorstandes Schapler
dahier stattgefundene BauernveprinSversammlung war
gegen alle Erwartung stark besucht. Es war aber
auch ein Genuss, derselben beizuwohnen. Herr Lehrer
Wachter von Wolfurt, Vorstand deS kath. Lehrer»
Vereines, hielt einen äußerst praktischen Vortrag über
Erziehung, respective über den Zusammenhalt von
Schule und HauS und über die Folgen guter und
schlechter Erziehung, während vom hochw. Herrn
Pater Vigil das Thema behandelt wurde: „WaS kann
ein rirziger Mann?" Der bekannte hochw. Herr
Redner iNtledigte sich seiner Aufgabe wie gewöhnlit i
in vortrefflicher Weise.
Dornbirn, 3. Oct. Der schneidige Leitartike'
in der Dienstag-Nummer auS Gaschurn, in welchem
mit solcher Ueberzeugung und mit so kräftigen Bei­
spielen die Bedeutung der Presse und die Wichtigkeit
ihrer Verbreitung dargelegt wird, hat wenigstens 6t.
mir seine Wirkung nicht ganz verfehlt. Soeben habe
ich die wackere „Reichspost" für das letzte Quartal
bestellt. Vivant sequentes.
Bsirs» 4. Oct. Das Bundesschießen des Ge­
richtsbezirkes Bludenz, welches auf dem hiesigen
Gemeindeschießstande am 23., 24. und 30. Sept.
und 1. Oktober abgehalten wurde, ist nun vor­
über. Der Besuch war ein guter und der Schützen-
Humor vortrefflich. Das Nähere über da» Schießen
folgt nächstens.
Wie«, 4. Oct. (Telegramm.) Anlässlich des
NamenSfesteS Sr. Majestät deS Kaisers fand heute
hier in allen Kirchen feierlicher Gottesdienst statt,
>em die staatlichen und städtischen Behörden, Bürger
chaft und Schuljugend beiwohnten. In der Votiv
kirche wohnte der Erzherzog Rainer, die Generalität,
Stabs-Oberofficiere rc. dem Gottesdienste bei. Nach
Schluss desselben desilirrten die Truppen vor dem
Erzherzoge. Im St. Stefansdome fanden sich ein
»er Ministerpräsident v. Koerber mit den Ministern,
»er Marinrcommandant, der Statthalter, die Spitzen
»er Civil- und Militärbehörden, Bürgermeister Dr.
-iueger mit Gemeinderäthen, zahlreiche hohe Beamte
und viele Andächtige aus dem Volke.
Washington, 4. Oct. (Telegr.) Hier wird
an eine baldige Annäherung der Mächte betreffs
China geglaubt.
In Ohio ist ein Brief aus Chicago eingetroffen,'
der von einem Complot zur Ermordung Mac Kinley'ö
wissen will. Polizeiagenten in. Washington'ver-
lchern, vom Complot nichts zu wiffen.
Der deutsche Geschäftsträger theilt mit, die deutsche
Regierung werbe vollständig befriedigt sein, wenn
China freiwillig die acht schuldigen Prinzen bestraft.
Dem deutschen Gesandten in, China sind dieSbezüz-
iche Instructionen zugegangen.
Versammlungs-Anzeige.
Nächsten Sonntag, den 7. d. M., nachmittag»
'/s4 Uhr, findet im Vereinshaus-Saal eine Ver-
ammlung des eonst. kath. Bürgercasino
Dornbirn start, mit folgender Tagesordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Pfarrer Girrer
und des Herrn Lehrer und Gemeindeausschusse»
Max Schmidinger über die Weltausstellung in
Paris.— Recht zahlreiches Erscheinen erwartet'
Tie Vorstandschaft.
Xf JÖridj*r äietter |Jro0iiofe,
•••■ ’-i'i für 5. Oetober.'- r ■'
Wipd^- ..7- südlich,'-. r•^
Bewölkung .<*;- vorwiegend heiter.
Niederschläge"",^ 'Nockens
Temperatur.' .' mildsri "'-'^ lV '- ''
Bemerkungen .'"keine.'
,,, J, ;I,■ .*, i; i;
"-" ^Literarische»!'^
Da» '17. 'Lest de» '^Deutschen Hausschaf bringt
drei neue Novellen r Stille Pläne'von Joh. Berg; Da» neue'
Licht, von. M. Böttcher und eine' sehr hübsche Künstler-
geschichte, betitelt: der Mäzen von Franz Wichmanu. Eine
nUereffaute.BeschichUstudie hat N. Heller mit seinem Aufsatz:
'Wälleasteiu in Altdorf gellefert; Dr. Pöertner ist mit dem
zeitgemäßen Artikel:' Der Talmud vertreten, Georg Grupp
bespricht in dem Aufsatz: August -Reichensperger eingehend
die von Pastor über den.bcrühmteu Parlamentarier und
Kunsthistoriker verfasste zweibändige Biographie; F. W»
Schulze» «ächt uns mit der Eifel und ihren Bewohnern
näher bekamt» während Alfr. Hofmann anlässlich der 900-
jährigen Gedenkfeier der Ehristtanlsierung Ungarn» Stephan
den Heiligen, SSnig von Ungarn behandelt; OSkar Hirt
schildert in anschaulicher Weise die neue Klausenstraße in
der Schweiz, welche durch ihre landschaftlichen Schönheiten
ganz besonder» hervorragt. Die Illustrationen der Beilage:
Au» der Zeit für die Zett befassen stch, wie leicht erklärltch,
vorzugsweise mit den Ereiauiflen in China; außerdem enthält
da» Heft einige sehr gute Ortginalkrtegsbilder au» Südafrika,
unter der Bezeichnung: Deutsche Kainpfer im Bur enkriege.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
BerantworMcher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnv Wechfet-Eourfe
an der öffentlichen Börse t« Wien.
lkoneiNvLhrung.. Oct. S. 4.
EinheAtche Staatischuld tu Noten. LS.ÜÜ SS Sb
SinheUltche Staat,schuld in Silber. SS bö 96.70
Oesterr. Goldreste... .114.80 114.80
» Srouenrente 4°/;.,. 97.0S 27.20
Ungar. GoldrrMe 4'/,... 118.7b 1IS.80
„ Kronenrente VL .... 90.60 90.65
Oestrrr.»n«gar. Bank-Aetie«. 16 98 17.—
Creditäckien..... 658 25 655.—
London-viat» i -., .,;. .242.05 242.05
Deutsche NeichSbanknoten für 100 Mark 118.80 116.80
20-Mark-Stücke 26.66 28.66
20-Frane»-Stück« .... 19.28 19.27
Italienische Banknotrn für 100 Franc» 90.40 90.40
Raud-Dueateu. a ■. .u- 11.46 11.46
Schweizer-Banknoteu für. 100 Franc» 95.95 95.90
Arbeiter-
KrMell-UnteWtzllilgs-DMlii
(ßiLtsgruppo Mvegeriz.)
, Die k, T. Mitglieder obiger Hasse werden
mit verständigt, dass bis auf, Weiteres die Krank-
und Gesund. Meldungen, sowie Einzahlungen; an
Wochentagen von.8—12 Uhr vormittags und. von
2—5 Uhr nachmittags in her Kanzlei, Gasth"^
„Bavaria"," I. Stock, entgegengenommen werden;
an Sonntagen von 8—12 Uhr vormittags.
2,1194 Der Borstanv'
Was ist'der Kronen-Separator. I«
Gegenden unsere» Baterlande» rahmt der kleine Landim»
noch nach seinem althergebrachten Verfahren in Töpfen,. “"r
wenn. er. e» wett gebracht hat, in Satten auf, ohne zu ahnr«-.
welches schöne Stück Geld da» Jahre hindurch seiner W»
chaft verloren geht. E» ist, hier/ wie in vielen andrr"
Sachen, am falschen Ort gespart und an allen Gcbrauw»'
estgehalten, bringt mehr Verlust, al» Nutzen.-,
Wenn wir auf die letzten 2b Jahre zurückblicken, so kl­
eine ungeheure Menge Fortschritte auf allen Gebieten am »«
vorüber'und dieser FortschM hat sich auch auf da» u>uw
wirtschaftliche Gebiet erstreckt. <:' '' ...
.Es.tsi.ungefähr!2v,Jahre her, al» ittot Maschine",
ündm würde,.mtt welcher durch Verwendung der Schleuo-
kraft' der Rahm auS 'dxr Mtlch.avSgeschlendert wurde nn?
nachdem man diese Maschine jetzt auch für Handbetrieb mm
war tn solchen Größen baut, das» den «normen Nutzen
Nilchschleuder auch der,Besitzer von nur einer 'Kuh 1"”
Wirtschaft angedeihen lassen-kann, sMe kein -Bauer zoS ..
ich eine solche Maschine anzuschaffen.
Da» große Verdienst,
Landwirt }U{"
Maschinen und'serarye-Faoru wo« «j. surmu, »j»
welche- die. Anschaffung- unsere«- Bauern dadurch erlctcy:.
das» fie in'jedem Bezirk sich ewen tüchtigen Fachmann^
Vertreter- sichert, der daun'dem Besitzer ständig wu^
und Hllfe zur Seite stehen kann. <- r ...
Die von der Firma Karl- W. Jurany auf den
gebrachte. MUchschleuder .ist,der Sroueu-Separator, wua»,
ich infolge fewer hervorragende» Eigenschafteni io erstMlu^
ürzer Zell die volle Anerkennung unserer Landwtrk,
worb«, hat/. 2 y 'V
der
Durch den Krouen-Separator beseitigt man^
' io Stube» und. Küche, während de» W^-rS^
' t der Milch im Sommer-kann nicht vorkowm.
utrahmt die, MUch sofort «ach
Bei dickgrwordener Milch können dt-
eiche da» Butterfett (die Sahn«) biwey, nu^
! Höhe steigen, und bleiben zu« groß«:
tm Ouarg.. Der B°rlust ist dabei -w sehr b^M-nd«.
chwer
e» ist festgestellt, das» in der dicken Mich» beim alten 0,
verfahren 0-60 %' bi» 4*00% Fett verbleibt fl‘fl‘ nsl w 6' r n? 0 j
M»'o‘15 0 /(, beim Entrahmen mittelst Kronen-Separato.


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 227
.«omllerj« «oCCillctt
Sette 7
. Bed-nktmau, dass die Vollmilch'im Durchschnitt 8 O0°/ 0
bi» 4 00% (je nach Rasse und Fütterung de» Mehr» ver­
schiede«) Fett enthält, so ergibt sich bei de« alte« verfahre»
allein schon ein verlast von ca. 25 °/ 0 Sahne, welcher Unter­
schied in der Ausbeute für da« ganze Jahr.
Der Mehrertrag an Butterfett beträgt pro Kuh in eine«
Jahr ca. 42 Krone», bei 5 Kühen also schon 210 Kronen.
Durch dar sofortige Entrahmen mittelst Maschine er
zielt man aber auch eine viel feinere Butter, erhält hirfür
einen höheren Preis und sichert sich eine gute Kundschaft.
Hiezu kommt noch der Vortheil durch Gewinnung von süßer
Magermilch, dieselbe lässt sich noch im Haushalte zum
Backen rc. verwenden und hat auch für da» Vieh einen
höheren Nährwert als die dicke Milch.
Die süße Magermilch ist besonders »um Aufziehen von
Jungvieh geeignet und der Bortheil der Entrahmung mittelst
Kronea-Separator ist nicht hoch genug anzuschlagen.
' Für unsere Gegend hat die Firma Karl SB. Jurany
der Bregeuzerwälder-Gesell schüft in Schwarzach
(vorarlbttg) die Vertretung übertragen, von welcher aus­
führliche Drnckfochm in reichlicher Anzahl zu erhalten find.
Wie wir erfahren, hat sich in den letzten Monaten auch
hier eine recht große Nachfrage nach dem Kroom-Separator
entwickelt» so dass jetzt e-«e große Anzahl dieser Maschinen
in unserer Gegend gekauft wird. Dies ist eine erfteuliche
Thatsache, denn wen« wir auf nnseren viehstand stolz sein
können, so gehört jetzt doch eben mebr dazu, wirklich etwa»
in seinem Fach zu leiste« und vor der Concurrenz der Nachbar­
staaten nicht zurückzustehen. Wer sich den Anforderungen der
Jetztzeit am ehesten anpasSt, wird es auch am weitesten
bringe».
Da ein Kronen-Srparator mit 40 Liter Leistung nur
135 Kronen kostet, macht sich die Anschaffung eine» solchen
in kürzester Zeit bezahlt.
In der im November zur Veröffentlichung kommenden
erste« Käsereischule in Dorr« wird ein Kronw-Separator.
welcher seiten« der Finna Karl W Jurauy schenkungiweisr
überlaffea wurde, in Betrieb komme». 1204
8i» Mihllhiilrr der Menschheit. E» wird so oft jemand
al» Wohlthäter gepriesen, dem r» nur darum zu thun gewesen,
sich selbst in den Vordergrund zu drängen, von sich und
seiner Gutthat reden zu mache». Wir wollen heute einmal
von einem »Wohlthäter der Menschheit" spreche«, der ganz
auspruchsio» und still, aber deswegen nicht minder anerkannt
und mit sicherem Erfolg ihr zu dienen verstanden hat. Nie
versagend, stet» gerade soviel gebend als mau verlangt, Be­
haglichkeit um sich verbreitend und dabei kaum Sorge ver­
langend, ist der Junker& Ruh-.Ofen et« wahrer
„Wohlthäter der Menschheit", und darum allen auf-
wärmste zu empfehlen.
Neu! GrrÖSSte Neu!
Erfindung der Neuzeit.
Weißgliihlicht-Erzeuger
,EXCELSIOR‘
— bringt—
Hellem gu t uns ItöDlm-drfpA
Nicht zu verwechseln mit der Achtkugel »Helios'.
Preis per Stück 25 QeUtt.
Zu haben bei Frz. Alois Geiger, Bahnhofstraße 543.
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Ein­
würfe der Kugeln an, bis die Substanz im Docht aufgebraucht
ist. Man kann jeden Tag Petroleum nachfüllen. s3,1164
Drei neue
Preßspiudeln für Mostpressen
und eine neue Mostpresse selbst werden verkauft oder
auch gegen Mostobst eingetauscht von
3. G. Salzmann, Bregenz.
Daselbst ist auch eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche zu vergeben. 1,1203
Asz»haltDachz»az>z>e
Mt in verschiedenen Stärken auf Lager und ver­
kauft zu billigste« Fabrikspreise«
Ludwig Rempter, Flaschnermeister,
S2 o235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
ileberuahmt von Aoppkipappr-ASchrr« mit Arahl-Knlagt.
ßÜciuiD-Ctttal!!
^üligster Preis, Körnnng für jedes System von
Apparaten, gr osses L ager, raverlässig prompter Ver-
saudt— Acetylen-Jirenner
jede Kerzenstärke. wo-iose
Paul von Furtenbach,
w lefon 6- Eisenhandlnng, Feldkiroh, Marktgasae.:
Irrin Verkaufe
: große Auswahl von Villen, Privat- und
tz,i/^"l^häusern, Hotels, Gasthöfe, Wirtschaften, Bäckereien
^...^Ntschaften oder Handlungen, Ziegeleien, Mühlen, Sägen,
und kleinere Wasserkräfte, Bauernanwesen zu Land
l snc Cfl s. w.— Auf gute Hypotheken gesucht: auf
^ Pfand 3000 fl., auf II. Pfand 1000 fl. Auskunft wird
an* JL Agentur- und Commissionsgeschäft des Th. Sertschlrr
5^-Sonne" in Ateustadt. 2,1165
Lu gros& en detail. 1 ■—
Sarautiert aus reinem Kirnen-
E liturgischen Gebrauch; Andachlssterre»,
^ch-mvachslrerre«. Machsküchle» I-fukiudleiu»
und Mdl, sowie Stearinkerzen
Weyit zur geneigten Abnahme
Jostf Hrrbep, MchSziehrr.
y nl089
Kirchgaffe -in Bregenz.
Ein junger, miliiärfreier
Buchhalter
mit Prima- Referenzen,
sucht seine Stelle zu verändern.
Schriftliche Anfragen sind
unter 8. 88 an die Admini­
stration dieses Blattes einzu­
senden. 3,1l66
SwRvHw
Strengel-
pulver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
ä 40 und 60 Kr.
Restttutionsfiuid
Futterkalk» Eutersalke,
Rinder- und
Saukerungs-Vulver»
empflehlt 2,1188
Stadt- Apotheke Brezens
A. Liwwrt, Telefon 22.
Bttkaufs-Anzeize.
Ein gutes
Zugpferd»
s Jahre alt, ist preis würdig zu
verkaufen. 2,iivo
Nähere Auskunft ertheilt
Jak. Alpvogt,
Bürs bei Bludenz.
Wir empfehlen der Abnahme
Taschen-Fahrplan
der k. k. Staatsbahn, Bodensee-
Schiffahrt sammt Anschlügen,
giltig ab 1. Octoder.
— Preis 10 Kreuzer, mm
I N. Teutsch» Buchhandlung
in Bregenz. 8,1181
Ein ordentliches Dienst­
wird sofort oder bis 15. Oet.
nach Bregenz gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 1,1203
Rentable Beschäftigung
auch Nebenbeschäftigung
bietet der Apparat
„Minerva"
für Fabrikation aller Arten
alkoholfreier GsttstÄe. Persön­
liche Anleitung gnM, Whalb
keine Vorkenntnisse erforderlich.
C 0 m p l e t t e r Apparat kann bei
unserem Vertreter, Herrn
dloif ^patscheiber
in Feldkirch,
in Thätigkeit gesehen werden.
Hunderte von Zeugnissen oder
Referenzen zu Diensten. Pro-
specte gratis und franco
Ai. Mauser Sc Lo.,
Zürich V. i t U98
Mittwoch, den 11. Oetober 1900, nachMittag-
3 Uhr, gelangen im Gasthause deS Herrn Eduard Lingg
in Feldkirch
1. Das Wohnhaus Nr. 7 der Neustadt in
Feldkirch mit Vorder- und Hinterhaus,
Garten, Hofraum, Möbelmagazin und
Ladengewölbe,
zum Ausrufspreise von 16,000 K,
2. Das Wohnhaus Nr. 6 ebenda, mit Laden-
gewölbe,
zum Ausrusspreise von 6000 K
zur freiwilligen Feilbietung.
Bedingungen können in der k. k. Notariatskanzlet
Feldkirch eingesehen werden. 1199
Für Kirchen, Kapellen
oder Klöster und Lehrer
ist
eine
billigst wegen Platzmangel
verkaufen
z«
1201'
DaS k. k. Ackerbau-Ministerium hat für da« Jahr 1900/1
für ZSglinge der Landes-Käsereifchule in Toren
6 Staatsstipendien k 100 K und der LandeöausfchusS 6 Landes-
stiprndirn k 100 K gewährt..
Auf die LandeSstipendien haben nur Vorarlberg,sche Zög­
linge genannter Anstalt Anspruch.
Bewerber um Staats- oder LandrSstlpendirn haben ihre
Gesuche bis Ende November d. IS. beim Landesausschuss
einzureichen. 2,1185
Bregenz» am 28. September 1900.
Der itandesansschns« in Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:49:05.920 - 19001005 - Seite 8 ]
Geile 8
BomUetger Bolllblott*
Nr. 327
jr Zimmerschuhe in großer Auswahl;^
großes Lager in Bettfeder«; fertige
Hochstämme u. Zwergformen
der besten preisgekrönten Sorten.
py Ausgewähltes Sortiment!
Reichlragendste, widerstandsfähigste, eigens seit vielen Jahren
beobachtete und erprobte Sorten incl. der Neuesten, welche sich
. für unsere klimatischen Verhältnisse und der verschiedenen Lagen
am besten eignen, sind bei mir zu billigsten Preisen zu haben.
Meine 40jährige theoretische und praktische Thätigkeit in
der Pomologie und Obstbaumzucht setzen mich in den Stand,
allen Anforderungen zu entsprechen, und bin ich gerne bereit,
meinen werten Abnehmern Anleitungen zu geben.
Indem die Nachfrage für Obstbäume schon jetzt eine große
ist, so bitte ich, mir feste Aufträge ehestens zukommen zu lassen.
Dornbirn, im Oktober 1900.
1,1196 Hochachtungsvollst
Aonr. Herzberger, Sagerstr. 16.
XwXl”XX”XX""XX”XX”XX^?Xe\?X?X
Meraner Curtrauben,|
blane, grossbeerige, 5 Silo br. franco 3
überall um 4 Kronen sendet 2|
Franz Huber, 71118«
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol. 3
Freiwillige Versteigerung.
Die Wirtschaft „Iar tLvaubc“
in Alühlebach (Dovnbivn)
IM-1179
sammt läteei, Irteret unü MWO
tmrd Montag öen 8. g>cfoßer,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle versteigert.
Am gleichen Tage, nachmittags, wird ebenso die Wirt­
schaft, Bäckerei, Laden-Einrichtung sammt Weinvorrath verkauft.
Zur Obstverwertung., Zur Weingewinnung.
DPPQQPN rar Obst-Host
rncoocn nir Trauben-Wein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk
und Druckkraftregulierung „Hercules“ garan­
tiert hSohste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro-
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
ÄVÄÄ. MUEHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruohtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Sohäl- und
Sohneidmasohlnen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonla“ fabricieren und liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
bester und preisgekrönter Construction 10 lo 811
PH. MAYFARTH& CO.
kalinrL k&nlgl. auaaohl. priv.
Fabriken landwirt Masohlnen, Eisengiesserei u. Dampfhammer-
werk, Wien, II/, Taborfttrasne Nr. 71.
PrslsgskrBnt mit über 400 goldenen, silbernen n bronoenen Medaillen.
.Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Za belieben durch Josef Pi roher, Eigeshandlung, in Bregenz.
6*
&
<3*
&
Ä
&
tzr
&
Hz
G <4
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen
Krankheit, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung an deut Leichen­
begängnisse meines theuren Gatten, des Herrn
Iss. Änton Fleischer,
Geineinbevorsteher,
spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und
Fern, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, dem hochgeb. Herrn k. k.
Bezirkshauplmann Edler von Alpenheim, dem hochwohlgeb. Herrn k. k
Beziiksrichter Girardi, den Herrn Gemeindevorstehern der Nachbarge­
meinden des Klosterthales und des Walgaus, der Abordnung des löbl.
GenSdarmerie-Postens Bludenz, der löbl. Gemeindevertretung Jnnerbra;
und der Fractionsvertretung Außerbraz, den verehrl. Beamten der k. k.
Staatsbahn, dem titl. Feuerwehrverein und der Schützencompagnie, dem
verehrl. Lehrkörper von Braz den innigsten Dank aus mit der Bitte,
dem theuren Verblichenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen.
Junerbraz, am 1. Oktober 1900. 1200
Die tieftrauerude Gattin:
Theresia Fleischer, geb. vonbank.
Eine WohUllNg
mit 1 oder 2 Zimmer und Zu­
gehör ist bis 1. November zu ver­
geben. Näheres bei der Ad-
ministr. d. Bl. 2,1191
Ein noch im guten Zustande befindliches 2,1189
Aißen-Dreirad (J>eM
welches sich besonders für Hausierer jeder Branche eignet, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Administr. d. Bl.
Essig selbst machen
(sehr grotze Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz. „Vlnueet" benutzt. Vinacet-Efsig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster konservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich aus 10—15 h). 4,1123
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis K 1.— für die */ 4 Liter-'
Flasche, K 3.— für ^Liter-Flasche. Vorräthig in Delikatessen­
geschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen: Bregenz: L. Dellert; Brune!: C. von Erlach; Dornbirn: Conrad
Sohm;' Feldkirch: I. I. Gohm; Eötzis: Johann Dürr; HohenemS: Heinrich MathiS; Höchst:
Joh. Jos. Schneider; Hard: Kaspar Hermann; Haselstauden: Fr. Jos. Kalb; Innsbruck: Wilh.
von Pnnwrrth, Drogurrle; Kusstein: Anton Wanla; Lauterach: Joseph Büchele; Lustenau: Fridolin
Hämmerle; Lienz: Carl von Erlach;'Meran: Jos. Schreyögg; Schwarzachr Ed. Flah;,Trient:
Dttta Antonio Santoni. 880 88t
m&ww
wv VVti
(XX*
Gasinotorenfabrik
WIEN,' 1, La
Specialität
seit inehr als 25 Rafften
„ 0 TT 0 ”-r» 10 T 0 REN
für Gas .und Benzin..
Weltberühmtn.flberallbekannt als die beste, einfachste u.solideste Construction.•
geringster? Has- und Wenzin-Werhrauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere, und grössere Betriebe aljer Art. j
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn-
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei
40,,47
MW*

