
[ 2023-06-29 10:40:40.460 - 19001017 - Seite 1 ]
preis.
»ir täglich«
Aurgab« lostet
ta Breanq 14
K, um Z«.
stellnng iS K,
«itPostOOL;
wviyrrm. zwei­
malige ÄuSg.
tu Bregenz 8 L
40 h, mit Zu»
S K
20 h, mit Post
10 E. Halb»
n. vierteljähr.
RbounemeM»
koste« d. Hälfte
DN Tages-Ausgade.
preis.
, l J 4 b.b ot»:
«.Presto
Nach Deutsch!,
täal. Lnlaaö«
jähä.28M«rL
20 Pfa., nach
d. and.btaate«
84 Fr,.SO «.s
Rach Deutsch!.
Lu. klnla. bei'
LmBers-jährl.
UMLSOPf^,
Rach d. ander»
Staaten jährl.
10 Fr». 04 Lt.
Insevate
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechrndrr Nachlas,. Bestellungen! und Anzeigen find
jederzett franco an die Administration de» »Vorarlberger volks blatt* i n Bregen, |n sende«.
Nr. 237. Bregenz, Mittwoch de«17^ Oktober 1900. 35. Jahrgang.
VraKtisch-soriaier Cursns in Köln a. Rh.
Große, schwerwiegende Fragen stehen noch immer
auf der Tagesordnung. Die Theilnehmerzahl hatte
sich am dritten Tage über 700 erhöht. Prof. Dr.
Hitze bespricht nochmals die Arbeiterfrage. Er
führt aus, dass die Socialdemokratie seit einiger Zeit
auf dem Gebiete deS Gewerkschaftswesens thätig sei
und durch diese Gewerkschaften zu ihrem Ziele zu
gelangen suche, indem sie gerade durch diese die christ­
liche Arbeiterwelt in ihre Netze zu locken suche, und
zwar unter dem Aushängeschilde der Neutralität.
-Die christliche Arbeiterwelt hätte die Pflicht, aller­
orts Gewerkschaften zu gründen, die auf dem Boden
des Christenthums zu stehen hätten, ohne dass aber
in denselben religiöse und politische Angelegenheiten
behandelt würden, eS müsse Organisation gegen Or­
ganisation inS Leben gerufen werden.
Herr Generalsekretär Müller (M.-Gladbach)
spricht von der Nothwendigkeit der Volks­
bildungsbestrebungen, deren Ziele» sei, auch
den unter bescheidenen Verhältnissen lebenden Mann
an den Fortschritten der Cultur, an den Schätzen
des menschlichen Geistes theilnehmen zu lassen. Als
'Mittel zum Ziele bezeichnet Redner: Volksunter­
haltungsabende, populäre Borträge, Volksbibliotheken
und Lesehallen. 'Diese Lesehallen rc. müssten aber
getrennt von Gasthäusern eingerichtet werden oder doch
in solchen, wo kein Trinkzwang besteht, da sonst dir
Jugend vielleicht mehr Verlust als. Gewinn davon­
trage in geistiger, sittlicher und moralischer Beziehung.
Ein junger oder auch alter WirtshauSsttzer und
Dierbankpolitiker sei für die katholische Sache nicht
förderlich.
Dr. Pieper erörtert die socialen Auf.
gaben d e 8 C l e r u S und der gebildeten Stände.
Unter diesen letzteren wendet er stch besonder» an
den Kaufmanns-, Juristen«, Lehrer- und Journalisten­
stand. Alle sollen mithelfen an der Bildung und
Erziehung des Volkes, an der Verbreitung gesunder
socialer Ideen. Mehr noch der CleruS, welcher am
meisten dem Volke nahe tritt. Der Priester ist der
Hirt, der gute Hirt, der für das geistige Wohl wie
das leibliche sorgen soll. Gemeinnützig und selbst
uneigennützig, so steht der Geistliche da, da» prak­
tische Gebot der Nächstenliebe befolgend. Auf allen
Gebieten soll der Pfarrer seinen Einfluss ausüben,
da» ist sein Recht, aber er hat auch die Pflicht, alle
Gebiete zu studieren, damit er befähigt ist, helfend
einzuwirken. Die heutige Apologie ist eine sociale
Apologie. Die Förderung aller socialen Vereine ist
Aufgabe deS CleruS. Die Kinder müssen zu den
katholischen Vereinen von der Schule herangezogen
werden. Erziehen wir auch die Männer zu tüchtigen
Menschen, wir dürfen als Katholiken nicht zurück­
stehen. Gott will mit dem Gebet die Arbeit und
zwar ordentliche, tüchtige Arbeit. Für die Kirche
und ihre Ausschmückung zu sorgen ist schön und gut,
aber sorgen wir auch, dass die Leute hineinkommen.
Die schönste Kirche ist die,, welche stets gefüllt ist.
Schulen wir die Leute politisch auch auf dem Lande,
damit sie, wenn sie in der Stadt den Verführungen
ausgesetzt sind, Rede und Antwort stehen können
und nicht abfallen. Weisen wir die Leute, die in
die Stadt gehen zu den Vereinen, deren Verzeichnis
von der Centralstelle deS Volksvereins gratis abge­
geben wird. Geschieht bieg nicht so, so geht diel
seelsorgliche Arbeit vieler Jahre nur zu oft schmählich
zu Grunde.
Dr. Grunenberg bespricht die „Organi-
sativn deL-Hun-hwerkK in Innungen und
Handwerkskammern." Während der' Daun
der Gewerbefreihrit sei kaum.ein Zehntel der Hand­
werker organisiert gewesen, was ein großer Nachtheil
sei. Die Lehrlingserziehung bezeichnet Redner als
eine der ersten Pflichten des Handwerkers und als
Nothwendigkeit zum Fortbestand deS Handwerker­
standes. Die Innung müsse jedoch in erster Linie
für den Meister schaffen. Hierhin fällt die Bildung
von Productions-, Verkaufs- und Creditgenossen­
schaften, Schiedsgerichte, Förderung der Fach- und
kaufmännischen Bildung. Die Zwangsinnung schreckt
Manche, aber daS ist leere Furcht, sie ist heute noth­
wendig. Auch hier gilt die Selbsthilfe, die Hand­
werker müssen selbst den Wiederaufbau des Standes
besorgen. Schließlich wendete Redner sich zu den
Handwerkerkammern, in welchen die gesetzliche Ver­
tretung gegenüber der Verwaltung gegeben ist, wo
die Klagen und Wünsche deS Standes angebracht
werden können. In der Kammer liegt der Brenn­
punkt der Organisation, die centrale Leitung sämmt­
licher Innungen. Sie' soll nach außen die starke
Vertheidigerin deS Handwerks, nach innen, seine
liebevolle Pflegerin werden.
Herr Dompräbendar Dr. Retzbach (Freiburg
im BreiSgau) legt die Anwendung des Genossen«
fchaftSgesetzeS für das Handwerk dar. Leider ist der
deutsche Handwerkerstand in den Jahren 18132—SS
um 117.000 selbstständige Existenzen ärmer ge­
worden, so «ergibt sich, dasS daS Handwerk heute bei
der BevölkerungSzunahmr rin Viertel mehr Exi­
stenzen haben piüfStr, alS rS thatsächlich hat. Woher
nun' dieser auffallende Rückgang?, Zunächst die
Ausdehnung deS Großbetriebes und, hiergegen gibt
eS nur ein durchgreifendes Mittel, nämlich die Ge»
nossenschaft, dir heute von den Handwerkern noch so
wenig benutzt wird. Redner legt, alsdann die drei
verschiedenen Arten deS Genossenschaftswesens dar,
als unbeschränkte Haftpflicht, unbeschränkte Nach»
schusSpflicht, und beschränkte Haftpflicht. Die letztere
Art kommt, für das nicht zu ausgedehnte Credit-
bedürfnis der Handwerker äw meisten in Betracht.
Herr Rector Schweizer vom Kölner Gefellen-
vrrein, erklärt daS zeitgemäße Thema, wie kann der
Gesellrnverrin bei der Handwerksorganisation mit»
Wirkern-Diebin, Juli /stattgehabt« PräsideSconferenz,
besucht aus ganz Deutschland, Oesterreich/ Lüxem»
bürg und der-Schweiz, erkannte, dass die Gesellen-
vrrrine bei der Organisation mitwirken müssten. E8
ist dies eine Erweiterung seines bisherigen Pro»
grammS, zur religiösen, sittlichen Bildung- muss die
wirtschaftliche treten, will man dauernd den Gesellen
an sich ketten. Heute zählt der Verband 1100
Vereine mit 100.000 Mitglieder, aber die freien
Vereinigungen zählen daran 200.000 Mitglieder.
In den Gesrllrnvereinen sind die christlich denkenden
Gesellen vereinigt, also ist hier auch der Boden, daS
Handwerk wieder auf christlicher Grundlage aufzu»
richten.
Professor Dr. Hitze, dem wohl daS schwerste
Stück Arbeit bei diesem Cürse zufiel, der überall
rathend und thalend eingriff, schloss den Vlll. praktisch»
socialen CursuS, indem er allen Theilnehmrrn warm
gedankt, bat dieselben, die Lehren deS CurseS zu M°
Ein gutes Haus ist ein solches, in dem ein hu­
manes und freundliches Benehmen der Vorgesetzten
gegen die Angestellten üblich ist, in dem Treue und
lange Dienstzeit die verdiente Anerkennung finden,
in dem endlich Kinder unter 14 Jahren nicht be­
schäftigt werden.
Auf der weißen Liste stehen bis jetzt 40 Firmen.
Mehrere sind sogar, über die Anforderungen deS
Vereins hinausgegangen, was natürlich ihren An­
spruch auf Berücksichtigung Seitens, der Vereins»
Mitglieder erhöht. Die -weiße Liste wird fleißig
verbreitet, namentlich auch als weißes Kärtchen auL
Celluloid, daS sich im Geldtäschchen gut unterbringen
lässt.
Aehnliche Vereine sind in Massachusetts, Pennfyl»
vanien und Illinois entstanden. Wir theilen die
Satzungen de« Vereins von Massachusetts im AuS»
zuge mit, weil ste Wesen und Zweck dieser Art von
Vereinigungen kurz und bündig darlegen. Diese
Statuten setzen'fest: 1. der Name deS Vereins soll
lauten: Die Consumentenliga von MassasuchrttS.
2. Zweck deS Vereins ist die Nachfrage nach Waren
zu steigern, dir unter den rechten Arbeitsbedingungen
hergestellt sind und verkauft werden. 3. Die Grund­
sätze deS Vereins sind folgende: Die Wünsche der
Consumenten bestimmen die Art der Production und
Distribution, deshalb ist eine Erkenntnis ihrer Ver­
antwortlichkeit und ihres Einflusses Pflicht der Käufer.
Eine Verbesserung der traurigen Lage, in der sich
Oonsumsr's Leagne.
Eine sociale That darf eS mit Recht genannt
. Werden, was ein Kreis verständiger und edelgesinnter
Frauen in Amerika unternommen hat., Ausgehend
, von der Erwägung, dass jeder an seinem Theil zur
gedeihlichen Lösung der socialen Fragen mitzuwirken
Anisen ist, dass nicht bloß die Arbeitgeber Pflichten
haben gegen die Arbeiter, sondern auch die Käufer
arr Produkte der Arbeit haben sich dieselben zu
^ereinen zusammengethan zu dem Zwecke, eine Ver­
esterung der ArbritSverhältnisse durch einen Druck
"uf die Arbeitgeber herbeizuführen.
Die erste amerikanische vonsuwsr's League
. ®«rte am 21. Januar 1891 in New-York gegründet,
«te hat stch zunächst auf daS Gebiet der Confection
-schränkt, erstreckt aber in dieser Branche ihre Für
kauk's rlfi* nur auf die Angestellten in den Der-
W«?t '~-* n' Indern auch auf die Hersteller der
«raren. Ihren Zweck suchen fte I* U°Ä*
^asS sie die Läden überwachen w« eB* )K jonttl8
^chrn Vorschriften zum Schutze.^^^b„tretungen
innegehalten werden, dadurch, daft si~ in
Zeigen und dass sie die gesetzlichen
Weitesten Kreisen bekannt machen, dam^^ y
t«iuna schwieriger wird,, und g-nz gifte".
Ne Einführung der sogenannten» B Armen.
Diese Liste enthält die Namen derjenigen Firmen
Welch«-—-
entsprechen. Ausschließlich in diesen Geschäften machen
die Mitglieder der League ihre Einkäufe.
Ein fair douse (d. i. ein „gutes Haus" im
Sinne deS Vereins) ist ein solches, in dem gleicher
Lohn für Arbeit im gleichen Werte, ohne Rücksicht
auf das Geschlecht, gegeben wird. Wo nur weib­
liche Personen beschäftigt werden, muss das Gehalt
für kundige Erwachsene mindestens 6 Dollars die
Woche betragen und soll in der Regel unter 8 Dollars
nicht heruntergehen. Der Mindestlohn für Lehr­
mädchen ist 2 Dollars die Woche. Diese Gehälter
sind wöchentlich zu zahlen. Wo Strafgelder einge­
führt sind, müssen sie zum Wohle der Angestellten
verwendet werden.
Ein gutes Haus ist ein solches, in dem die
Stunden von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr nachmittags
den Arbeitstag bilden und dreiviertel Stunden zum
Lunch (Frühstück) freigegeben werden. Mindestens
während zweier Sommermonate ist einmal die Woche
ein allgemeiner halber Feiertag zu geben. Ebenso
müssen während deS Sommers bei fortlaufendem
Gehalt Ferien gegeben werden, die allerkürzest eine
Woche dauern. Alle Überarbeit ist zu entschädigen.
Ein gutes HauS ist ein solches, in dem ArbeitS-,
Speise- und Toilettenräume von einander getrennt
sind und den sanitären Vorschriften entsprechen, in
denen namentlich auch das Gesetz, daS Sitzgelegenheit
für die Verkäuferinnen vorschreibt, ausgeführt und
gewissen Anforderungen in socialer Hinsichtiden Mädchen die Benutzung der Sitze gestattet wird.


[ 2023-06-29 10:40:40.460 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2.
-UTl-ri V.
hexWn^uH')nach Kräften an deren Verwirklichung
zu^arheitey.),)
W« FrÄdrnker-Co^res!^« Paris.
/,.Unter — leider— nur zu häufig verkannt und v
nachlässtgt wird'. Ja, auch der Consument,
Käufer hat Pflichten, Und wer immer nur nach^
Billigsten verlangt,- wer keinen Anstoss nimmt, 1
für die Herstellung der Ware;-die er kauft, Hu"S.
löhne gezahlt worden- sind, dass der Schweiß.,
armen Arbeiters, der armen Arbeiterin an^derselv
klebt, der darf nimmermehr sagen/ das» erber W
der ausgleichenden:• Gerechtigkeit genug Lethan^Y-
Der Schwindel und da» Ausbeutungssystem' "JL
bedeutend eingeschränkt werden, wenn die Consumenr
ander» vorgehen würden.


[ 2023-06-29 10:40:40.460 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 23 T
v -y\tf
W^lb^ger' völksölÄt"
* Der Vicekönig Chängtsetüng geht/'wie die „Köln:
Volksztg." berichtet;- mit'großer Energie'dgen'rbie
Mitglieder der revolutionären Partn vor: Bis heute
sind zweiundvierzig -derselben 'enthauptet worden: Sie
sollen der Progresststenpartei-angehören; deren Häu'pt
bekanntlich Kanghuwei ist, und die nichts anderes
will, als eine sociale Reform des großen Chiüeftn-
reiches I- "Einige junge' 'Leute/, die aus- Kosten'' des.
Vicekönigs in Japan ihre Studien' gemacht-haben/-
sollen gesägt haben: „Sind wir Revolutionäre,/so,
sind wir daS, weil uns der Vicekönig nach' Japan
geschickt hat." Unter den ersten, die eingezogen wurden,
befand sich auch ein Japaner in chinesischer Kleidung!.
Man lieferte ihn dem japanischen Consul auS, was
eine große Aufregung namentlich unter den Soldaten
hervorrief. „Unsere Leute müssen wir köpfen", so
hieß es, „fremde lässt man laufen." Viele der hier
wohnenden Japaner haben sich infolgedessen au8 dem
Staube gemacht. Uebrigens dauern die Untersuch-
und Verhaftungen noch fort. Am 2. September
umzingelten chinesische Soldaten mehrere außerhalb
der Concession liegende Häuser und führten sämmt­
liche dort wohnenden Insassen ab. Die Zahl der
Hinrichtungen ist also noch lange nicht voll. Merk­
würdig ist die Ruhe und der Starkmuth, mit dem
fast sämmtliche Verurtheilte in den Tod gehen. Seit
der am 15. August erfolgten Einnahme Peking?
haben sich in Hankau und Umgegend die Verhältnisse
zu Gunsten der Europäer etwas gebessert. Nur ver­
einzelt erhält man noch Nachricht von der Zerstörung
einer Kirche oder Mission. In den entfernter lie­
genden Provinzen geht es freilich langsamer. Ein
vor wenigen Tagen erhaltenes Telegramm meldet,
dass in der Provinz Honau sämmtliche Kirchen und
Kapellen zerstört und viele Christen getödtet oder
verwundet worden sind, alle ihr Hab und Gut ver­
loren haben. Die einzige noch stehende Kirche ist die,
in der sich der Bischof und einige Missionäre ver­
schanzt und zugleich mit den Christen bis heute glücklich
gegen die Rebellen vertheidigt haben. Die Zahl
dieser soll jedoch nach demselben Telegramm bedeutend
gewachsen sein."
' Das große Arsenal in Peking, welches bisher
von den Russen besetz! war, ist von den Deutschen
übernommen worden. Die Chinesen ließen hier eine
große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter 50
Broncekanonen alten Modells. und -eine beträchtliche
Menge moderner Munition und kleinere Waffen.
Der Czar hat bereits Befehl gegeben, dass Alles,
was im Arsenal gefunden wurde, mit den Deutschen
getheilt werden soll. Gerüchtweise verlautet, dass
die Chinesen im Arsenal 78 Minen gelegt haben
Die Russen entdeckten davon keine Spur. Die
Deutschen suchen jetzt danach.
Die kaiserlich chinesischen Truppen eroberten gestern
die Stadt Weitschou zurück, welche von den Aufstän­
dischen der Provinz Kwantung genommen worden war.
Auf dem Friedhofe.der Fremden in Namschitu
bei Kanton wurde von den Mannschaften der kaiser­
lichen Truppen Gräber geschändet. Auf Befehl des
Vicekönigs von Taksu wurden die Verbrecher ent­
hauptet und ihre Vorgesetzten entlasten.
Wolffs telegraphisches Bureau meldet auS Tientsin
dom 12. d. M.: Generalfeldmarschall Graf Waldersee
besichtigte vorgestern die hiesigen englischen und gestern
die russischen Truppen. Auf seine Anordnung ist
. wit Rücksicht auf die Stärke der hiesigen deutschen
Garnison ein deutscher Officier in die provisorische
Regierung der Chinesenstadt, die bisher aus je einem
Russen, Engländer und Japaner bestand, ausgenom
men worden., Der österreichische Gesandte ist in
Taku eingetroffen und bleibt dort, bis hier für eine
genügende Unterkunft gesorgt ist.
Die Schalker Misstonsanstalt theilt auf Grund
amtlicher Meldungen mit, dass 15 dem apostolischen
Ricariat der Südwestmongolei angehörende Missio
"äre, welche sich in Ningtiaökang befanden und
deren Ermordung gemeldet worden war, befreit worden
sind und sich wohl befinden. Fünfzehn andere bulga­
rische und holländische Missionäre desselben Vicariats
Wurden in Folge der chinesischen Unruhen auS der
Mongolei ausgewiesen und befinden sich gegenwärtig
w Kiachta. DaS Haupt des VicariatS, Bischof
^amer, wurde von Boxern ermordet. Dasselbe
Schicksal erlitten zahlreiche christliche Eingeborne.
. Pariser Blätter theilen Auszüge von Briefen
'kanzöstscher Ofsteiere in: China .. mit... Ein hervor.
Egendes Merkmal der Schreiben ist fast immer
«ln Passus, der den'Japanern Lob spendet. Die
großen. Fortschritte des ostastatischen JnselvolkrS in
moderner Kriegskunst sind erstaunlich; man weiß
Nter Umständen, nicht, ob man mehr eine Lehre
°°er nicht vielleicht eine Warnung aus der Thatsache
^nehmen soll. Ein Marineofficier schreibt: „Die
Japaner sind weitaus die besten Truppen. Sie
>>en sich^ schlagen und sind vollständig in der
Hand^^shret-'^^ficiere// jsie!M.trklichen-''militärischfn'
Wert h'aW/i8Agänzr^
-H8rMMie»MtEün»päei?' lernen/.-
Aus Tientsin.schreibt ein Jiffante'rieofsicierr./Alle'
stndwrsiäünt.üher die Haltung, Disciplin und' Tapfer­
keit'/ der.'-Japanrr',und''der. Schnelligkeit! 'womit'sie
ihre Förmasiösirn-äuSsühren. .Die Schiffe hätten vor
Taku^kaM'^nke^ geworfen/-so-sah man die'kleinen
Japaner? schoi^iw'd'en^LandungSbooteN) tadellos bis
,äüf-die/weißen'- Handschuhe -' angezogen, munttr, ■' in
bester Haltung!' Sie- wären so 'adrett, wse bei einer
Parade/ Das' hindert' sie nicht;'brillant im. Feuer
zu stehen, Wir-, werden mit-diesen-Leuten wahrhaftig
rechnen müssen,-und daS-'Klügste scheint mir,-man
fügt sich in das Unvermeidliche/- Sie ertheilen (unS
täglich eine Lehre. Während noch keine der euro­
päischen Mächte, auch nicht das reiche England, ein
Lazareth in Ordnung hatte, erschien ein prachtvoller
Dampfer des japanischen „Rothen Kreuzes," das
den Kriegführenden ein Hospitalschiff mit 4 Aerzten
und 44 Pflegern zur Verfügung stellte. Kurz, das
militärische Japan hat sich Europa vorgestellt." Im
„Tour du Monde" sagt ein Correspondent über die
Einnahme von Tientsin: „Die Japaner waren aus­
gezeichnet. Vierzig traten als Freiwillige vor, um
einen Theil der Steinmauer zu sprengen, der unsre
kleinen Geschütze nicht beikommen konnten. Sie haben
ihr Ziel erreicht— aber kein einziger ist zurück­
gekommen."
Volttischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Der Landeswahlausschuss der deutschfortschritt-
lichen und der deutschnationalen Partei Tirols hat
bereits 2 Candidaten glücklich auserkoren und zwar
für den nordtirolischen Städtebezirk (Innsbruck, Hall,
Rattenberg, Schwaz, Kitzbichel, Kufstein, Imst, Vils,
Reutte, Landeck) Dr. Eduard Erler, Advocat und
Vieebürgermeister in Innsbruck und für den Unter-
innthaler Landgemeindenbezirk (Gerichtsbezirke Schwaz,
Fügen, Zell, Kufstein, Rattenberg, Hitzbichel, Hopf­
zarten) Georg Buchauer, Gutsbesitzer in Ebbs bei.
Kufstein. Beide Candidaten gehören der radicalen
Partei an, was zu dem Schlüsse drängt, dass auch
in Tirol wie in unserem Lande die Macht der- Libe­
ralen hinfällig ist, dass die Radicalen tonangebend
geworden .sind.- Der Wahlaufruf der Radicalen
Tirols wird in den nächsten Tagen erscheinen.-
Der Wahlaufruf der Socialisten ist bereits er­
schienen. Er stellt sich nicht anders dar als ein
gewöhnlicher Leitartikel der jüdischen „Arbeiterzeitung".
Die anderen Parteien werden natürlich mit Grob­
heiten tractiert, sich selbst lobr sie über den grünen
Klee. Nicht weniger als 60 Candidaten wurden
aufgestellt; jedenfalls meistens Durchfallscandibaten.
In Wien nnd Niederösterreich sind es die gleichen
Männer, die 1897 so glänzend durchfielen. Der
bisherige Abgeordnete Berner (Jude) fehlt diesmal
auf der Liste. Der Kohlenarbeiterstreik und deflen
Folgen haben ihm das Leben gekostet.
Als Candidaten für die V. Curie in Tirol
wurden ausgestellt: Josef Holzhammer, Weinhändler
in Wilten, für Nordtirol, Franz Mahra, Zugs­
revisor der Südbahn, für Deutsch-Südtirol. Kolo­
wan Makart, Schuhmacher in Nankweil, wurde
wieder für Vorarlberg aufgestellt. Nun, das Amt
dürfte Makart nicht schwer drücken. Wenn die
Harder diesmal wachsam sind und nicht den ewigen
Schlaf schlafen, dürften die Wahlmänner für Makart
bald gezählt sein.
In Wernersreuth bei Asch fand am Sonntag
eine Versammlung statt, in welcher es zu heftigen
Zusammenstößen zwischen Deutschradikalen und
Socialdemokraten kam, welche letztere mit Knütteln
bewaffnet waren und die Versammlung sprengen
wollten. Schließlich wurden die Radicalen aus dem
Saale gedrängt.
Ein socialistisches Panama.
Aus Falkenau (Böhmen) wird der „Oesterr.
VolkS.Post" in Wien gemeldet: der Socialdemokrat
Fatler ist aus dem Verbände des hiesigen Arbeiter­
blattes ausgetreten und hat gleichzeitig auch seinen
Austritt aus der socialdemokratischen Partei er­
klärt. Fatler begab sich hierauf zum Landtagsab-
geördneten "Stein/ stellte sich diesem vor nnd be­
endigte ihn eine größere Anzahl von Documenten,
deren Inhalt für einzelne socialdemokratische Führer
äußerst kompromittierend sein soll. Landtagsab­
geordneter Stein kündigt denn auch bereits in
seinem Blatte für die nächsten Tage sensationelle
Enthüllungen an, die sich insbesondere auf den
jüngsten Kohlenarbeiterstreike und in Zusammen­
hang mit diesem auf den gewesenen Abgeordneten
;; lÄusMom Emanuel
beabsichtige-': sämmtliche' Vertretet Italiens- im- AüS-
lande nach. Rön»' zu/ bescheiden^,' upr 7 persönlich;/tnit
ihnen- zu /cönfüieren.//Er-'hät/dle' Absicht ;auf (diese
Weise innerhalb" der verfäffüngSmäßigen /.Grenzen
seinen Einfluss auf die/Hichtung und die Leitung
betoii3 ra&t iigen tUit; beS .8apbe8—
Der /Kämpf deS' Drehfusärd-MinistextumS gegen
dir katholisches Kirche, nimwi °,in^Fränkreich immer
schärfere Formen an/ Jetzt/'hat/daS-Ministerium
Waldeck-Roffeau beschlossen/ dass. fortan in allen
Staatsanstalten nur den in öffentlichen Schulen
vorgebildeten Zöglingen, nicht aber. denen. auS
Ordensschulen Freiplätze und Stipendien gewährt
werden dürfen.—
ü*'
Vermischte Nachrichten.
Der Prozess gegen Hülsner. Nach
Masaryks „CaS" wird am 25. d. yor dem. Pisrker
Schwurgerichte die Verhandlung gegen Hülsner be­
ginnen und mindestens vierzehn Tage andauern.
Hülöner, der auch des Mordes an der Marie Klima
und der Verläumdung des Erbmann ^und Waffer-
mann angeklagt wird, har zu Vertheidigern Dr.
Aurednicek aus Kuttenberg und Dr. Bodicka
aus Pisek; die Familie Hruza wird von Dr.
Baxa, die Familie Klima' von Dr. Pevny auS Prag
vertreten. Zu den Verhandlungen sind über 200
Zeugen vorgeladen.
Budapest ein Judapest. AuS. Budapest
schreibt man dem Wiener „Vaterland": „Ihr Blatt
hat die Benennung „Judapest" in Curs gebracht.
Wie sehr Sie damit im Rechte waren, das konnte
man während der jüngsten jüdischen Feiertage sehen.
Eigentlich waren fast alle Geschäfte gesperrt. Kein
Wunder, denn schon beträgt die Zahl der Juden in
Budapest mehr als fünfzig Procent der Bevölkerung.
Die liberale Wirtschaft, die Civilehe, die Juden-
reception haben Ungarn zum Eldorado der Juden­
schaft gemacht und so daS Bevölkerungsbild der un­
garischen Haupt- und Residenzstadt nur noch mehr
verjudet. Eine bemerkenswerte Erscheinung der jüng­
sten jüdischen Feiertage war eS auch, dass, obgleich
eS.hier genug Synagogen gibt, dennoch,:sechsund­
achtzig provisorische Betstuben errichtet wurden. DaS
könnte den Christen, die, sich zu beten schämen und
ihre Kirchenbauten mit Ach und Weh zuwege bringen,
eine Lehre sein. ES beweist aber auch, dass nur
zu viele fremde, Juden in Budapest leben; denn die
einheimischen Juden verlegen sich in der Regel nicht
so viel aufs Beten, meist nur aufs Verdienen und
aufs gute Leben. Der Charakter ganz Ungarns
muss sich naturnothwendig unter diesem, Juden­
zusammenfluss und unter dem Drucke der jüdischen
Factoren verändern, und eS ist vielleicht ominös,
dass man glaubte, zur katholischen Feier des neun­
hundertjährigen Bestandes deS Christenthums in
Ungarn die jüdischen Vertreter einladen zu müffen.
Es kann vielleicht in nicht ganz neunhundert Jahren
das Verhältnis gerade umgekehrt und der katholische
Bischof der— Geladene sein."
Erst ein Senfkörnlein— jetzt ein mäch­
tiger Baum. In Balle di Pompei bet Neapel
wurde am 7. ds. Mts. (Rosenkranzfest) der 25.
Jahrestag der Errichtung der Wallfahrtskirche zu­
gleich mit der Erinnerung an die Schlacht bei
Lepanto gefeiert. Zwei Cardinäle, 40-Bischöfe,
über 200 Priester und eine nach vielen Tausenden'
zählende Volksmenge nahmen an, der Feier theil,
sowie auch das Militär. Vor 25 Jahren stand; an
jener Stelle, wo sich jetzt rin herrliches Gotteshaus
erhebt, eine armselige, dem Verfalle nahe Kapelle,
deren einziger Schmuck ein altes Marienbild war.
Vor diesem Bilde betete damals ein Advocat um
die verlorene Gesundheit, die er fast plötzlich er­
langte, obwohl ihn die berühmtesten Aerzte aufge­
geben hatten. Zum Danke dafür baute er auS
eigenen Mitteln und aus Liebesgaben daS herrliche
Gotteshaus, wohin jährlich Tausende pilgern. Der
geheilte Advocat— Bartolo Longo ist sein Name—
hat aber auch mehrere große Rettungshäuser für
die verwahrloste- Jugend gebaut und ist so rin
rettender Engel geworden für Viele in zeitlicher und
ewiger Hinsicht. Er arbeitet besonders eifrig an
der Verbreitung deS hl. Rosenkranzes.' •'
Eigenberichte.
Bregenz, 16. Oct. Das Braffer'sche Haus
an der Hutlestraße gieng gestern bei der öffentlichen


[ 2023-06-29 10:40:40.460 - 19001017 - Seite 4 ]
«eite 4
»Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 237
Versteigerung um den Preis von 17,300 K an
Herrn Fidel Wagner, früherer Traubrnwirt am
Siechenstrig, über.— Heute wurde in der hiesigen
Stadtpfarrkirche das Patroziniumsfest in feierlicher
Weise gefeiert. Die Festpredigt über da- Leben
und Wirken des hl. GallnS hielt rin Cisterzienfer-
Pater, das Pontificalamt der hochwst. Abt von
Mehrerau. Leider war dir Betheiligung seitens der
Bevölkerung im Derhältniffe zu andern Orten auch
Heuer wieder eine schwache. Nach außen hin merkte
man nicht viel vom Festtage.
Bregenz, 16. Oct. Gestern nachmittags wurde
einem DepeschenauSträger dahier aus dem Haus
gange d«S GasthofeS zum »Löwen" ein Fahrrad ge
stöhlen. Der Dieb begab sich mit dem Rad zum
Schuhmachermeister Milz, bei dem er um Arbeit
nachsuchte, die er auch zugesagt erhielt. Er gab
vor, dass er noch rin Koffer auszulösen habe auf
dem Bahnhof, wozu er 15 fl. benöthigr. Meister
Milz gab sie ihm, worauf sich der Dieb entfernte
sich aber nicht mehr sehen ließ. Herr Milz er­
stattete sofort die Anzeige und eö gelang dann auch
der Polizei, den Fahrraddirb auf dem Bahnhof zu
verhaften
Bregenz» 16. Oct. Zur heutigen Nachricht
der „Landes-Zeitung" im Falle Fexer haben wir er
. fahren, dass sich der unterschlagene Betrag an Kranken
grldern der Fabriken in den Jahren 1897—1900 auf
ca. 1900 K beziffern soll. Die Einzahlungen der
einzelnen Mitglieder sollen auch nicht stimmen, aber
eS fei heute unmöglich, diese Betrügereien noch fest­
zustellen. Hiezu kommt dann noch der weiter unter
schlagene Betrag von 816 K 10 h für Einnahme
von Fabriken zur Deckung der Auslagen für die
Caffa-Aerzte.
Bregenz, 15. Oct. In Innsbruck starb Herr
Dr. Albert Jele, kaiferl. Rath, Ehrenmitglied des
Mufeums-Ferdinandeum, gewesener Director und
Miteigenthümer der Tiroler Glasmalerei-Anstalt in
Willen. Dr. Jele litt feit Jahren an hochgradiger
Nervenkrankheit und stand im 64. Lebensjahre. Tirol
hat durch diesen Hingang eine edle Seele und den
besten Kunstkenner de» Landes verloren. Lob.
Bregenz, 15. Oct. Die von dem Zweigverein
Bregenz veranstaltete Vollversammlung der Bienen
züchter war von ca. 30—45 Imkern besucht. Herr
Wanderlehrer Häberlein auS Lindau besprach die
Birnenraffen, hob besonders hervor, dass unsere
deutsche Biene eine der besten sei und warnte davon,
dass man nicht so viel Geld für die italienische Raub
biene verschleudern soll. Er besprach ferner die
Fütterung der Bienen und als geeignetstes Bienen­
futter erklärte er den ostindischen Rohrzucker. Die
Kunst der Imkerei bestehe in dem einfachen Satze
starke Völker und junge Königinen. Bruder Alois
auS dem Stifte Mehrerau besprach dann in einem
wohldurchdachten gedankenreichen Vortrage die Art
und Weise der Behandlung der Bienen, ausgehend
von dem Gedanken, dass der Schöpfer die Biene,
das fleißigste aller Thiere, dem Menschen zur Pflege
überwiesen habe. Derselbe brachte ein Beispiel aus
seiner Praxis, wo ihm vor 25 Jahren ein Bienen
schwärm in einem hohlen Baum nistete, den man
dann später neben seinem Stande aufstellte, aber
dieser Stock gieng nach einigen Jahren schon zu
Grunde, weil man denselben nicht pflegen, nicht be
handeln konnte. AuS dem Schatze seiner reichen Er
fahrung gab er den anwesenden Imkern eine Menge
praktische Winke, so dass dieser Vortrag einer der
belehrendsten war. Reicher Beifall belohnten dem
Vortragenden für seine Mühe. Möge derselbe öfters
dem Vereine mit seinen reichen Erfahrungen zur
Seite stehen. Der geschäftliche Theil wurde kurz
endledigt. Der Beitritt zum Landesverein für Bienen
zucht wurde einstimmig beschlossen. Die Beschluss­
fassung über Austritt aus dem Centralverein wurde
der Generalversammlung vorbehalten. Mit dem Dank
an die beiden Herrn Redner schloss der Vorsitzende
die Versammlung.
Bregenz» 16. Ocwber. Heute Abend wird
die Millöcker'sche Operette „Gasparone" aufgeführt.
Für Donnerstag steht Henrik Jbsen's „Nora"
am Spielplan.
Borkloster, 16. Oct. Ein Eisenbahnzusammen­
stoß verhütet wurde gestern abends 9 Uhr 24 Min.
herrschte stramme Disciplin— die schönste Ordnung.
Man erwartet, das» diese Ordnung auch unter dem
neuernannten Herrn Abtheilungsleiter Schmitzer|
fortbestehen möge.
Meran, 13. Oct. (Curwesen.) Fremden,
liste Nr. 11 verzeichnet 1700 Parteien mit 2923
Personen. Unter den Neuangekommenen befinden
sich: Dr. Adam Beck, ReichStagSabgeordnetrr (Achen),
Graf Paul Castell (Berlin), Burghard Freiherr von
Cramen (Potsdam), Baronin Dircknick v. Holmfeld
(Wiesbaden), Geheimer LegationSrath Ernst von
Wildenbruch (Berlin), Baronesse van Härsolte
Graf Khevenhüller, früher Gesandter in Belgrad,
derzeit Gesandter in Brüffel, genannt.
Handelsminister Wittek, der in Budapest mit
dem ungarischen Handelsminister über die bos­
nischen Bahnen konferierte, ist zurückgekehrt. Ueber
die bosnischen Bahnen werden neue gemeinsame
Ministerconferenzen stattfinden.
Berlin, 15. Oct. Wie der „Lok.-Anz." auS
Kopenhagen meldet, ist nach dortselbst eingetroffenen
Privatnachrichten König OSkar von Schweden bedenk­
lich erkrankt.
Dresden, 14. Oct. Prinz Max von Sachsen,
Graf Karl Nostitz
den
Holland)), Gräfin Harrach (Schlesien), Baronin der bekanntlich zum Profeffor an der schweizerischen
/o—t Universität Freiburg ernannt wurde, ist gestern dahin
abgereist.
Paris» 16. Oct. (Telegramm.) Nach einer
Meldung aus Tientsin vom 15. ds. billigten die
Mitglieder des DiplomatencorpS einstimmig die Vor­
schläge Drlcaffes. Eine Colonne der Verbündeten
wird Morgen unter dem Commando GaseleeS von
Peking nach Paotingfu aufbrechen. Es verlautet,
die chinesischen Truppen hätten von der Kaiserin-
Witwe den Befehl erhalten, bei Paotingfu den
äußersten Widerstand zu leisten. Die Verbündeten
werden die Stadt im Falle deS Widerstandes bom­
bardieren.
Wilhelm Knigge (Curland),
(Wien), Graf Pandwyk.
Aus dem Allgäu» 15. Oct. Das in
letzten Tagen abgehaltene Bezirksfest in Jsny war
vom Wetterglück sehr begünstiget. Glühend heiß wie
im Hochsommer sandte die Sonne ihre Strahlen
hernieder auf da» bewegte Leben und Treiben,
welches sich in den Straßen und auf dem Fest
platz abspielte. Eine große Menschenmenge strömte
von allen Seiten herbei, die Eisenbahn hatte einen
starken Verkehr zu bewältigen und dazu kam eine
enorme Menge von Fuhrwerken. Die Stadt brachte
den Festbesuchern durch reichste Beflaggung einen
freundlichen Willkomm dar. Zur Preisbewerbung
waren auf dem Platze viele Pferde mit und ohne
Fohlen, Farren, Kühe, Kalbele und Schweine,
sowie landwirtschaftliche Maschinen, Geräthe, Wagen,
Chaisen, Schlitten u. s w. ausgestellt.
Eine hübsche Ausstellung gewerblicher Gegen­
stände war im Hirschensaale untergebracht, daneben
die Birnenausstellung. Dies alles und die Obstaus­
stellung im Hallsaale erfreuten sich den ganzen Tag
über eine» ungemein zahlreichen Besuche». E» er­
folgte dann nach 11 Uhr die Preisvertheilung an
Dienstboten, 20 an der Zahl, welche— zum Theil
17 Jahre bis herunter zu zehn Jahren bei ein
und derselben Dienstherrschaft im Dienste stehend—
je 10 Mark erhielten. Auch fand ein Festessen im
Schwanen statt auf Kosten des landwirtschaftlichen
Vereins, während da» officielle Festesten auf der
alten Post stattfand. Nach demselben wurden weiter
Preise vertheilt für Zuchtstuten und Fohlen, an
Zuchtstiere, an Kühe, an Rinder, an Schweine und
endlich an Birnen.
Bei der Obstausstellung wurde die silberne und
die bronzene Medaille mit je 50 Mark und einen
Ehrenpreis der Stadt Jsny mit 50 Mark vev
liehen. Es erhielten ferner noch Preise mit 20 M.
32 Aussteller, unter andern auch Lorenz Hummel
von Beuren und der Herr Pfarrer von Christa;
Hofen, worauf sich dann die Ziehung der Fest
lotterte anschloss.
Heute nachmittag« gegen 3 Uhr brach in der
großen, alleinstehenden Scheuer und Stallung des
Mühlen- und Sägenwerkbesitzers Hemmerich in Alt-
mannshofen Feuer aus und äscherte sie ein. Glück­
licherweise war der größte Theil des zahlreichen
Viehstandes auf der Weide und die zu Hause ver­
bliebenen Stücke konnten gerettet werden. Als Ent­
stehungsursache wird Selbstenzündung des Ohmets
vermuthet. Vom Samstag den 20. bis inclusiv
Dienstag den 23. Oct. d. I. veranstaltet der Ge­
flügelzuchtverein und die Eierverkaufsgenossenschaft
Leutkirch, in der geräumigen städtischen Gewerbe-
halle eine Geflügel- und Vogelausstellung. Am
Samstag, den 20. October von mittags 12 Uhr,
Sonntag» von vormitags 10, Montag und Dien»
tag von morgens 8 Uhr bis je abends 6 Uhr wird
die Ausstellung dem Besuche des werten Publikums
empfohlen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressvereiu.
Verantwortlicher Siedaeteur: Jakob Butzerin.
Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Gffeeten- und Wechsel-Eourse
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Oct.
KronenwLhrong
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
, Kronenrente 4%,.
Ungar. Boldrente 4°/,..
. Kronenreute 4°/,.,
Oesterr.'Ungar. Bank-Actien
Treditactien ....
London viota ....
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.05
Sv-Mark-Stücke 28.61
20-Franc»-Stück« .... 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.50
Rand-Dueaten .... 11.46
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.80
15.
96.05
96.60
114.05
97.20
118.85
90.10
16.94
648—
241.80
16
96 95
96.60
114.15
97.20
118.60
«0.05
16.94
644.60
241.65
117.97-/»
28.61
19.25
90.49
11.45
95.75
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme beim Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter
Frau
Agatha Fmk, M tz-Ä
Lehrerswitwe,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung
zur letzten Ruhestätte, sprechen wir allen
Verwandten, Bekannten und Freunden von
Nah und Fern unsern tiefgefühltesten Dank
aus mit der Bitte, der theuren Verblichenen
ein frommes Andenken im Gebete bewahren
zu wollen. 1260
BorHoster, Bregenz und Blndenz,
den 16. October 1900.
Air tiestramrud Ailltttbltebeuea.
g
Sitzt» 9»0.
Wie«, 15. Oct. Der Kaiser verlieh dem an
der Spitze seiner Truppen in China gefallenen
Commandanten beS Schiffes „Zenta", Fregatten-
Capitän Thomann, nach dem Tode das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens mit der KriegSdecoration.
Wien» 15. Oct. Wie wir berichtet haben, werden
die bisherigen socialdemokratischen Abgeordneten Koza-
kiewicz und Berner nicht mehr candidiert.
Wie nun
durch'die Umstcht'de's CentralwSchrers nahe der Über-1 di- „Arbeiter-Zeitung meldet, haben auch dir gewesenen
fahrtSstraße über die Bahn nach Mehrerau. Der j AbgeordnetenSteiner und' Bratny, deren Wahlbe
Ein Schaf,
Kärnter Abstammung, weiß, hat sich verlaufen-
Der gegenwärtige Besitzer wird ersucht, dasselbe
Hösele, Römerstraße in Bregenz, gegen Belohnu g
abzugeben.
Personenzug wurde um einige Minuten zu früh ab-
gelaffen, als eben ein Lastzug von Lauterach gegen
Bregenz herfuhr.
Bürferberg. Herr Refpicient Peter Bernard,
der seit der Versetzung de» Abtheilungsleiters Engele
den hiesigen Finanzwachposten leitete, musste aus
Gesundheitsrücksichten den Bergdienst verlassen und
erhielt hiefür einen leichteren• Posten am Rhein.
Unter der Leitung des Herrn Respicienten Bernard
und Bratny, deren
zirke im Gebiete des vorjährigen KohlenarbeiterstrikeS
liegen, auf die Candidaturen— verzichtet.
Wien, 15. Oct. Bezüglich der Abberufung des
Grafen Revertera bemerkt daS „Fremdenblatt" officös:
Der Botschafter sei während der Anwesenheit deS
Erzbischofs Stadler in Rom gar nicht in Italien
gewesen und habe den Wunsch nach Ruhe schon vor
dem durch Stadler hervorgerufenen^
ausgesprochen. Als Nachfolger Reverteras wird
mittelgroß, rothbraun und weiß gefleckt^
auf den Namen Schaff-, hörend, ist an
Schwende ober Dornbirn abhanden
kommen. Der. nunmehrige Besitzer- g,.
Zwischenfall I Futtergeldentschädigung und Belohnung an
--' miniftr. ds. Bl. Mittheilung machen. *,1^»
g-'
wolle gegen
die

