
[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige Ausg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger*
IO* Tases Ausgadr. a ’Qfl[
preis.
resp. '/< d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfrn, nach
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Et.
Nach Deutfchl.
2m. Au»g. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
1b FrS.94Ct.
3 -»» C a 4* werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
K» s V 41 V 9- jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 66.
Breaenz. Rrettaa den 23. März 1900.
Abonnementseinladung.
Anlässlich des nahen Ouartalwechsels erlauben
wir uns zum weiteren Bezüge des
i)ol£sblatt"
II. Quartal ergebenst einzuladen.
Inserate finden in- diesem Blatte, als dem
gelesensten in Vorarlberg, die weiteste Verbreitung.
Der Abonnementspreis ist am Kopfe des
Blattes angegeben.
Es wird gebeten, bei Bestellungen den Abon-
nementsberrag beizufügen, die gewünschte
Ausgabe zu bezeichnen und die Adresse recht
deutlich zu schreiben.
Achtungsvollst
Alk KedaMou vud Admiuistrattov
drs „Korarlbrrgrr Nolksblatt."
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
in Feldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann.
„ Blndenz„ S. Salzgeber, Kaufmann.
« Ranklveil„ I. Scheidbach, Bürgermeister,
tt Götzis.„ Conrad Schwab, zur „Taube",
tt Dornbirn„ Joh. T h u r n h e r, Weinhandlung.
Nachklänge non unseren Gemeinde-
Wahlen.
Hohenems, 21. März.
Da sich unsere Herren Reis und ihre stumm
ergebenen Trabanten nicht entblöden, durch ihre
Helfershelfer den Ruhm des „freien, deutschen
Wahlsieges"— ober besser gesagt, der durch Rum
(Schnaps) hauptsächlich zustande gebrachten Comödie
— selbst in Wiener-Zeitungen und in Innsbrucker-
Blättern verkünden zu lassen, möchten wir auch
unsererseits die Wahl gebärend würdigen und mit
den Herrn ein deutsches Wort reden.
Nach dem Artikel der durchaus anticlericalen
„Ostdeutschen Rundschau" und des „Vorarlberger
Tagblattes" war es eine Unverfrorenheit von Seite
12 Nachdruck verboten.
Iin Ltunire bewährt.
Historische Erzählung aus dem XVI. Jahrhundert von
A. v. Liebenau.
Gleichzeitig mit der Gefangennahme Mosers machte
stch der Rath von St. Gallen an daS Zerstörungs-
werk in der eigenen Stadt. Vorerst wurden alle
Kreuze, Grabdenkmale und künstlich gearbeiteten Grab­
steine auf dem im Klosterbezirk gelegenen Friedhöfe
entfernt und ein der Familie Grübe! zugehöriger,
künstlich gearbeiteter Oelberg, welchen ein auf vier
Säulen ruhendes, kunstvoll gearbeitetes Gewölbe be­
deckte, zerstört.
Als der schwer erkrankte Abt, Herr FranciScuS
von Gaißberg, die Kunde dieser neuen Gewaltthätig­
keit erhielt, da ließ er sich nach der hl. Weihnachts­
zeit in seinen sonstigen Sommeraufenthalt nach
Rorschach bringen, um dort wenigstens ruhig sterben
^ können. Doch auch dorthin verfolgte ihn der
Hass und die Rachsucht seiner Gegner. Er wurde
überfallen und konnte sich nur dadurch seiner unge­
stümen Feinde erwehren, dass er eine große Ein­
quartierung verschiedenen Landvolkes als Spione bei
Nch geduldete.
Die Entfernung des todtkranken Abtes schien die
vreunde der Reformation zu neuer Thatenlust auf-
des Herrn Pfarrers, wenn er mit Herrn Bürger­
meister Reis bezüglich der Gemeindewahlen sich be­
sprach und sich mit ihm einverstanden erklärte für den
Fall, dass er, der Bürgermeister, nichts unternehme
gegen eine zu schaffende konservative Mehrheit. Das
soll unverfroren sein? Ja warum Herr Bürger­
meister, haben Sie denn einige Wochen mir Schmerzen
auf die Verhandlungen gewartet, deren Inhalt
Ihnen doch früher schon ganz klar war? Warum
sind Sie denn in Verhandlungen eingetreten, warum
haben Sie sich mit den Vorschlägen zufrieden erklärt?
Hat es sich vielleicht blos darum gehandelt, den
Bürgermeisterstuhl oder die Blüte des Geschäftes für
die Zukunft zu sichern? Wenn ja, dann fort mit
der Prahlerei und Heuchelei des freien deutschen
Bürgersinnes, der ja selbstsüchtigem Krämergeist
gewichen. Wenn aber nein, wo bleibt dann ehrlich
deutsches Vorgehen, wenn man nachher eine frei
eingegangene Vereinbarung als frech und unverfroren
zu bezeichnen wagt? Nun, wenn Herr Reis in der
fatalen Gewohnheit es ällen recht machen zu wollen
und allen gleichviel zu halten, wegen der Vor­
würfe der Liberalen direct den Abmachungen ent­
gegenhandelte, wollte er jedenfalls nur ein Beispiel
„deutscher Treue" geben! Dass Gott erbarm!
Sind das deutschsrristnnige Bürger?
Die geradezu nichtssagende- und lächerlich in­
konsequente Erklärung im Gemeindeblatte hat wahr­
lich die tief verletzte Ehrenhaftigkeit nicht wieder
herzustellen vermocht, sondern nur den Beweis er­
bracht, mit welchem Misch-Masch man der verhetzten
Bevölkerung bereits aufwartet. Eine wirklich ordinäre,
ja geradezu erbärmliche Kampfesweise ist es aber, wenn
man jetzt den Stein auf den Pfarrer wirst, wenn
jetzt die leitenden Kreise einem „Armenhäusler" .Bei­
fall klatschen, der öffentlich eine Schimpfrede auf den
Pfarrer hält, obwohl unser Seelsorger ein Mann
von lauterstem Charakter und allseitig anerkannter
Tüchtigkeit ist, während der Herr Bürgemeister in so
trauriger Weise als Mann mit unbestimmbarem
Charakter sich gezeigt hat.
Aber, Herr Abg. Drexel, der Sie doch der
Schreiber der „Ostdeutschen Rundschau" sind, haben
denn nicht wenigstens Sie soviel politisches Ver­
ständnis, um zu wiffen, dass die Geistlichen selbst­
zumuntern. Bürgermeister von Watt begab sich
darum am 23. Februar 1529 mit einigen Raths-
herren und mehreren Bürgern nach dem Münster,
wo man den Kloster-Stiftsherren erklärte: „Eine
hohe Obrigkeit sei gesonnen, die Räumung der Kirche
in aller Stille vornehmen zu lasten, damit die Land­
leute nicht etwa versucht würden, solches zu thun,
was nicht ohne Gefahr für Klöster und Stadt vor
sich gehen dürfte." Der Decan des Stiftes begehrte
Frist, um des Fürstabts Willensmeinung in dieser
Angelegenheit zu vernehmen; sie wurde ihm nicht
gewährt. Daraus versammelte der Decan in höchster
Eile das Capitel, welches die ungerechte Zumuthung
entrüstet zurückwies und dem Rathe St. Gallens das
Recht vor den Eidgenossen darbot. Indessen ließ
Joachim von Watt nicht mehr von seinem Beginnen.
Umsonst berief sich der Decan auf alle wohlverbürgten
Rechte der Fürstabtei,— umsonst rief er den im
Kloster weilenden Schutzhauptmann um Hilfe an—
von Watt gab das verabredete Zeichen zum Abbruch
und damit war daS Schicksal des prachtvollen Münsters
entschieden.
Mit ungestümer Wuth stürzten sich die Bilder­
stürmer, deren Zahl sich mit jedem Augenblicke mehrte,
auf die kunstreichen Altäre, die herrlichen Kunstwerke
von Pinsel und Meisel, auf Kanzel, Chor und
Saeristei. Das Reliquiengewölbe ward erbrochen, die
hl. Gebeine zur Erde geworfen und mit Füßen ge­
treten. Der ganze, reiche und kunstvolle Schmuck
verständlich nicht als Parteigänger der religionS-
feindlichen und politisch bankerotten Liberalen auf­
treten, so lange sie noch ihrer Pflicht bewusst sind.
Ist es Ihnen nicht zu unehrlich, mit unseren in
politischer Beziehung noch in den Kinder-— ah
pardon I— Holzschuhen stehenden Charakteren in's
gleiche Horn zu blasen? Eine solche Kampfes weise,
wie sie in Hohenems beliebte, einen Parteikampf
einfach gegen die Priester zu führen, und zwar mit
Hilfe von Lug und Trug dürste wenig Freisinnigen
des Landes nobel erscheinen. Da» ist jedenfalls
eine Specialität der Herren aus der Holzschuhgaste.
Nun unsere Freisinnigen haben sich noch manches
Andere geleistet. Hat nicht jene liberale Deputation,
die mit den Conservativen verhandelte, die beiden
Herren Heinrich Peter— der übrigens die Eigen­
thümlichkeiten des ChameleonS auch auf politischem
Gebiet für zweckmäßig findet— und Ferd. Drexel von
vornherein fallen lassen gegen Zusicherung der Sitze
an gewisse Herren? War vielleicht deutschfreistnnige
Konsequenz maßgebend? Nun die beiden Herren
sind glücklich hineingekommen und bereits vor einigen
Tagen waren Vorstehers-Töchter in der Gasse emsig
thätig, trotz grimmiger Kälte, die sogenannten „Vor-
senster" zu entfernen, damit nicht beim kommenden
Ständchen ein zu enges Fenstergehege den unver­
gleichlichen Heinrich' hindere, sein holdes Angesicht
dem jubelnden Volke zu zeigen und eventuell milde
Gaben entgegenzunehmen, um in der nächsten Periode
vielleicht doch Concerte der Bürgermustk besuchen
zu können.'
Vom Siege der deutsch-freisinnigen Bürger spricht
man heute. Hat man denn wirklich unter diesem
Schlagworte den Sieg erfochten? Kaum, denn wenig­
stens ein Dutzend der Herrn Ausschüsse wissen gar
nicht einmal was sie sich unter einem „Deutsch-
freisinnigen" vorstellen sollen. Indessen bieg hat
nichts zu sagen; hat man doch im Interesse des
bessern Ganges der „Schnürle" mehr auf Figuren
voll stummer Ergebung gesehen haben als auf Leute
männlichen Charakters und verständigen Wissens.
Warum hat man es nicht gewagt, offen als deutsch­
freisinnig aufzutreten sondern den heuchlerischen Namen
„Bürgerpartei" angenommen?
„Gräfliche Leibeigenschaft" hat man ausgetrumpft;
deö Münsters, ein wahres Museum antiker Pracht
und Herrlichkeit wie mittelalterlichen Kunstsinnes,
ward im Laufe von vier Stunden zerschlagen, zer­
sägt, zertrümmert und eingeschmolzen. Sechsund-
vierzig Wagenladungen an Bilderwerk und Kirchen-
schmuck wurden aus den drei das Münster bildenden
Kirchen und den Seitenkapellen auf den Brühl ge­
führt und verbrannt. Die Brandstätte zeigte einen
Durchmesser von 43 Fuß.
Alle Gegenstände auS edlen Metallen gelangten
in den Besitz einer hohen Obrigkeit, welche bei diesem
Anlasse einen Reinertrag von 24 Mark und 10 Lot
Gold, 288 Mark Silber und 80 Pfund Kupfer im
Gesammtwerte von 4245 Florin 5 Batzen verzeichnete.
Andere Leute waren jedoch der Meinung, es
habe sich. bei solcher Schatzung noch ein Geschäftchen
machen lasten, welches nicht in die Ratsrechnung
eingetragen worden wäre.
Die Stiftsherren berechneten den materiellen
Kirchen schaden auf 30,000 Florin, abgesehen von
dem. Heiligthume, welches sich ja nicht schätzen ließ
und von dem Kunstwerke der zerstörten Kostbarkeiten.
Nun galt eg jedoch, die Kirche noch vollends
ihres Schmuckes zu berauben und sie, wenn möglich,
ihrem Zwecke zu entfremden. So wurden die pracht­
vollen Freskomalereien, welche in der Stiftskirche
Scenen aus St. Benedicts Leben, in der St. OthmarS-
kirche Bilder aus der Legende dieses Heiligen vor­
gestellt harten, weiß übertüncht. Die Mauer, welche


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 66
ja man hat den Leuten schon ausgerechnet, dass ein
Steuer-Mehrbetrag von 3 fl. 65 kr. zu entrichten
sei, wenn unsere Partei siegen würde. Ach Du
lieber Himmel! Es scheint sich wirklich bewahrheitet
zu haben, was die Herren sagten: „Man kann die
Bauern so dumm machen, als man sie braucht", sonst
hätte man nicht einen .solchen Blödsinn auftischen
können. „Gräfliche Leibeigenschaft" hat man als
Schreckgespenst hingestellt, aber was hat man
anderes bekommen als „Reis'fche«Leibeigenschaft"?
Wenn alles im ReiS'schen Gasthaus sich unterhalten,
allrS im ReiS'schen Geschäfte.Einkäufe besorgen soll,
alles die Reis in's Armenhaus liefern wollen, alles
nach Rcis'scher Pfeife tanzen muss, ist daS die viel­
gepriesene liberale Freiheit? Mit Schnaps, Wein
.und Bier hat man deutsch-freisinniges Empfinden zu
wecken gesucht. Mit Lügen und erbärmlichen Der-
läumdungen ist man vor da« Volk getreten. WaS
Wunder, wenn auch ein vermeintlich großer Päda­
goge die Rolle des'geschwätzigen „Mariele" spielte,
daS eine aber merken Sie sich, Herr der Intelligenz,
dass alles, was Sie aus der Post in bewusster
Sache gesprochen, total erlogen ist, und dass wir
leider erst heute in den Besitz ihrer werten Adresse
gekommen sind. Mit Jhiten ist das letzte Wort
noch nicht gesprochen.
Als wichtiges Agitationsmittel müssen wir auch
bezeichnen, die in Frage gestandene Existenz-Befähigung
der neuen Musik. Sicherlich war eS ihr zuliebe
wert, blind für den schützenden Brotherrn zu stimmen.
Die Zurückweisung der Bürgrrmustk am letzten
Dienstag soll auch hauptsächlich deshalb geschehen
sein, um die neue Musik guf die letzte Probe zu
stellen, ob sie der Aufgabe' gewachsen und die Ehre
verdiene, geschmückt mit dem Abzeichen „silberner
Holzschühlein" Reis'schem Blech auch Reis'fche Lobes­
hymnen zu' entlocken, nach adolfo-agatischem Takte
zu blasen oder durch traurige Melodien— ä la
Dienstag— den harten Felswänden der Ledi Thränen
als perlendes Trinkwafler abzugewinnen.
Nach dem Urtheil der „Ostdeutschen Rundschau"
haben wir nun lauter „freie deutsche Bürger" im
Ausschüsse. Sonderbar I Früher soll sich Herr Bürger­
meister oft geäußert haben, er habe einen conserva-
tiven Ausschuss, auf einmal ist er ganz freisinnig,
obwohl nur 5 neue Mitglieder ins RathhauS ein­
ziehen. Die Ostdeutsche in Wien, dieses Priester-
und kirchenfeindliche Blatt, das vor nicht langer
Zeit ausdrücklich geschrieben, Christus habe mit
Weihnachten nichts zu thun und damit die heiligsten
.Gefühle des Katholiken verletzte, dieses Blatt zollt
allen 30 volles Lob. Was sagen dazu die Herren
in Reute und Steinat-Umgebung? Wir wissen eS
nicht.> Doch für heute genug.'
Krieg zwischen Transvaal «nd
England.
In einem Telegramm aus Bloemfontein Vom
19. b. M. zeigt Roberts an, dass er die Antwort
auf sein an die beiden Präsidenten bezüglich deS
Mißbrauches der weißen Flagge und des Gebrauches
° Von Explosivgeschossen gerichtetes Telegramm erhalten
hat. Präsident Steijn, der die Antwort unterzeichnete,
erklärte, dass ein derartiges Verhalten, wie es be-
. hauptrt werde, ihn tief schmerzen würde. Aber Lord
den Chor von der Kirche trennte, ward niedergerisien
und dafür eine'zweite Mauer zwischen der St.
' OthmarS und der St. Gallenkirche aufgerichtet. Die
herrlichen Glocken wurden in die Büchsengießerei
nach Constänz übersandt, die Fenster zertrümmert,
nichts als die Orgel blieb unbeschädigt. Schließlich
verwandelte man die Kapelle des hl. Johannes in
eine Werkstätte, und jene de» hl. Jacob in einen
,Kalkofen.
Aehnliche Schicksale erlitten dir übrigen Kirchen
St. Gallens und der Landschaft, während die glaubens­
treuen Priester sammt und sonders deS Landes ver-
. wiesen wurden.
Mit' tiefem Schmerze hatten die Frauen von
' St. Leonhard all' diese Vorgänge mitgefühlt und
ein jeder derselben vermehrte die Trauer ihres
Herzens. Sie ahnten wohl, dass auch ihnen noch
herbe Prüfungen bevorstehen würden, obwohl daS
Schwerste, was ein Christenherz empfinden kann,
nunmehr über sie gekommen war.
Seit dem freveln Einbrüche des Tabernakels,
seit dem Niederreißen der geweihten Altäre, war die
Nacht unaussprechlicher Trauer über die frommen
Schwestern hereingebrochen. WaS jetzt noch folgen
konnte, mochte ebenfalls traurig und niederschmetternd
sein, doch eS erreichte keineswegs den herzerschüttern­
den Schmerz, den deS Frevels Anblick hervorgerufen.
Den einzigen Lichtpunkt in diesem'Meere der Be­
trübnis bildete daS Gefühl innigster, schwesterlicher
Roberts befinde sich im Irrthum. Präsident Steijn
erklärte weiter, die britischen Truppen hätten sich
derselben behaupteten Widerrechtlichkeiten gegen die
Buren schuldig gemacht und versichert Lord Roberts,
dass die Explosivgeschosse nicht gekauft und überhaupt
nicht zugelassen seien. Dagegen bezweifle er nicht,
dass solche im Lager Cronje's gefunden worden
seien, da er wisie, dass solche Munition den
britischen Truppen von den Buren, abgenommen
worden sei. Lord Roberts fügt hinzu, da die Unter­
suchung ergeben hat, dass Steijns Behauptungen
unbegründet sind, halte er es nicht für wünschens­
wert, die Correspondenz fortzusetzen.
Die Londoner Abendblätter melden aus Kapstadt,
dass Lord Kitchener, ohne Widerstand zu finden,
in Prieska eingezogen ist. Die Aufständischen legen
die Waffen nieder.
Unter dem Befehl deS Generals Carrington, der
am Sonnabend nach dem Cap abgereist ist, wird
eine Streitmacht von 5000-Mann gebildet, zum
Zwecke, einen Angriff auf Rhodesia oder einen
etwaigen Trick der Buren nach Norden zu verhindern.
Die Truppe wird in der Hauptsache aus Colonial-
Contingents zusammengesetzt, die ^um Theil bereits
in Südafrika sind, zum Theil sich auf dem Wege
nach dorthin befinden.
„Jndepedance Belge" meldet aus London: Lord
Kitchener marschirt an der Spitze einer starken HeereS-
abtheilung auf Mafeking. Nachdem Mafeking entsetzt
ist, soll Kitchener direct auf Pretoria vorrücken,
während Lord Roberts sich gegen die am Vaalfluss
zusammengezogenen Burentruppen wenden werde.
Das Vorrücken KitchenerS kann für die Buren sehr
gefährlich werden.
In der vergangenen Nacht haben die Buren die
Eisenbahnbrücke über den Modderfluss etwa vierzehn
Meilen nördlich zwischen Bloemfontein und Brandfort
in die Luft gesprengt.
Der englische Capgouverneur Milner erließ eine
Proklamation, in welcher bekannt gegeben wird, dass
die Regierung Veräußerungen von Ländereien, Minen
oder Eisenbahnen in Transvaal oder im Oranje­
freistaate oder die Aufnahme von Belastungen auf
Concessionen,. welche von den Regierungen von
Transvaal oder des OranjefreistaateS bewilligt sind,
nicht als giltig anerkenne.
„Daily Mail" berichtet auS Ladysmith: Die
Armee Bullers beziffert sich auf vier Infanterie-
Divisionen und eine Cavallerie-Division, im Ganzen
etwa 40.000 Mann. Dieselbe wird sich bereit
halten, gegen Anfang April die Operationen wieder
aufzunehmen. General Bulle» soll beauftragt sein,
die Buren in Schach zu halten und die Natalgrenze,
die Pässe und die Eisenbahnübergänge zu besetzen,
während Lord Roberts mit 50.000 Mann und be­
deutender Artillerie gegen Pretoria vorgeht, wo er
gegen Mitte Mai einzutreffen gedenkt. Die Ver­
pflegung der englischen Truppen wird, wie man
hofft, durch die-mit Port Elisabeth und East London
in Verbindung stehende Eisenbahn ohne Schwierig­
keiten vor sich gehen.
Die Eingeborenen in Gazaland erhoben sich.
Portugiesische Truppen sind am 18. März mit dem
Gouverneur in einem besonderen Dampfer abgegangen,
um den Aufstand niederzuwerfen.
Lord Roberts meldet unterm 20. d. M.: General-
Zusammengehörigkeit, welches die gottergebenen Frauen
zu treuer, stiller Ausübung ihrer.Ordenspflichten
vereinigte. Doch auch für diesen letzten, süßesten
Trost sollten sie kämpfen; ihre Feinde gönnten ihnen
selbst diese bescheidene Erquickung nicht.
Am Mittwoch nach Allerseelen (1529) erschienen
plötzlich, nach längerem Unterbruche, die zwei Vögte
von St. Leonhard wiederum im Klösterlein der Feld­
nonnen. Vorerst machten sie denselben Vorwürfe,
dass sie bald nach der gezwungenen Ablegung des
OrdensgewandeS dasselbe wieder, ohne höhere Er­
laubnis, angezogen hätten. Die Herren des Rathes
nahmen nach Bericht, der Vögte zwar persönlich nicht
große Notiz von diesem Acte deS Ungehorsames,
jedoch ließen sie den Feldnonnen vermelden: „Die
Leute ärgern sich an dem geistlichen Kleide, welches
sie tragen, deshalb sollten sie es, besonders bei Aus-
gängen, unbedingt ablegen." Mutter Wiborada er­
widerte: „Wir lassen den gnädigen Herren unsern
besten Dank ouSsprrchen für ihre Obsorge." Darauf
rntgegneten die Vögte: „Ihr sollt des Fernern auch
vernehmen, wir gut eS der Rath von St. Gallen
mst euch allen meint. Die Herren wollen nicht, dass
fürderhin jemand gezwungen, noch gebunden sei. So
wollen sie in Gnaden jeder von euch ein Hundert
Gulden in baar auszahlen, selbst wenn sie keinen
Heller in's HauS gebracht hätte— für den Fall,
dass sie daS Kloster verlasse und in die Welt zurück­
kehre/
stabschef Lord Kitchener besetzte Prieska. Die dortigen
Transvaalburen entkamen über den Fluss, 33 wurden
gefangen genommen und 200 Gewehre mit Zubehör,
sowie einige Vorräthe nebst Explosivgeschossen wurden
erbeutet. In seiner Gegenproclamation droht der
Präsident Stejin an, jeder Burgher der nicht gegen
die Engländer kämpfen wolle, werde als Verräther
erschossen werden. An der Grenze des Basutolandes
beginnen die Buren sich zu erheben.
Unter den Staaten, die die beiden Präsidenten
der Burenrepublik um Vermittelung angiengen, be­
findet sich auch die Schweiz. Die Veröffentlichung
der Antwort der Schweiz auf dieses Gesuch dürfte
unmittelbar bevorstehen; sie bewegt sich genau im
Rahmen der Antwort, die Deutschland an die beiden
Präsidenten ertheilt hat. Sie wollen sich also auch
nicht gegen den Raubzug der Engländer aussprechen.
„Daily News" meldet auS Bloemfontein vom
19. März: Nach den Mittheilungen einer Per­
sönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war, lässt
die Regierung in mehreren Bergwerken arbeiten.
Es wird nicht gefördert, jedoch in verschiedenen,
Ausländern gehörigen Bergwerken mit Beihilfe der
Regierung daS Wasser weiter ausgepumpt.
Vernichtung der Goldminen?
Da die Buren, wie nunmehr bekannt, bei der
Belagerung von Ladysmith nur den „Lang Tom"
besaßen, so scheint es, als ob sie in den Forts von
Pretoria nicht genügend schwere Geschütze besitzen.
DaS ist, wie Militärs versichern, die Kernfrage in
der nächsten Entwicklung des Krieges. Sind die
Buren nicht genügend ausgerüstet, so kommt nur
eine Frist von etlichen Wochen in Betracht, bis die
Engländer schweres Geschütz von. der Küste herbei­
geschafft haben, um die Artillerie der Buren in
ihren permanenten oder passageren Befestigungen zum
Schweigen zu bringen. Indessen ist das erst eine
Frage der Zukunft. Augenblicklich beschäftigt sich
Jedermann mit der Drohung der Buren, die Stollen
in den Goldminen durch Dynamit zu verschütten.
Solch ein verzweifelter Entschluss könnte ähnlich dem
Brande.von Moskau wahrscheinlich eine starke Wirk­
ung auf den Gang .der Dinge ausüben, und dies
aus zwei Gründen. Schon wenn die Buren nur
mit einer oder der anderen Goldmine den Beginn
machten/würden dieselben englischen Jobber, RhodeS
an der Spitze, die den Krieg entfacht haben, in ihrem
Schrecken vor den großen Vermögensverlusten ihrer
Geschäftsfreunde selbst eine Beendigung des Krieges
wünschen müssen. Für Herrn RhodeS und seine
Herrscherabstchten auf Südafrika wird Niemand gut­
stehen, sobald er in Gefahr ist, dabei den Lohn seiner
Kriegstreibereien zu verlieren. Das ist die eine
Seite der Sache. Dazu kommt aber, dass, wie all­
gemein bekannt ist, die Besitzer der Hauptminenpapiere
nicht englische, sondern französische Kapitalisten sind,
dass der Besitz der Engländer, in zweiter Reihe steht
und dass dann gleichfalls in großem Umfang deut­
sches Geld in Frage steht. Für die Franzosen wäre
also, die Vernichtung eines auf mehrere hundert
Millionen Francs sich belaufenden Vermögens ein
gewichtiger jGrund, um irgend einen Schritt zur
Beendigung des Krieges zu unternehmen. Dieser
Gedankengang ist den Buren natürlich genau bekannt,
aber sie sagen sich andererseits, dass sie auch ihrem
Mutter Wiborade war bei dieser Eröffnung zu
Tode erschrocken; immerhin ließ sie ihre Gefühle nicht
durchblicken, sondern'sie entgegnet« ruhig: „Auch für
diese Fürsorge sprechen wir. den Herren unsern besten
Dank aus. Sofern eine-Schwester von diesem Er­
bieten .Gebrauch machen wollte, die könnte sich beim
Herrn Bürgermeister anmelden."
Die Vögte wünschten jedoch den gnädigen Herren
alsbald eine bestimmte Antwort zu. bringen, worauf
Mutter Wiborada mit lauter und sehr ruhiger Stimme
die Schwestern aufforderte, ihre freie Willrnsmeinung
abzugeben. Sie brauchte gewiss nicht zu fürchten für
ihre geistlichen Töchter, kannte sie ja längst den vor­
trefflichen Geist der Zucht und Andacht, welcher alle,
ohne Ausnahme beseelte. Doch die kluge Oberin
bangte für die Folgen, welche der einmüthige Ent­
scheid ihrer Mitschwestern nach sich ziehen würde.
Eine Abweisung deS gemachten Vorschlages konnte
dem st. gallischen Rathe nur wieder neue Waffen
gegen die vielgeprüften Feldnonnen in die Hand
geben; zudem ließ der gestellte Antrag ja deutlich
genug durchblicken, dass eS nunmehr auf die Auf­
hebung des Klösterleins abgesehen war.
Elnmüthig erfolgte nun alSbald die feierliche Er­
klärung der Nonnen, „dass sie aus freiem Willen,
wie au« fester, innigster Überzeugung hier-leben und
sterben wollen, wo sie Gott daS Gelübde steter Jung­
fräulichkeit feierlichst dargebracht hätten."’


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 66
„Vorarlberger BolkSblatt
Seite S
eigenen Land einen unermesslichen Schaden zufügen,;
wenn sie viele Tausende von Menschen brotlos machen,
die Versagung des fremden Capitals aus ihrem Landes
herbeiführen und damit auch ihrer eigenen Land­
wirtschaft die besten'KLufer^ rauben.-ES ist also
abzuwarten, wozu sich Krüger und seine Leute ent­
schließen.
VolMfchrr Vage-derlcht.
. Die Sintheilrmg Böhmens.
Wie die Prager „Politik" meldet, würde in der
am Montag in. Wien,abgehaltenen Plenarsitzung der
VrrständigungSeonferrnz für Böhmen der Regierungs-
rntwurf einer...nach,der UmzangSsprackie der Be­
völkerung durchzuführenden Einthrilung Böhmens in
Gerichtsbezirke, Bezirkshauptmannschaften und Kreise
vertheilt. Dieser Entwurf.„der Eintherlung Böhmens
auf nationaler. BasiSl enthält: JL Das. Verzeichnis
der anlässlich der sprachlichen Abxrenzung in Böhmen
neu zu errichtenden. Bezirksgerichte unter Angäbe der
denselben zuzutheilenden .politischen OrtSgemrinden,
dann all«: jener GerichtSbezirke, welche durch Zwei­
theilung oder Abtrennung einer, Gemeinde in ihren
dermaligen Grenzen eine Aenderung erfahren. 2.
Den Entwurf einer LandeSrintheilüng Böhmens
unter Zugrundelegung der Umgangssprache der Be­
völkerung nach 10, Kreisen,> .100 Bezirks Hauptmann­
schaften. und .228 Bezirksgerichten.. Nach diesen
Vorlagen würden, in Böhmen. 9 neue Bezirksgerichte
errichtet werden, von,, denen 6 czechisch, 3 deutsch
wären. Ferner würden. 6^ne^e> Bezirkshauptmann­
schaften, 3 deutsche. und 3 czrchische, sowie enolich
10 neue. Kreise, entstehen,. Ein Blick auf den Ent-'
wurf.zeigt,, dass nach demselben in Hinkunft bestehen
werden: 228 Bezirke, und zwar: 132 .einsprachig
czechische, 92 rinsprachig deutsche und vier gemischt­
sprachige.,, 100 BezirkShauptmannschaflen, und zwar:
.57 einsprachig czechische, 40 einsprachig deutsche, 3
gemischtsprachige;, endlich 10 Kreise,? und zwar: 5
einsprachig' czechische, .8 einsprachig deutsches gemischte.'
Aür 1«» Heinze
' Die Hrinze-Büydler Deutschlands schwelgen im
Triumphatorengefühl. Einen „vollständigen Sieg"
wollen sie im Reichstage mit ihrer Obstruktion er­
rungen haben. In der Wirklichkeit liegt die Sache
denn doch etwas anders. Die IsrHeinze wird an-
^genömmen 'werden trotz aller' Obstruktion 1- und alles
Geschreis der Juden, Soei^ und Liberalen. .' Von
der Vorlage ist nur- noch rin' einziger Paragraph
zu erledigend ,Der Socialist Stadthägen mag dazu
eine lange Rede' halten;?die?.^Genossen" mögen
rin paar Anträge dazu- stellen;~ eS mag' eine oder
zwei namentliche Abstimmungen geben, aber dänn
wird dieser Paragraph angenommen werden; ob das
ein päar Stünden früher oder später geschieht, ver­
schlägt nichts.
Kurze pottttschr Nachrichten.
. Das serbische Heer wird gegenwärtig in- allen
Theilen mit dem neuen Repetiergewehr ausgerüftetl
sodass bei'den Sommermanövern alle Bataillone die
neue Waffe führen werdend -45.000.000 Patronen
für die Gewehre sind in Lüttich hergestellt-, worden
Dem Rathe missfiel der Entschluss der Feldnonnen
auf das Höchste. Wohl deshalb entboten- diese Herren
auf ®t.' Elisabethrntag die beiden Kleinräthe? Leon?
^ hard-Strub und Jakob' RamSauer? mit 6 Knechten
in'S Klösterltin der Feldnonnen,- um denselben zur
Strafe für ihren Ungehorsam- die zwar -nicht -mehr
gebrauchten, aber'doch noch- vorhandenen Kirchen­
glocken zu .entreißen:'' 7 -.^
Selbstverständlich" widersetzte ,flch Mutter: Wibö-
räda 'än der Spitzt ihrer Nonnen diesem'neuen Ge-
. waltsäcte, doch sie alle ernteten nur Spott und Hohn.
Da sprach die unerschrockene Oberin: „Wie würde
euch das. gefallen,' wenn man- in euere Häuser gienge
und euch das rurige wegnähme 7"-- Sie! entgegneten':
."«'Ei'-was?ihr habt'»-ja doch nur'erbettelt.". >Dle
? Frauen erwiderten: „Mit saurer Arbeit haben-wir
«inen-Theil des unferigen gewonnen, der Rest ist
' Erbgut. der Schwestern." Höhnend sprachen die Ein­
dringlinge: „Niemand wird- euch glauben, i das« ihr
je etwas gearbeitet habt, Nonnen und Mönche sind
. Faullenzer; zudem habt ihr gar zu feine Haut;' um
als Arbeiterinnen gelten zu könnend" Darauf gebot
. hie Mutter Ruhe; die, Schwestern ermahnend, den
anzurufen, der- auch-ünschüldigrrwrise-verspottet und
verhöhnt worden war.- „Wir haben-> unsere Pflicht
gethan", spräch sie,- Lindem' wir Protest gegen diesen'
. neuen Eingriff- in. unser güte« Recht erhoben.- Nun
wollen wir es -Gott" dem Allmächtigenüberlasten,
unsere Bedränger zur Rechenschaft zu ziehen."
und sollen demnächst nach Belgrad übergeführt
werden.Selbstverständlich ist, man. im serbischen
Lande- fest davon. überzeugt, dass man nun. das
„beste.Gewehr der Welt", um nach-berühmten
Mustern zu reden, besitzt und der. serbische Staat
unangreifbar dasteht.—-
Allerlei.
— Auf der Egg bei Richtersweil am Zürich­
see, ist in einer der. letzten Nächte ein Einbruchdied.
stahl verübt worden, der der Originalität nicht ent­
behrt.. In die. Sennhütte eines entfernt.wohnenden
Käser» drängen nacht» Diebe ein> die mit em Ge­
werbe de» Sennen wohlvertraut sein mussten. Sie
entrahmten die. Milch, die Abenvs zuvor in die
Sennhütte geliefert worden war, und verarbeiteten,
nachdem sie. die Hütte ordentlich geheizt hatten, den
Rahm zu Butter. Al» hie Arbeit fertig war. trans­
portierten sie die Butter— e» mästen etwa 40 Kilo i
gewesen.sein— au» der Hütte fort. Da.allem An
schein nach mit der größten Sorgfalt gearbeitet
worden ist, nimmt man an, ein früherer Senn sei
der Haüptthäter gewesen..
—Wie dse „Ostschweiz" meldet,, versetzte dieser
Tage ein Gast in einer Wirtschaft in Cortäbert
im Wortwechsel einem ihm .gegenüber sitzenden Mann
eine Ohrfeige, infolge deren der Getroffene zu Boden
fiel. Der Mann starb noch in der gleichen Nacht on
einer Gehirnblutung.
Gigruvrrlchrr,
Bregenz, 22. März. Am Passionssonntag
den i; April wird Herr Otto Reichart, Theolog im
Convikte in Innsbruck, vom hochwürdigsten Fürst-,
bischof zum Priester geweiht., Am 4. April wird
der neugewrihte Priester sodann in der.Gnaden.kapelle
zu Maria .Einstedeln das erste hl. Messopfer (feiern?
Wir- beglückwünschen, -den- jungen PriesterthumS-
Candidaten und wünschen .ihm- eine recht. gesegnete
Wirksamkeit.?--Wiederum sehr. lebhaft gestaltete stch^
gestern Abend die Wochenversammlung drS christlich­
socialen Vereines. Nach der politischen Rundschau
war eS vor allem die Vereinigungsfrage, welche das.
Hauptinterrste beanspruchte.. Abg. Loser, Altvorsteher
Schertler und Direktor. Ölz sprachen übfr diesen
Gegenstand, der gegenwärtig: allgemein interessiert.'
Die -Ausführungen- gipfelten. darin,. eS müsse voll?
ständige Klarheit. geschaffen werden, daS pro. und'
oontra müsse reiflichst erwogen werden, weshalb jede
Voreingenommenheit und Einseitigkeit entschieden ver-
urtheilt werben müsse. In der..nächsten-Wochen­
versammlung am Mittwoch, den-28. ds. Mts. .wird
Herr ReichSrathSabgeordneter Loser, über.die Thätigkeit
des Parlamentes mit besonderer Berücksichtigung der
gewerblichen Fragen sprechen, weshalb zahlreiches
Erscheinen besonder« der Gewerbetreibenden erwartet
wird.'- v-;
Bregenz, 32. März. Gegenwärtig gehen.hier
zwei Zitheragenten herum. Bevor Jemand, ein solche»
Instrument kauft, -möge er dasselbe von einem
Fachmann prüfen lassen. E» ist in letzter Zeit
mancher Zitherkäufer, auf den Leim gegangen. :.j
- Bregenz, 22. März Ein kleiner, übelsehender
Mann treibt sich dieser:Tage- in-der Stadt und in,
Nun-gab es wieder Ruhe bei St. Leonhard, bis
auf Freitag vor dem Palmsonntag 1530. An. diesem
Tage, wo man in den. Klöstern ehedem Vorbereit­
ungen aus das -so. fröhliche und erhabene Fest gemacht,
kam der Stadtschreiber von,-St. Gallen, mit zwei
RathShrrrrn zu Mutter.Wiborada, unter dem^ Vor­
wände, die Rechnungen prüfenzu wollen-. Nachdem
ste sowohl,,Zinse als. Güter wohl geordnet und ver­
waltet befunden, forderten sie die Vorsteherin im
Namen des Rathes auf, genau und getreulich auf­
zuzeichnen, .'was-jede .der noch,.lebenden Schwestern
ins Kloster, gebracht hätte. Sie that es, so gut eS
in der Eile eben angieng.
, Nun.gab eS wiederum große Betrübnis, im armen
Klösterlein, denn? man sah ein, -dass der Sturm mit
erneuter- Macht dagegen.-andringen werde. "In der
Morgenfrühe pochte, schon wieder der Rathsknecht an
daS Klostrrthor;,- um Frau Wiborada Mörlin mit
zwei ihr beliebigen ^Schwestern auf Palmsonntag Abends
6 ,Uhr vor: den Rath zu bescheiden.;
Nach einer schlaflos verbrachten Nacht und einem
Palmsonntag ohne.eigentlichen Gottesdienst und ohne
Trost machten sich.die drei.Frauen -blutenden Herzen»
auf -den- Weg -zum Rathhause, während, die übrigen
Feldnonnrn- in innigem Gebete den Himmel um
Schutz anriefen.-,^.
- Auf der Rathsstube empfirngen die Herren alle
drei Nonnen mit finsterer Miene und litt neuer«
lottne Bürgermeister Meier sprach ernst, und ge-
der nächsten Umgebung hemm, um zu betteln, unter
dem Vorwände der Krankheit seiner Geschwister,
Auf Rechnung seiner- Geschwister und anderer-Leute
kauft er auch gern verschiedene Waren und entlehnt
Geld. Den Erlö» dieser Waren verwandelt.er jn
Branntwein. Kein Geschäftsmann darf auf Zahlung
rechnen, wenn er diesem Schwindler etwa» gibt,
da schon öfter» vor ihm gewamt wurde. Dar
Jammern und Mitleid erwecken versteht er gut.—
Gestern nacht», 10 Uhr wurde bet der Druckerei der
Firma I. N. Teutsch ein Einbruchsdiebstahl versucht,
doch scheint, der Thäter gestört worden zu sein, ehe
er sein Vorhaben zur vollständigen Ausführung
bringen konnte.- ...
Bregenz. 32.. März Die am. Dienstag-abends
im Hirfchenfaale stattgefundene Generalversammlung
der kaufmännischen Genossenschaft wär ziemlich gut
besucht und boten die VerhandlungSgegrnstände viel
des Interessanten. ..Der'sehr umfangreiche Jahres­
bericht wurde verlesen und gieng daraus hervor, dass
die Genossenschaft mit- Ende December ein Vermögen
!von 4204.56 K besitzt, wovon ,3154.86 ,L als
Kaiserjubiläums-HandelSschülfond bet berstädtischen
Sparcaffa an gelegt sind. Die LehrlingSkronkencaffa
schließt. Ende December mit einem Aktivsaldo von
682.12 K ab.;-?
Der Antrag des 'Herrn- StadtrathrS Braun auf
Erhöhung der Jahresbeiträge würde abgelehnt,, Der
Creditreform-Bericht -zeigte unS, dass. diese treffssche
Institution von der hiesigen Kaufmannschaft noch
immer zu wenig benützt .wird.. ..
Herr Ferdinand Krüse bedauerte, -dass dieAus«
gabe der Liste der .schlechten Zahler an die Kaufleute
von..der. k. k, BezirkShaüptmann eingestellt.; wurde.
Herr Vorstand Gustav Gütmann ermunterte.so­
dann.,die Herren in die Liste der-schlechten Zahler
Einsicht <zu, nehmen,--..dtp, bet. Herrn iFranz; Ortner
(Kornmarktstraße) aufliegt, wozu jeder. Kaufmann
jederzeit-das-Recht häbe. ,.^ ... tl
Zu dem.Antrag deS Herrn Vorstandes, .dfe
Kronenwährung bis spätestens. !. Juli in. allen Ge­
schäften einzuführen, /entspinnt,, sich eine lebhafte
Debatte, wobei, verschiedene, Redner -, in. energischer
Weise die.Thatsache registrieren, .dass am.hiesigen
Haupizollamte, trotz Einführung der Kronenwährung,
Silberkronen gar. nich? oder in nur sehr beschränktem
Maße- angenommen werden. ....- .... 0I ,.,
.,Jm übrigen wird der. Antrag deS Herrn. Vor­
standes- angenommen und wäre eS. nur zu begrüßen,
wenn sich sämmtliche Kaufleute endlich an. die That­
sache bequemen, würden, dass nun mit: Kronen zu
-rechnen sei. i{ ,,-
Herr- Vorstand verlas sodann eine Zuschüft-her
Feldkircher Genossenschaft,- deS Inhaltes, sich über
die Gründung eines. Landesverbandes der kaufm.-
.Genossenschaften auszusprechen.,
Herr Gutmann glaubte, i.man: soll einen Schritt
weiter gehen; und zur- Schaffung .eines LandeS-
gremiumS der protokollierten Kaufleute schreiten. In
klaren Worten schilderte: er. die Vortheile eines.solchen
Gremiums, worauf eine 1 recht lebhafte, interessante
Debatte folgte,: deren Resultat;,war,z,-dass jdis-.Vor-
standschaft beauftragt wurde, mit den Genoflsyschaften
! deS.Oberlandes .in dieser.,Angelegenheit ^Fühlung zu
nehmen und.dann gelegentlich in einer Versammlung
Bericht zu erstatten.
messen: „Ihr Schwestern! Ihr.sollt wissen, dasS.eS
kleiner und großer Räthe. Meinung ist, bqfS sie
jeglicher Feldnonne 100 Pfund Heller geben wyllen,
ob ste weniger, oder mehr, als das, in» HauS gebracht
haben, und, welche -fremd, .sind, -die will man dahjn
schicken, woher ste-.gekommen,sind.. Ueber daS, waS
noch-bleibt, wollen meine Herren des RatheS ihre
Handschlägen, denn daS HauS muss. einmal: geräumt
werden, und darnach mögt -ihr. euch richten,. So
ist's beschlossen worden und soll's. auch bleiben."
Den beiden Schwestern wäre beinahe;ohnmächtig
geworden, weshalb Mrüter Mborada.bat, dieselbsn
in die frische Luft geleiten zu dürfen.. Sie selbst
aber, obwohl schwer beängstigt,- zeigte rinen Muth
und eine. Unerschrockenheit, welche, selbst dem starken
Geschlechte eine gewisse Bewunderung abnöthigten.
„Meine Herren," sprach die kluge Oberin, nachdem
sie., für ihre Begleiterinnen Sorge .getragen, „man
hat mir fÄher einmal, zu, verstehen gegeben, ich hätte
allzu dreist vor dem versammelten Rathe gesprochen;
um diesem Vergehen, vorzubeugen, bitte. ich um die
Gunst, mjt.unseren grgrnwärtigrn.Klostrrvögtrn, .den
Herren RamSperg.und Schlumpf, rin vertrautes Wort
sprechen zu. dürfen.. Besagten. Herren, möchte ,-ich
meine .Ansichten kundgeben und sie werden. gewisSsso
freundlich, sein;., in paffender Form. da» Besprochene
dem Rathe-vorzutragen."- ,-.j
,. .Die Bsste ward gewährt und Mutter Wiborada
begab sich'mit den Vögten inS anstoßende «Stüblein,


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4
^Vorarlberger Volksblatt"
Kr 66
Die vorgenommenen Neu- und ErgänzungSwahlrn
brachten keine Änderungen.
Zu Punkt S der Tagesordnung, freie Anträge,
sprach Herr Hugo Niedermaier und empfahl der
Versammlung,- in Erwägung zu ziehen, den auf
Maria Verkündigung entfallenden Normatag auf
Christi Himmelfahrt zu verlegen. Er begründete
seine Anregung damit, dass- ersterer Feiertag in daS
Ostergeschäft falle, weshalb eS angezeigt wäre, an
diesem Tage die GeschäftSlocale bis 3 Uhr offen jtr
Halten, hingegen am Christi Himmelfahrtstage, an
welchem bekanntlich daS Geschäft immer flau gehe,
geschloffen zu halten.
Herr Vorstand fand diese Anregung ganz be­
rechtigt und versprach, diesen Punkt auf die> Tages­
ordnung der nächsten Versammlung zu setzen.
Nachdem Herr Stadtrath Kiene die geradezu
-widerlichen Verhältnisse an der hiesigen Frachtmagazins-
Caffa gebürend ins Licht gerückt hatte, wobei ihn
mehrere Mitglieder wärmstrnS unterstützten, wurde
die Generalversammlung vom Vorsitzenden geschloffen.
18. März. Den Bemühungen
deS hochw. Herrn Pfarrers I. Hiemer in Nieder­
staufen ist rS gelungen, die von ihm vor zwei Jahren
unternommene Restauration der dortigen Pfarrkirche
mit Erstellung einer neuen Orgel zum Abschlüsse
zu bringen. Besagte Orgel entstammt der Firma
G. F. Steinmeyer. Sie ist nach pneumatischem
System mit besten neuesten Verbesserungen gebaut
und besitzt Pedal, 2 Manuale mit Suboctavkoppel
und 14 klingenden Register.
Mit der vom kgl. bayerischen Orgelrevisor Herrn
Eugen Jochum, Chordirector auS Kempten, unter
Mitwirkung des Herrn evang. Pfarrorg'anisten
Dollhoff von Lindau gestern Nachmittag vorgenom­
menen Orgelprüfung wurde zugleich eine kirchenmustka-
lische Production deS aus 16 Mitgliedern (5 Sopran,
4 Alt, 3 Tenor und 4 Bass) bestehenden Kirchen-
choreS Niederstaufen unter d-r bewährten Leitung
deS Herrn Lehrers Schwarz verbunden.
Die beiden Meister im Orgelspiele verstanden eS,
und zwar Herr Chordirector Jochum mit seinem nach
freier Phantasie vorgetragenen Vorspiele sowohl als
mit seiner Begleitung der einzelnen Gesangsstücke
und Herr Chorregent Dollkopf mit seinen in den
beiden Zwischenspielen aufgeführten Fugen von Bach
und KrebS, ebensowohl die einzelnen Register der
Orgel nach ihren feinsten, verschiedenen Nuancen,
als auch das ganze Werk zur vollen Geltung zu
bringen.
Sämmtliche Zuhörer, unter denen sich viele Fach­
männer befanden, waren voll des Lobes und der
Anerkennung über die Gesammtaufführung sowohl
seitens der Herren Orgelcollaudatoren, als auch seitens
deS löbl. Kirchenchores Niederstaufen und besten
freundlichen Mitwirkenden, nämlich mehreren Herren
Lehrer auS der Umgebung.
Für Musikfreunde und Gesangsliebhaber setzen
wir noch daS Programm über die kirchenmustkalische
Gesangsproduclion hier bei:
I.
1. Vom sanote Spiritus von Bernh. Mettenleiter.
' op. 76.
2. L^tte (Schutzengelmesse) von Alb. Lipp. op. 46.
8. Benedictas von Bruno Stein, op. 3.
wo die wiederhergestellten Schwestern blass und angst-
erfüllt ihrer harrten.
Nach kurzer Berathung betraten die drei Nonnen
wieder die Rathsstube, meldend, die beiden Vögte
wären bereit, für sie daS Wort zu führen. RamS-
perg und Schlumpf brächten, vom Rathe dazu ein­
geladen, wirklich schöne, rührende und doch sehr
ehrerbietig gehaltene Reden vor, wobei sie die segens­
reiche Thätigkeit der Feldnonnen seit deren Gründung
anerkennend hervorhoben.
Doch alt. Bürgermeister von Watt wollte den
zweiten Redner, Schlumpf, nicht einmal bis zu Ende
anhören. Wüthend fuhr 'er demselben ins Wort,
mit dem barschen Ausrufe: „Genug der Nonnenreden.
Wir wollen des Klosterlebens nicht mehr und damit
basta!" Da erkühnte sich Schwester Ursula, die
älteste nach der geistesschwachen Euphrostne, ihm zu
entgegenen: „Herr Bürgermeister, hätte man mir daS
vor fünfzig Jahren gesagt, als ich noch jung, rüstig
und arbeitsfähig war, so würde ich im Stande ge­
wesen sein, gleich andern, durch die Arbeit meiner
Hände den Lebensunterhalt zu gewinnen. Nun ist
meine Ktaft gebrochen und ich klage diejenigen vor
Gott, an, welche hilflose Greisinnen,- die niemanden
Uebels zugefügt habe», gewaltsam auS der Zufluchts­
stätte ihrer alten Tage verdrängen." Da ward
Joachim von Watt zornesbleich. Wüthend gebot er
der Schwester Ursula, zu schweigen, oder eS solle ihr
Schlimme» widerfahren. (Fortsetzung folgt.)
n.
4. Salve Regina (Enchiridion Choräle pag. 70).
5. Regina coeli (zweistimmig) von F. Körnen (Köln).!
6. Magnificat von Bernh. Mettenleiter, op. 19.
III.
7. „Festgesang von Christoph o. Gluck auS „Palme".
8. Himmelsbotschaft" von Denzer. Bariwnsolovortrag
mit Violinbegleitung.
5. „ES kennt der Herr die Seinen" von Mendelsohn-
Bartholdy.
Schlussgesang: „Großer Gott, wir loben Dich!"
BolkSgesang.
Mittelberg» 20. März. Zum Artikel „Klein-
walserthal, S. März" im „V. V>," Nr. 88, möchten
wir Nachstehendes bemerken:
1. Unehrlichkeit wird mir indirekt vorgeworfen,
weil Titel und Datum des Blattes, in welchem der
Artikel von „Kleinwalserthal, 23. Febr." erschienen
ist, nicht angegeben wurde! Ich frage aber, kam
denn die Erwiderung nicht in demselben Blatte?
Kann da won einer Täuschung deS PublicumS die
Rede sein! Von einer Unehrlichkeit ist gar keine
Rede, da eine Absicht zu »Luschen nie bestand.
2. Stand im fraglichen Artikel „Mittelberg,
6. März im „B. Volksblatt", Nr. .55, etwa nicht
ausdrücklich darin, was der Obmann gegen den
Antrag gesprochen hat? Kann fragliche Unterlassung
nicht auch ein Versehen sein, daS im Gedränge einer
solchen- Versammlung, welche fast einen ganzen Tag
in Anspruch nahm, leicht möglich war.;
3. Warum verschweigt der Herr Correspondent
daS Wort „anderweitig" helfe man den Armen?
Ist es etwa eine Schande, um etwas zu bitten oder
anzusuchen? Hat etwa, noch kein Armer, um Unter­
stützung angesucht ?Wirstnd hier anderer Meinung
und zwar gerade auf Grund dessen, dass thatsächlich
Arme in dieser Hinsicht unterstützt wurden.
-4. Der Correspondent scheint zuzugeben, dass
der Obmann nicht alle Armen ohne weiters als un­
dankbar bezeichnet, wie man es nach dem ersten
Artikel im Volke auffassen musste.-
- 5. Habe ich etwa behauptet, der Obmann habe
gesagt: „Er fürchte nur in diesem speciellen Falle
Undank von Seite einiger Armen?" Diese Worte
sind ja nur eine Schlussfolgerung aus den unter
1 und 2 angegebenen. Worten desselben. Sich vor
Armen fürchten oder Undank-von Seite der Armen
fürchten, ist doch nicht dasselbe.
6, Liebe und Klugheit.rathen in der Regel,
Wohlthaten in Fällen der Undankbarkeit zu verdoppeln,
heißt doch soviel als, „in der Regel ist eS rathsam",
und einen guten Rath soll man befolgen. Hätte der
Herr Correspondent diesen Grundsatz nicht alS R e g e l,
sondern als Ausnahme aufgestellt, würde ich demselben
beistimmen können, sonst nicht.
7. Ich halte meine erste Behauptung aufrecht.
Verlässliche Männer, die ich fragte, sagten mir, ca.
5 Männer (eS wurden mir die Namen genannt)
stimmten für den fraglichen Antrag, und die übrigen
(ca. 85) stimmten mit dem Obmanne dagegen.
- Mittelberg, 19. März. Wer die Wette unseres
Obmannes in der Generalversammlung gehört hat,
weiß, dass er nicht sagte, noch weniger sagen wollte,
alle Armen sind undankbar. Ich könnte mich allen­
falls irren, allein von einem öffentlichen Wegleugnen
offenbarer Thatsachen, ist keine Rede. Diesen^ Vor­
wurf weise ich entschieden zurück. Damit Schluss,
die Sache wird für Unbetheiligte langweilig.
Kleinwalserthal, 19. März. Zu „Mittel­
berg" deS gestrigen „Vorarlb. Bolksbl." Folgendes:
1. Den Vorwurf der Sophisterei muss ich als
unbegründet zurückweisen. i
2. Um ein „moralisch unmöglich machen deS
tüchtigen PfarrvorsteherS" handelte eS sich meiner­
seits nie, weder in Wort noch in Schrift, noch auch
in der Absicht, sondern nur um jene bekannte ver-
uttheilenSwerte Begründung des ObmanneS deSOrtS-
vereines, welche im V. B. vom 22. Febr. als eine
schlagfertige Rede bezeichnet wurde, „der noch einmal
gedacht werden dürfte".
3.! Scheint eS sehr wohl der Mühe wert, über
jährliche 555 fl. für Dürftige, resp.'für die Zwecke
deS Ortsvereines zu dissputieren und zwar ohne
Verzug. Schon am- letzten Stiftstage wurde von
kompetenter Seite öffentlich die Vollendung der Exe-
cution bis zur nächsten Generalversammlung in sichere
Aussicht gestellt.. Diese Versammlung ist seit A Febr.
vorüber und kann also die Besitznahme deS Vereines
nicht mehr lange anstehen; es ist deshalb gewiss nicht
mehr zu früh,: sich klar zu werden, wie die schon ver­
fallenen Zinsen der letzten Jahre und die abreisenden
Zinsen der Zukunst vertheilt werden müssen. Wenn
der geehrte Correspondent sich über den „Spettakel
in der Zeitung" auSlässt, so möge er sich erinnern,
dass er ja selbst auf die im V. V. vom 28. Febr.
begründtte Anregung hin „daS erste Wort der be­
gründeten Erklärung des Testamentes in einem län­
geren Artikel deS V. B. vom 8. März geschrieben
hat. Dass der Inhalt desselben nicht richtig ausge­
fallen ist, daran sind die Correspondentrn von Klein­
walserthal und Riezlern im V. V. vom 13. März
wahrhaftig nicht schuld, übrigens, warum über diese
öffentliche Angelegenheit nicht in die Zeitung schreiben?
Nicht wenige lesen die Correspondenzen mit Interesse;
zudem geht man gewöhnlich bei einem schriftlichen
und öffentlichen Disput mit mehr Ruhe und Über­
legung zu Werke, als bei einem..bloß mündlichen.
4. Dass die 550 fl. zuerst in 6 gleiche Theile
und dann erst unter die Mitglieder der einzelnen
Linien vertheilt werden, entspricht wohl nicht „dem
letzten Willen" deS Testators. Wir lesen in den
Absätzen 3, 4 und 5 von L b« wo von der Zu-
theilung der */ 4 Zinsen, resp. der 555 fl. die
Rede ist, nichts von einzelnen Linien der Ver­
wandten, wohl aber von den' Verwandten oder
Mitgliedern der 6 Linien. ES sind demnach die
555 fl. unmittelbar unter die „eine Familie"
aller Mitglieder der 6 erbfähigen Linien zusammen
zu vertheilen und zwar so, „dass daS Dringliche vor
dem Aufschiebbaren, das Nothwendige vor dem Nütz­
lichen oder Angenehmen Förderung finde und dass
die näheren Verwandten vor den entfernteren den
Vorzug genießen". Fällt dabei auch den „nicht wirk­
lich Bedürftigen" etwaS zu/ so haben dieselben zu
verzichten entweder zu Gunsten dtr noch bedürftigen
Verwandten oder dem Hauptzwecke deS OrtSvereineS.
Willkommen, der mich sachlich auf Grund deS Testa­
mentes eines Bessern belehrt!
Dornbirn, 20. März. Gestern begleiteten die
Veteranen einen VereinSbruder zu Grabe, der am
Freitag abends einem Schlagfluffe zum Opfer gefallen
ist.— Gegenwärtig gehen dahier Colporteure herum.
Seid vorsichtig! Kauft keine Bücher, von denen ihr
nicht sicher wisst, dass sie gut sind. In Oberdorf
wurde am Sonntag von der Kanzel aus vor dem
Ankauf von Büchern gewarnt, die man nicht kennt.
Dornbirn» 20. März. Jv Hatlerdorf erschoss
sich heuteMittag ein gewisser Schwendtnger, welcher
kränklich in Begleitung- feiner Familie letztes Jahr
aus Amettka in seine Heimat zurückkehrte. Seine
Krankheit verschlimmerte sich allmählich. Der Doctor
constatterte, das» er Nicht mehr lange lebe. Seine
Familie besteht äu« Gattin. und 3' Kindern. Gott
möge ihm ein gnädiger Richter sein.— Bei der
am Josefitag stattgefundenen Generalcommunion des
christlichen Arbeitervereine» konnte man ersehen,
wie sich derselbe in kurzer Zeit um so viele Mit­
glieder vermehrt hat, das» er sich schon zu einem
der größten Vereine Dornbirns zählen kann.
Dornbirn, 22. März. Am Jösephitag feierte
der Gesellenverein daS Fest seines Schutzpatrone-
mit Generalcommunion, an welcher sich die VereinS-
grsellen sehr zahlreich betheiligten. -Bei dieser Gelegen­
heit kamen die neuen Fahnenbänder, die von der
Firma Ostander hergestellt wurden, zur Verwendung.
Sie sind sehr hübsch gefertigt, der NamenSzug der
Fahnenpaihin Frau Landeshauptmann, erscheint auf
denselben sehr effeetvoll. Sobald die Mittel der
Vereinscaffa und. die Spenden hochherziger Wohl­
thäter ermöglichen, soll auch die Fahne einer
Reparatur unterzogen werden.-
Dornbirn, 22. März. -Auf der -Bahn in der
Strecke von Rankweil nach Dornbirn erfuhren wir
gestern, dass bei der letzten Bezirksschulrathssttzung
zu Schulaufsehern für Hatlerdorf der. hochw. -Herr
Dr. Drexel und für die.lOelasstgr Schule in Markt
Herr August Rhomberg gewählt worden seien.. Ob
an die Schule in Oberdorf Herr Victor Häminerle
oder Herr Gustav Rhomberg kommt, konnten wir
gestern nicht erfahren.< Wenn Victor nicht kommt,
wird das schon gewählte OrtSschulrathsmitglird, Hett
Engelbert Klocker, Comptoirist bei der Firma, gehen
müssen. Wer den Hunderter in diesem'Rücktritts­
falle zahlt, wissen! die Spatzen am Dache, plauschen
es-aber nicht auS. Weitere Mittheilungen über die
Wahl der andern Schulaufseher später.
G-tzi-, 20. März. Gestern fand dahier im
Gasthause zum Kreuz die Wahl eines Oberschützen­
meisters statt, welche wieder auf den bekannten
Dominikus, Fend fi el... Fend hatte ganz recht, wenn
er dir Wahl genau auf. dieselbe/Stunkk-LLsschrieb,
wo alljährlich die marianische Jünglingscongregation
mit vielen christlich gesinnten Männern sich um den
Altar deS hl. Josef scharrn,- weil zu einer andern
Zeit-weniger Aussicht vorhanden gewesen wäre, an
die Spitze eines Vereines gestellt zu werden, der
viele junge Leute zu seinen Mitgliedern zählt. Unser
Oberschützrnmeistrr lässt nämlich deS öftern rin ganz
sonderbares: Licht leuchten. So hat er z. B., letzten
Winter im Gasthofe Montfort in öffentlichem Lokale
Lehramtskandidaten und Gymnastalstudenten gegen­
über die Existenz einer menschlichen Seele geleugnet,


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 66
„vorarlderger LolkSblitt"
Seite 5
und diese Ansicht nebst andern „Beweisen" damit
klarzumachen gesucht, dass auch die Thiere so etwas
besitzen, waS man Seele heiße, nmB schlagend daraus
hervorgehe, dass z. B. auch eine Kuh träume I Wir
haben also gewiss Ursache, den Herren Stander»
schützen zu ihrer gestrigen Wahl zu gratulieren, denn
einen weiseren Mann hätten sie wohl in Götzi» und
Umgebung nicht finden können.
GötziS» 21. März. Sehr viele Männer haben
am Feste des hl. Josef der Einladung de« Herrn
Lehrer Ellensohn zu einer Versammlung des kath^
LehrrrvereineS im Gasthause zur „Taube" Folge
geleistet. Nach Eröffnung der Versammlung durch
erwähnten Herrn Gnberufer hielt hochw. Herr
Professor Ender einen überzeugenden, tirfreligiösen
Vortrag über das Thema: „Christus und daS Kind",
indem er Christi Worte und Thaten dem Kinde
-gegenüber als Beweis vom hohen Werte deS KindeS
hinstellt« und zur sorgfältigsten Fürsorge für dasselbe
ermunterte. Herr Professor Brunner betonte in
längerer Rede die Nothwendigkeit der „Einheitlich­
keit in der Erziehung," vor allem auf religiös sitt­
lichem^ Gebiete, daS heißt die Nothwendigkeit ein»
wüthigen Zusammenwirkens von Schule und Familie,
«aS hauptsächlich. durch. eine konfessionelle Schule
erzielt werden' kann. Dieser höchst lehrreichen Ver
sammlung sollten alle Väter und Mütter beigewohnt
haben, da gerade die heutige Zeit eS nöthig hat,
an Wahrheiten erinnen zu werden, wie sie die Herrn
Ender und Brunner in warmen und überzeugenden
Worten vorführten. Ihnen unser herzlichster Dank!
GötziS, 21. März. SamStag, den 17. d. M.,
fand dahier unter außerordentlicher Theilnahme von
Nah und Fern die.Beerdigung des Herrn Michael
Hrinzle, Metzger und Wirt zum goldenen Adler,
statt. Herr Hetnzle war in seinem ganzen Leben
- ein allseitig geachteter und beliebter Mann, zeichnete
sich auS durch seinen rechtlichen, friedliebenden und
christlichen Charakter; er stand im 79. Lebensjahre
und hinterließ .eine trauernde Gattin, einen Sohn,
der seit einigen.Jahren Gemeindearzt- dahier istunb
vier Töchter, von denen die älteste Oberin im Waisen­
haus« zu Bregenz, die drittälteste Dominicanerin in
Südafrika ist. Ehre seinem Andenken!.
GötziS, 21. März. Heute wurde dahier die
Gattin deS Herrn Bäckermeisters und HandelSmanneS
illrich Dünser, Rosa, geb. Walser, zur geweihten
Erde bestattet. Frau Dünser war so recht ein Muster
.einer,Gattin, uud. Muttermund große Wohlthäterin
der Armen. Selbst streng religiös wusste sie auch
den nämlichen christlichen Sinn auf ihre Kinder zu
übertragen. Eine Tochter starb vor beiläufig l 1 /,
Jahren als Dominikanerin in Thalbach. Der Herr
wird ihr reicher Vergelter sein.
GötziS, 21. März. Die Influenza, die auch
in GötziS längere Zeit gewaltig ihr Unwesen trieb,
forderte schon manches Opfer, eS starben heuer schon
23 erwachsene Personen. Hoffentlich wirds bald besser.
Frastanz, 20. März. (Kinderheim.) DaS
hiesige „Kinderheim" feierte dgS Fest feines Schutz
Patrons, deS hl. Josef, in wirklich schöner und er
hebender Weise. Unter dem Vorantritte der löbl
Mustkgesellschast zog eine fröhliche Kinderschar von
Hegen 50 Kindern vom Gemeindehaus hinunter zum
Kinderheim, wo die Kleinen eine Probe ablegten
über ihre spielend, erlernten Kenntnisse in Anwesen
heit des' Hochw. Herrn Pfarrers, deS Hochw. Herrn
EooperatorS, de»-Herrn Vorsteher, des Ausschusses
deS UnterstützungSvereinS und vieler anderer Zuhörer.
Alles war überrascht von den laut und deutlich ge­
gebenen. Antworten der Kinder, von ihrer.Fertigkeit
. im .Falten von Papier, im AuSnähen. der ver­
schiedensten Bilder, in der Handhabung der Bausteine,
: der Ringe. und Stäbchen. Nicht, vergessen, werden
dürfen die in' echt kindlichem Tone gehaltenen
Liedchen,: bei denen manches Pater- und Muttrraugr
sich, der -Thränen inniger Freude kaum erwehren
'konnte. Am Schluffe der gegen eine Stunde
.'dauernden/ Prüfung, die. zur: vollen Befriedigung
• aller ausgefallen ist, wurde jedes Kind mit einer
11 Durst und einem Brötchen- beschenkt:'■ Wohlalle,
welches dieses Fest der Kleinen mitangesehen, mussten
Üch sagen: DaS Kinderheim zeitigt güte Früchte;
die Kinder sind hier gut aufgehoben, und die Gaben,
die wir denselben zuwenden, sind wohl angebracht.
Möge das Kinderheim unter dem Schutze des hl
Josef blühen und gedeihen!
' m G*az, 19. März. (Katholisches Leben in
Araz.) Die Leser deS geschätzten „Vorarlb. VolkS-
blatteS" haben wohl schon viel über Graz gehört und
Srlesen, aber noch wenig Gutes. DaS kommt daher,
^.weil das Böse; das Antichristltche den größeren Lärm
' schlügt, als daS Gute. Und doch gibtS in. Graz
noch sehr viel-deS Guten. Davon einige Beispiele.
Bor allem ist eS eine sehr erfreuliche Thatsache, dass
«er CleruS in Graz ein sehr arbeitsamer und srelen
eifriger ist. Unermüdet ist er thätig auf der Kanzel,
im Beichtstühle, in der Schule, am Krankenbette und
in den kath. Vereinen und bringt auch sonst große
Opfer an Geld für gute Zwecke.. WeiterS ist auch
rin großer Theil des Volkes sehr eifrig im Besuch
der Kirche und dem Empfang, der hl. Sakramente.
Ich gehe oft untertags auch i an Wochentagen auf
einige Augenblicke in diese ober jene Kirche und noch
nie habe ich eine Kirche ohne Beter gefunden.
Jetzt "hält P. Freund, der den Besuchern des
kath.- Lehrertages von Dornbirn bekannt ist, Con-
ferrnzrn für die Männerwelt in der Stadtpfarrkirche.
Diese fasst ca. 3000 Personen und heute' abends
wär. sie gedrängt voll. P. Freund beleuchtete die
Phrase: ES ist einerlei, was man glaubt. Gestern
abendS sprach er über den Unglauben, seine Ursachen
und seine.Folgen.
Heute hielt auch der kath. Schulverein eine sehr
gut besuchte Versammlung ab, bei der Herr Dr. Kien
böck aus Wien einen hochinteressanten Vortrag hielt
über das Verhältnis zwischen Glauben und Wissen.
Graz hat auch einen christl. Frauenbund nach
dem Muster deS Wiener christl. Frauenbundes. Dieser
Verein hat im abgelaufenen Jahre 60 dürftige Fa­
milien unterstützt, davon einzelne das ganze Jahr
hindurch. ES wurden hiefür ungefähr gespendet:
2000 Laib Brot, 460 Kilo Fleisch, 220 Kilo Kaffee,
320 Kilo Zucker, 130 Kilo Reis, 550 Kilo Mehl.
659 Familien oder einzelne Personen wurden in
augenblicklicher Noth mit Barbeträgen be
theiligt. Die Auslagen pro Monat betrugen circa
150 fl. Außerdem kam der Verein oft mit Kleidern,
Wäsche, Schuhen, und Brennmaterial zu Hilfe. 48
bis 51 Mädchen genossen in der Anstalt deS Ver
eines theils unentgeltlich, theils gegen geringen Unter­
haltsbeitrag die Wohlthaten der Erziehung, deS Unter­
richtes und der- vollständigen Verpflegung unter der
Leitung der OrdenSfrauen „vom guten. Hirten".
Graz, hat einen, großen kath. Meisterverein mit
Lehrlingsschutz und Krankenuntrrstützung. Dieser
Verein besitzt fein eigenes, sehr großes und modern
eingerichtetes HauS mit Hauekapelle. .Ueber das
Wirken dieses Vereines später Näheres^. Die Ur.
sulinerinnrn und die Schulschwestern haben je eine zahl­
reich besuchte Mädchenschule. Die Ersteren bauen
eben ein neues Kloster mit Schule; die Dominicaner
erweitern ihr Kloster um ein Bedeutendes.
Wenn auch in Graz die liberale Presse domi­
nierend ist,- so hat- doch di«, kath.- Presse auch ein
großes Terrain.- Die „Grazer Nachrichten", ein
illustriertes Sonntagsblatt mit der Beilage „Der
SpafSvogel" zählt in Graz allein über 600 Abon
nenten und vielleicht ebensoviele daS „Grazer Sonn
tagsblatt", daS im ganzen nahezu 30.000 Abonnenten
zählt, seit Neujahr 1900 gegen 700 neue.
Wenn in Graz so eifrig fortgearbeitet wird wie
bisher, so ist'sj'doch möglich, dass früher oder später
der christljche Geist wieder die Oberhand gewinnen
wird. Esist'noch eine große Masse guten Sauerteigs
vorhanden. Gebet und Arbeit lassen viel Gutes hoffen
und zuletzt hat doch immer noch die Wahrheit grstegt.
Letzte Kost.
Wien» 21. März. Die Radicalnationalen greifen
die Verständigungsconferenz in schärfster Weise an
wegen wiederholten Bruches der Geheimhaltung der
Berathungen.. Die Preisgebung wichtiger Mittheü
lungrn in bestimmten Blättern hat die Erregung ge
steigert, weil durch Mittheilung eines Conferenz
Mitgliedes selbst bekannt geworden ist, dass ein großes
Wiener Blatt für Mittheilung des RegierungSent-
wurfeS, die Neueintheilung der Bezirke Böhmens be­
treffend, 8000 Kronen angeboten habe.
. Wien, 31. März. Die Verständigungsconferenz
setzte.die Berathung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden fort, ohne zu einer Be­
schlussfassung zu gelangen. Die Conferenz wird am
Freitag ihre Berathung fortsetzen.
. Wien, 22. März. Die Vermählung der Krön
prinzessin-Witwe. Stefanie mit dem Grafen Lonyay
fandihtüte in der Schlosskapelle zu Miramar statt
Den Trauaet nahm der Hofburgpfarrer Bischof Lau
renz Mayer vor. Für Stefanie fungierte Graf Cho
loniewsky. alS Beistand, für den Bräutigam Grä
Lonyay dessen Bruder Gabor. Um 1 Uhr fand dai
Dejeuner statt. Die Neuvermählten verbleiben notl
einige Tage in Miramar und reifen dann ab. Das
Reiseziel ist unbekannt.
Blndenz,: 22. März. Der auf den gestrigen
Tag gefallene Viehmarkt hier konnte erfreulicher Weise
gehalten werden, da unser Bezirk zur Zeit seuchen
frei ist. Der Auftrieb an. Großvieh bestand in nur
75 Stücken und war auch der Handel hierin nicht
groß. Recht lebhaft dagegen war der Schweinmarkt.
Es waren 170 Stück Schweine und 167 Ferkel zur
Stelle. Man zahlte gute Preise und fand die Ware
den besten Absatz nach Tirol.
Jtmsbrutk, 22. März. Von competentrr Seite
erfahre ich folgende Details über daS Standschühen-
wesen in Tirol und Vorarlberg: Zur Zeit 1 bestehen
in Tirol und Vorarlberg 438 Schießstände mit über
51.000. Schützen. Vorarlberg zählt 55 Schießständr
mit 6674 Schützen,/Jtalienisch-Tirol hat 45 Schieß­
stände mit 6692 Schützen; Deutsch.Tirol allein be­
sitzt also 338 Schießstände mit 37.697 Schützen.
— Die im Schützenwesen berühmte Schweiz mit
über 3 Millionen Einwohnern zählt nur 63.000
Schützen, also nur 2 Procent der Gesammtbrwohner
huldigen dort dem Schützenwesen, während in Tirol
und Vorarlberg 5 5 Procent der Einwohner Stand­
schützen sind.
Mi» sichtlichem Vergnügen sind diese Zahlen zu
lesen, zugleich als Beruhigung für daS Land Tirol.
ES wird häufig die Phrase ausposaunt, dass, wenn
Tirol wieder in eine solche Lage käme, wie im Jähre
1809, keine Einigkeit mehr herrschen würde, wie
damals. Durch obige Zahlen ist diese Phrase glänzend
widerlegt. Einige sind der Meinung, dass manche
Hetzapostel die. Einigkeit im Schützenwesen in Tirol
erschüttern könnten. Dem ist abernichtso.> Nein,
das Gegentheil werden die LandeSverräther erzielen.
Auch heute steht ein Heer von 50,000 treffsicheren
Schützen in Tirol und Vorarlberg dem -Kaiser zur
Seite. Die Treffsicherheit der Tiroler ist ja allbe­
kannt. Auch unser Kaiser hat ja den AuSspruch ge­
than, dass er auf die Tirolerschützrn stolz sei und
sich auf Sie immer verlassen könne. DaS soll sich
Wolf und Schönerer merken, die es gerade auf
Tirol abgesehen haben. Tirol steht treu zu Kaiser
und Reich.
Lorrdor», 22. März. (Telegramm.) Die Times
melden: Die Engländer besetzten Boux'ville.
„Daily Mail" bringt- ein Telegramm aus Smith-
ield, welche» besagt, aus. drei Wochen hinaus seien
eine weiteren Bewegungen wahrscheinlich, da Ver­
handlungen im Zuge, seien.
Avis- für de« Cleims.
Für den am 18. März d. I. nachmittags, in
Gott verschiedenen Hochw. Herrn Martin Matt,
Pfarrer in Schwarzach, sind die Priesterverbündni»-
LllL-sgieu mit 1 hl. Messe und vospvrav. de»
fonotormn zu entrichten.
Zur Bewerbung ist ausgeschrieben, die durch
Todfall erledigte Pfarrei Schwarzach (Patr. das
Kameralfondsetat für Cultus und Unterricht) und die
gleichfalls durch:Todfall erledigte Frühmesübe-
nesicium in Satteins (Gem-Pat.) beide bi»
1. Mai ds. IS.
Kathol. Schulverein för Oesterreich.
Pfarrgruppev Bregenz.
Sonntag, den 25. März 1900, Nachm.
[ Ithr findet die
8. Jahres-Geueralversammlung
der beiden Pfarrgruppen zum hl. Gallu» im kath.
Gesellenverrinshanse in Bregenz mit folgender T a ge »-
Ordnung statt:
1. Jahresbericht der Vorstehung; 1
3. Neuwahl der Vorstehung;
3. Vorträge;
4. Entgegennahme von Beitrittsanmeldungen und
Beiträgen.
Die P. T. Mitglieder werden höflichst gebeten,
pünktlich und zahlreich zu erscheinen und auch Freunde
der katholischen Schule als Gäste mitzubringen.
Die Borstehnvge«.
Katholischer Kehrerverei«.
Mittwoch, den 28. Mär,» findet für den
Vereinsbezirk Feldkirch in Naakweil, im Gast­
hause-zum „Hecht" eine
Lehrer- und Katecheten-Conserenz
statt. Beginn um 1 tthr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Mandatars.
3. Praktische Einführung de» Kinde» in da»
Gebet. Referat de» hoch«. Herrn Josef Die«,
Frühmessers in Altenstadt.
3. Ueber Handfertigkeits-Unterricht. Referat de»
Herrn Lehrer Peter in BatschunS.
4. Freie Anträge.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst et«
Der Mandatar


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger BolkSblatt"
Rr. 66
< i.
(Volk-lieder.) Wir machen die Mäunerchöre Vorarl­
berg» aufmerksam auf. da».soeben bei Teutsch'»
Buchhandlung in Bregenz erschienene li: Heft der
Volkslieder von Wunibald Briem. Pret» der Partitur
—-KO/ der Stimmen fl.. —'40, der eiuzelue« Stimmen
—IIS. Ju dtesem Zweite» Lest ist der Bregenzer» und
_ regenzerwLder»Dialrct vertreten, in den zwei Gedichten
^Am Brüuneli" und »Beim Scheiden" von Dr. .<£. Hagen
nud deM^ Gedichte .Der Wälderbuob im Früoling" von
Z. Feuerstein. Zn alle« 8 Liedern, weht^ der reine schöae
Bolfttou, «gtürlich und ungekünstelt, nicht» Gesuchte», nirgend»
Effekthascherei. Da» erste Lied »Am Brüuuele" ist ungemein
lieblich um> gemüthlich, »Beim Scheiden" ist ein tiefempfundene»
Lttd>-da» sehr fein vorgetragen sein soll, während im
»Wälderbuob. i«-Früoling": der sprudelnde Wälderhumor
zvm AuSdruck kommt. So leicht und einfach diese Lieder
Meinen, so schwer und heikltch find dieselben schön'vorzutragen.
Referent hat Lieder au» dem I.Hcft von leistungsfähigen
Mannerchöre«, die da glaubten, diese Lieder seien zu leicht,
»S sei!nicht»-daran,.unter aller Kritik.schlecht fingen gehört,
während er dieselben von einfachen Chören, welche diese Lieder
«ist. Liebe Md Esser. studierten, vortrefflich gesungen hörtet
Zni^. schönen. Borträg de» einfachen Volksliedes kann der
-Männerchor feine Kunst zeigen. Unsere bedeutendsten Männer«
chöre.in/Wien, Köluuud Zürich pflegen mit besonderer
.Vorliebe da» Volkslied, und gerade durch diese Pflege habest
dieselben-, auch ihre Berühmtheit erlangt. Mögen also auch
unsere Vorarlberger»Mimerchöre- die: Volkslieder unseres
-heimischen Eowpouisteu Briem mehr schätzen und studieren,
Md so daS; Vorarlberger-Volkslied,. das bisher uugekauut
und 7 vernachlässtget war,, zu verdiente» Ehren bringen.>
Zur Bekräftigung de» oben Gesagten-folge noch eiste
Recension de» auch bei un» rühmlichst bekannten lEompontsteu
und Domkapellmeistrr» Z. G. Stehle in St. Galle». Der­
selbe schreibt:
»Die »Sech» Lieder im Volkston" »ach Gedichten
in alewastnischer Mundart komponiert für 4-stimmiaestMänuer-
chor, womit Wunibald Briem seinem »Vorarlberger
Sängerbund" eine gar.liebliche Md amuothige Liederspende
dargeboten hat,. verdienen die hefte Beachtung der- Emrger:
Referent liebt sonst die Dialectgesäuge, offen gestanden, nicht
besonder». E» macht fich zumeist viel zu viel umeife»
Dilettanten-Pröbeln dabei geltend, und wie oft sind weder
Text noch Melodie und Harmoute» noch Stimmenführung im
Stande, vor künstlerisch erust prüfendem Blicke zu bestehen.
Sodann müssen solche Sachen eine schmucklose, doch natürlich
gesunde, naive Ursprünglichkeit besitzest Md zum Gemüthe
sprechen, wem sie befriedigen sollen. Bon diesen Brirm'schest
Eomposittonen nun kann man sagen, das» fie all diesen
Forderungm besten» entspreche». Sie find der Volksseele
abgelauscht und in warmer etndringlicher Weise mit sicher
gestaltender Hand wieder gegeben. Ich zähle fie zu bey
besten Sachen, die ich auf diesem Gebiete «nur, und bin
überzeugt, das« sie. bet gutem Vortrage dir Sänger selbst
entflammen, wie die Hörer begeistern werde», deun e» ist
reine, wahre Bolkspoeste, die au» thuen spricht und die Herzest
bezwistgt. Dem Eornponistru die besten Glück-wünsche!
Et. Salle«. I. G. Stehle.
Herausgeber:, Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteurr Jakob Butzerin.
.. Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse t« Wien
Kronenwähruug- März' 21.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 98.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. SS. 10
Oesterr. Goldrrnte ...... SSL»
, Kronenrente 4°/ 0.. '. 99:50
Ungar. Goldrente 4®/,.. '. 97—
» Kronemente 4%... 98 55
Oesterr.»ungm. Bank-Actien. 127 76
Sreditactien..... 285 40'
London viota... .' .212.86
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 69
20-Mark-Stücke..... 28 v»
20-FraueS-Stückr ...... 19 80
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.20
Rand-Ducaten.... .1137
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60
22.
99 80
99 (0
98.20
99.45
97.05
.98 60
127 80
25 40
242 96
118.66
.28.70.
19.29
9015
«167
95.<-0
JP. T.^
Die stenographischen Berichte der-
am 26:-März dS. IS. beginnenden Session deS-
Vorarlberger Landtages- erscheinen bei uns
im Druck, und bitten.wir Bestellungen hierauf
schnellstens zu machen.
Bregenz, im März 1800.
Achtungsvollst
I.N.Teutsch, jöuchhanösliüS'^ Sschdnilderri.
WMä^MDkiküag ünä Eröffnung
' -Beehrp mich,. der titst Einwohnerschaft von Bregenz an»
Meigen: das» ick am 24. März in meinem Hause Nr. 42
' in der Obergaffe eine'
Orot- «ns Feinbäckerei
erösinen.-werbe und bitte das.k. I. Publicum, fteundlichst mit
Ihrem wxrtxn. Wohlwollen mein Unternehmen zu unterstützen.
.- HochachmngSvöllst, Empfiehlt
^erinann Metzler, Bäckermeister
. '! -Bregimz» .im März 1900.
RL. Auf Wunsch wird- der. werten Kundschaft sowohl
das Frühgrbäck, wie auch die andern Brotsorten, zu jetzer Tages­
zeit ins Haus, gebracht.,. .....
Vrbh. Iumti'bel »c Söhne,
, Kupferrfchrrrieöe,
Dornbivn, Riedgaffe,
. empfehlen sich einem P. T. Publicum zur Ausführung von
. Sennkeffelw-nach jeder Größe und Fayon, Waschkessel
- mit:, nruesteiF::bestbewährten: transportablen Oefen; Bade­
öfen /sam», Einrichtung, Branntweinkeffel mit neuesten
lküh^tPFaraten, sowie aller in das Kupfrrschmiedkfach ein-
schlagmd-n Arbeiten, unter Zusicherung solider Ausführung.
2.346»/^— Hochachtungsvoll Obige.
Panksagnng.
. iiii'-i ..Der,Gesertigtx :fühlt. .sich veranlasst,- der löbl. InternaÜo-
' nalen UnfaUversicherungs-A.-G. inWien,, vertreten durch
die veneralagentsohatt ü Sahenoms bei Herrn Michael
: M^nz und deren Bezirksagenten Herrn Stefan Bertschier in
uKlöSterle wegen des ihm zugestoßenen Unglücksfalles für. die
- rasche und coulante. Liquidierung .und. Auszahlung seinen
verbindlichsten Dank aufzusprechen und diese Unfallverstcherungs»
Gesellschaft allen aufs Beste zu empfehlen. 365
«lösterle, am 16. März 1800.(
... Heinrich Ktiefc..
Dornbirn,
BuriiUÜ.BWaEöcalMarktplätzNr. 9.
.. Telephon Äv. 76,
übernimmt, in Migster und sachgemäßer Ms-
führung j)ie Herstellung von
Mm für elMA gelcnflitmiB
unfc AVttftübeVtvagttng-
in jedem Uckfange. Lager von Lustern,
Ampeln re. für elektrische Beleuchtung,
Auskünfte' und RathMäge werden berett-
wWgft ertheilt. Die Betriebsleitung.
«riiQniislTiiValirnlaTi der k. k. Itaatabsbn, Bodenie©-8ohtflUir eio,
iascneil-j!anrpi»n gütig mit l.Oot., empfiehlt J. N. TEUTSCH.
Mediclnal-u.\
Bellen (Gold-)i
tn.IL 6 7b Kr. Mld fl., 1.48.
OKina- u. Liiina-Lisemvein,
ZpitrvegericKsaft* 60 u. 90 kr.
Kalkeisensyrap ill
mpfletzU'-
8Udt-ApothekeBi><_
A. LiMwrt, Telefon 22.
Ein verlässliches
OP"
daS ein Kind vollständig zu
versorgen versteht, findet i
guten Lohn Stelle,
ist bei der Ädministr. d.
zu erfragen.■
Verlässlicher, fleißiger
mit 'guten Zeugnissen, welcher
auch leichtere Oekonämiearbeiten
zu übernehmen hat, gefttch
Zu erfragen bei der
stration d. Bl.‘
Ein geprüfter
und Maschinenwärter, der
auch die nöthigen Reparaturen
selbständig machen kann, sucht
Stelle. Zu erfragen-bei der
Ädministr. d. Bl.,
\ r Ueber freiwilliges Ansuchen der Joses, Hermann, Johann^
a und Anna Mariä Amann von Rankweil werden
am,30. März» «achmittags l'/, Uhr,
sthause- „zur Taube": in R a n k w e i l nachstehende-
Realitäten öffentlich feilgeboten:'.,■
1. Dg« Wohnhaus Nr: 287 mit -Stall und Stadel u»id
dabeilirgendem Boden' in Rankweil,- B.-P.-Rr.- 280-
. mit. 123 Ml: Bauärea, G.' P.-Rr. 777,^ 778, 778 und
780 mit 887 sHKl., 2/m-Wiese in Ränkweil,
i Ausrufspreis 11^000 L.
2. Gl P.-Rr. 1.347 d -204 Hs Kl.,. Acker im Puchs,
G.-P.»Nr. 1348 mit 635 sNKl.-, -2/m Wiese im-Puchs,
St.»D. Rankweil,- AaSrufspreis? 600 L und
Gj.P:.Nr."-1S78>mit- 438: sNKl., 2/m Wiese -in der
Stl'ubündt, St.-D. Ränkwdil,AÜsrüfsprÄS 400 L.
Die Bedingungen liegen hierg'erichiS.'zur Einsicht auf‘ und
werden vor der Feilbietung öffentlich kundgemacht.
. Eventuelle Hypoihekarrechte bleiben, unberührt.' 349|
K. k. BezirkSstencht Feldkirch, Abcheilung I..^
am 14. März 1800. Dr. Neuner.
LonrmeDsKpössen,
! Leberflecke«, Finne« Md alle anderen.Hautfehler verschwinden
bimrn \7 Tage«, vollständig nach dem Gebrauch von Dr. Christofs*
' vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün verfiegelten Originalgläsrr« 5 80 kr. Gegen Ent-
> fendung von 85 kr. erfolgt per Bost FrancoznsendMg. Hauptdepöt
für Blndenz und Umgebung:. Rnd. Lnttert'S Drognerie. In
! Innsbruck: I. P. Velch's. Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
von SlebelSberg; Bregenz: bet L. Höfle,'Löwen»Apo>
> Eppa«: Victor Scaillet, Apotheker.- Q j.0\ M/f
hrke:
Süddeutsche
für die Zwirnerei:
gesucht.^
Für Spinnerei- «ü
Webereiarbeiterinnen
ganzleicht zu erlernendäKlrbck
Sich melden bei I 2»52
EmU Wild^
StGallen (Schweiz.)
WM Rattler
(Schnnutzer), nicht-alt, zu
kaufen gesucht: Wo? sagt
die Ädministr. d.'Bl.-'--/ 1x36
Ein schönes, sonniaes
ist sofort zu -p er geh en.Wo?
sagt die Adm. d. Bl.
sucht! tüchtitze Fleyerinnen- Trosslerinnen
Hasplerinnen, sowie Änsetzer, eventuell. mit
mitte. Dauernde Beschäftigung bei hohem
Lohne^ zugesichert. Nöthigensalls Reisevorsch^iss.
Gest. Offerten an die Ädministr. d. Bl.
: Zeige hiemit an, dass ich fortwährend Stickmaschinen zu
Verkäufen habe; neue und nach Wünsch auch ältere Systeme upd
möchte noch bemerken/ das« ältere Maschinen «:bei, mir. fachlich­
montiert würden; um dann meine werten Kunden< auf das
lideste, zu- bedienen, was- auch- mein großer -Absatz und die
Zuffiedenheit meiner werten Kundschaft beweist und därthut.
. Habe- äüch noch einige ältere Fädler« Maschine«^
weiters sämmttiche Bestandtheile,' Klüpper und Federn,-
Flugnetz, Riemen, Bohrspitz-und Stüpfel rc. re.
Lduapd ^äinineVld, Alönteur,'
2, 333!. Lüstenan.
. s


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 66
Vorarlberg» «folfSMitt*
Seite 7
Offene Stelle.
'Ein braves, fleißiges
Mädchen,
-welches für eine Landwirtschaft
gut bewandert ist, finde t gute
Stelle. Gute Zeugnisse oder
Referenzen werden verlangt.
'Eintritt kann sofort erfolget
Auskunft ertheilt bUj
ftration d. Bl.
Ein braves, fat^^^infac^eS]
PemtMchen.
nicht unter 20 Jahren, das
-geordnet und willig allen$
arbeiten unterzieht,, wird
oder auf 1. April gef
Von wem? sagt die/
dieses Blattes.
s
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kochreetptau)
Werte Maus fr au!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmaun ein Päckchen „Quäker Öate“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
. und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Früh­
stück, oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
in:
Hur das Neueste! 1
weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
empfehle mein grosses Lager in Ans*.
Steuerartikel, Vorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. 6
Heinrich Albrecht,
JLIndau. Kircbplatz.
Eine Vorarlberger Familie in München sucht eine
tüchtige, verlässliche und reinliche Köchin, welche auch die Häus­
lichen Arbeiten verrichtet.'
Verlangt wird: Kochen sehr guter Hausmannskost, be­
sonders Mehlspeisen; pünktliche Besorgung der Wohnung (drei
Zimmer, Kammer, Küche), zweier Kinder (ein Knabe, ein Mäd­
chen), der Wäsche und sonstigen Hausarbeit.
Gegeben wird: Lohn nach Uebereinkunst, gute gewohnte
Kost, Biergeld, Weihnachtsgeschenk. Eine Reise wird hergüt et|
Adresse zu erfahren bei der Administr. d. Bl. |*
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kacken, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halle dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes md&m ■Es" 1 ZEEd
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeberj
zeit.— Liqnenre in größter Auswahl.
tzr
tzL
tzz
hr
fe
Kk
tzr
1-.
Danksagung.
Für die vielen Beweise -christlicher Nächstenliebe und aufrichtiger
Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigst-
geliebten Gatten, Onkels-und Schwager«, des Herrn.
I»s«f«shler,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir
Allen, besonders der hochw. Geistlichkeit, dem Herrn Gemeindearzt, den
Nachbarn, Verwandten und Bekannten unsern innigsten Dank aus mit
der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete
bewahren zu wollen., 860
Egg» am W. März 1900.
Die tvauevnd Hinterbliebenen.
Gasnrotorcnfabrik
WIE N, 1; \\M uptae
Specialität,
seit INehv als 25 Iahven
©rig'ina.scl-
„0TT0”-K0T0REN "CD
für Gas und Benzin.
Weltberühmt müberall bekannt als die beste, einsaohsten.solideste Constrnetion.
geringster? gas- u«6 Wenzin-Werbrauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
V^rjpreter: Leopold Bhomberg, Ingenieur, Dornbirn.
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranscbläge and Pläne kostenlreL
I
Vorm
Jfermre
Eine gute
«Schi
welche auch alle Hausarbeiten
reinlichst besorgt, wird für einen
^kleinen Haushalt nach JnnS-
-b-vu-ck" gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Adm. d. BI.
UnseDeAnsevate
finde« die weheste Lerdreitimg.
tu und nette Kkcrvisvs
sind zu verkaufe« und zu vermiete« in der Wagner'
Buchhandlung J. Webering, Bregenz.
Gesucht werden circa 80 Meter ältere, gut erhaltene
SO bis^o ^^E^DveNebSe vantt


[ 2023-06-29 10:49:20.719 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8
»Vorarlberger SolHblott*
Kr. 66
Fritz Reith, Lindau.
Größtes G»»feetis«s'Lager
1-8-367
Girrgurrg von §ÄF“ Neuheiten irr
Damen- und IMcben-eonkectlon.
Anerkannt billigster Verkauf!
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Hinscheidens, sowie sür die überaus zahlreiche Begleitung
zur letzten Ruhestätte unserer nun in Gott ruhenden, unvergesslichen Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Schwester/ der Frau
Walburga Oeng,
Metrgerii>Mm°Mm.
sprechen wir Allen unseren innigsten Dank aus und bitten, der theuren Verblichenen ein frommes Andenken zu bewahren.
Bregenz, München, Mannheim, Wolfurt, am 19. März 1900. 358
Die ticftvaucsnfc Hinterbliebenen.
lWl
ojoiolo
HÜr tzO^kÄäHk fpser in tzMÄNky,
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken
7 o)rrffatirrtrZ Rräcisionsfabrikdt I. Ranges. Vner-
(*£/&*•* RUß reicht im Lauf, grösste Widerstandsfähigkeit.
T)ir*»<>
In allen grösseren Orten vertreten, wo nicht, werden solvente Vertreter gesucht.
neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. Achtungsvollst Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
ÄsxhaltDachz>axz»e
hält in verschiedenen Stärken auf Lager und der«
kauft zu bMigsten Fabrikspreisen
ng Rempter, Flaschnermeister,
~ Bregenz» Bezirksgerichtsstraße
^me von DoppelpaM.Aachenl mit Araht-Nslagk.
Benedirt Flotzmann, HMeisM»«
Mvegenz
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, S
und Pflanzen re. re.
Eine schöne
bestehend auS zwei Zimmern,
Küche und Zugehör, Wasser­
leitung im Hause,- ist bis 1. Mai
zu vermieten. Auskunft bei
der Administration d. Blattes
oder I. Wrbering, Wagner'sche
Buchhandlung. s 1,364
Asthma (Athemmtb)'
findet schnellen, sichere Linderung
“im Gebrauch v. Dr. Iiinden-
eyer’s Salns- Bonbons.
In Schachteln k 70 kr. in d. Löwen-
n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
— Ein—
kathol., tüchtiger Gärtner,
im Blumen-, Gemüse- und Obstbau durchaus bewandert, per
sofo.'rt auf ein Herrschaftsgut am Bodensee (Schweizerseite)
gesucht. Nur ledige, solide und tüchtige Bewerber wollen
sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe von
Gehaltsansprüchen melden.
Daselbst wird auch ein braver Knabe als Gärtner^.
Lehrling angenommen. Schriftliche Offerte sind an
Administration b. Bl. zu senden.
JUG Zu verkaufen: Geschäftlicher Verhältnisse wegen eine ältere, noch
gut erhaltene *U Maschine, System Benninger, mit Feston-, Bohr--
und Stüpselapparatru, LäugSspaunstäbrn und Plättliklupper».
I. Jacob Loofer» Sticker,
auf der Hören bei Degrrsheim sSt. Gallens.
»rV:

