
[ 2023-06-29 10:40:15.757 - 19000726 - Seite 1 ]
Vonrrlberger'
UjV Tages-Ausgabe.
preis.
resp. '/«d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tagt. Slusaab«
jährl.28Mark
20 Pfa., nach
d.and.8taate«
34 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Aura, bei
2nr.Vers.sLhr!.
11M.20Pfg..
Nach d. ander»
Staate» jähr!.
Ist Fr». 04 St.
2ns etate
werden nach Tarif
jederzeU franco
berechnet. Bet öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
de», .Vorarlberger Bolkeblatt' in Bregenz zu senden.
Bregenz, Donnerstag den 26. Juli 1900.
35. Jahrgang.
8'fprn*^ vom Vergehen nach§ 803 St.-G. frei,
jat. Dieses Urtheil wurde casstert wegen
Nerdrrnnnng des Hirtenbriefes.
D... Feldkirch, 24, Juli.,
k« rrbrennungdeS Hirt en f ch re iben«
ßzyj, Fürstbischofs von Brixen am 6. Juli 1899
r-ch« "0" H g h, r m« n n, der Redacteur des be-
« Witzblattes „Scherer" heute zum drittrn-
^erhan^ ven Schranken de« /Gerichtes. Die eiste
- ng war beim Landesgericht in Innsbruck,
".
üot x/^ümern. Die zweite Verhandlung" fand
'Elben Gerichtshöfe mit anderen Richtern
l°nitte v, n Habermann, verurtheilten, da er wissen
dir Verbrennung des Hirtenbriefe- eine
auch .^digung einer kirchlichen Institution sei.
bissig Urtheil wurde wegen Rechtsirrthum
h!. ** ne neuerliche Verhandlung anberaumt,
rde, das k.k. Preisgericht in^ Feldkirch
ii 1lt Gerichtshof. war gebildet aus den
Hxber 'MSrälhen: Juffmann als Vorsitzender,
^oth und v. Sternbach. Die Anklage
a^heidi^ Staatsanwaltsubstitut Dr. Stefrnelli,
lvar-Dr. Erter von Innsbruck. Karl
b5,Jahre alt, vom katholischen Glauben
ft «r v °* B Zum 5.- August b; I. confessionsloS,
i^tiaR,?!! n »evangelisch" werden will, hat daS
W* .^ absolviert und eL auf der Universität
.■ en Vigorosum gebracht, ist dann aber
vs>d pj- Eren erstickt. Er ist gebürtig auS Kärnten
l^Sg den ^l°u zuständig und redigiert seit 1. Mai
t^iehtnr. »Scherer" in Innsbruck, worin er seinen
Wn h^ Einfluss" geltend machen will, der
.eil !>le Bevölkerung von Tirol möglichst
genügen Rom" zu machen, wozu jedes Mittel
h El>N 2st Al '■
l° n %i»K Juni 1899 hielten die Rationalradicalrn
°rus eine antiösterreichische, altheidnische
Vru^ EUbfeier. wozu- der „Scherer" da« meiste
^8« l t' v wyju ^ajcicr uat> mci|ic
"ton da»vErauf; erließ der hochwst. Fürstbischof
Drucks ""Unute Hirtenschreiben an die Katholiken
z. 4rrer«^ LEgen- die Sonnenwendfeier und den
i>,v all,»'^ EbS Hirtenfchreiben wurde am2. Juli
^ -n^ J^zb^ck verlesen. Haber-
Vier Tage .später veranstalteten dieselben National-
radicalrn einen Fackelzug zu Ehren PichlerS, voraus
die „schwarz-roth-goldene", „großdeutsche Fahne".
Am Ende des ZugrS auf dem Marktplatze angelangt,
bildete man mit brennenden Fackeln einen großen
i,Schriter"-haufen, die tausendköpfige Menge stellte
sich im Kreise um den „Scheiterhaufen" und sang
mit entblößten Häuptern nach einem „Feuerspruch"
die „Wacht am Rhein" und daS Bismarcklied. In
diesem, „ernsten, weihevollen" Momente, wie
sich die zwei. Zeugen und Freunde Habermanns
—7" (andere waren nicht vorgeladen)— ausdrückten,
trat Habermann vor- und warf, ein zusammen-^
geknittertes Papiermit den Worten: „der Hirten­
brief" in die .Flammen drS „Scheiter"-haufenS,
worauf, der Ruf „der Hirtenbrief I Heil! Heil!" von
vielen Seiten erscholl. Der Zeuge Dr. Oberhuber
auS Oberisterreich nennt die That HabermannS eine
„weihevolle Handlung" und,. der zweite Zeuge
A. o. Waldbach aus dem Pusterthal, ebenfalls vom
kath. Glauben abgefallen, sagt, dass die Menge beim
Scheiterhaufen nach dem „Feuerspruch in gehobener
Stimmung" gewesen sei und nennt die That Haber­
manns „eine ernste, feierliche, würdevolle Handlung".
Habermann selbst gibt die That zu, nur will er
nicht die Absicht gehabt haben, eine kirchliche Ein­
richtung herabzuwürdigen^ Er sei unüberlegt einem
plötzlichen Impulse gefolgt -und habe nur, gegen, die
ungerechtfertigten Angriffe deS Bischofs protestieren
Wollen.-.
Der StaatSanwaltSsubstitut Dr. Sirfenelli schließt
sich der'Anklage des Staatsanwalts in Innsbruck
an, nennt den Scherer „rin kirchenfeindliches, Blatt"
seit dem Anfang seines Erscheinens und faßt; rS
handle sich heute nur noch darum, zu constatieren,
dass sich Habermann bewusst war., mit seiner That
ein amtliches Schreiben des Bischofs herabgewürdigt
zu haben.' Daran sei bei Habermann als gebildetem
Manne gar nicht zu, zweifeln. Er beantragt dieVer-
urtheilung deS Angeklagten.
Der Vertheidiger Dr. Erler unterzieht das „Hirten­
wort" des Bischofs einer scharfen, Kritik, streicht den
„Scherer" heraus, nennt die Sonnenwendfeier eine
„erhebende, nationale Feier", die „Wacht, am Rhein"
ein „nationales weihevolle« Lied", möchte darthun,
dass da« „Hirtenwort" des Bischofes gar kein Hirten­
brief gewesen sei, was ihm aber angesichts der Entschei­
dung de« obersten Gerichtshofes nicht gelingt,’ nennt
die That HabermannS eine „unüberlegte Handlung",
was schon,darauS hervorgehe, dass Waldbäch, der
beste Freund HabermannS, vor/ dem, er keine Ge­
heimnisse habe, von diesem „sehr,wichtigen Geheimnis"
nichts gewusst habe, wacht sonst noch allerlei Aus­
fälle,, die einem. „Los, von Rom" «Schreier wohl
anstehen, und plaidiert natürlich für einen Freispruch.
, Der Gerichtshof zog sich nach 2'/, stündiger Ver­
handlung zurück. Der Angeklagte wurde nach unge­
fähr '/i ständiger Berathung heS Gerichtshofes, wie
bereit«, telegraphisch gemeldet, freigesprochen.
AuS der Begründung des Urtheils heben wir hervor:
Der Gerichtshof• gi6t zu, dass Hirtenschreiben der
Bischöfe,' gleichviel in welcher Form eine kirchliche
Einrichtung sind, dass diese Einrichtung durch Haber­
mann objectiv herabgewürdigt wurde, dass das Hirten­
schreiben deS Bischofs von Brixen durch Habermann
auch subjektiv herabgewürdigt wurde, dass aber Haber­
mann im Affect,gehandelt und den Hirtenbrief, der
gegen ihn persönlich gerichtet war, auch herabwür­
digen wollte."
Der Gerichtshof konnte aber nicht zur vollen
Ueberzeugung gelangen, dass er mit der Herabwür­
digung dieses, speciellen Hirtenschreibens zugleich, dir
kirchliche Einrichtung her Hirtenbriefe überhaupt herab­
würdigen wollte./
/ Diese Begründung auf Fälle zu exemplifieierrn,
wo eS sich, anstatt um Hirtenbriefe, um gerichtliche
Urtheile und, Erkenntnisse handelt, überlasten wir
andern. ,, ,,,','
Die letzte« Briefe des Bischofs Favier
i« Peking.
Die „dlissious vLtdollcsues'', in,Lyon veröffent­
lichen den letzien Brief, den der'französische Bischof
Favier auS Peking am 18. Mai geschrieben hat.
Der Bischof sucht daS schnelle Umsichgreifen der auf­
rührerischen und antichristliche Bewegung folgender­
maßen zu. erklären:,/
Die Kaiserin ernannte, alS sie. zu der Erkennt­
nis gelangt war, dass der Kaiser,unfähig sei,.einen
-Colonie in Uorarlderg.
^ M «Mid und Waiserthal.)'^
'Schluss.)."
iik!^schn^!."^rbrrg zieht sich die Straße in eine
Fein; ez» dunkle Schlucht, das Werleßtobel
zwei«, Tobel die Grenze gegen St. Gerold.
in»,^ E tiefe Schlucht, das Höllentobel, scheidet
bg äußeren Berg. Plötzlich tauchen
^^kig,br,^Ek unter der Straße die weitläufigen
schon-der Propstrikirche aus, deren
lol, eter i,,^ iange winkte und immer- vor dem
' 2 hl a,. hen schien. Die-auf den 900. TodeS-
fLfts 1878 vollständig renovierte Kirche
tzi^higk» geschnitzten Altären und den
Srli^^ln) (Werken von Ordensleuten aus
V* n' Äir???? ^ErritS durch Fruchtigkeit stark
F-Ä ist leider bet allen Kirchen deS Thales
ba,. ?r°b ks^Ehor^ des Gotteshauses- findet l sich
inÄenaissi' Gerold mit einem steinernen Ueber-
nebrS.» l»e ÄM otmtn® u« dem 16. Jahrhundert.
bil?.-"apell/mi^ite der Kapelle lehnt sich die Etn-
C 8 in Ein»! «ner Nachbildung drS WallfahrtS-
« und Kapelle waren br-
dem m 2iel zahlreicher Wallfahrer aus
ivch^'Tgisch^^egenzerwald, -vom „Land", d. h.
^ .J®Shbergischrn und auS der
Im Volke herrscht vielfach der
Glaube, sieben- Wallfahrten nach St.- Gerold gelten
gleichviel, wie eine Wallfahrt nach Einstedeln.
St. Geroldsfest, Scapulierfest, Rosenkranz-Sonntag
und der große Brudrrtag (St. GeroldS-BruderschaftS-
Jahrtag, Mittwoch nach, dem dritten Sonntag Im,
Oktober), besonders iaber das Kapellfcst ziehen eine
große Menge Volkes aus allen Gemeinden des
Walserthales und von auswärts an.
, Die Stille um das „Kloster", wie die Propstei
allenthalben' genannt wird, unterbricht nur das
Rauschen .deS, Waldes, der die Propstei auf .zwei
Seiten umgibt und da«.fern verhallende Tosen der
tief unten vorbeiströmenden Lutz und der ihr zu­
eilenden Bergbäche. Häuser finden sich, keine in
der Nähe, wie überhaupt ,sich nirgends, rin geschloffe­
nes Dorf findet; die Walser lieben es, innerhalb
der eigenen Gemarkung, bei „Wunn und Weid" zu
wohnen..:-
Südöstlich/fällt der Blick auf das mehrere hun­
dert Meter tiefe-Tobel der Lutz: und aus den, jen­
seit« steil- ansteigenden Hohenfraffen oder Pfannen-
knecht (1800 Meter hoch), welcher dem an seinen
Abhängen hingelagrrten Dörfchen Raggal im Winter
zwei Monate, lang (von St. Katharinen- bis
St. SebastianStag) jeden Sonnenstrahl. vollständig
entzieht. Auch dort drüben sind die Bergabhänge
durch viele Rinnsale furchtbar zerklüftet,, und an der
sonnigen Seite deS tief eingebetteten Lasankatobels
lehnt das, bis zur Rothen Wand hin sich ziehende
Pfarrdörfchen Marul.^: V...'
, Auf der Sonnenseite,de8 Thales oder am.SÄ-
abhang biegt die,,Straße'in langem Umweg in da»
tiefste und schauerlichste Qurrthal, daS Rüfitobel,
hinein und erreicht über daS Mühletobel daS freund­
liche- BlonS mit der idyllischen LöurdeSkäpelle'Im
grünen, Buchenhain, nahe, der einfachen Pfarrkirche.
Die Thalstraße berührt dann, die steilen, aber
fruchtbaren, Gehöfte und Halden „der lawinengefähr-
deten Vallrntschiva, steigt dann zur Lutz hinab bis
Garsella, wo der Thalarzt wohnt. Aufwärts zieht
der Weg nach der Pfarrei Sonntag, deren Kirche
auf der Nordseite durch eine hochgebaute Schanze
verbaut und gegen.Lawinen geschützt ist., Lammen
sind nämlich/auch'in den tiefer, gelegenen, Theilen
deS Thales nicht ungewöhnlich und bisweilen gefähr-
lich, wurden doch vor 20 ,Jahren in- Blon« zwei
Häuser sammt den Bewohnern vom „Staub fort-
Hoch über Sonntag thront die Pfarrei Font«,
nella, aus vier,Bergen bestehend, die durch tiefe
Tobel von einander geschieden sind.. Von dort führt
ein Saumweg über den FaschinapasS in daS Thal
Bregenzerwald. Die, Straße: sucht, 'von Sonntag
fast eben fortlaufend, den hintersten Winkel, drS
Walserthals, daS, Pfarrörtchen Buchboden^wo die
Berge noch enger zusammentreten als im vordern
Walsrrthal und die Berghänge womöglich noch steiler


[ 2023-06-29 10:40:15.757 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. '188
Erben zugekommen und überdies gegen sie intriguierte,
um. ihr die Regentschaft zu entziehen, einen neuen
Kaiser oder vielmehr präsumtiven Tronfolger. Dieser
künftige Herrscher Chinas, der zwölf bis vierzehn
Jahre alt ist, ist der Enkel deS Prinzen Tuan,
fünften Bruders des 1880 verstorbenen Kaisers
Shien-Fong. Der Sohn dieses Prinzen Tuan, der
denselben Namen führt und Vater des neuen Kaisers
ist, hegt ebenso feindliche Gefühle gegen die Europäer,
wie der alte Prinz. Das ist leicht zu verstehen, da
beide durch die französisch-englische Expedition im
Jahre 1860 um ihre Tronfolgeranrrchte verkürzt
wurden^ so dass der alte Prinz sich damals grollend
mit seiner ganzen Familie nach Mukden zurückzog.
.Die^WM. deS neuen Erben hat natürlich dem
Prinzen:Tuan einen sehrgroßen Einfluss "Af "die
Kaiserin verschafft. Er ist, mit: seinem unauslösch-
lichrn 'Haffe gegen die Europäer, dieAerträge-und
alles, was sich seit. 1860 ereignet hat, außerdem
mit.einer absoluten Unkenntnis der europäischen Zu­
stände und Dinge, der erzielten Fortschritte, der
nothwendig gewordenen Concessionen zurückgekehrt.
Die altchinesische Partei und die hochstehenden Per­
sonen, .die den Hass gegen Europa und das Christen­
thum bewahrt haben, scharten sich natürlich sofort
um den, Prinzen'Tuan." Daher stehen "sich zwei
scharf geschiedene Parteien gegenüber: diejenige des.
genannten Prinzen.und diejenige der Prinzen und
Mandarinen, die einander seit 1860 in der Leitung
der Geschäfte deS Landes gefolgt sind, indem sie die
Fortschritte hinnahmen und Ediete und Decrete zum
Schutze der Religion vorbereiteten bis zu dem vom
IS. März 1899, das die Krönung des ganzen Werkes
war und als dessen Urheberin die Kaiserin selbst
gilt. Dir altchinesische Partei^ hat schließlich doch
die Oberhand gewonnen.-
.Zahlreiche Treten, vereinigt unter dem Namen
Boxer und „Große Meffer" und deren Ausstand in
Schangtung begonnen hat, begannen sich vor sieben
oder acht Monaten in Tschili in der Richtung aus
Peking zu verbreiten. Die Secte der Boxer ist wahr­
haft teuflisch: Anrufungen, Beschwörungen^ Beseffen-
heit, nichts fehlt. Die außerordentlichen Thaten ihrer
Anhänger werden von den Gelehrten vielleicht auf
Rechnung des Magnetismus und Hypnotismus gesetzt
werden; man wird sie Hysteriker oder Besessene
nennen. 'Für ünS tritt daS Wirken deS Dämons
offenkundig hervor. 'Der christlicheName allein treibt
die Boxer zu den ungeheuerlichsten Ausschreitungen
Die Stadt Peking seihst ist nicht mehr sicher;
die Boxer sind hier in großer Zahl vertreten und
'überall künden Aufrufe den Brand der Kirchen und
die Vernichtung der Europäer an. Die Bewegung,
die von mächtigen Personen gelenkt zu werden scheint,
läuft von allen Richtungen auf Peking zusammen,
und die Standarten der Aufrührer tragen Aufschriften
wie: „Die Dynastie -beschirmen und die Europäer
vernichten" ober gAufBefehl des. Kaisers wollen
wir "die Europäer vernichten".... Die Gefahr
steht also unmittelbar bevor. Wir treffen alle von
der Vorsicht gebotenen Maßregeln. Auf mein Er­
suchen sind zum Schutze -zahlreicher christlicher Ge»
mrinden Truppen abgesandt worden, aber meistens
unzureichend und. überdies sind sie selbst böse gegen
die Europäer'gestimmt..:
' 28.' Mai.. Dieser vor zehn Tagen begonnene
abfallend Eine Viertelstunde hinter dem Kirchlein
(der Petersdom en miniature) ist die von der Abtei
.Weingarten errichtete/ jetzt zerfallene Badanstalt
Rothrnbrünnrn -mir sehr reichhaltigen Eisenquellen.
Hier ist daS Thal durch den Schädona abgeschlossen.
Wie die Rodrnbeschäffenheit,' so hat -auch der
Charakter des VilklrinS feine Eigenheiten. Etwas
derb und naturwüchsig ist der Walser wie der Ober»
' walliser; er ist- zurückhaltend gegen den Fremden,
aber zuvorkommend und dienstfertig, wenn-- der An-
' kömmling einmal sich des Vertrauens-würdig gezeigt
hat. Von den vier womit man den Walser
gern hänselt und welche die Licht» und Schattenseiten
in seinem Charakter anzeigen Sollen, trifft das erste,
' „fromm",' am meisten zu. Kernige- HauSandacht,
fleißiger Besuch deS Gottesdienstes trifft man in jeder
echten Walserfamilie. Die Verehrung zum hl. Throdul
'' und das tägliche Vaterunser „zu Ehren des hl. MartinuS,
dass Gott Alles gesund erhalte," haben sie aus ihrer
Heimat mitgebracht. Zäh festhaltend am Alten, viel­
leicht fast mehr als andere Bergbewohner, ist der
Walser auch guten Neuerungen nur schwer zugänglich.
Für Industrie zeigt er wenig Lust; von Handwerken
wird nur daS absolut Nöthige iin Thale selbst grübt;
Unternehmungsgeist fehlt ganz- während Anstrengung
und Fleiß bei den althergebrachten Beschäftigungen
wieder vollauf vorhanden sind: Ist daS Sinnen und
Trachten auch nicht vom Jagen nach Geld einge­
nommen, wie in Jndustrieorten,- so -herrscht doch all-
Brief ist durch zehn Tage der Angst unterbrochen
worden. Jede Stunde brachte uns neue Unglücks­
boten Die Gesandten der verschiedenen
Nationen haben sich vereinigt und endlich beschlossen,
Abtheilungen von europäischen Truppen zum Schutze
kommen zu taffen. Wenn sie nicht bereits seit acht
Tagen hier sind, so ist daS sicher nicht unserem Ge­
sandten Pichon zur Last zu legen, der stets die
bewundernswerteste Energie an den Tag gelegt hat,
ebenso wie: unser Generalconsul in Tientsin, Herr
de Chaytard.
Msgr. Favier schließt mit dem Wunsche, bald
bessere Nachrichten geben zu können.
......... MEM^i» Tagesbsrichk~
.. Zur Lage in Österreich.
'' Die-Zeitungen rathen immer herum,' mit welchen
Plänen etwa der Ministerpräsident herumgehe, seit­
dem' er den Kaiser in Jschl'besucht hat.~ Da nun
aber die verschiedenen Zeitungen verschiedene Ver­
muthungen hegen, kann man-annehmen, dass Herr
v. Koerber bis jetzt noch wenig ausgeplaudert hat.
Er gilt überhaupt als ein verschwiegener Mann.
- Der Wiener Correspondent der „Münch. Allg.
Zeitung" will wissen, und zwar aus guter Quelle,
dass rS nicht die Absicht des Ministerpräsidenten sei,
im Herbste schon den Reichsrath einzuberufen, wenn,
sich nicht vorher Anzeichen einstellen, dass geregelte
parlamentarische Verhältnisse eintreten werden. Eine
Mehrheit gegen die Deutschen sei nach seiner Ansicht
ein Ding der Unmöglichkeit und eine Mehrheit gegen
die Czechen wäre gleichfalls von Gefahr. Von einer
Octroyirrung der Sprachrngefetzr oder gar einer Ge­
schäftsordnung für das Parlament sei keine Rede
und sollten die Zeitungen auch in nächster Zeit diese
Neuigkeiten auf den Markt bringen,- so. feH$nen in
dieser Beziehung kein Glauben beizumeffen.
I: Der Jstrianer Landtag.
In Capo d'Jstria wurde am Montag der Jstrianer
Landtag programmgemäß eröffnet. Die slovenischen
Mandatsträger setzten den Strike fort; den sie in
der letzten Session begonnen hatten, und waren zur
Sitzung nicht erschienen, welche am Montag Mittags
durch den Landeshauptmann Dr. Campitelli eröffnet
wurde. Als RegierüngSvertreter begrüßte Statt­
haltereirath Fabiani den Landtag. Der neugrwählte
italienische Abgeordnete Dr. Depangher legte das
Gelöbnis ab. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen:
Der istrianische Landtag zählt unter seinen 33 Mit­
liedern die drei Bischöfe von Parrnzo, Triest und
Veglia als Virilisten, ferner 21. italienische und
9 slovenisch-croatische Vertreter. Trotzdem die Re­
gierung den Landtag, wie eS die slavische Partei
wollte, statt nach Parenzo nach Capo d'Jstria ein­
berief, zogen die slavischen Vertreter vor, im Schmoll­
winkel zu bleiben.- Wie wir in der „Jstria" lesen,
haben einige'der slovenischen Abgeordneten die tele­
graphische Einladung deS Landeshauptmannes zur
Eröffnung des Landtages, weil sie in italienischer
Sprache abgefasst war, für unverständlich erklärt,
andere haben die schriftliche Einladung des Landes-
Hauptmannes, die der telegraphischen folgte, aus dem­
selben'Grunde zurückgewiesen.. Es ist daher wahr-
gemein eine außerordentliche Sparsamkeit und Genüg­
samkeit. Den Abendschoppen kennen die Wfllser nicht;
ja/auch an Sonntag-Nachmittagen, besonders:tm
Advent und in der Fastenzeit, geht der Walser.ohne
triftigen Grund nicht-ins Wirtshaus. Trunkenheit
ist selten.. Still, bescheiden lebt der Mann und seine
Familie.-~'
In manchen'dieser Beziehungen unterscheiden sich
die Bewohner von denjenigen des Vorderlandes (Rhein­
thals), des Montafons und deS' Bregenzerwaldes.
Die Walser sagen selber von.sich, sie seien weniger
schlau und durchtrieben, aber mehr aufrichtig alSgie
Montafoner; sie feien nicht so stolz wie die „Wälder",
denen alle Auswärtigen nur „Beattler" sind, und
ehrlicher (nicht so besch .'. .) als die Vorderländler.
" Patriarchalisch sind vielfach die Familienverhält.
niste; erwachsene Söhne von 25 bis 30 Jahren
wohnen bei den Eltern und Hausen mitsammen. Von
den meist sehr zahlreichen Familien heiratet'oft-nur
eineS'oder zwei Glieder; die übrigen bleiben ledig
und haben ihre Sache gemeinsam. .-;
-Freilich, das zum guten Theil unwirtliche.Ge­
lände kann nicht die ganze Bevölkerung ernähren,
besonders da der früher noch stark betriebene Getreide«
bau als unrentabel ganz aufgegeben, ist, daS Obst
zwar infolge der gegen Nord geschützten Lage aller­
dings gedeiht, aber manches Jahr -doch wegen..der
häufigen Maifröste misSrathet. DaS Liebste ist dem
Walser die Arbeit auf der Alp, wohin, die ganzen
scheinlich, dass sie auch den übrigen Sitzungen^,
bleiben werden. In der letzten Session hat dl^
gierung ihren Einfluss dahin geltend gemacht,^
den slavischen Abgeordneten ihre Mandate trotz
ungerechtfertigten Fernbleibens vom Landtage
abgesprochen wurden.
Gleichheit vor dem Gefetzt.
Bekanntlich sind alle Oesterreicher vor de^
setze gleich und Artikel 3 deS Staatsgrunog j,
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger
wörtlich: „Die öffentlichen. Aemter flnb f“ in
Staatsbürger gleich zugänglich." Wie schaut
der Praxis auS?
Steierische Blätter veröffentlichen soebe"^
Personalstandes-Ausweis der Grazer Statt? ..
Derselbe enthält folgende Liste .-von. Bezirk
männern:--
Eintritt
in den
StaatS-
Dienst
1. Dr. Paul Wagner. 186 t
2.' Friedrich Baron Echweickhardt -1873
3. Franz KankowSky 1863
4. Heinrich Baron Hammer 1874
5. Eugen Edler von Stckh 1868-
6. 'Heinrich Graf AttemS >1880
>7. Johann Baron SaliS 1873
8. Dr. Math. Graf Wtckenburg 1878
9. Dr. Johann Huffak 1870.
10. Franz Baron Braun 1883
.11. Dr- Theodor HauSrotter 1868
12. Dr. Franz Herzog• 1873
13. Dr. Siegfried Ritter v. Manger 1876
14. Dr. Karl Ritter von Eisler 1884
15. Johann v. Supanchich 1875
16. Marian Dumatt. 1877
17. Rudolf-Baron Apfaltern. 1883.
18. Victor Ritter von Geramb 1877
19. Leopold v. Chiapo 1879
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh 1886.^
Aus dieser Liste ergibt sich folgender-
schnitt: Bezirkshauptmänn wird ein Grus .^chek
ein Baron mir 12, ein Ritter mit 17,.,., 22
Adeliger mit 21 und ein Bürgerlicher bo?'
Dienstjahren. Ein Graf avanciert also g«^ st-
pelt so schnell, wie ein Bürgerlicher, lind v^ ii>
wie in der Steiermark, ist es in Böhmen
Mähren und in Salzburg und— überau-
§t>
Wurde «KJ*
Bezirk«'
man«
1887.; H
--188S h
1890
1890,
1890
1690
1891
1891
1891
1892
.1899
1893,
1894
1896
.189«
.1897
.1898-
1699
1898
1899
1«
10
1»
iS
St
iS»
iS,
■jl<
so.
lt°
KU
Kirche und Staat in i
Wir haben früher schon gemeldet, u"
Staatsbeamten verboten'
die njj®-
srnyer zcyon gemecoe»,'
Regierung den Staatsbeamten verbotenst
der 900jährigen Jubelfeier des Katholicism @$1$'
in
ciell zu betheiligen. Der diesbezügus ^9^.
erlass wurde vom-Ministerpräsidenten v-^«
2. Juni unterzeichnet und zeigt,
Ungarn darauf bedacht ist, die Kirche iU' ^pM
Staates zu degradieren. Wir lassen den
dieses Erlasses wörtlich folgen.'- lf,
„Die 900jährige Feier des Chrsi
unserem. Vaterlande ist eine t>oM,^ n^ W
. römisch-katholischen. Episcopate bescht >> xAro"
fache. Obzwar die Slaatsreligion^o ^;che o
des heiligen Stefan gehörigen ^ände,.^«n
Nation, angefangen va'n St. .«M'SLV'S
bi«
bis zum letzten Staatsbürger in .für."
hat,»: die Lehren, der katholischen
ihre erkennt, kann doch das vmtuch jt^n
dieser Feier nicht theilnehmen (!.?)-.
hat,-:die Lehren der katholischen
--—. gU-
Familien ziehen. Manche, wandern ^i!
als Maurer oder als Sennen, um »m ..Mreu-
dem verdienten:-Lohn zUfden Ihrig«",^sie
Leider nicht alle kehren' so brav 'Kerold,
gezogen. Ein Pfarrer von S^ ^hren r,
Schmerikon gebürtig, soll in.den. o"^ gemav^
der Zuhörer, gar °f.% 5
die Walser oft die, unschönen, Kras«^ Glarus-^
haben: „Geht nicht in die Hchw«ir'^,"
wenig Gutes. aus der Schwerz gekomm^^ dm
besondere kann man die Beobachtung^ „Cha'.^,d
die Maller alt di, „«lcktönen Krastwo^ .xuS .V'
„Chöga", wie man sie in Züncy 'haben: 7^
anderswo, so, oft hört/, sich angewöhnt
Walserthal -.hört man dafür: die. Vexst ,„^ e>
„hoben/!- („DaS ist bodenschön, *°Ä«tb
Zeichen, wie eng die .Bewohner m»^
Boden verwachsen sind. .,-
Die Männertracht der Walser,^ j .L g,jt i*®
oft von Leder, kurze. Jacke, rothe W-, -er
ReiSen fMelattsnnnlen. ^ivfelküppk, ff .l
MH
Reihen Metällknöpfen, Zipfelkappe,\
schwunden.,.>
•: Die Frauentracht: besteht ewem ^l'
gerückten „Leibchen^ ober „Gestalt, n weiß
Ra«. d,r °°» drr d»
Schürze bereits vollständig bedeckt Pt,
blauen oder? rothen Strümpfen, und. d^
- •* 1*< r CViti ^* ,fri1
Schuhen; dazu kommt bei Jungst---«^An.p,«
bedeckung ein Tschappeli von Tuch,, d« 6 ei"
ein Krönlein von Goldfäden, bei Frau«.


[ 2023-06-29 10:40:15.757 - 19000726 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
dir. 168
nicht thun, weil die in den ver-
Theilen deS Landes abzuhaltenden Feier-
"Meiten einen ausschließlich kirchlichen Charakter(?)
andererseits deshalb, weil der katholische
^plscopat es unterlassen hat, (?) sowohl die ungar.
beld^ auch die kompetenten Äemter der
de,, Häuser der Gesetzgebung amtlich einzuladen.
ik!?>er, Umstand zieht naturgemäß die Folgen nach
^' ^ass. weder ein Beamter des Staates, noch
ol» -§omitate und Städte- als Amtsperson und
IttfiV• Cr* re* er kiner Behörde an einer dieser Fest-
«'/."en Theil nehmen kann, Bevor die Ungar,
bin r^ugl diese Verfügung endgiltig getroffen
g.^' hat sie diese Frage zum Gegenstand einer
! "^rechtlichen Prüfung. gemacht.(?), und ist. sie
Ueberzeugung, gelangt, pass die 900jährigr
. ^""rlfeier ,der Einführung des Christenthums in
' Ün
|® rn rein und allen Zweifel -ausschließend.einen
si^uchrn Charakter besitzt. (?) Andererseits aber
tvel» "se Festlichkeiten solch politischer Natur, (!?)
.kein Standpunkte der Regierung, in
.. "rr Hinsicht vereinbar, ja mit demselben in
"lametralem.Gegensatze steht. (?)"•
k-iner
; j„ lahlen in Württemberg.
%\ t ^k'in Baden, so stehen auch., in ^Württemberg
^."""iagswahlen bevor. -Die Aussichten für das
J oaen günstige rem. DaS „Deutsche
k>uf u t.". von Stuttgart fordert zu'.reger Agitation
Ar ^-iur eifrigen Abhaltung von Versammlungen
M.^Märung: des katholischen. Volkes., „Un-
Meibt Ü der größte Feind des, Centrums",
Ätvin -"«genannte Blatt. Es mag recht haben.
" ist in der Regel der größte Feind jeder
^kn.Partei und der christlichen Sache überhaupt.
Kt Eöas die Soeialdemokratie ist,
"llrr nur erwünschten Deutlichkeit der social-
ii,- katischx Parteigelehrte K a u t s k y; derselbe führte
»Dia» ttNeuen Zeit" im Julihefte wörtlich aus:
tzi,r,,, "krgeffe nicht/ dass-die Socialdemokratie eine
eigener Art ist. Sie ist die Partei der
led,^.' vertritt die Arbeiterinteressen ohne
Alsy Rücksicht auf die Interessen des Besitzes."
Ttjn^ Bauern- und Handwerkerstand und andern
kn hat die Socialdemokratie kein Interesse.
Die Wirrer» in China.
i„ Staatssecretär Hay veröffentlichte gestern
c!"sAngton ein kaiserlich, chinesisches Edict vom
' ^° 8 gkstern Dienstag vom -chinesisches
^ict. k" Wu-Ting-Fang zugestellt wurde. .. Das
Eakg ^^ähnte zunächst den Fall der.Forts von
Etrch>M-dn? überstürzte- Aufeinanderstoßen der
$et n ®« bespricht hierauf die- Maßregeln
haften ^schkn Regierung zum Schutz der Gesandte
^sj^ '"nd. Misstonäre -und-gibt ihrem schmerzlichen
^banik» über die Ermordung -des..Kanzlers der
” Gesandtschaft und des deutschen Gesandten
dessen gewaltsames Ende die- chinesische
...Nix- o tief-ergriffen habe. -Das-Edict betont
ski- die Pflicht. der in Betracht- kommenden
"kha,,?"' die Mörder so rasch, wie möglich sestzu-
dka,'N ""d zu bestrafen. Ferner- befielt. das Edict
^schilt ^^"krneur -von--Peking und dem Vicekönig von
Schadenersatz und die Ansprüche aller
hLchn'biknenkorbähnliche Filzkappe.. Die.Tracht ist
«lS h^Mn, lässt ganz gut gewachsene^ Personen
erscheinen- und gibt jungen Mädchen das
^ratt? -bejahrter. Matronen. Da- diese' hässliche
vkrsch^Mleich der Gesundheit. wenig zuträglich ist;
^stzuban^ immer mehr, und niemand, sucht sie
stu» ivelnt ihr eine Thräne nach/ r;'-' i
r “P un 8' kines■ richtigen WalserS öder
Dz gehört vor-allem auch die Tabakpfeife,
die Lew» /und, Alt,. Gesunde und Kranke;
bet üb»! nen nach der Maxime, zu leben: „WaS
wird' aeL^chtS.ist, raucht, alls." Und .geraucht
Astede* heißt.es doch- von. einem Gemeinde-
Blut,?!..' ?ass er allwöchentlich aut den. Markt.von
»u-«o^rmury aus okN. Ul^
^""kuz-oder Feldkirch-girng und °rdentlich..;u?
i a t '< um allemal den nöthigen Tabak für
Hamütr,n^"
..y,et' rauchte
dn. drfchaffen. gruben und seine
S n Weib,, schmauchten ferne. fünf. -ou
„Maikenen." .-(MÄchr«^ Bergen
.^Zwohl die beschwerliche-Arbkit.^ ^rm Dolk
Und Schluchten und .an/den steilen H^ macht sich
mehr ernsten Charakter besonder«
^ch. bisweilen gr ündn. £>* w- ot j£ e n Mutterwch.
^ freien Walser zeigen viel
sich bisweilen-derb- und drastisch und
^8t sich -in manchen Anekdötchen.u. .^legten brolli-
^etschastrn -und den allen diesen pst -^^lder
^ »bernamrn. So heißen die Ss. ^h^ringerberger
^r Blonsrr .^.''chneller». der
Ausländer einer genauen Prüfung zu unterwerfen,
die wegen der Ermordung der Fremden oder wegen
des Verlustes an'.Eigenthum seit dem Angriff auf
Tientsin gestellt werden,/ mit Ausnahme jener Ver­
luste, die direct durch den Angriff auf Tientsin ent­
standen sind.
Die „Norbb. Allg. Ztg." meldet: Der chinesische
Gesandte stellte am 21. d§. dem Auswärtigen Amte
eine Depesche des Kaisers von China an den deutschen
Kaiser zu, welche als einziges Mittel der Klärung
der Lage die Beihilfe Deutschlands anruft und, den
Kaiser bittet, die Leitung zu übernehmen, um die
früheren friedlichen Zustände wieder herbeizuführen.
In der Antwortnote vom 24. ds^ lehnte eS Staats-
secretär Gras v. Bülow ab, die Depesche dem Kaiser
zu unterbreiten, solange nicht das Schicksal'der in
Peking eingeschloffenen Gesandtschaften und übrigen
Fremden aufgeklärt sei und die chinesische Regierung
für die Ermordung von KettelerS Sühne gewährt,,
sowie für. ein dem Völkerrecht und der Civilisation
entsprechendes Verhalten genügende Garantien ge­
leistet hätte./.;
Krrrzr politische Uachrichterr.
- Das Präsidium des sog. „Evangelischen Bundes"
hat wegen der Ausweisungen/evangelischer Geistlichen
aus Oestereich die Beschwerde' beim AuswärtigenAmt
in Berlin eingereicht.—'
Wie aus Belgrad verlautet, hat der serbische
König -Alexander die Demission des Exkönigs Milan
als Armee-Commandanten angenommen. -7-
Aürrlri.
— Eine, im ,V.' Bezirke in Wien wohnhafte
junge Frau hatte Sonntag abends auf dem Tisch
zur Bereitung von Thee einen Spiritusschnellsieder
stehen, den ste, unachtsamerweise umstieß,/so dass die
auf ihren Schoß geschleuderte Maschine ihre Kleider
in Brand.-steckte -und. der. jungen Frau, tödtliche
Brandwunden beibrachte..
— An einem Arbeiter, der von Frankfurt nach
Augsburg kam, wurde ein.Blatternsall constätiert.
Aus Galizien »ingewanderte Juden sollen die Krank­
heit verschleppt haben.
— In- Oberammergau musste gestern und
vorgestern nachgespielt werden. Am Sonntag dürste
dortselbst die Menge der Anwesenden die- Zahl von
10,000 Personen erreicht,, haben.... Am- Sonntag
wohnten in per- Fürstenloge der russische Großfürst
Constantin Constantinowitsch -und der Prinz und dir
Prinzessin von Sachsen-Coburg-Gotha dem PässtonS-
spiele bei.
— Als am Montag Abend ein oberrheinischer,
mit.-Ausflüglern dicht besetzter Zug in die Station
Kalt .einlief, öffneten eine Anzahl /Personen die
Coupöthüren an der unrichtigen Seite des ZugeS.
Im selben Augenblick durchfuhr ein Schnellzug die
Station. Zwei Personen wurden erfasst, unter den
Zug geschleudert, und als grässlich verstümmelte
.Leichen aufgefunden. Beide-Personen konnten nicht
identificiert werden.
— In Hannover hat eine.Schutzmannsfrau
aus. Eifersucht- ihren Mann ermordet, dann ihr
!KInd und'begieng darauf Selbstmord. Unseliger I
Weiberklatsch hat die That verschuldet, indem eine
„aufmerksame" Nachbarin der Frau H., die mit
ihren'Kindern einige Zeit verreist war, Verdächtigungen
des "Ehemannes inS Ohr. flüsterte, natürlich in der
bekannten güten Absicht und unter dem Siegel der
Verschwiegenheit..'
-—In, ihrer. Sitzung vom 20. Juli hat die
theologische Facultät der Universität FreibUkg
(Schweiz) den hochwürdigsten Bischof Augustinus
Egger von St. Gallen zum pootor Theologiae—
honoris caasa— declariert
— In Oberwil bei Zug hat ein seit Jahren
dort wohnhafter Vater einer zahlreichen Familie zurrst
seine Fräu^ und dann'sich'^selbst mit einem Revolver
im Bette'erschossen. Motiv sei-der verhäliniSmäßig
große Aufwand bei fast gänzlicher Verdienstlostgkeit.
. "Zu Paulilatino in Sardinen wurde von der
Behörde eine mit allen Mitteln der modernen Technik
ausgerüstete Falzmünzerwerkstätte entdeckt. Der OrtS-
bürgermeister Piras, welcher alS Chef an der Spitze
der Falschmünzerbande stand, .sowie eine große An­
zahl angesehener Insassen des Ortes/stnd in Haft
genommen worden.
AuS^ Paris wird gemeldet: Die Glühhitze
hält an. Jn.Paris hat sie SämStag zwölf Menschen­
leben. gefordert.' Am' Sonntag fielen ihr drei Per­
sonen zum. Opfer, abgesehen von schweren Hitzschlag-
fällen, die nicht' tödtlich verliefen. Auch macht sich
stärke' Waffernoth'-fühlbar..
" Die.Zeitung ,Voix äs psuple" in Reims
(Frankreich), stellte kürzlich fest, dass in Frankreich
im Jähre 1899 616.213 .Personen gerichtlich ver-
urtheilt' wurden, darunter/äus dem. Priester- und
Ordensstand inclustve Klosterdienstboten nur 20 Per­
sonen. Frankreich zählt über 220.000. Priester und
OrdenSleute. .’./"./
/. —/ In einzelnen Provinzen. Tpanießts sollen
die Stierkämpfe abgeschafft werden.,'
— Der Schah vost Persien' verabschiedete sich
vorgestern.Montag, in Petersburg vom russischen
Kaiser, der Kaiserin und'den. Großfürsten und trat
auf der Warschauer Eisenbahn die Reise nach Frank­
reich an..
— Ein großer Brand zerstörte am vergangenen
Sonntag in Constantinopel beinahe.sechs Stadt­
theile. 150 Häuser und 100 Magazine, eine "arme­
nische Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache sind
abgebrannt. ..Zahlreiche Personen.sind.umgekommen,
hauptsächlich dadurch, dass viele Frauen und Kinder
auf, der Flücht in einen' offenen Brunnen stürzten.
Der.Sultan, befahl die größtmögliche Hilfeleistung
an die Obdachlosen./'
;'/ 77^- Im Jahre 1899 wurden in den Bereinigten
Staaten Amerikas 562 Menschen vom Blitzstrahl
.entweder sogleich^ grtödtet oder tödtlich verletzt.
«igrnverrchtr.
, Bregenz, 25. Juli. Gestern. Nachmittag, be­
ehrte die Königin von Württemberg unsere Stadt
mit einem Besuche/"—,, DaS gestrige Promenade-
concert erfreute sich..einer guten Theilnahme. Dir
Lindäuer-Regimentskapelle fand wieder großen Bei­
fall, desgleichen auch die bengalische Beleüchtung.—
Morgen findet.dahier die Beerdigung des vieljährigen
Magistratssec'retärS,/Herrn Josef Matt statt.
„Heiliggeistmetzger" u. s. w. Weniger als z. B. bei
den Appenzellern äußert -sich der/Fröhstnn' in" Sang
und Jauchzen, am ehesten, noch auf der Alp.
Das Thal hat auch Volksbelustigungen: DaS
Sennenvolk lässt'sich -im Sommern seinen Jakobstag,
eine Art Alpenkilbe, nicht-nehmen. ^Im-LLinter will
die Fastnacht ihr Vergnügen-haben. Am ^schmutzigen
Donnerstag" sind alle Fleischtöpfe und Fleischpfannen
des -Thales -vogrlfrei; -ledige Burschen wie ernste
Männer-suchen unter irgend einem-Vorwand in die
Küche zu kommen'^und'ihrer-Beute habhaft zu werden.
Auch genießt' die Propstei oder .'ein Pfarrhaus so.
wenig ein Asylrecht/ als? die Küche i des Gemeinde­
vorstehers oder eines' Privatmannes; die Beraubten
haben zum Schaden auch noch den Spott das' ganze
Jahr hindurch:
' "In der. alten Fastnacht, d. h. am ersten Fasten-
sonntag, wird ein „Funken", ein -Freudenfeuer „zu­
gerichtet", wofür "jedes HauS mit etwas Streue oder
Holz seinen Tribut'^'zü entrichten hat, die-ledigen
Burschen aber überdies noch frohnpflichtig sind. In
allen Familien werden aber an diesem Tag „Chüchli?
(Kuchen) gebacken' und die Besucher damit beschenkt.
Kinder aber gehen pon Haus zu HauS sind- bitten
um ein Stück.' '-Das heißt man „grochlen". Ihr
Sprüchlein dabei lautet:-
I komm« ge grochla;
'S chlei Fingrrle ist mer'brocha; i
--' 'S cha mer'S niemad abmtza,
.. AS d'Häüsmurtter mit me heiße Chüchli.
Oder: 's. cha wer niemad zweg macha das Brüchli,
, AS .d'HauSmuetter mit- me heiße Chüchli.
- Wenn dann die Dämmerung hereinbricht, lziehen
die größeren Schulbuben, einschließlich der Sonntags­
schüler bis .zum 18^ 'Jahr^- mit-ihren^Fackeln auS
Stroh,und Werg, in Harz getaucht, oder auS' Kien­
holz in den Propsteihof (resp. vor daS- betr. Pfarr­
haus) mit dem laüten-Ruf:-:
-' Fach aus, fach auS,^
Uber Berg und Thal'nauSl
Glück-in'S HauS,'..
Geld heraus!//
Wenn der letztere/für die Fackelschwinger wich­
tigste Punkt- erledigt ist, zirht. der Schar unter stet»
wiederholtem „Fach °uS, Fach aus" vor das HauS
des Gemeindevorstehers, und dann noch vor manche
Priväthäuser und. schließlich auf die Höhe, wo mit
den Fackeln" der „Funken" angezündet wird. Bon
den dort. versammelten Gemeindeleuten wird. dann
wohl mancher Schabernack gespielt.. So hatten ein­
mal die. erwachsenen Buben einer älteren Jüügfer,
die zur Kirche gieng, aüfgepasSt, wo. ste den Haus­
schlüssel' hinlege, und ihr dann den Küchli«
vorrath während ihrer .Abwesenheit entwendet.
Vor dem „Funken", aber verkündete der, Haupt­
schuldige allen Anwesenden: „Wer dem 'Senzli


[ 2023-06-29 10:40:15.757 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger BolkSblatt
Kr. 16S
Bregenz» 25. Juli. Morgen, Donnerstag
den 26. d. MtS., abends 8 Uhr, findet in den
Seeanlagen (bei ungünstiger Witterung im Drechsel-
saale) ein Promenade-Concert ausgeführt von der
Salönkapelle O. CrllariuS mit folgendem Programm
statt: 1. „ElisabethMarsch" von Winter. 2. Ouver­
türe zur Oper „Zamba" v. F. Herold. 3. Möturoo
op. 9. Nr. 2. von Fr. Chopin. 4. Große Fantasie
auS der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg"
von Rich. Wagner. 5. „Tout-Paris“, Walzer von
E. Waldteufel.— Pause.— 6. Ouvertüre zur
Oper „Die lustigen Weiber von Windsor" von
O. Nicolai. 7. Fantasie aus der Oper „La Traviata“
von G. Verdi. 8. Variationen auS der Fantasie
op. 80 von L. v. Beethoven. 9. „Wiener Leben",
Galopp von E, Schüller.\
. Bregenz, 25 Juli.. Die heurigen Herbstmänöver
im Divisionsverbände der in Tirol garnisomerenden
Truppen werden auf der Malser Haide im Mntschgau
abgehalten werden. Der/Pormarsch in das Manöver­
feld erfolgt von Seiten der in Wälschtirol stationierten
Truppen, die in den nächsten Tagen zu den Uebungen
im Regimentsverbande nach Cavalefe abmarschieren,
von dort durch das FleimSthal herab ins Etschthal,
dann über den Mendelpass und Fonds ins Martell-
thal, von dort nach Latsch und über. Schlanders
auf die Malser Haide. /Die in Nordtirol'befind­
lichen Truppen werden den Weg durch Ober-Inn­
thal. und Vintschgau nehmen.
Bregenz, 25; Juls. Am Samstag fand in
Lindau' die elektrische Beleuchtungsprobe statt. Die­
selbe soll zur Zufriedenheit ausgefallen sein. In
vier.Wochen läuft der GaSvertrag ab, so dass als­
dann die neue Beleuchtung in Kraft treten kann.—
Am Sonntag ertrank in Lindau beim Fischen an
der Seeauffüllung das siebenjährige Söhnchen des
Steuermannes RuesS. Am Montag wurde die Leiche
an der Unfallstelle aufgefunden.— Nachdem am
letzten Freitag in Röthenbach das ZwangsenteignungS,
verfahren eingeleitet wurde, steht dem Bahnbau
Röthenbach- Scheidegg nichts mehr im Wege. Wie
lange mag eS noch dauern, bis man per Bahn von
Röthenbach über den Pfänder nach Bregenz fahren
kann?
Oberdorf, 24. Juli. Unterm 8s Juni brachte
die „Bolkszritung" eine Corrrspondrnz von Dornbirn,
in der unser hochw.. Herr Pfarrer wegen seiner
Pflichterfüllung als Seelsorger, ziemlich schlecht weg­
gekommen ist. ES wurde ihm von dem Correspondenten
P—a. das Reifezeugnis ausgestellt, mittelst welchem
er eine höhere Stelle einnehmen könnte I Natürlich
schrieb P—a. das nur, weil der hochw. Herr Pfarrer
Steinhäuser einem Genoffen zu .nahe gekommen war
und deshalb die Gebote der Nächstenliebe übertreten
hatte. Natürlich verlangte P—a., dass der hochw.
Herr Pfarrer in der Nächstenliebe ein Muster sein
soll, predige er ja doch immer die christliche Toleranz.
Weil P— a. unb H—ch. so gut urtheilen können
und sich die Zeiten nicht ungern ändern/ so will ich
ein für hiesige Verhältnisse sehr zeitgemäßes Beispiel
bringen, wie hier Socialdemokraten daS Gebot der
„Brüderlichkeit" erfüllen. Schon durch' mehrere
Wochen hindurch sind „bessere Socialdemokraten" in
Dornbirn daS Augenmerk vieler.. Dieselben ver­
stehen eS,. einen t^rer Genoffen mit den gröbsten
Namen zu betiteln, ihm Katzenmusik zu mächen und
über ihn bis halb 2 Uhr früh im Holzarbeiterlocale
zu raisonirren.. Jedenfalls aus Nächstenliebe. Die
rothe Jntölleranz nimmt so gewaltig zu, und dir
rothe Nächstenliebe sinkt so tief, dass eS nothwendig
erscheint, Dr. Adler in Wien zu verständigen.
Vielleicht bann derselbe noch im letzten Moment
durch Verleihung einer Rabbinerstelle.Abhilfe schaffen.
Meran, 23. Juli. Zum: Absturz auf der
Königspitze kam uns während der Ausgabe: der
letzten Nummer noch. folgende telephonische Meldung
auS Gulden zu: Weigand und Führer Moser hatten
von Grat zwischen der Kreilspitzr und dem KönigS-
joch einen neuen Abstieg zum Hrrner versucht. Dir
Unglücksstelle ist circa 20 m unterm Gr at. Der
(Kreszenz«) die Küchli gestohlen, soll sie. zurück,
bringen, sonst wird er gestraft."
.. DieS sind einige Züge vom Walserthal und
Walservölklein, daS unS, so bald man mit'seinen
Sitten und Bräuchen näher vertraut ist/ so
sympathisch erscheint. Land und Volk sind wtnig
bekannt, weil. ersteres keine besonderen Reize und
Naturschönheiten aufzuweisen hat, letzteres still und
fleißig für sich lebt. Nur.'wenige Curgäste, welche
wirklich. Ruhe, Abspannung und Erholung nöthig
haben, suchen.einen kurzen Aufenthalt im Harzduft
des Tannenwaldes und in der nur vom Rauschen
der Wipfel und der Bergwaffer unterbrochenen Stille
des Äalserthales mit seinem Sonnenschein und seinen
kühlen Nächten, mit seinem frischen Quellwaffer und
Absturz fand 200 m tief statt. Tourist Weigand
dürfte ausgerutscht sein und den angeseilten Führer
Moser mitgeriffen haben. DaS zu lange Ausbleiben
der Partie machte in Sulden besorgt und als ge­
meldet wurde, dass man von der Schaubachhütte
aus einen ungewöhnlich dunklen Fleck am Eis sehe,
machte sich der Knecht Josef Stall von Sulden um
3 Uhr sofort auf, über die Schaubachhütte zur Stelle
zu wandern, konstatierte dort das Unglück und nach
Rückkehr zur Hütte, giengen von da 9, später circa
halb'6 Uhr abends vom Suldenhotrl 12 Führer
mit RettungSapparat ab. Die Verletzungen waren
fürchterliche; Beide mussten auf den Kopf gestürzt
sein. Moser hatte diesen buchstäblich gespalten und
Weigand hatte eine Seite des Haupte» total zer­
schmettert, daS Auge hieng aus blutiger Masse
hervor. Ein düsterer Fackelzug gieng! thalabwärts;
der Führer wurde in einer Schlittenbahre gefahren,
der Herr getragen. Um halb. 12 Uhr nachts kam
die Unglücksexpedition in Sulden an. Herr sowie
Führer werden in ihre Heimat überführt werden.
Ein tragischer Moment mehr tritt zu diesem Unglück:
Weigand sowohl wie der' ausgezeichnete Führer
Heinrich, Moser sollen vor der Tour zu ihrer Um­
gebung geäußert haben, dieS sei ihre letzte Tour im
Leben, sie seien Beide drS HochgebirgSwandernS nun
müde— und eS wurde wirklich ihre allerletzte!—
AuS Berlin meldet man uns: Der verunglückte
Herr Weigand, war als Turnwart bei dem Real­
gymnasium in der Kleinen Beerenstraße angestellt.
Er war 60 Jahre alt, unverheiratet und besaß
von Verwandten nur eine nach Lichterfelde ver­
heiratete Schwester. AIS? eifriger Tourist und
Mitglied der Berliner AlprnvereineS gebrauchte er
die großen Ferien stets zu größeren Ausflügen in's
Gebirge und hielt dabei seine engeren Bekannten
stets durch Briefe oder Karten auf dem Laufenden
über seinen Weg. Auch diesmal hat er mehrere
Karten abgesandt, die letzte am 15. b* M. auS den
Alpen. In dem Schreiben drückt er seine hohe
Befriedigung über den bisherigen Verlauf der Reise
aus und kündigt die Besteigung von mehreren Alpen­
spitzen an.
letzte V»st.
Wie«, 24. Juli. Ob und wann der in Wien
befindliche Exkönig Milann nach Serbien zurückkehrt,
ist ganz unbestimmt und hängt nach Mittheilungen
Milans von weiteren Entschlüssen des Königs Alexander
ab. Der österreichische Militär-Artachä in Serbien,
Oberst Hordlischka, der sich in Urlaub in Ischl be­
findet, wurde zu Kaiser Franz Josef in Audienz be­
fohlen und erhielt den Befehl, sofort nach Belgrad
abzureisen.
Genua, 24. Juli. Der Reichspostdämpfer
„Preußen" ist mit dem Vorkommando des deutschen
ostastatischen Expeditionskorps an Bord heute Vor­
mittag unter den Hurrahrufen der Truppen und
den Klängen der deutschen sowie der italienischen
Nationalhymne nach Ostasten in See' gegangen.
Eine ungeheure Menschenmenge im Häfen hatte den
deutschen Soldaten warme AbschiedSkundgrbungen
bereitet. Die Vertreter der Civil- und Militär­
behörden, sowie zahlreiche Officiere der Garnison
hatten sich an Bord ringefunden, um sich von den
Osficirren der Abtheilung zu verabschieden.-
Belgrad, 24. Juli. Das ^Amtsblatt" ver­
öffentlicht einen UkaS, durch den König Milan auf
seine Bitte hin von den Functionen eines Armer-
commandanten erhoben wurde.
Belgrad, 24. Juli. NikolaChristitsch.hat den
Auftrag der CabinetSbildung abgelehnt, nachdem er
erfahren hatte, dass. die Demission König MilanS
als Armeecommandant angenommen wurde. Der
Präsident des Apprllhofes, Jowanowitsch, hat, die
Bildung des neuen CabinetS übernommen.
Brüssel, 24. Juli. Die Initiative zur AuS-
rüstung eines belgischen Expeditionskorps nach China,
daS 2000 Mann umfassen soll,/geht vom König
auS, der im Ministerrathe die Nothwendigkeit
activen Eingreifens Belgiens betonte, bamitWb
bei der bevorstehenden Neuregelung der Ding
China nicht leer ausgehe.. c#lt
Brüssel. 24.°Juli. Die Bürgermeister °°
Brüffcl, Antwerpen, Lüttich und Gent
einen Aufruf zu erlassen, in welchem' sie“ «j,
sendung eines Freiwilligencorps nach China» >.(
Worten. Die betreffenden Bürgermeister werden
Versammlung in dieser Angelegenheit abhalten.„
~ chinesische Gesang
Brüssel» 24. Juli. L>rr iymrpiw"
Liu-Kwri-Dang bestätigt, dass die Gesandte
Peking sich aus dem Wege nach Tientsin Nstn
Auf eine Anfrage von Frl. JoostrnS, der
des belgischen Gesandten in Peking, erwiderte„
Kwei-Iang, er stehe mit seiner Ehre dafür ein,
alle Pekinger Gesandten unverletzt seien.,,$
London, 24. Juli. Der englische Coniu> j
Tientsin telegraphiert der Regierung unter m^
Juli: Erhalte soeben ein Schreiben vom Gesa"
Macdonald, datiert englische Gesandtschaft JP|,
4. Julij daS schleunige Hilfe erbittet. blt
mittel reichten noch für vierzehn Tage. Abt
erschöpften Europäer wären unfähig, viele Tage
gegen die entschlossenen Angriffe der Belagerer
zuhalten. Bis dahin seien 44 Europäer der Belnö
getödtet und etwa 90 verwundet worden.^
' London, 24. Juli. Von der Nachsord'^
zu 11'/, Millionen Pfund für die Armee falle»"
zwei Millionen auf China. Hinter allen beNw Ä^
den Nachrichten der chinesischen Beamten sehe»*
officielle Kreise nur daS Verlangen, Zeit zu ^^
nen. China hofft den Marsch aus Peking
zu verzögern, dass eS die Mächte glauben m A,
der Marsch würde die Gesandten, die lebend >n
stschen Händen sich befinden, daS Leben koste":
Hung-Tschang hat daS einem Vertreter der „/w
offen erklärt.
Züricher Wetter-Prognose
für 26. Juli.
Wind.,... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. heiter.
Niederschläge. trocken.'
Temperatur.. warm.
Bemerkungen ;; keine..
Briefkasten.
Bregenz. Die Kundmachung über daS
bringen wir morgen in der Doppeluummer.^.
Dornbirn. Für das Eingesandte besten DM"«
andere würden wir unterlasien. Freundl. Gruß
Dornbirn. Heuer findet der katholische
Oberammergau statt.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.;
verantwortlicher Redacteur: Johann Feu*?*^
Druck und Verlag von I. R. Ten tsch^
97.Ü:
116.65
97 85
116.60
90.90
17. 10 ,,
871 -V'
218.70
»7 50
S7Ä
llv-L
Effecten- und Wechfel-Son/Ze.
an der -ffenttichen Börse in t&rp.
Kronenwährung Juli 25.
S eitliche Staatsschuld in Roten. 97.65
eUltche Staatsschuld tu Siwer
Oesterr. Goldreute ..... ,... ...
„ kronenrente 4°/ 0".'.
Ungar. GoldreMe 4\" ‘. '.
„’• Kronemeute 4%-..
Oesterr.-ungar. Bank-Äctieu..
Treditactieu....
London vist».. .' ....
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-52
üo-Mark-Stückt.;... 88 68
20-FrancS-Stücke... 1»»2
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 60
Rand-Ducaten..., 11.°?
Schweizer-Baukuote« für 100 Franc» 90.95
&
seiner würzigen Alpenmilch. Eitle Gecken und Gigerln,
ruhelose Sommerbummler, Bergfexen und Sonntags-
schänder, Leute, die sehen und sich sehen laffen wollen,
Mütter die ihre Töchter än den'Mann bringen
wollen,-Feinschmecker und Bonvivants, bleiben dem
Walserthal mit seinen -bescheidenen Berhältniffen
lieber fern.:' v "'
" Zum Schluffe setzen /wir noch das Walsrrlied
hieher, 'das fast gleich wie- ein.Emmrnthalrr Lied
lautet: ...'
1. Jo. nirna gohi'S so schön und lustig,.
AS wie bi üS im Walsertbal. -^
Do git eS allergattigS Rüstig,'"
Alles, waS ma wüscha cha."
(:Hudiruida auf der Alma.:) -'
8.
2. Do weiß Me nüt vo Complimenta,
Seit men alle halt nu „Du".''
ES ist e Milchbue mit der Brenta,
E traget halt gad grabt Schurh./
(:Huidiruida u. s. tv.:)
Rebe wachstd frili keine,
Doch kei Hauptfach ist der Wi»
Milch und KäS isst üfereine,
Ist vor Altem au- so gst.'
'' (:Huidtruidä u. s. w.:)
'4. Aber werdet ihr no losa:'
D'Chindli händ sie grüsli gern; ./
Bäckli händ sie grad wie Rosa,-
Aeugle wle na Morgestern.
(:H'uidiruida u. s. w.:) ''

