
[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 1 ]
«»Sftafe scfsd
L'SÄ
RtHtma 16 K,.
mit Post ML;
tvöcheMzwet-
malige Ansg.
te»regenj8K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. blerieljLhr.-
-Abonnements:,
kostend. Hälfte
\ +L C 1 werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung MWechend« Nachlast-' Bestellungen nnd' Anzeigen find
^ f ßk V 66 4-ßk j^ttzeit fr ane o an die Administration'de» »Borarlberger volkrolatt'' in Bregenz zu sende».
Nr. 181.
B r e g e n z- Frettag den 10. August 1900.
35. Jahrgang:
H:.
Die Mett ist voller Schulden.
' Fallen wir gleich mit der Thüre in’»: HauS,
sagen wir es frisch heraus, die Verschuldung der
eivilisterten Welt ist so groß/ dass eS einfach ein
Ding der Unmöglichkeit ist, jemals diese Schulden
abzutragen. Wenn in früheren Jahrhunderten ein
Land erobert- und unterjocht wurde,' musste das
unterlegene- Volk dem Sieger Tribut zahlen. Auch
heute sind die civilisterten Völker unterjocht, sie zahlen
Tribut, :ste spüren die Last der Steuern, werden sich
aber doch- nicht .'recht bewusst, dass sie in eine sehr
schlimme Knechtschaft gerathen sind, in die Knecht­
schaft des.internationalenCapitals,des Judenthums.
. :f Wenn wir unL dieZiffernbetrachten, welche
hie heutigen: Staatsschulden bedeuten,. so werden
unsere Augen .ob der fürchterlich langen Zahlen»
reihen starr ;' dir durch, diese. Zahlen, ausgedrückten
Werte sind, so colossal, '.hass/, »in. an das "Ziffern-
diesen' nicht gewöhntes Menschenkind kaum, die Be­
deutung derselben fassen kann. Gehen wir aber weiter
pnb charakterisieren wir' hie Bedeutung der' Staats­
chuld eines Landes für-jeden Bürger desselben;. per«
olgen wir' dann den Ziffernstrom der Schulden»
thaten ÄS./zu. den großen' PeservofrS, in -welche sie
einmünden,. so erhalten wir liefen 'Einblick in die
Verhältnisse deS betreffenden Landes, die Ursache
vieler wirtschaftlicherZustände wird uns. klar, sociale
Wahrheiten' drängen sich ünS auf, der ^erff. der
socialen Frage wird uns enthüllt!/ 1 J"
:t- Uns* 1 liegt 'eine' ZustlwMensitlluNg/ über C die
Schuldenlast der Cultürtveltvor, welche zwar nicht
längsten Datums ist,-also unter dem:Schuldenstande
der Gegenwart noch: etwas zurückbleibt; aber dennoch
hinreichenden Ueberblick- gewährt. Nach der „Zeit­
schrift für daS gefammte Aclienwesen" betrug die
^esammtschuld aller civilistertett Staaten im. Jahre
»897; 122.420 Millionen Mark. Davon hat zu
wagen in Millionen Mark: Frankreich 24.480, Eng­
land 12.897, Oesterreich-Ungarn 12-127, Italien
»0.188, die deutschen Einzelstaaten 9992, die-engl.
. Kolonien- 9492/ Rußland 7900, Spanien 5660/
Nordamerika 3972,'Portugal 2525, das' Deutsche
Reich 2204, Egppten-2088, Brasilien 2072, Holland
»849, Belgien 1832 u. s. w. Interessant ist, wie
die. jährliche Zunahmesder Schuldenlast: der Welt
sich im Laufe, der Zeit-nach gewissen, daS: wirt­
schaftliche Leben der Staaten beeinflussenden Ereig-
nissen gesteigert hat. Sie nahm in allen Kriegszeiten
gewaltig zu, von'. 1800-7-1820 jährlichum 740
Millionen, in- den verhältnismäßig- friedlichen Zeiten
von 1820—1848 jährlich nur um 200 Millionen.
Damals begannen in verschiedenen. Staaten wiederum
Kriegsvorbereitungen, -und-.darum wuchs -bis 1862
die Staatsschuld jährlich um 1460 Millionen Mark.
Zwischen -1862—1872 fanden in.Amerika und
Europa verschiedene Kriege statt/ die Weltschuld stieg
darauf.jährlich um-4280 Millionen Mar».- h>
Nach 1672 ist: die jährliche Zunahme immer. ge»
ringer sgeworden; sie- betrug-wi» ,1882 nur 1980
Miss. Mark trotz deS russisch-türkischen Krieges, und
wenn man von -1882- an die Zeit -deS. bewaffneten
Weltfriedens rechnen will, so ^hat er die Weltschuld
wohl gesteigert,/ aber doch- nur- um 960 Millionen
jährlich, '.während ei' in früheren Jahrzehnten, z. B.
um-die:: Mittende« Jahrhunderts,/ alljährlich eine
Milliarde Mark war; um welche die Weltschuld sich
vergrößerte.!:-.
:■ DieS ist der Schulbenstand vom- Jahre[1897/
der sich in den lttztvergangenen Jahren, nur noch
vermehrt hat.: Bei dieser Zusammenstellung ist nun
aber -— waS wohl- beachtet (weichen--möge der
Schuldenstand der Gemeinden/Kreise, LÄder,- Pro­
vinzen noch: gar, nicht, einbegriffen; gerade/diese
Schulden: belaufen sich aberans sehr- bedeutende
Ziffern/: .wobei' sich besonder-: /die Hauptstädte der
europäischen -Großstaaten-wie,-:-London-:und.-Paris
auszeichnen.'
Nach: einer englischen. Statistik würde eS beim
heutigen Schuldenstande der civilisterten Welt auf jeden
Kopf so ziemlich genau 4 Pfund Sterlings—.--48 fl.)
zu bezahlen -treffen, falls-über die modernen Staaten/
nach Art eines geschäftlichen Unternehmers, der Con»
cur» verhängt werden könnte.- Die-oben angeführten
Schuldensummen sagen-ÜnS auch,-..welche Summen
alljährlich tn-Form Von-Zinsenindie Hände der
Capitalisten wandern/ wo-ste auf Nimmerwiedersehen
verschwinden: und so- .auS. dem Verkehre- gezogen
werden.! V- JV
. Von den einzelnen Staaten steht wie- ersichtlich,
Frankreich obenan. Allein das macht, den Franzosen
nichts.- Frankreich.gilt als einer der reichsten.Staaten:
Europas, -an einen Bankerott denkt Niemand. Jm>
Gegentheil die Leichtigkeit mit der Frankreich« neue.-
Anlehen aufnehmen kann, gilt als der beste Beweis.-
großen finanziellen Credit-.. Freilich ist die.: finan-.
zielle Lage-mancher Staaten nicht-weniger als. rosig.
Bulgarien ringt,. um Geld für. die nothwendigsten
Bedürfnisse zu erhalten- Serbien hat .heute 180..
Millionen- Gulden. Schulden; mit. knapper Mühe
kommt das Geld- für die: auszulösenden „CouponS"
zusammen. Beamten und Lehrern- werden die Ge­
hälter/schuldig geblieben. Auch bei- der-Post klagt
man über langsame Beförderung der Postanweisungen.
Noch schlimmer ist. eS in Montenegro;: dort schuldet.
die Regierung der österreichischen Post-, etwa. 1i/,
Millionen auS. dem Postanweisungsverkehre. Oester-.
reich fand eS daher gerathen, den Anweisungsverkehr
mit- Montenegro einzustellen^ .!> ?.- ---
:5.-:-Auch Italien-hat. zeitweilig' seine Krisen, welche
unS zeigen,. dass-daS Land sich finanziell nur. knapp
über Wasser hält.- Dort sind.Ausgaben und Staats­
schuld .fortwährenden raschem Wachsen begriffen.
1872 betrugen die. Ausgaben noch .994 Millionen
Lire. 1879 waren sie schon auf 1200 gestiegen
und dabei wurden noch immer neue große-Ansprüche
an den.Staatsschatz-gestellt.-. So war Italien denn
1895/96.,bis.auf 1502 «Millionen: Staatsschuld, und
1898/99.; auf; 1523 Millionen: gekommen.- Nach
Ansicht der ersten Finanzminner Italiens ist eine.
Gesundung-der..Finanzen, nur durch: tiefgehende Er­
sparungen,zu erreichen..,. Dazu, will- man sich-aber
nicht.- recht, entschließen.- Heute- belaufen sich die
Staatsschulden Italiens auf: ungefähr 11 Milliarden
Mark. c
Auch Spanien leidet schwer unter dem Drucke seiner
Staatsschuld, nur ist hier das- Unglück deS Lande«
in feinen Colonien Ursache der Calamität, während
Italien politisch vom Glück getragen, an der Groß­
mannssucht leidet.
.. Hat doch Spanien seit Beginn der Jnsurrectiofi
auf Cuba bis 1899 1,969.356,214 Pesetas für die
Colonten geopfert,- (1 Pesetas— 95 -österr,:Heller,
also fast eine- Krone.), Nach andern -Quellen- sogar
4.Milliardenl --: .-Vv --: s
.-- Nachdruck verboten.
Her Letzte seines Stammes.
• Hiflsrischt Sifähl»«-
"' 'von '' '''
' V- r.erl»,t»ftl»!
»Nun, Master de LiSle," sprach der Sheriff,
«?ist Du. an, der Reihe; eS sei denn, Du'gehst jetzt
WH in Dich; widerrufst Deine Irrthümer und gehst
»ur Kirche!"--' --
^»Nein," versetzte,' Walter, „lieber tausendmal
Von. Eurer'Gunst
kleine Weile, um/einige
.sterb'
ji^ven, alS Christum verleugnen,
koitte ich mir nur noch eine, klei
.Wortl
.an daS Volk zu richten."
'«n »Nein, nein!« schrien die Prediger wie aus einem
„gebt eS nicht"zu, Euer Gnaden; lasst ihn
'-«.Wch jetzt das. Volk verkehren!"/:
r-, Der Sheriff war durchaus geneigt, eS zu per«
^?"", aber daS Volk war entschlossen, Walter zu
Wirrer Lärm erhob sich auS.denMassen,
'Witte* 4,UUll uyw U6*w ,vw»
-M, wie gewöhnlich, ertvieS sich' auch hier, der Wille
.'N^LWßyt. 'Haufens als allmächtig. So trat denn-
.Wltsirr vor undbegannwit weithin schallender Stimme:-
.»Ihr Leute alle, liebe Landsleute, höret mich an!
Religion. ist die. römisch.-kathoMt/"in ihr-
'M»^-ch. jetzt' und! sterbe?so dürchdrungen' voü ihrer:
.'.würden .mir alle /.Güter bieser 'Welt-
Seboten, um ihr zu. entsagen, ich mich, nicht um
eines HaareS Breite von meinem Glauben entfernen
würde.-- Römisch-katholisch bin ich, römisch-katholischer
Priester bin- ich, römisch-katholischer- Priester jenes
religiösen Ordens, Gesellschaft Jesu genannt, bin ich;
und ich segne Gott, der mich zuerst:zu dieser Würde,
und segne- die Stunde, in der ich. zuerst, zu dieser
Würde berufen.-/!- Viele/ .die-:hier -anwesend, haben
die Verhandlung: gegen mich gehört-und können be­
zeugen, dass, mir: nichts zur Last -gelegt/ wurde, als
dass ich Priester sei. Freilich, wenn, katholischer
PriesterjÄn: Berräther sein: heißt, dann: bin ich ein
Berräther; und.^dafür-sierbe ich dann, und. auch da­
für, das« ich den katholischen Glauben oerbreitet.habe,
jenen Glauben,- der über; die ganze Welt -verbreitet
ist, der gelehrt worden ist von.-Chrisii Zeiten, an
durch alle.Jahrhunderte,- und: der da gelehrt werden
wird durch, alle/ kommenden Jahrhunderte. Willig
und 'gern -:gebe: ich- hiefür mein Leben- hin,- und. ich
betrachte eS-als mein größtes Glück, -dass mein, all-
gütiger Gott mich (obwohl-ich dessen, ganz unwürdig)
zu- diesem/gesegneten Lose/ dem .Lose -der: Heiligen,
«uSersehen hat.-./Ich habe einen schlechteren Tod ver»
dient/-' denn -bin ich: auch--meiner .--Herrscherin^ein
treuer und aufrfchtiger Unterthanen,- so bin ich doch eine
elender Sünder und Empörer Men Gott gewesen.
Diebe, Räuber und /Wegelagerer- hätten- Goti?^in
größter Vollkommenheit gäient-- als -'ich/- so- ste die
vielen Gnaden und Erleuchtungen'von ihm empfan­
gen, die mir zu theil geworden. Aber wie eS: nie
einen Sünder.-gegeben,. dem- nicht, so er wahrhaft
bereute und zu: JesuS um Barmherzigkeit rief, Barm­
herzigkeit erwiesen ^worden wäre, also hoffe auch ich,
um der Verdienste seines Leidens willen, dass er Mir-
leid: haben wird mit-mir, dem eS herzlich leid thut/
ihn. je beleidigt zu haben. Men auch immer, er fei
zugegen oder fern, ich je beleidigt, den bitte ich demüthig,
mir zu- vergeben. WaS meine Feinde betrifft,-so
vergebe ich thuen freiwillig allen und jedem Einzelnen,
und -ganz besonder« allen, die nach meinem Blute
getrachtet. Ich wünsche, ihren Seelen alle«. Gute
und zwar- inffolchem Maße, dass, wäre eS in meiner
Macht, ich sie zu. Seraphinen. im Himmel, erheben
würde. .Und endlich erbitte! ich von meinem allgütigen
Gotte mit aller Inbrunst und Demuth, er möge vor»
denen- unter .Euch, die da Protestanten sind, die
Finsternis des Irrthum» vertreiben .und -mit den
Strahlen der Wahrheit Sure Gemüther erhellen; upd
Euch/ die-ihr Katholiken seid, .Euch sage- ich, fürch.
tet Gott-- ehret;Eure Königin,-: steht( fest, in Eurem
Glauben,-vermeidet-schwere Sünden durch, häufigen
Empfang der Sacramente unserer hl. Kirche; ertragt
geduldig Eure Trübsale und.Verfolgungen, vergehst.
Euren. Feindem Eure Trübsal ist groß, ich/ aber
sage Euch, harret auS. in Eurem Glauben bis an8
Ende,/ -ja,- selbst- bis.. zum Tode; dann -werdet Ihr
Euch Schätze sammeln himmlischen Jerusalem,-
die nicht D.lebe stehlen, noch Rost und Motten fressen-
Bezeuget mir,' Ihr alle meine Zuhörer,.^dass ich


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Bollsblatt"
Nr. 181
Portugal half sich in seiner Finanznoth einfach,
indem e» die Zinsen seiner Staatsschuld (2 1 /* Milli­
arden Mark) auf */» herabsetzte. Trotzdem erwartet
man wieder: baldigst eine Maßregel zur Ordnung
der Finanzen.
'. Das, heutige Staatsschuldwesen zeigt unS die
Abhängigkeit, in Tributpflichtigleit gegenüber dem
jüdischen Capital, welches seine Machtstellung be»
nützend, in den verschiedensten Lebensfragen der
Staaten einen unheilvollen Einfluss ausübt.
Die Ereignisse in China.
Ueber den bereits gemeldeten Vormarsch der
verbündeten Truppen ans Peking kommen immer
noch die verschiedensten und'widerMechendsten Nach-'
richten. Bald heißt es, die Truppen seien am 1. d.
M: von Tientsin abgegangen,' dann heißt es wieder,
es werden'vorerst noch .neue Verstärkungen erwartet
oder es sei nicht an einen Vormarsch zu denken,
solange dis Mächte nicht" einig seien über da«
Obercommando. Da nun jetzt aber ein solche» vor­
handen ist, und zwar in der Person des Grafen
Wäldersee, Generalfeldmarschall, der ein Deutscher
ist, so dürfte doch endlich der Wunsch der Mächte
zur That werden, schon im Interesse der in Peking
eingeschlossenen Gesandten und' sonstigen Fremden.
Ueber die Haltung der Mächte- erfährt die
„Magdeburgische Zeitung" von zuverlässiger Seite
zur Meldung, dass England- nach' dem Einzug in
Peking,-sowie' nach' der Befreiung der Gesandten
au« dem Concert der Mächte aurtritt und sich ledig­
lich um die Verhältnisse im Dangtsegebiete kümmern
wolle, das gemeinsame Vorgehen der übrigen Mächte/
insbesondere Frankreichs/ Russlands -und Deutsch­
lands'werde dadurch nicht beeinträchtigt. Diese seien
fest' entschlossen, den Chinesen Bedingungen' aufzu­
erlegen, welche die Wiederkehr ähnlicher Unruhen
völlig ausschließen. Andererseits wird aus Newyvrk
depeschiert, wenn China das Verlangen Amerikas
in Verbindung mit-dem Gesandten Conger gebracht
zu'' werden, noch 24 Stunden länger- ignoriere, so
werde' Mac Kinley die Einschiffung der großen
Steitkraft von den Philippinen befehlen, um die
chinesischen Behörden zu' zwingen, der Forderung
Amerikas Folge zu leisten. •"-' i!
-Ein Telegramm des belgischen Gesandten in
Peking vom 2. dS.- MtS. besagt,' dass^ die bel­
gische Gesandtschaft bis! 16.' Juli mit acht' österi
reichischen- Marinrsoldaten vertheidigt' wurde, ohne
dass es jedoch möglich gewesen wäre, dieselbe zu
halten. Mit Ausnahme der englischen Gesandtschaft,
welche' die Chinesen belagern, wurden alle übrigen
zerstört. Nunmehr seien die Lebensrnittel nahezu
erschöpft'und nur mehr 25 Patronen per Mann
vorhanden.-
Der britische Consul in Tschinktang belegte einen
Flussdampfer- mir -Beschlag," wie man annahm, zur
Ueberführung der Fremden nach Shanghai. Dies
verursachte hier Erregung; der hiesige britische Consul
gab jedoch bekannt, dass keine Absicht bestehe, die
Fremden- Gemeinden aus den Aangtse- Häsen zu
entfernen. ■■''- /T :r! 7":
,' Meldungen aus New-Iork bestätigen, dass am
Sonntag beiTageSanbruch etwa 16,000 verbündete
Truppen die Chinesen bei Peitsang ängristen !und
! eine heiße Schlucht lieferten, "während welcher der
Feind aus seinen Verschanzungen' getrieben wurde.
Der rndgiltigr Ausgang der Schlacht ist aber nach
diesen Meldungen noch unbekannt.
Unter den Papieren des Gouverneurs von
Tschili in Tientsin fand sich nach einer Shanghaier
Meldung eine Quittung über. 100 TaelS, die für
den Kopf des im Kampfe gefallenen amerikanischen
Major» Waller an die Boxer auSbezahlt wurden l
Dir Meldungen von Reservisten für den .Ersatz­
transport nach China laufen bei den BezirkscommandoS
in Berlin so zahlreich ein, dass Berlin allein fast
ein CorpS von Freiwilligen zusammenbringen könnte.
Die meisten Anmeldungen erfolgen auS Handwerker-
kreisen.'•—
77/Der^Standart^/in/London meldet'auS Shang­
hai vom77. Äugüst: 'Die' Marineösstciere aller in
Shanghai vertretenen Mächte,Engländer, Amerikaner,
Deutsche/Italiener/Holländer, Franzosen und Japa­
ner treffen' tn freundschaftlichster Weise gemeinsame
Maßnahmen zur Vertheidigung deS OrteS^ Lord
Seymour ist der älteste Officirr- in -Shanghai,' ihm
folgt der-holländische Commandeur. Die Post« und
Telegraphenverbindung zwischen Shanghai und. Tient­
sin arbeitet' noch sehr-unregelmäßig. .Die „TimeS"
melden auS Shanghai- 'unterm 7. August,es. sei
nicht zu vermeiden, dass jeder Tag der Verzögerung
de» Vormarsches die Schwierigkeiten für die Entsatz­
truppe-bedeutend vermehren :muss, da die Chinesen
immer mit erneutem-Vertrauen erfüllt werden.-
' Die belgische Regierung hat sich an die in China
interessierten-Mächte gewandt,''um deren Einver­
ständnis zu-der- Entsendung. einer belgischen '.Frei-
willigenlegton- nach China zu- erwirken/ An- der. zu­
stimmenden Antwort Mer: betheiligten 7 Regierungen
zweifelt man'in'den Kreisen des,hiesigen auswärtigen
Amtes nicht.' Sobald' diese Antworten .eingetroffen
sein- werden, wird die Regierung alle diejenigen ac­
tiven Soldaten und Dfsiciere, welche: sich für den
Eintritt in die Chinalrgion-gemeldet haben und taug­
lich befunden.sind, auf die Dauer von.2 Jahren
beurlauben'und diejenigen Maßregeln treffen, welche
die schleunige Ausrüstung und Einschiffung des Frri-
willigen-BataillonS erheischen, ohne allerdings die
Leitung, amtlich oder halbamtlich in ihre Hand zu
nehmen..- Für die Leitung des Sanitätsdienstes, so­
wie' für das: Commando/ der' Legion sind' bereitsin
Afrika erprobte. Persönlichkeiten; --bestimmt. Höchst
wahrscheinlich wird /gleichzeitig mit der Legion -eine
Expedition des- rothen Kreuze», die vom 'KriegS-
ministerium organisiert wird, sich nach China schiffen.
All diese' Angelegenheiten sind in dem gestern in
Ostende unter deS König» Vorsitze erfolgten Minister-
rathe eingehend behandelt worden.
- Einem Londoner, Telegramm der „Kölnischen
Zeitung" zufolge erregt in dortigen politischen Kreisen
neuerdings die Meldung- besondere- Aufmerksamkeit/
das»'-Graf- Bülow mit drin englischen,, und dem
russischen Botschafter '! verhandle. '- Der, Londoner
chinesische Gesandte sei eifrigst mit Packen beschäftigt,
der- erste Seeretär 7 geht mit langem Urlaub -nach
Shanghai/ während„ der englische, Seeretär der, Ge­
sandtschaft bereitS-sein Haus räumt.
,- Nach einer- Londoner Meldung sind neuesten
statistischen Angaben über die in China lebenden
Ausländer folgende -Ziffern zu' entnehmen:'. Im
Ganzen befinden sich in diesem Reiche. 13,421
Personen fremder Nationalität, welche in/den Ver«
tragShäfen ihren Wohnsitz haben, und: zwar sind
unter ihnen 5148 Engländer, 2055 Amerikaner,
1043 Deutsche, 1694, Japaner, 920: Franzosen,
200 Schweden und Norweger, 250 Belgier, und
185. Russen..„
DolMscher Tagesbericht.
7/ Zur Lage ln Oesterreich.
Die Reise der beiden Ministerpräsidenten, an da»
allerhöchste Hoflager wird allseitig viel besprochen
und dies umsomehr, als sie so schnell nach der Zu­
sammenkunft in' Ratot erfolgt.'" Doch dürften "dir
Meldungen. über wichtige Schritte/ die bei dieser Ge­
legenheit beim Monarchen zur-Berathung kommen
sollen, kaum auf Richtigkeit beruhen. Die Jung-
czechen lassen durch ihr Hauptorgan erklären, das»
sie in eine- Majorität/ wie sie bis -zum Mai dieses
Jahres bestanden habe, nie. wieder zurückkehren werden.
Sie könnten nur einer' 'Vereinigung beitreten, die
sofort' auf alle Forderungen der Jungczechen einzu­
gehen bereit wären.- Diese Partei existiert aber
wohl noch. nicht.— Die. Einberufung.der Landtage
soll nach übereinstimmenden. Meldungen erst im
Spätherbst«, November oder anfangs December er­
folgen. In dieser Session sollen die Landtage über
den Landeszuschlag zur Branntweinsteuer berathen.'
Böhmen: und Niederösterreich..haben außerdem noch
das Landesbudget zu erledigen.— Wien rüstet sich
mit fieberhaftem: Eifer, um- :den: 70 ..Geburtstag
unseres Monarchen festlich- begehen;zu.können.,/
Der Bairernbünd in Bayery-'
geht laut der judenliberalen' „Franks.. Ztg."' der
Auflösung entgegen. Dieser, Bauernbund ist sp.
ziemlich dasselbe, wie der Bauernbund in Steier­
mark, der vom Baron Rokitansky geführt wird/
Die Wortführer beider Bände/hängen sich rin katho­
lisches Mäntelchen um und gebärden sich, als ob die
halbe Welt. auf sie gewartet hätte. Daneben suchen
sie, die hüben und die drüben/ ja nur ihr eigenes.
Interesse. Die Bauernbündler in Bayern hatten
beschlossen, da» Centrum au» Bayern hinauszuräuchern
wie die' Juden und Eoci die Christlichsocialrn au»
Wien., Nun sind sie selbst am AuSsterben. Uebri^
genS hatten ja die Bündler in Bayern fast immtt
Streit unter sich, und ein Haus, da» in'sich selbst
üneins ist, fällt zusammen.
Schutz für die Sffeuttiche Sittttchk-it i«
/ Deutschland. 7
Die in Mannheim -erscheinende- socialistische
„BolkSstimme" brachte in ihrer Ausgabe-vom Sa«»''
tag den 4. August einen Artikel, abgedruckt auS öster­
reichischen socialdemokratischen und deutschnätionalen
Blättern, in dem P. Abel in Wien in ordinärer
Weise beschimpft wird. P. Abel- soll' nach diesem
Artikel irgendwo Exercitien für Jungfrauen gehalten
und dabei Worte gebraucht haben, die ein anständiger
Mensch -nie- ausspricht.' Zn Mannheim wurde nun
die- j,Volksstimmt" beschlagnahmt,-' in' Oesterreich hsst
man an dem Artikel, mit den höchst ordinären Ver­
leumdungen eineS kath! Priesters nichts Gefährliche»
.entdeckt..■■ •-n .. :•
sämmtliche Glaubensartikel der -römisch-katholischen
Kirche bekenne/ jener' Kirche, die da ist einig, heilig,
katholisch und apostolisch/- jener Kirche, die dauern
soll/bis anS Ende der Welt!' Was'immer dieser
Kirche' GotteS durch göttliche Offenbarung anvertraut
worden,-waS immer-' diese Kirche mich/gelehrt- und
mir zu glauben befohlen, das glaube ich bis zum
letzten Pünktchen.. Und 'wenn da behauptet 'wird,
den Katholiken -seien Lügen, Meineid, KönigSmord
und andere ungeheuerliche Verbrechen erlaubt, so er­
kläre ich die» für eine ganz boshafte und böswillige
Verleumdung, die man auf uns geworfen'hat."*)
; „Hör' auf, hör' auf/Master-de LiSle," unter­
brach'der Sheriff, „die Zeit drängt/ und «s ist jetzt
genüge-bereite Dich vor zum Tode."'' ,,
- Walter trat vom Rande de» Schaff«« zurück und
kniete' zum- Gebete' nieder. Einer der Prediger trat
näher. Bruder in-Christo," sprach- er, ■; „bereue
Deine Irrthümer und lass mich mit Dir um Barm­
herzigkeit für' Deine' irregeleitete Seele beten!"
Walter'sah ihn an und versetzte mild: -/Mein
Freund/wir beide/Ihr'und ich,'sind nicht ein«: in
Religion, .weshalb ich Euch bitte,' gebt Euch zufrieden.
Jch' hindere niemanden an/Beten, nuri wünsche ich,
das» mit mir' die beten/ die eine» Glauben» mit
mir sind und in meiner Todesstunde ein und das­
selbe Glaubensbekenntnis ablegen.^**) 3
*) Der Wortlaut dieser Ansprache ist historisch.
^ **) Edmund Campian.
--' j,Nun! gut", 7- antworteteder Prediger 'barsch,
„wenn- Dü denn rüberhaupt betest/ so bete: auf Eng­
lisch und-' nicht in einer- unbekannten Sprache."--7
„Ich werde", versetzte Walter, „in einer Sprache
beten, die ich gut verstehet-‘' -- 1. i
7 „Unseliger Irrender", sprach ein anderer Prediger,
,/wir-heißen Dich beten,wie' Christus- eS gelehrt !"
- Ein unwillkürliche« Lächeln' flog-über Walters
Züge. -„Wie?! Meint: Ihr. Christ»» habe in eng­
lischer'Sprache gelehrt?-"..' 7 7
- „Bete'für die Königin^/-sagte der Sheriff strenge.
^ „Das habe ich gethan: und- thue e»,"- erwiderte
Walter.-7'> ...
7??^Aber betest Du für Elisabeth, für unsere Köngin?"
beharrte der Sheriff. :--
- „Jawohl," versetzte Walter, ^für Elisabeth, Eure
und meine -Königin/- Ich, bitte:jrtzt in diesem Augen­
blick-meinen-Herrn und Gott, sie: zu seiner. Dienerin
in dtesem Leben/ ünd nach .diesem Leben^ zur Mit-
«bin-des Reiche».Jesu .Christi zu machen."). -rV
Und dann herrschte Stille, :.einr Stille/7-doppelt
unheimlich:, bei- der vieltausendköpfigen, .starrenden
Menge; >die Henker rückten da» Seil zurecht-und
schärften noch einmal: hastig :die Mrffer, und Walter
betet? mit geschloffenen Augen und über der Brust
gekreuzten Händen. .Endlich.sschlug er die Augen auf,
langsam schweifte sein- Blick über die Menge -und
blieb endlich auf de«-Reiter mit dem Eisenschimmel
haften, dann senkte er da» Haupt tief, und gleichzeitig
erhob der Reiter die Hand, die letzte LoSsprechuü»
fiel aus die Seele de» Märtyrers.
-' Der Henker kam jetzt heran, -kniete,- wie üblich,
vor Walter nieder- und bat ihn um Vergebung P**
alle», was er ihm jetzt anthun müsse.
„Von ganzem Herzen vergebe ich Dir,"
Walter, und gab ihm einige'Goldstücke, die ser für
diesen Zweck mitgebracht.' "-
. 7. .Der.Mann begann.ihm nunmehr, die Oberkleidex
abzunehmen, und inzwischen warf Walter noch einen
Blick umher auf-die Welt, die-er zu verlassen
Begriffe stand. An der einen Seite ,erstreckte. stw
der lange Wald von-St. John, der die Gegend l
der Richtung nach/ Edgeware hin bedeckte; .,>em
Holzen grünen Wipfel badeten. sich- im heüru Llch,
deS Sommertages./ Nach Paddington. zu war,.^
Gegend' kahler;- wie ein. kleines ferne» Flechchen..-
schien.. da», einfache Bauernhaus,/ wo. Walter. 1
letztesMessopfer dargebracht.*). An. der llnoe
Seite. dehnten^ sich die glatten grünen Wiesen p.
unter zum Flufle, noch weiter in. der. F^ne blm
die Themse silbern im Sonnenlichte, und dre praw
tige Westminster-Abtei.' zeichnete sich in ihrer. 8"» M
! Schönhheit klar vom tiefblauen Himmel ab. «in»
'- /*) S» ist rbatsache, das» ipäterhin '.tn/^/KkA
Bauernhause M Paddiugton Messe gelesen wurde .wir
'un» anzunehmen erlaubt, e» habe bereit» zu der
uusrre Erzühlung spielt, existiert.


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 181
„Vorarlberger BolkSblatt
Seite 3
^«gavifche Pressftimmen über Oesterreich.
-- Anlässlich der Zusammenkunft der beiden Minister­
präsidenten in Ratot, weist der „Pester Lloyd" darauf
hin. dass Ungarn sich nicht mit den Provisorien be»
Snügen und auf ein weiteres „Fortwursteln" einlassen
rönne. Wenn die Wirren in Oesterreich den Abschluss
eines endgültigen Ausgleichs mit Ungarn unmöglich
wachen, so müssten die ungarischen Staatsmänner
ernste Entschlüsse fassen, um in anderer Weise Ord­
nung- zu schassen. Man werbe die österreichischen
Faetoren vor das Entweder—Oder stellen müssen:
»entweder Ordnung und Freiheit,- sowie Regelung
der schwebenden Fragen, wie die Sicherung der ge-
wrinsamen Angelegenheiten mit der österreichischen
Berfassung— oder die österreichische Verfassung darf
^icht am Halse.Ungarns wie ein Mühlstein hängen".
^ Viel: schärfer drückt sich der „Budäpesti Hirlap"
aus. Er spricht, ein geradezu brutales Vergnügen
«der den Streit zwischen Deutschen und Czechen aus,
da! die ungarischen wirtschaftlichen Jntereffen bester
dadurch geschützt seien,- wenn man' diese beiden
Nationalitäten „sich ruhig herumschlagen laste, selbst
Nr-zur Erschöpfung, wenn es ihnen beliebt". Da­
von! ist so lviel. wahr, dass Ungarn« gebietende
Stellung in Oesterreich-Ungarn nur möglich ist,
weil die Völker Oesterreich» uneinig sind..
Landtagswahlen in Sachsen-Weimar.
i- In picht 'allzuferner Zeit finden:.in. Sachsen-
Weimar die Landtagswahlen start und schon agitieren
die. Socialdemokraten- und. Freisinnigen, die Hand
m Hand gehen wollen,, ganz gewaltig. Diese, beiden
Parteien.versprechen sich von den 33 Mandaten nicht
weniger.als 13. Die Socialdemokraten.stellen sogar
die'Forderung auf, dass: in Zukunft die Minister
nichts vom Fürsten des! Landes/ sondern vom Volke
gewählt werden sollen. 'Unter den sog. Ordnungs-
Parteien.^ soll eine ssnschlüssigkeit und -Zerfahrenheit
herrschen,...die.es dem Gegner sehr leicht mache,.die
Erhofften Mandate zu erobern.. Ohne Agitation er­
reicht' man eben .nichts: im öffentlichen -Leben, .hat
schon- Windthorst gesagt.... -!..
' Cüttür in Berlin.
•In der.nächsten Landtag-session dürfte:der Land­
tag von Preußen, sich mit -.einer Vorlage betreff
Vermehrung von Zuchthäusern befassen. Alle in Berlin
sieherrden Zuchthäuser sind derart überfüllt, dass
viele Verbrecher in Gefängnisse auf dem Lande ge­
steckt werden/müssen. Nach all dem darf man wohl
annehmen, dass .die. Berliner; Pastoren dort mehr
gls genug: Arbeit hätten- und.-deshalb;-von einer
Agitation für die Los.von. Rom-Bewegung, in
Oesterreich: absehen..dürften. .Also zuerst vor der
eigenen-Thüre-gekehrt!,-« ..,; -n:
'' Die italienischen Jrredentisten
haben sich anlässlich der Ermordung König HumbertS
'N .ihrer ganzenNiederträchtigkeit, gezeigt. Sie be»
vrhmen sich- so,' als ob. sie .bereits Unterthanen des
?vnigs.. von Italien: seien.- Eine Kundgebung der
v Triester Abgeordneten, welche, direct an. die. könig-.
"che Familie, gerichtet worden war, als. ob .die Herren
a>n Monte Cittorio und nicht am Wiener FranzenS-
^vg -Sitz und Stimme hätten, war-derart sthlisiert,
°ass sie der.Confiscation verfiel.. Wie die „Lämost"
Plick umher und einem zweiten; hinauf.zum klar-
atguen .Firmament. .und.. dann' rrat der Henker
?* t0 V um das Seil um des Priesters Racken zu
Minzen. Walter ergriff es/ küsste es und legte es
stch selbst um,- mit den leisen Worten: „Siehe da,
weine letzte priesterliche-Stola!"- Dann schloss er
st Augen, faltete dt« Hände und-flüsterte: „In
wanug tuag, Oomms, oommsnäo gpiritum msum!"
.. Das Seil ward straff angezogen und gleichzeitig
^-.Planke, worauf'er stand, jähfortgerissen; im
, "chsstn-Augenblick- aber gab der Sheriff ein Zeichen,
vd, obwohl bas Volk tausendstimmig schrie:'„Halt!
Mthalten!" ward bas Seil durchschnitten, und Walter
llkt auf das-Schaffst, bewusstlos/- aber-nicht todt.
riss man ihm die Kleider.ab,-und dann begann
unmenschliche Abschlachten, das einem heidnischen
für -immer ein Brandmal aufgedrückt' hätte,
Nd bas die Feber zu. beschreiben sich sträubt. -Doch,
w'schSn hieß eS früher-in-alten -'Zeiten, wenn der
quälen der Märtyrer Erwähnung- geschah: „WaS
>ler r d u I b e t e n) -davon mögen w i r- billig 'reden
«,,5En." Der (Zweck-dieser Scheußlichkeit war) -den
.^« 0 -aufzuschneiden, bis sie da» Herz- fanden:- Man
^gann Ihn nun) buchstäblich; in Stücke; zu schneiden,
^„.^usregung dev Menge: wuchs in's Ungeheure.
tr.--^'stv,und.Schluchren ward ringsum-gehört, bär-
'Männern-flössen..Thränen über die-'Wangen;
Pöbelhaufen aber,, durch'den Anblick
Blutes zur Wuth und Raserei gebracht) heulten
bemerkt, geschah dies deshalb, weil die Herren gänz­
lich vergaßen, dass Triest zu Österreich gehört und
dass darum Triester Abgeordnete ihren Herrscher in
.— Wien haben. Die Kundgebung unterschrieb, auch
Herr Aygeli, der Erwählte der sogenannten patriotisch­
italienischen Vereine und. der. Staatsbeamten. Auch
das Telegramm, des „Progresso.“ on die italienische
Königsfamilie verfiel wegen derselben Mängel der.
Confiscation und waren-die Jtalianisstmi sogar so
fr—ei, wegen, dieser Confiscation im. istrianischen
Landtage zu interpellieren!-;
Im Istrianischen Landtage und. im. Triester
Stadtrathe wurde König Humbert. in einer Weise
gefeiert, als ob das Küstenland zu Italien gehören
würde,- Im Stadtrathe-wurde, die Absendung eines
Telegrammes an die Familie, gemeinsame -Betheili­
gung an .dem vom italienischen Consul veranstalteten
Trauergottesdienste, Trauerdecoration aller Gemeinde-
gebäude, Verhängung der städtischen Gaslaternen
mit Trauerflor und die Niederlegung-eines Kranzes
am Sarge des Königs beschlossen./.-
Als vor zwei Jahren, die Kaiserin Elisabeth von
Österreich von Mörderhand-fiel, beschränkte stch der
Stadtrath auf eine kurze Kundgebung und-sah von
einer Trauerdecoration ab, Das damalige Vorgehen
der Triester Signori hat bekanntlich die Volksmenge
so erbittert, dass es zu stürmischen Demonstrationen
gegen dieselbe kam.. Der „Piccolo", welcher den
tragischen Tod der Kaiserin in einer kurzen. Notiz
mit der- Überschrift „Die Kaiserin von Österreich"
gemeldet.hatte,-theilt in einem mit:breiten schwarzen
Rändern versehenen Blatte in den überschwänglichsten
Worten den Tod „unseres geliebten Königs".mit,
womit der König von. J t allen gemeint ist. Als
eine Militärabtheilung.mit klingendem Spiele in die
Stadt einzog, wurde sie insultiert, während zur Zeit
des Todes- der .Kaiserin Elisabeth,-sich die Triester
Jrredentisten bei. einem Goncerte unterhielten.'
Das Königspaar von Serbien'
wird am SamStag- seine Hochzeitsreise durch das
Innere des Landes antreten. Bezüglich/der in
Serbien nun herrschenden Stimmung kann man drei
Gruppen unterscheiden. Die eine Gruppe bilden, die
Anhänger König Milan's, welche die nun vollzogene
Vermählung als ein Verhängnis für das Land und
die Dynastie ansehen und noch immer hoffen, König
Milan werde, eines Tages unvermuihet nach Belgrad
zurückkehren. Die zweite Gruppe, bilden.Jene, welche
zwar mit.der. Heirat..des Königs, nicht einverstanden
sind, aber -Genugthuung darüber- empfinden,• dass
König Milan das Land verlasse,», hat, und die- voll­
zogene Vermählung des Königs als ein nothwendiges
Uebel ansehen.. Die dritte. Gruppe, bilden-diejenigen,
welche die Heirat des Königs; mit. Begeisterung -be­
grüßen.- Hiezu gehören -vor Allem: die .hem.Könige
am nächsten stehenden .Personen, die-sein besonderes
Vertrauen -genießen, von ihm in alle. feine Pläne
eingeweiht wurden und. mit ihm durch Dick und Dünn
zu gehen entschlossen find,' sowie dse.große Masse des
Volkes, der eS. ziemlich- gleichgiltig ist,, wen der König
heirate», wenn nur. diese Heirat- für, das-Land, von
segensreichen Folgen begleitet- sein wird und/wenn
nur Friede im Lande und im königlichen Palais
herrscht. Die Anhänger,- Milan's nehmen es ihm
vielfach übel, dass er nicht sofort, .nachdem-, er die
und schrieen wie wilde Thiere. und-stießen die/wil-
desten Drohungen aus..
Die Henker wurden furchtsam, machten ihre Sache
schlecht,.schnitten-und stachen- blind darauf lo», kaum
sich, klar darüber, was sie.thaten,Gleich- die. ersten
Messerschnitte hatten Walter zu vollem Bewusstsein
erweckt;..die-Henker! warfen' sich auf ihn, um ihn
festzubinden.£ Es bedurfte dessen nicht; tr;. lag. voll,
ständig still; der Schweiß sammelte, sich .in.--.dicken
Tropfen-, aus! der Stirn,- und als die Todesqual
wuchs, rann ihm das.Blstt: aus Mund, .Rase:und
Augen*), aber, kein Schrei, keine Klage entfloh seinen
Lippen. Freilich-bewegten: sie sich,.freilich sprachen
sie, aber nur daS eine Wort: „Jesu, Jesu,c sei mir
ein JesuS!"-
ES war .vollbracht; das zuckende.Herz,wurde von
seiner- Stelle. gerissen, und vor. die. schnell brechenden
Augen .gehalten,: dann, aus: einen Spieß gesteckt-.und
der .tobenden Menge-,gezeigt.- „O- Jesu,- Jesu!',
flüsterte) der Märtyrer -noch .einmal, „ich-komme.zu
zn Dir,£o; süßer Jesu!" und mit diesem Worte
schwang der Geist sich empor, zur-.ewigen Freiheit.**)
Dann wardchem.MärtYrer der Kopf vom Rumpfe
getrennt, und. hiebei, ließ.der-ungeschickte Henker seine
Axt,-zuerst.auf den rechten Arm fallen,: sodass die
*) »Leben de»Priesters Huah Green." -"
**) In zahlreichen. Berichten findet sich übereinstimmend,
das» die Blutzeugen, nachdem da» Her,'herausgerissen, noch
gelebt und.-gesprochen.
Verlobung des Königs erfahren, nach Serbien zurück­
kehrte, um die Verlobung womöglich rückgängig zu
machen, sondern sich zurückzog und alle seine Freunde
preisgab. Bezüglich der äußeren Politik wird auf
das bestimmteste versichert, dass im Allgemeinen die
bisherige Richtung beibehalten: wird, jedoch -mit der
Abweichung, dass: eine, Annäherung an Russland
vollzogen .werde, was übrigens, zum Theile bereits
geschehen ist/-.,- i"
Die Burendeputation
ist wieder auf -dem Heimwege. Dieselbe-hat vor
wenigen Tagen Paris.'verlassen und soll .-sich jetzt
in Brüssel aushalten., E»- ist ihr auch, in Paris
wie anderswo-ergangen;.man hat sie auch dort so
ungefähr ausgenommen, wie man-in der Regel einen
Menschen empfängt,-den man eben, doch- nicht gerade
zur. Thüre hinauswerfen kann, aber-lieber,gar nicht
sehen möchte. Dass eS dieser Deputation auch
in Paris so ergehen werde, war vorauszusehen.
In Frankreich regiert der Jude, und der ist -ein.
Feind.der,Buren. Der-Bure wünscht Freiheit-für
sich, der Jude aber-kann sich'ein freies Ehristenvolk.
nicht denken.
Kurr« poMische Nachvfchle«.
In Agram- wurde ein Anarchist verhaftet,
namens Victor. Conidini, der: den Mord -am König
HumSert gutgeheißen/hatte./ Er hat sich im- Ge­
fängnisse sodann-erhängt.— .-
Der. deutsche Kaiser. hat- abermals. .eine Rede
gehalten, bei der Enthüllung- des DenkmalS deS
Großen-Kurfürsten auf dem Sparenberg-bei: Biele»
selb.- In /dieser Rede sprach ex. den .Wunsch, aus,
esfmöge. eine Zeit kommen,,wo.,er-:.sein,Haupt in;
eines jeden Bürgers Schoß niederlegen könne. Dann
dürfte' der-deutsche Kaiser wohl daS Ende der Welt
noch erleben. --
,. Ein auS Südrußland in Thorn. (Preußen) ein­
getroffener Reisender erzählt* folgende Begebenheit,
deren Augenzeuge er-gewesen: ist: Rach China
bestimmte- russische. Soldaten aus dem taurischen
Gouvernement:- wurden zur Beförderung -mit der
Freiwilligenflotte in Odessa eingeschifft. Vor Abgang
der Schiffe desertirten..72-Mann, sie wurden jedoch
von Kosaken verfolgt und an der rumänischen
Grenze wieder eingefangen. Kurz vor Odessa gelang
es. .sieben- Mann, .abermals- zu-.entfliehen, Die
Kosaken.nahmen-, die' Verfolgung wieder- auf.-.-.-und
erschossen '- die Fliehenden.-. .Sämmtliche. -.Deserteure
waren. Juden. -Aus AnlasS: dieses. Vorkommnisses
ist ein-UkaS-d.eS,Zaren. ergangen,:der die allgemeine
Begünstigung für den Militärdienst, dass. :der erst­
geborene Sohn nicht Soldat zu werden brauche, für
dfe/ Juden aufhebt,. Der Ukas wurde in Odessa
durch. Plakate an den, Straßenecken, veröffentlicht, r-
Bei der Begrüßung gestorbe«. Der
Garderobebewahrer> auf- dem- Pferderennplatz in
Kottingbrünn- (Riederösterreich) trat- vor einigen
Tagen nach Beendigung der Rennen einen Urlaub
an und fuhr zu seiner. Mutter -und .seinen Ge­
schwistern nach Steiermark. Als Köhler, in der Station
ojuhu :y,uuu» uuu ivvi*
thur Leslie .bemerkte .es. sofort und. es gelang ihm,
sie aufzuheben: und zu: verbergen.***) Der Leich-
nahm Walters ward..indes-nicht, wie gewöhnlich bei
andern/: gev.iertheill und dann auf der-Londoner
Brücke aufgesteckt; Lord Beauville trug kein Ver­
langen danach, auf diese Weise an seinen Schwager
erinnert zu werden— und sy wurden die Ueber-
reste -hastig auf -einen/ Karren, geworfen und inner­
halb .:der Umwallung, von -Rewgate beerdigt,.- ohne
Sang -und -Klang, wie man- einen Hund eingescharrt
haben- würde. So:wähnten sie,- die ihn'segruben —;
weder-ihr leibliche«, -noch /ihr; geistige» Ohr pernahm
das:.süße Hallelujah, noch -sahen ihre -Augen .die
himmlischen Gestalten, die ihn- sanft: in. sein-Grab
legten- und seine.geheiligten: Glieder..kÜsölen, .doppelt
geheiligt,: einmal mit -dem.Chrisam- der Priesterweihe,
und abermals mit.dem Blute des-Märtyrers.--, :<;i
Dort schläft er,- der. Letzte/ seines..Stammes-:
nicht. wie seine. Väter. unter Stein/ und Marmor,
deren Inschriften ihre Thaten,künden —. es thut
nichts:;) ihretwegen- wurden. Messen .gelesen,. Requiem»,
gesungen und reichliche Almosen- gegeben,/ auf. dass
die-Seele ruhen möge möge, in Frieden./ Dessen-be»
darf- es..nicht bei: ihm.- -.In strahlendem /Glanze
schimmert.die Schar der-Weißgekleideten im/Himmel)
denn,wieder folgt- einer mit ihnen'.dem Lamme,: wo»
*)-?. Arrowsmith'» Hand'ist bis-auf den heutigen Tag
sorgfältig.auftewahrt worden. --" ■;. ..


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Kt. 181
Mixnitz ankam, erwarteten ihn am Bahnhöfe seine
Angehörigen. Voll Freude eilte er auf sie zu, im
Momente de» Begrüßen» bekam er einen Schwindel­
anfall und stürzte, vom Schlage getroffen, todt zu­
sammen.
Die Tochter des Professors. Durch einen
raffiniert ersonnenen Trick ist, wie aus Antwerpen
geschrieben wird, Madame Lebru, die Inhaberin eines
Modewarenbazars in der Rue d'Argile, ganz em­
pfindlich geschädigt wosden. Mine elegant gekleidete
junge Dame entsteigt vor dem Geschäfte einer Equi­
page und betritt sicheren Schrittes das Magazin.
„Ich bin die Tochter des ProfefforS Dr. Lavier,
der auch Ihnen sicher nicht unbekannt ist", stellte
fie sich vor, „ich habe soeben daS Missgeschick ge­
habt— sie wie» dabei auf ihren zerfetzten Kleider­
saum— mir meinen Rock zu verderben, waS mir
umso fataler ist, alS ich gerade auf einer Visiten­
tour begriffen bin. Bitte, legen Sie mir schleunigst
eine fertige geschmackvolle Toilette vor; bis 600 Fr.
pflege ich gewöhnlich zu gehen."
Entzückt über Jbie neue feine Kundin, half die
Kleiderkünstlerin eigenhändig bei der Anprobe des
gewählten CostümS, daS so ziemlich das kostbarste
ist, was sie auf Lager hat, und nimmt dafür daS
beseele Kleidungsstück von der Verkäuferin mit der
Weisung in Empfang, eS ihrem Vater, dem „Herrn
Professor", zugleich mit der quittierten Rechnung für
daS neu erstandene durch einen Boten zuzusenden.
Dann geleitete sie die junge Dame mit vielen Ber-
brugungen zum Wagen und vernimmt noch, wie diese
dem Kutscher zurief, sie nach einem Hotel in der
Avenue de Keyzer zu fahren. „Wenn Sie mir nun
noch eine Bestellung in der nächsten Conditorei aus­
richten wollen", redet die angebliche Mademoiselle
Lavier ihren Roffelenker hier an, „so soll das Ihr
Schaden nicht sein."
Al» der Kutscher dienstbefliffen nach 10 Minuten
zu seinem Fuhrwerke zurückkam, fand er seine Auf«
traggrbrrin so wenig mehr vor, als diese in der
Wohnung des ProfefforS Lavier bekannt war, der
als Junggeselle lebt und auS den Wolken fallen
wollte, als ihm die Rechnung der Madame Lebrun
sammt dem schadhaften Fraurnklridr präsentiert
wurde.'
AUrrl-1.
— Zn Finme sind an Bord eine« aus Indien
gekommenen Schiffs 4 Vrstsälle vorgekommen. Auch
nach London brachte ein englisches Schiff Pestkranke.
DaS kann im Winter recht gemüthlich werden!
— Einige Gegenden in Baden sind von einer
Heuschreckenplage heimgesucht. Den Bauern wäre
deshalb Regenwetter erwünscht.
: —' Eine wichtige Erfindung hat in Sachse«
ein hoher Bahnbramter gemacht, durch die der Rauch
der Locomotive nahezu vollständig in Wegfall kommt.
— Im südlichen Vogtlande sollen seit vier
Wochen jeden Tag kleinere Erdbeben stattfinden.
—Der lutherische Pastor Köhne in Dueherow
(Pommern) hat sich mit 25.000 Mark gestohlenen
Kirchengeldern auS dem Staub gemacht.
!— Am Sonntag den 5. d. M. gieng über einen
großen Theil des Eisass ein Hagelwetter nieder,
das einen Schaden von circa 200.000 Mark ange­
richtet hat.
— Eine vierfache Hochzeitsfeier fand letzte Woche
in der Kirche in Herisau (Schweiz) statt, wo sich
an einem Tage vier Geschwister, drei Schwestern
und rin Bruder trauen ließen.
— Ein Imker in La Roche bei Y vorne
(Waadt) hat aus 30 Bienenstöcken laut „Gaz. de Laus."
bis jetzt 600 Kg. Honig gewonnen, und noch ist
die Honigsaison bei Weitem nicht vorüber. Im
ganzen vorigen Sommer machte er mit den gleichen
Stöcken kaum 300 Kg.
—, Ein HriratSclub hat sich vor Jahresfrist in
Indianapolis (Amerika) gebildet, drsien Zweck
eS ist, die Verheiratung feiner Mitglieder zu fördern.
ES werden nur Personen heiratsfähigen Alters als
Mitglieder angenommen, und die vorgeschriebenen
Alterproben führen oftmals zu recht ergötzlichen
Scenen. Die erste der geplanten Maffrnvermäh-
lungen wird im Laufe dieses Monat« stattfinden;
dreißig, wohlgezählt, werden an demselben Tage vor
den Altar treten. Die Clubregeln bestimmen, dass
die im abgelaufenen Jahre erübrigten Caffenüber-
fchüffe zur Bestreitung der Hochzeitskosten für die
jeweilig im August sich verheiratenden Paare ver­
wendet werden soll. Der Club hat zahlreiche Mit­
glieder.
— Die Weizenernte in Argentinien (Süd«
amerika) ist über alle Erwartung gut ausgefallen.
400,000 Tonnen können dieses Jahr mehr aus­
geführt werden als letzte« Jahr.
vigeubrrichls.
Bregenz, 9. Aug. Unter ganz ungewöhnlich
großer Theilnahme wurde heute Fräulein A n t o n i a
Hörburger dahier zur geweihten Erde bestattet.
Fräulein Antonia Hörburger starb im jugendlichen
Alter von 22 Jahren nach einer nur eintägigen
Krankheit.
Bregenz, 9. August. Mehrere Gewerbetreibende
haben beschloffen, die Gewerbe-Ausstellung in Dorn­
birn am 20. August gemeinschaftlich zu besuchen.
ES ergeht hirmit an alle die freundliche Einladung,
sich möglichst zahlreich betheiligen zu wollen. Die
Zeit der Abfahrt von Bregenz wird rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
Bregenz, 9. August. Sonntag, den 12. August
findet im Gasthaus zur „Rose" in Vorkloster eine
Versammlung des kath. Arbeitervereins von Riedrn-
Vorklostrr statt mit Vorträgen, Gesang re. Voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder wird erwartet.
Alle Mann an Bord!
An, 7. August. Heute mittag« ereignete sich
hier ein bedauerlicher UnglückLfall. ES sollte rin
kleines Wohnhaus auf Walzen geladen und von
seinem bisherigen Standorte auf rin neues Funda­
ment, etwa 50 Schritte weiter befördert werden. Bei
dieser Umladung kippte ein „Lupfgeschirr" um, der
dadurch erfolgte Stoß brachte daS untersetzte Gerüst
zum Sturz, wobei der Zimmrrmann Joseph Anton
Willi von Rehmen so unglücklich getroffen wurde,
dass er sofort eine Leiche war. Der Verunglückte,
ein stiller Junggeselle von 52 Jahren, hatte noch am
letzten Sonntag die hl. Sacramente empfangen.—
Der Tod hielt heuer bei unS schon reichliche Ernte;
über dem Verunglückten wird sich auf unserem Fried­
hofe seit Neujahr das 27. Grab schließen, eine Zahl
die nicht jedesmal im ganzen Jahre erreicht wird.
Möge unS Gott vor weiteren Unglücken bewahren!
Dornbirn» 9. Aug. Am Mittwoch den 8. dS.
war wieder Vortragsabend im CongregationShaust
in Oberdorf. Herr Theolog Winfauer behandelte
daS Thema: „DaS finstere Mittelalter." An der
Hand der Geschichte wieS er nach, dass daS Mittel­
alter keineswegs so finster gewesen, wie eS die kirchen­
feindliche Preffe darzustellen beliebt, sondern das«
gerade damals die bedeutendsten Künstler gelebt und
und große Denker die Wiffenschaft gepflegt, das«
die Mönche damals Ackerbau, Kunsthandwerk rc. dem
Volke beibrachten und große Erfindungen machten,
dass gerade in jener Zeit das Handwerk einen gol-
denen Boden besaß und daS Volk sich der besten
Wohlfahrt erfreute. Der Vortrag wurde mit großem
Jntereff« angehört und wurde dem Redner reicher
Beifall gezollt.,
Hatlerdorf, 8. August. Heute starb. dahier
nach längerer Krankheit mit den hl. Strrbsacramrnten
versehen, Herr Franz Anton Rein, Steinbruchbesttzer.
Hatterdorf (Mühlebach), 9. August. Heute
wurde Herr Lorenz Diem, Zimmermrister zu Grabe
getragen. Er dürfte wohl manchem VolkSblattleser
in unseren Nachbarsgemeinden bekannt sein. Infolge
des hohen Alters betrieb er seit einigen Jahren sein
Gewerbe nicht mehr.— Am Montag wurde die
Trauben-Wirtschaft deS Anton Herburger geschloffen.
Klaus, 8. August. Gestern nachmittags starb
dahier nach ganz kurzer Krankheit ein 21 jähriger
Jüngling an Blutvergiftung in Folge eines Insektes
sticheS.— Wegen Keuchhusten wurde die Schuld,
gesperrt.
Feldkirch, 7. August. (Aufnahmsprüfung
behufs Eintrittes in daSKnabenseminar-)
Da der Prüfungstermin mit Rücksicht auf die in
diesem Monate stattfindende Diöcesan-Synode Heuer
um mehrere Tage früher angesetzt wurde, wird hi^
darauf aufmerksam gemacht, dass die betreffende Am-
nahmSprüfung in Feldkirch bereits am 13. ANstttp»
Montag 8 Uhr früh, abgehalten werden wird.,
Feldkirch, 8. August. Gestern dm 7. August
fuhren drei Motorwagen durch unsere Stadt. Einem
derselben begegnete ein Unglück. Er fuhr beim Gast'
Haus „z. Röfsle" so heftig an eine Gaslaterne,
dass diese in Brüche gieng. Der Besitzer oder Lenker
de» Wagen» wurde von der Polizei zum Magistrat
geführt, wo er dann für die Zertrümmerung J> et
Laterne seine Börse um 125 Fr. erleichtem durfte-
Feldkirch, 8. August. (Etwas für Rad­
fahrer.) Es ist seit mehreren Jahren hauptsächlich
unter den verheirateten Radfahrern die Sitte aus­
gekommen, dass man kleine Kinder zu sich aufs
Rad nimmt, um mit diesen kleine Spazierfahrten zu.
machen. Im Interesse aller derjenigen, welche diesem
Sport huldigen, diene zu wiffen, dass dies ein V«r-
hin eS geht, und triumphierend schwingen die Blut-1
zeugen ihre Palmen, denn wieder ergreift rin Sterb­
licher die ihm bestimmte und wird gleich ihnen gekrönt.
Still, ihr Trauernden am Blutgerüst bei Tyborne,
weinet nicht so bitterlich; wohl rinnt das Blut, wohl
saugt Englands grüner Rasen eS auf; aber blickt
empor ihr, die ihr um Euren Vater weint, blickt
empor und horchet, denn hell erklingen die Harfen
im himmlischen Jerusalem.
.; 13. Capitel.;
ES war vorüber, und die Trauernden hatten nun
Muße, ihr HerzenSbekümmerniS in Klagen ausströmen
zu lasten. Doch barg ihr Kummer auch Trost in sich;
zwar war der Verlust für sie'bitter, doch— wie
groß der Gewinn für ihn! Wenn sie sich aller Ein-
zweiten seiner mühseligen Pilgerschaft hienieden
erinnerten, und dann bedachten, dass nun däS Ziel
erreicht, der Sieg errungen war— so konnten sie
sich seinetwegen nur freuen; sie kehrten zurück von
Tyborne mit dem festen Entschluss, muthig auszu­
harren und auf dem Wege zu folgen, den er gegangen.
. Arthur LeSlie fiel die Aufgabe zu, die Briefe zu
besorgen, die Walter vom Kerker auS geschrieben;
die meisten von ihnen waren zwar von Arthur nach
Walters Dictat geschrieben, doch darunter stand in
zitternden "Zügen von der gefolterten Hand deS Mär­
tyrer« Unterschrift und verlieh ihnen höheren Werth
in den Augen der Empfänger. Der Briefe waren
drei: einer an P. Mordaunt, ein anderer an Sir
Robert, und der dritte an Blanche und Mary. Der
an Sir Robert ThoreSby lautete wie folgt:
Liebster Onkel!
Nach vielen Trübsalen, die indes nicht ohne
mancherlei geistliche Tröstung geblieben, hat r« Gott
in Seiner unendlichen Barmherzigkeit gefallen/ mich
auS diesem Jammerthal« abzuberufen. Ihm sei des­
halb für alle seine Wohlthaten zu allen Zeiten und
auf immer Lob und Dank! Die sorgende Liebe, die
Ihr für mich gehegt, wird, so hoffe ich, im Himmel
belohnt werden. Man hat mir angekündigt, dass ich
diesen Lebenslauf beschließen soll; Gott verleihe mir
Kraft, dass sich es in Nachahmung Seiner Diener
thun möge, und, wenn ich mich von der Hürde erhebe,
freudig mit St. Andreas sagen kann: Lalve sanot»
orux! Unschuld ist mein einziger Trost in diesem
Gewebe von Schurkerei und Lüge, so man gegen
mich und meine Mitpriester gesponnen. Dereinst,
wenn der höchste Richter, Gott selbst, dies falsche
Brandmal deS HochverrathS, das man jetztKatholiken
auf die Stirn drückt, als Lug und Trug entlarven
wird, dann wird offenbar werden, wer die sind, fo
rin wohlmeinendes, und die, so ein böseS, mörderisches
Herz im Busen tragen; inzwischen aber vergebe der
Allbarmherzige alle Ungerechtigkeit, und —wenn eS
Sein gesegneter Wille ist, unsere Verfolger zu be­
kehren,— so verleihe er ihnen, dass sie Bekenner
Seiner 'Wahrheit werden mögen. Sorget, 'dass für
meine Seele fleißig gebetet werde, liebster Onkel, und
somit— da ich es sehr nöthig habe, mich auf dir
Ewigkeit vorzubereiten, sage ich Euch Lebewohl—
Euch, dem besten Onkel, den eS für mich hienieden
gegeben, rin herzliches Lebewohl!
Gott verleihe unS beiden Seine Gnade, und Kraft
bis an'S Ende, dass wir in Seiner Furcht leben und
in Seiner Gnade sterben und uns dereinst auf ennS
miteinander erfreuen mögen.-
Euer treuer Neffe■■
Walter de Liste, Priester."")
An P. Mordaunt schrieb er:
„Höchwürdigster, liebster Pater!.
, Obwohl «S mir Pflicht ist, Euch, der Ihr imm'k
so liebevolle väterliche Sorge um mich getragen, nie«
malS zu vergessen, (und immer Eurr zu gedenken, 1®
darf ich eS jetzt besonder« nicht unterlassen, an Mw
zu schreiben, jetzt, wo ich Euch zum: letzten
grüßen muss; denn.— obwohl unwürdig— ich
meine Tage endigen im gerechtem Kampfe für. meine
Herrn und Meister Jesum Christum!" °: ,,
Ach, Pater, waS anders kann ich wünschen, a
mit Christo zu leiden, mit Christo verworfen,
Christo grkreuzigrt zu werden, tausend Mal Tob
zu sterben, auf das« ich für immer mit. Christo leb
möge? Denn waS eS rühmlich ist für einen Soldatt,
feines Feldherrn Los zu theilen, so sei Gott Da
dafür, dass ich mich in etwas anderem rühmen.Ion«
als im Kreuze meines gekreuzigten Herrn.^.
größter Wunsch .ist,, zu leiden; und ich wollte,^
hätte.so viele Leben zu opfern, al« ich Sünden'
gangen.. Theuerster Vater, bereitet Euch st«».
zu leiden und- ermuntert dazu auch Eure grifmw
Kinder. Gott gebe mir Kraft und. Muth und tan
mich Seinen glorreichen Namen durch- meinen
(* Der Wortlaut de» Briefe» ist historisch.
Ehallouer.


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 181
„«orarlderger Bolksblatt
«rite 8
'Lehen gegen die körperliche Sicherheit ist und im
Betretungssalle nach§ 431 St.-G. abgeurtheilt
Werden kann.
Ein für dieses Vergehen abgestrafter Radfahrer..
Feldkirch, 8. August. Auf die Anfrage des
»Vorarlb. Volksblatt", was das Bild auf dem Placat
Her Dornbirnrr GewerberbeauSstellung bedeuten soll,
dürfte folgende Antwort nicht unrichtig fein. Der
Batrr sagt zum Jungen: „Da d'rin sind Süßlarschniez."
Der Junge erwidert darauf: „Bigott und ie sieh's
Halt nid."
Aus dem Oberland, 8. August. Wer bei
der jetzigen herrlichen Sommerszeit nach feinem
Bergstöcke langt und zur Kräftigung von Körper
And Geist auf die Berge steigt, der begegnet so
Manchen Touristen männlichen und weiblichen Ge­
schlechtes, ganz besonders der letzteren Gattung, welche
schwer beladen sind mit Alpenblumen, Alpenrosen
und Edelweiß, auch Edelraut« u. a. m., so dass sie
dieselben kaum zu schleppen vermögen. Gar häufig
Heht män an diesen Pflanze» noch die ganzen Wurzel­
nicke oder wenigstens einen Theil der Wurzel. Man
Hat gewiss nichts dagegen, wenn sich der Blumen-
Ueund von den Alpen ein Sträußchen mit nach
Hause nimmt, aber daS AuSreißen mit Stumpf nnd
btiel und Wurzel sollte von einer löblichen Statt-
haltrrri strengstens verboten werden bei Androhung
Don Strafe im Betretungöfalle. Es würbe dadurch das
edle Streben vieler alpinen Vereine unterstützt wer­
den, die ja mit unsäglicher Mühe sogar Pflanzen-
Lirten anlegen, um einer gänzlichen Ausrottung
dieses schönsten Schmuckes unserer Alpen noch recht­
zeitig vorzubeugen. Auf diese Vereine' muss es aber
geradezu entmüthigend wirken, wenn von Seiten der
löblichen Behörde ihr rdleö Streben nicht unterstützt
Dird. Für wissenschaftliche Zwecke, oder für bota-
Aischr Gärten, welche der Wissenschaft und dem
Studium dienen, soll man Alpenpflanzen holen, so
Diel man brauchen mag, aber das AuSreißen der
Wurzelstöcke von Alpenrosen, besonders von Edel­
weiß und Edelrautr, .aus reinstem Muthwillrn und
Lus Fahrlässigkeit.soll strengstens untersagt werden.
Drei Freunde der herrlichen Alpenflora.
Blltdenz» 8. August. Die Betheiligung an
der gestrigen Begräbnisfeier deS Kapuzinerguardian
d. Robert, war eine imposante. 39 Welt- und
BrdenSpriester, 3 Theologen und 3 FratreS 0. Cp.
**wi,srn dem todten Mitbruder die letzte Ehre. In
wichtigem Chore wurde auf dem Wege zum Com-
wunal-Friedhof das Miserere und am offenen Grabe
daS ergreifende Magnificat gesungen. Hinter der
Leiche schritt der hiesige „Kapuzinervatrr" hochgeb.
Herr Max v. Ganahl, Edler zu Bergbrunn und
skin Sohn mit brennende« Kerzen; an diese reihten
"ch-rine sehr große Zahl von Leidtragenden, darunter
duch der k. k. BezirkShauptmann und der k. k. Be-
jirksschulinspector und die Vertreter verschiedener
^pMmunal-Behörden. Am Grab« hielt der hochw.
Herr Decan und Stadtpfarrer einen tiefergreifenden
Wachruft in dem er die Milde und Freundlichkeit,
Pflichttreue, den Seeleneifer und den prirsterlichen
Wandel drL Verewigten hervorhob und auf da»|
Wort der Schrift hinwies: „Seid wachsam, ihr
wiffet weder den Tag noch die Stunde, wann der
Herr kommt", P. Robert selig hatte am Vor­
abend seines TodeS alle» vorbereitet, um am nächsten
Tage nach Gauen st ein zu reisen zur Erholung;
anstatt dessen hat er dir Reise angetreten in die
Gaue der Ewigkeit, wie wir getrost hoffen, nicht
blos zur Erholung im Sinne der Welt, sondern zur
unendlichen Beseeligung. P. Robert hat' sich be­
sonders verdient gemacht durch die Ausschmückung
der Todtengrust und durch verschiedene Reparaturen
im Kloster; seiner mühevollen Aufgabe als Guardian
des Klosters und Leiter des III. Ordens hat sich
der Verstorbene mit großer Gewiffenhaftigkeit unter­
zogen. Die hochw. Herrn Mitbrüber werden deS
heiteren und liebenswürdigen Gastfreundes im heil.
Opfer gedenken und auch die Bevölkerung von
Bludenz wird den wackeren Priester und treuen
Freund im Gebete nicht vergessen und so wird sich
an P. Robert selig bewahrheiten, waS im Buch
der Bücher steht: „Sein Andenken bleibt im
Segen; in. seinem Glauben und seiner
Milde hat der Herr ihn recht gemacht."
Bo« der oberen Jll, 8. Aug. Der Cor.
respondrnt von der Alsenz ist neulich offenbar mit
dem linken Fuß aufgestanden, weshalb er mit geheimnis­
voller Philosophie und sanfter Benützung deS Pegasus,
im rauschenden Flügelschlage kirchlichen EiferS über
die Spitzen geistlicher und weltlicher Behörden, mit
sehr sparsamen Wohlwollen dahin geisterte. Die
Scheu deS Correspondenten vor allzu großer byzan-
tischer Höflichkeit und sein Eifer für die Harmonie
der Gewalten ist löblich, aber könnte zu unbeabsich­
tigten Missverständnissen führen. Der Herr Kor­
respondent wird mit uns also vollständig einverstanden
sein, wenn wir constatirren, dass daS freund­
liche Entgegenkommen deS Herrn BezirkS-
hauptmannS und deS Herrn BezirkS-
schulinspectorSvom CleruS gerne aner­
kannt und in ihre loyalen Absichten kein
Misstrauen gesetzt wird.- Einerseits setzt ja
daS Gesetz, die Regierung, die Objektivität u. s. w.
dem Beamten in seiner Thätigkeit gewisse Grenzen,
die respektiert werden sollen, anderseits verzichtet dir
Preffe keineswegs darauf, einzelne Amtshand­
lungen lobend oder tadelnd zu kritisieren. Höfischer
Byzantinismus einerseits und Radau-Opposition
anderseits dürften ungesund sein. Hiemit glauben
Wir die Zustimmung deS CorrrSspon'venten zu finden
und den Zwischenfall erledigt zu haben.
Dalnas» 7. August. In dem Festberichte über
die Jubiläumsfeier in Wald haben sich. einige kleine
Irrungen eingeschlichen, so z. B. war daS Missale,
ein wahres- Prachtwerk, als Festgeschenk von den
Jünglingen und Jungfrauen allein gespendet worden.
Die aufgeführte Messe ist von Arenfelser (nicht
Molityr).— Die Waldner freuen sich übrigens,
dass das Fest zu Ehren ihre« geliebten Hrn. Curaten
so glänzend abgelaufen ist und dieS ist die beste
Entschädigung für die vielen Mühen und Auslagen,
welche sich daS Festcomitö, namentlich dessen rühriger
Obmann, Herr Lehrer Salzgeber, ferner die Jüng.
I linge und Jungfrauen, welche in löblichem Wetteifer
einander zu übertreffen suchten, und nicht an letzter
Stelle die freiwillige Feuerwehr kosten ließen. Auch
das charmante Chörlein, wir es im 'früheren Berichte
hieß, hat sich seiner Aufgabe in lobenswerter Weise
entledigt und Herr Pfarrer Nägele, der die Proben
hielt, wird gewiss seine stille Freude über den Erfolg
seiner Sänger und Sängerinnen gehabt haben.
Absaw, 7. August. Fünfzehn Priester find
zur Feier ihres 25jähr. Priesterjubiläums versammelt.
An den hochwürdigsten Fürstbischof und hochwürdig­
sten Generalvicar wurden ErgebenheitStelegramme
gesendet. Drei Telegramme sind eingetroffen vom
hochwürdigsten Fürstbischof in Brixen, hochwürdigsten
Generalvicar in Feldkirch,. Hrn. Landeshauptmann
Rhomberg, d. Z. in Niedrrdorf, Pustrrthal, von
hochw. Dr. Fr. Maier, Ligurianrrpater in Mautrrn
u. s. w.-
Wörlshofen, 8. Aug. Von den Kneipp-
vereinen Augsburg und Lechhausen mit 835 und
200 Mitgliedern trafen heute 273 Angehörige unter
Führung deS Vorstandes Moenle und deS dortigen
KneipparzteS Dr. Lueb hier ein, um dem Orte, wo
Pfarrer Kneipp lange Jahre für die leidende Mensch­
heit wirkte, einen Besuch abzustatten. Vertreter deS
hiesigen KneippstammvereinS mit der Landsberger
Blechmusik empfiengrn dieselben am Bahnhöfe. Nach
Einnahme eines Frühschoppen« marschierten dieselben
in Begleitung vieler Curgäste unter Vorantritt der
Musik zum hiesigen neuen Friedhof, vor dessen
Thore die Musik verstummte und alle Thrilnehmer
sich um den Sarkophag de« hochsrligrn Pfarrer Kneipp
in Stillschweigen gruppierten. Dr. Lueg, ein Schüler
KneippS, den hiesigen älteren Curgästen eine wohl­
bekannte, kräftige Gestalt, hielt daselbst eine passende
Ansprache an die trotz heftigen Regen« versammelte
Menge, woraus mitgebrachte Kränze auf daS Marmor-
denkmal KneippS gelegt wurden. Bon hier begab
sich der Zug zu der ersten hystorischen Gießanstalt
und der dazu von Pfarrer Kneipp Ende der 80 er
Jahre gebauten hölzernen, gedeckten, offenen Wandel­
bahn, in welcher Kneipp sel. in den 1890 er Jahren
seine berühmten und in der ganzen civilisterten
Welt und in fast alle Sprachen übersehen Vorträge
über seine Wasserheilmethode gehalten hat. Auf
derselben kleinen Tribüne, wo Kneipp täglich seine
Vorträge hielt, wurde Herr Gerenmüller gezwungen
NamenS der hiesigen Curanstalten eine Begrüßungs-
Ansprache zu halten. Der Besuch des Kneipp»
brünnenS, deS KneippdenkmalS im Garten de»
Kneippianums, deS Kinderasyls, deS Casino re. in
Gruppen von je 30 Personen musste wegen deS
immer heftig werdenden Regens zum großen Leid­
wesen aller Theilnehmer unterbleiben und wurde
allgemein die Zuflucht in die für den Mittagtisch
bestimmten Badhotel-Loealitätrn von Fidel Kreuzer
genommen, wo jetzt zwischen 1 und 2 Uhr da»
gemeinschaftliche Mittagsmahl eingenommen wird.
Vielleicht morgen Fortsetzung deS Berichte» über die
weitere Abwickelung deS gedruckt vorliegenden Pro­
grammes; jedoch nur wenn'S regnet, sonst gehe ich
lieber in die herrlichen Wälder der Umgebung.
^ehrrrlich,n. LasSt mich deshalb auch, theuerster
'Vater,'Antheil haben an Euren frommen'Gebeten
bringet, ich bitte Euch, selbst daS heilige Opfer
P* meine sündige Seele dar, und veranlasset auch,
rS von andern noch dargebracht werde. Em-
Dirhlrt mich allen unfern liebsten Patres und Brüdern
rr Gesellschaft Jesu, an deren Gebeten, Arbeiten
«nd Opfern ich ja Antheil und deshalb ein großes
^Ertrauen darauf habe. Ich habe Trost in Christo
^ksu, Seiner gebenedeiten Mutter, meinem Schutz-
und allen lieben Heiligen, insonderheit in dem
^tspiel der starken und triumphierenden Märtyrer,
bi»» E vorangegangen und auf deren fromme Für-
'"e^ich viel vertraue..'
.. Nochmals, lebet wohl I Ich nehme auf immer
CbÜ>a-N Abschied von Euch und empfehle Euch
^dNsto Jesu.--
. Euer demüthign Schuldner und Sohn,
Walter de LiSle, Priester." *)
letzte an Blanch und Mary gerichtete Brief
Hatte folgenden Wonlaut:
. »Theuerste, liebste Kinder im Herrn!,
guten Muthes; dereinst, nach Gottes Wohl-
tz-P^n, sehen wir uns im Himmel wieder,? weinet
toniY. n klaget nicht, nehmet Euch meinen ehren.
- rn Tod nicht so schwer zu Herzen. Wisset Ihr
H» wir geb
* wir hie
hr nicht, t
wie elend dies unser Leben ist? Erwäget
ftlAt\ r. io schwer zu Herzen. LUlss« ^yr
wir geboren sind, um einmal zu sterben,
Söifr.? 9 !?, hsenieden nicht ewig leben mögen?
wie nichtig, wie böse, wie unbe
nandia. m# ki.» o.. 1■---
*) Historischer Wortlcnü. Siehe Challoner.
Ihr nicht den an mich ergangenen. Ruf, meinen
Stand, mein Amt? Denkt Ihr nicht daran, dass ich
zu einem,One voll eitel Glück und Seligkeit gehe?
Weshalb also wolltet Ihr weinen, trauern oder laut
klagen?. Aber vielleicht werdet Ihr sagen': „Wir
weinen nicht so sehr über Euren Tod, als vielmehr
darüber, dass Ihr gehängt, ausgeweidet und gevier­
theilt werdet." Liebe Kinder, eS ist der beste, ehren­
vollste, glücklichste Tod. der mir je hätte zu theil
werden können. Ich- sterbe- nicht wegen Schurkerei,
sondern der Wahrheit halber;, ich sterbe nicht wegen
Hochverraths, sondern wegen meiner Religion; nicht
wegen schlechten Lebenswandels und zur Sühne be­
gangenen Unrechts, sondern nur für meinen Glauben,
mein Gewissen, meine priesterliche Würde, für meinen
gesegneten Erlöser JesuS Christus.
Wir sind. nicht erschaffen, um zu effen,'zu trin­
ken, zu/schlasen,. sich zu vergnügen, sondern um Gott
zu dienen, Gott zu gefallen,. Gott zu fürchten und
Seine Gebote zu halten, und so man unS daS nicht
will thum lassen, müssen wir eher unser Leben ver­
lieren, als eS? behalten wollen. Seid also wohlge­
mut-, meine. geliebtesten. Kinder, und., lasset daS
Weinen; denn,- würdet Ihr Euch nicht freuen, mich
als Bischof, König oder,Kaiser zu sehen? Wie froh
also könnt Ihr nicht sein,' mich als Märtyrer zu
sehen, als einen Heiligen, einen glorreichen und
leuchtenden Stern im Himmel! Meine Sünden
sind groß, ich bekenne rS. aber ich flehe zu Gotte«
Barmherzigkeit; meine Schwachheiten sind zahllos,
aber ich rufe die Güte meines Erlöser» an;' ich
habe keinen Muth als in Seinem Blut; Sein bit­
teres Leiden ist mein einziger Trost. Trostreich ist
es, waS der Prophet aufgezeichnet, dass „Er uns
in Seine Hände geschrieben hat." O, dass Er
Sich würdigen wollte, Sich selbst in unsere Herzen
einzuschreiben!
DaS einzige, was mich verdrießt, ist, das» mein
Tod immer wieder hinausgeschoben worden; nicht
ohne Grund sprach einstens unser Meister selbst:
.Äuoä taois, fao cito“ (WaS du thun willst, das
thue bald); hatte ich doch gehofft, recht bald diese
Hülle deS TodeS abwerfen und die kostbaren, glor­
reichen Wunden meine» süßen Erlösers küssen zu
können, der da sitzet auf dem Throne der ewigen
Herrlichkeit Seine« Vater». Empfehlet mich allen,
meinen geistlichen Kindern/ wo immer sie jetzt ut
Kümmernis und Verfolgung leben; erinnert sie
daran, dass dies Leben mit seinen Freuden nichts,,
die Freuden de« andern Lebens aber von ewiger
Dauer sind/ Wahrscheinlich werde ich kommenden
Freitag zu Tode geführt; Gott verleihe mir Demuth,
auf das» ich, Seinen Fußstapfen folgend, den Sieg
erlangen möge/ Gott tröste Euch, meine Kinder;
Jesus rette-Eure Seelen und nehme Euch in Seine
ewige Glorie!
Lebt wohl,, lebt tausend Mal wohl!.
- Euer Euch liebender Vater im Herr»
Walter de LiSle, Priester.*)
•) Historischer Wortlaut. Siehe «halloner.
(Fortsetzn», folgt.)'..


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 6 ]
Sette 8
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 181
Auszug aus der Tagesausgave.
, Politisches. .. Wie das Stuttgarter katholische
„deutsche Volksblatt" mittheilt, suchte der »Scherer-"
Verlag, in Innsbruck seine Los von Rom-Propaganda
sogar in Deutschland zu betreiben und zwar unter,
der Maske der Frömmigkeit. Er wollte in ein kath.
Blatt 'in Stuttgart ein Inserat einrücken lassen zur
Agitation für den-Scherer. -Doch-ist- ihm dies, nicht
geglückt. Man kannte dort den Vogel.— 'Weil ein
Buchbinder in 'München durch efn Inserat in einer
böhmischen Zeitung slavische Gehilfen suchte, wurde
derselbe von einem urdeutschen Tagblatt mit „Pfui»
Teufel!^ angeschrien. Dieses selbe ürdeutsche Blatt
soll aber selbst einen- Balken'-im Auge haben, dom
ganz gleichen: Holz..— Die spanische Regierung hat
den Zeitungan verboten,: daS Bild des Königsmörders
Brescis zu bringen.— Die Mailänder Quästur
erließ eine Bekanntmachung, laut welcher- jedermann
freundlichst eingeladen wird, der Anarchie verdächtige
Leute, bei der Behörde .anzugeben.. —7 'Die belgische
Socialdemokratie droht» mit.Revolution, Barricaden,
Obstruction und andern Liebenswürdigkeiten, wenn
nicht das allgemeine und gleiche Wahlrecht eingeführt
werde.. Es.wird.ja-immer gemüthlicher.- 7- Dass
an' eine .baldige Versöhnung zwischen, dem Vatican
und. der. italienischem Regierung sobald noch, nicht zu
denken ist,beweist zum Genüge das'' Auftreten und
Scandalmachen des papstfeindlichen^ Pöbels, in Rom
vor den ausländischen Gesandtschaften und^ bor.kath,
Redactionen dortselbst und in andern-Städten Ita­
liens. —Das 900jährige Jubiläum.- in- Ungarn, zur
Erinnerung an die. Einführung )des Christenthums
im.. Reiche des hl. Stefan dürfte den. Vorbereitungen
nach einen, größartigen Verlauf, nehmen.? In. Gran
allein sind I. heute schon.60,000 ^Fremde angemeldet.
Unpolitisches. -Der socialdemokratische Reichs­
tagsabgeordnete .Lie.bk«echt, istDienstag plötzlich
gestorben.— Unter, >den. Cürgästen' des' schönen
Montafon sollen auch- Kinder Israel» zu finden
sein. Diesen gegenüber würde da» Auflegen der
„Reichspost". oder auch des „.Deutschen. Volksblatt"
von. Wien so. ziemlich die gleiche Wirkung, üben wie
da» Steinwersen.- unter eine Schar-Spatzen..—
Mehrere ^Gewerbetreibe. in Bregenz haben beschlossen
die Mewerbeausstellung. in Dornbirn, am 20, d, M.
gemeinsam zu besuchen. Eine große.Betheiligung ist
sehr, erwünscht.'- 77-. Am.Montag. in der Nacht haben
einige, .freche junge■ Leute mehreren Bürgern in
Löchau Eigenthum beschädigt,' Lärm geschlagen rc.
Piere, der Missethäter stecken bereits hinter, Schloss
und Riegel.Am Dienstag wurde, auf dem
Gebhardsberg das Geburtsfest feierlich bedangen.—
Herr,. Jfeliü^ Direktor d'er, Uhrenfabrik' in- Bregenz
hat. die obere -Villg des Herrn I.G. S.alzmann
dahier- käuflich an.'sich.gebracht.^^^
Langen am-Arlberg, 8.Aug.Herr Inspektor
Braymünn war hier-durch -ein paar Wochen zur
Sommerfrische. Die Bewohner in Neulangen'und
Umgebung brachten ihm-gestern-eine wöhlvorbereitete
Ovation. Im Buchenwalde'wurde ein Lieblings­
plätzchen des. Herrn Inspektors bei Fackelschein rer
„Braymann's.Rast" eingeweiht. --- J.W.'.sttze
am Schreibtisch und wolle, eine zweite Serie er­
scheinen lassen.'. r■- 5
• Wie«, 8^ August. Wie die „Armee-Zeitung"
meldet, gehen demnächst noch zwei österreichische
KriegLschisse,. nämlich die/. Kreuzer „Leopard". und
„Panther",. nach, Ostasten ab. Zum Commandeur
der „Zenta". wurde an Stelle des gefallenen Thomann
Fregattencapitän-Skala «rqaunti,. r- M ,'i;.;>.
Wie«,; 8, August.. Ein;. vom österreichisch-
ungarischen Kriegsschiff „Zenta" eingetroffenes Tele­
gramm besagt: Peitsang wurde am 5. August
genommen. Die chinesischen- Truppen flüchteten;
von der „Zenta" nahmen -ungefähr 60 Mann am
Kampfe theil. Bisher sind keine -Verluste der
Letzteren bekannt.
: Hannover, 8. August. -Der „Hann. Cour."
meldet: Der Kaiser fragte am Montag Abend beim
Grafen Waldersee telegraphisch an, ob er, um die
weiteren Differenzen zwischen den verbündeten Mächten
in China wegen deS Oberbefehls zu beendigen, ge­
neigt sei, nach China zu gehen und dort den Ober­
befehl über die Truppen aller Mächte zu übernehmen
und ob der Kaiser ihn für-diesen Posten bei-den
Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf Waldersee
stimmte dem zu:und reist heute Mittag nach WilhelmS-
höhe zur Meldung und Entgegennahme weiterer
Instructionen.--
: Hannover» 8. August. Graf Waldersee ist
heute Mittag -12 Uhr 40 Min. nach Wilhelmshöhe
abgereist. Rach der Bildung und Mobilisierung
des Generalstabes, der zumeist aus Generalstabs«
Officieren der dritten Armee-Jnspection zusammen­
gesetzt werben soll, kann die: Abreise Waldersrr'S in
vierzehn Tagen erfolgen. Weitere Truppensendunzen
nach China sollen bevorstehen.
Washington- 8. Aug. Es wird nunmehr zu­
gegeben,.dass die Depesche an Consul Goodnow -that­
sächlich ein Ultimatum darstelle, da die Lage un­
erträglich -ist. Es sind Vorkehrungen getroffen, um,-
falls es -nothwendig werden sollte, sofort 'weitere
Truppen von Luzön und Cuba nach China zu.senden.
Wien» 9. August. (Telegramms Das Außen­
ministerium erhielt vom österr.-ungar. Geschäfts­
träger in Peking/Rosthörn, eine vom 4. August
datierte Depesche folgenden Inhalts, die aus guten
Gründen für authentisch gehalten wird: DaS österr.»
!ungar./Gesandtschaftsgebäude- sammt Inventar und
'Archiv wurde am 21. Juni verbrannt, Wir ver­
theidigen seit dem 20.; Juni gemeinsam mit einer
französischen Abtheilung das, französische Gesandt­
schaftsgebäude, welche» unausgesetzt von Kanonen
und Gewehren' beschossen wird. Ein Theil dieses
Gebäudes ist bereits durch-Minen zerstört.-:
----- Wir beklagen folgende Verluste: Der Fregatten­
kapitän Thomann- und drei Matrosen sind todt,
Boyenburg und; 'zwei Matrosen schwer verwundet,
jedoch außer Gefahr.;-Seit dem 16. Juli sind die
Angriffe der Chinesen ohne besondere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tientsin unter Zusicherung sicheren Geleites- zu be­
wegen, wir-sind jedoch bisher auf dieses Anerbieten
nicht« eingegangen.' r
; London, 9. August.' (Telegramm.) Lord Roberts
telegraphiert aus- Pretoria- vom 7..August: Er be­
fürchte, dass die Besatzung Clanatsriver nach- zehn­
tägigem Widerstand gefangen genommen wurde. Lord
Kitchener verfolgt, den Burengeneral'Dewet.;
London, 9. August) (Telegramm.) Die „Daily
Mail?- meldetuaus Tschifu von vorgestern, dass die
Russen- die Stadt der Eingebornen, Nientschwangs,
eingenommen und zerstört haben. ''"
Rom, 9. Aug:: (Telegr.) Der Zug mit der
Leiche König HumbertS traf heute früh halb 7 Uhr
auf dem Bahnhöfe ein.' Dortselbst hatten sich König
Victor Emanuel, die italienischen, sowie die fremden
Prinzen: die-.Specialgesandien: und daS Diplomaten­
corps-eingefunden. In allen Straßen, welche der
Leichenzug passierte, bildeten Truppen Spalier. Eine
ungeheure Menschenmenge erfüllte die Straßen und
begrüßte; iw tiefer Trauer mit entblößtem Haupte die
Leiche. Der Sarg wurde in das Pantheon! über­
führt, wo er nach der Einsegnung durch den Erz­
bischof von Genua beigesetzt wurde..>
Der kath.-pol. Kesevrrein von Kludeus
und Umgebung
unternimmt. Sonntag, den 12. August, einen
Ausflug nach Bürfeeberg, wozu alle Vereins­
mitglieder und. Gäste freundlich eingeladen sind, u
Der Abmarsch erfolgt mittags 12 Uhr vom Per»,
einslocale aus.. Nach Anhörung der Vesper auf
Bürserberg nachmittags 2 Uhr ist gesellige. Unter­
haltung im Gasthause de.S Herrn Beck, woselbst dann
hochw. Herr Pfarrer Steinhäuser einen- Vortrag,
halten wirb. Die Vorstandschaft.
Eonfereuz-Auzerge.
Donnerstag, den 16. August»''nachmittag»
2 Nhr ist im Schulhause zu Andelsbuch'
Lehrer- und Katechetenconferenz./
Tagesordnung:
. 1. „Ueber Gesundheitspflege in der Volksschule.'
Referent: hochw. Herr Pfarrer Müller vost
Großvorf.'--''---
, 2. „Die sittlich-religiöse Erziehung des Kindes/
Referent: hochw. Herr Kaplan Erath vort
Schwarzenberg)
. 3. „Was hat der Lehrer zu-thun, um die Aüf-
' merksamkeit der Schüler wach zu erhalten?,
Referent: Herr Lehrer M a t t -von Andelsbu«^
' 4. Mittheilungen vom kath. Lehrerverein durch-
- den Mandatar.'-
5. Anträge.'
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ek>r
- -Großdörf,-8) August 1900.- -'! ///
, Der Mndätyt'7
Züricher MetterHroguosr
^ -für: I0-.-August. 7/. i'.>
Wind. .... unbestimmt."'
Bewölkung).. wechselnd.' i;
Niederschläge.- strichweise.-''
Temperatur). keine wesentliche'Änderung/'
Bemerkungen'. Neigung:zur Gewitterbildung.
- Briefkasten.>
SA. Bitte.nur zu senden, findet-gerne Aufnahv^
, s ,,' Herausgeber: Vorarlberger PresSveret».
Berantwortltcher Redacteur: Johann Feurstetn--
Druck und Verlag von I. N. Deutsch.
. Effecten-und. Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
- Krönentvährung' Aug, 7.')^ 6.-
Einheitlich« Staatsschuld in-Noteü-.- V7.60- 'V 7 .vd
Einheitliche Staatsschuld t« Silber'. 97.2b 97.2»
Oesterr. Goldrente -, .. .. >.115.90! 115.80
„' Kroüenrente 4°/,,.... ... 97.4V- 97 .»»-,.
Ungar. Soldreute 4°/,. .' .115.tv 115.0» ,»
’ krönenrente 4%\, .' 90.80'- SO.70
Oesterr.-nngar. Bank-Actien.:".' '17:11
Credttaetten .7. r. ... ..... 603.75 662-“-'-
London viot»•, .... 248.—. 2V2-B0
Deutsche RetchSbanknoten für 100 Mark 118.50 118.4»
20-Mark-Stücke'.-. 28.07- 28.68
20-FrancS-Stücke.-..-. 19.38 19.62
Italienische Banknoten: für 100 Franc» «0.40 90.65
Rand-Dpeaten. .... 1140 .. 11.^.
Schweizer-Banknoten für. 100 Franc» 95.85' 95.»»^
- .-.• •?: werden.
zwei Anechte.
Wo? sagt die Ad'ministr. d. Bl. 2,9?^
Verkauft
chird/möglichst billig .ein 3',,Mitger.^H^ünd^^'»melcher.sehr
wachsam, ist. und. auch zup Ziehen sehr gut verwendet werden
kanngleichzeitig 'ist: auch, ein.,gut .erhaltener Handdrücken-
w.agen zsi verkaufen.. 7./-: .'- r
. AuMnft/ertheilt die Administration, d.. Bl.! »-1,977
7 .- ;i;
hält itt verschiedene« Stärken aüf Lager nnd ver.
tayst zu. dilligsten Fabrikspreisen
lAldtvig Kjetnpter, Maschnermelstw,
24 0 235 Bregenz» Bezirksgerichisstraße.
steberuahAk von Aop-kl-ippt.N8chtr« mit Draht-rislagr.
Taschen-Fahrplan^ ti ^Ä^4^^Äsca:
wird, rin kröstiger», junger
der-das Kupferschmied-und
Jnstallationsgeschäft er­
lernen Wils.- Eintritt^ kann
sofort^ geschehen) Wo? sagt-'die
Abministr. d. Bl-.- 3»959
In UorMverg wird
eine gangdare.
r« pachten gesucht.
Von, wem? sagt die. Admini^
stration dieses'Blättes. 2,972
mit.langjährigen Zeügnissen>^.wirb, als HäÜshätteriN
einem' alleinstehenden älteren Herrn in Feldkirch
Näheres -durch die Administration d. Bl..'- 3,9»^
ivarme
Elektrische-, Tanninr, Kiefernaüelr, Schtvef^"
und Suigeri-Eüder :dnd zü ~haben bä /•" !:;.
rv. Banse, Badeanstalt. Vresenz<
3.945
iM 'Paterre, mit separatem Eingang, geeignet als Comptv^'
Lagerraum re., sind in der Nähe de» Bezirksgerichte».
Bregenz stuf l. September z«. Vermieten.- Von 'wew?^s
die Administration d.' Bl.


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. i8i
.«örarlberger «tollWUtt*
Sette 7
Atteste» renommierte Handels-Gärtnerei
Uorartdergs des
' Dornbirn, Sägerstr. 1Z,
^hrnimmt zur Ausführung aye in da« Gartenbaufach gehörende
^Nische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu-
J?**een von Obst-, Gemüse-und Wirtschaftsgärten, Park-
VillentGärten,,Stifts-„und Schul■ Gärten dem Zweck
der Neuzeit'entsprechend etc.. WG" Pläne und
Matenvoran scjhläge werden schnellstens geliefert
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations-
tVNzen»: blühendem Topfpflanzen,. Gruppenpflanzen, re. re.,
^Titt, LiD6fi6&ttmV:''^icigcjiic: SÖLtranif 9utc 4* /'
^. Reelle Bedienung.. und billige. Preise zusichernd, zeichnet
' HochachtungSvollst
(7:- Konv. Kerzberger.
im-i I- Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
Wichst eingeladen./ Dieselbe' ist vom' Ausstellungsplatze
in 4 Minuten zu erreichen. 4 0 94Q
— Der diesjährige—
ingast-KlIM-Jahrmarkt in Altstätten
T^rmMOHmiHHUiiiimiiHiiiiiuiiiniiiniiniiiiiiniiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHuiiiiiuiim
Montag und Dienstag, den SV. und
21. August statt. 985
Kwiida’i
Kestikutionsfluld
für Pferde.
s.
O
«
s
a,
A»•
'■si
Düylo Jahren in ln bcu jtifitRi JUIwjra deS Wilitir,
"ud im Gebrauch, zur Steril'«» ior und Wiebrrstrifiigung »ich
p*i«B Str»qr», bet Bnßeecheei «, «eiftzrü der Seher« rtr. befähigt
'S Pferd ,n h»r»rr»e»>t, Lrißm»»» im llriniii».— Echt nur mit
Ni-», Schutzmarke zu bqlehen tn allen Apotheke« und Droguerlen
Oesterreich-Ungarns.. Haupt-Depot.
Franz Joh. Itwlzda,
' v k» österretchtsch-nnaarischer könlg. rnmän. u. fürstli bulg. Hoflieferant
^-» 72 t iitif»ititk(rJUnnii«i| bei IM»».--
Strenget-
pulver»
Schweizer
Hornvieh- Milchvuiver
L 40 und 50 Kr.
Eulersalve» FuttervalK»
Kremsenöt»
Rrstttutiousfluid
Tord-Trippe
Maulwürfe, 1 ohne Gefahr für die
Hauothiere, empfiehlt 2-2-971 ■'
Stadt-Apotheke Bregeüuz
A. Unart, Telefon 22.’
chte Präger «. Grazer TafetschiuKe«,
Ungarische uud Ueronrser Salami,
Ochsenzungen und frisches. Kaiser
. steisch» nur in Primaware, empfiehlt
€r. BAU SU '/Selchwaren- Handlang,
-Bregens.:
Ein—
iger, verWl. Ofensetzer
kaüerndeBeschäftigung'bei^.
z-,; Issef Steiget, Hafnermeister,
iS]*.\ I r/ in Bregenz.'
> Bei Unterzeichnetem sind
enu.-
rer Construotion, zu,haben.
7" "'‘ 4 Zohänrr Wieöerev
«äitzaü^ai^ 2. August 1900?'' 2,966
dne schöne, sonnige Wohnung
® Zimmern, sammt Zugehör, ist auf 1., Oktober
auch früher zu vermiete». Wo? sagt die. Ad-
'^'Nistration dieses Blattes.' 1«978
zu vermietell.
foL« frequentesten' Geschäftsplatze in Feldkirch »st !°in
"^gebautes E ck- L o e a l .im Hotel „Englischer Hof«,
No» w" Geschäftsbetrieb 'geeignet, mit vier großen Spiegel-
Mi»». u^ a fle»!unb. Eingang von^ der Straße, sofo rt zu ver
nten. Auskunft ertheilt'
' «889 ^erihtmtMiarer, Hotel Englischer Hof.
«Vassstitsn
empfehlen-.
Linz& Rubelen,■
Bregenz. »-m-ui
. Meinen zahlreichen^ Runden von Stadt und
Land erlaube ich mir ^die p höfliche Mittheilung zu
machen, dass. ich mein Geschäft- mit, heutigem Tage
an meinen ältesten Sohn ^InliNn- übertragen habe.
- Indem ich für das mir durch.40 Jahre geschenkte
vertrauen bestens danke,' bitte ich, ^dasselbe auch in
gleichem Maße meinem- Lohne übertragen zu wollen.'
: Sebastian Niedermaier> Bregenz.^
Geschäftsübernahtne und
Anknüpfend' an den Dank meines Vaters, er-
aube ich-mir-; der^-kP^Bevölkerung von ^vorarl-
i'erg die- höfliche 'Mittheilung zu''machen//dass' ich
das von meinem 'Väter übernommene, altrenommierte
Geschäft unter der Krina r:‘'
nach den bisherigen, streng reelleNGtundfätzen meines
Vaters weiterführen, und .unentwegt, bedacht^ fein
werde, den ÄnfördeMngen-meiner geschätzten Kunden
zu entsprechen, Indem ich bitte, .das meinem Vater
geschenkte Vertrauen uu'ch auf mich Verträgen zu
wollen, zeichne hochachtend.
1,975 7' JmHus Niedermdief 1.■
Fort mit allen
Fort mit der
Wichse!-
Die gesetzt geschützte
Neuheit
7 aube r-
u stab
macht daS Stiefelputze» zum
Kinderspiel. Der -Zanberstab
!,utzt 1« einer Minute, ein Paar
Stiefel blitzblank, schwarz, gelb,
brau«re. Andensoverzauber­
ten Stiefel« haftet avsolnt kein
Strassenschmutz, so dass
man stet« blankes Schnhzeng
hat! Das Leder wird ««per-
wüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. EI» Zauberstab,
jahrelang.brauchbar. K. B.
Hoffers, cosm. Laboratorium,
Berlin.
Alleinvertretung in Vorarlberg,
Anton Mangold, Hörbranz
Probesendung gegen Einsendung von
1 K 20 h. WiederveikLufer erhalten
8,900 Rabatt.
Männl. Arbeiter,
im Alter von 16—24 Jahren,
sowie
weibliche Arbeiter
im Alter von 16—30 Jahren
finden,wenn ganz gesund^
kräftig und fleißig, dauernde
Stellung bei hohen Löhnen
in der. 2,962
Mech. Bindsadenfabrik
Jmmenstadt
in| m nt c n ft a b i
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
jörtgruj. ). N. Teutsch.
APWWVW
— Unsere—
Inierate
V;. finden
die weiteste Verbreitung
t n
L
-»>-- Diglc gtltc
in kleineren und gr-ßereä Beträgen sind im Cesstons.
wege einzulösen in der'"^ 1,979
i Notavicrtsknnzlei Feldkirch.
i v-
Meiner verehr!. Kundschaft diene zür Nachricht, dass meine
als vorzüglich bekannten Siheerli-Messer stets mit meiner
vollen.Firma „Ernst Hang" gestempelt sind und leiste ich
nur für -d^aNige Messer ^die 'bekannte Garantie? Mein früherer
Abnehmer?'Herr. I? W? Kinkelin in AÜstätten^ verkauft mein
Fabrikat nicht mehr, da ich ihm den Vertrieb entzogen habe.
Ich bitte beim Einkauf auf meine Firma zu achten und
minderwertige Nachahmungen zurückzuweisen,, auch Reparaturen
nur durch mich vornehmen zu lasten.. 986
(H 2588 G)
Ernst Kaug, mechanische Werkstätte,
. St. G«lleä, :Con$0affe«
wird billig auS freier Hand ein.in der Nähe von Bregenz, an
einer Hauptstraße befindliches, beinahe ganz neues Hang,
enthaltend: Keller,^ rin! geräumiges Local '.im' Erdgeschoss (für
jede gewerbliche Anlage geeignet) dann 8 Zimmer und Küche
im ersten Stock, dann 2 Kammern nebst freiem Platz im Dach-
raum; beim HauseM-ein schönes.Gärtchen, auch eine Wasch­
küche und ein geräumiger Schupfen; ferner ca. 1800 w» Grund
— theilweise Wiese und Ackerfeld— wovon ein Theil, weil
an der Straß« gelegen,'.noch zu.einem Bauplatze verwendet
werden kann; diese ganze Anlage kann aber auch billig ge­
pachtet werden. ;?.?
Kaufs- oder Pachtlirbhaber können Näheres bei der Ad­
ministration, dieses Blattes erfahren. 1,976
AnrstÄvz im HeUwese nl “X a
._ 7 Krinr Krankhette« mM! *^3:
Gesundheit und 'hoheS Leben-älter kann.i ed e r-
?. y'\ man n?s i ch e rn durch den, G enns8,,von?-
«I»»vk's ‘Itliiitzolfrrien «riennnissk»♦
au-der!. Stzerr:-uuaak. hygitvischeu FruchwerwertungS-Austatt
und Presserei alkoholsrestr Weine uvd Säfte von)
Stefan Hkafev, ZSÜnärrbttvg in Wöhmen.
- Prospekte auf Berlaugen gratis üud kostenfrei.^ ::
AUoluvsrKauk fftr Bregens bei Zg. BÄNDEL, Colonial-
Waren- tmä DelioateBBen-desoh^st./ 2,964


[ 2023-06-29 10:40:20.849 - 19000810 - Seite 8 ]
*eUe 8
»Vorarlberger »oltsölatt*
9tt. 161
^bbrejIIöSSEEElI^
A
A
A
A
A
juchten Weinessig
empfiehlt
.KrtiseiiBregenz,
Moide« X900
Preislisten gratis und franco!
S —»»., «> y»
N ist der beste Tourenrcifm!
Modell 1900 zeichnet sich, aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit.'' Gleiche Machart und Form
wie Modell R8S7, welches sich glänzend hewöhrt hatte.,
Großes jlagerinollenGrößen hei:"-
Georg Schneider,
:. Mvegenz cr. W.',
Ls vexsLnnte Aienrand,
DM,welcher^ ehr, b i l lig e garui«te und üugarnierte
Sommer« pnd Winter- Hüte, Pelzwäre« n. dergl.
kaufen möchte^ 'sich.an /den /An- V tjt t äu f von Anna
Lrrn, Modistin, Nregibnz/Kaiferstraßr,/zu wm
Für Modistinnen günstige j^f-rlrgtnheü! '12, 958
Drd g^ucht!' >Zü' erfragen Vtt' der' W»n? d? Bl. i,988
werdenab heute, so lange der Vorrat- reicht, Räder
UNt-rbemLivkai^ßpxeise veMftst.und. cmpfiehltdie-
felben geneigter Abnahme^' 1,984
H. Wei-ttch,, Mon^ortstraß^ ^dvegeng.
v.Died!ttisthrkg»d^bräeAefchMr, Prämierung der
Stuten-mit Saugfohlen und Borführung ^der- Beschälhengste
muss' unter B^ckDMW^deL Men M-rlteS iK/Sont.
Hofens va>)tBi| >vt» Äst Mßf«Eber ßUEtRubirn
abgehaÜNtwerden,. wovdn hiermit die vorläufige Verlautbarung
»«>-?>. 1.9S0
v (£> 1 3?
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch Welches Röstverfabren d»? Produej
um 32°/g msbr »romatlaobs Kaffeeöle ausweist, "als bei- jeder anderen
Röstung, wo sie durch die. lange,Dauer derselben/verflöchtigen. Gluthluftkaffe«:
ist deshalb weit
Q ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträgUcher ——
0; als jeder andere Kaffee.
0 Gluthluft- Kaffe©' (S irocco) V; ■,•
ö wird nur Von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn 6 in verschiedenen
0 Mischungen in Paketen von */„]/ 4 and */, Kilo in den Handel gebracht, and/
bitte auf die Firma und Schutzmarke „8IR00G0* zn achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben'
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern.
Tägliche ProductionsfahigJceit 2000 Kilo,
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlungen.
11„818^
©
ooooooot
Alte und neue
Flügel und
U Maniud
sind zu i Verkaufen ,oder 'zu
vermieten bei
, I. Webering»
W a g n e r'fche^ Buchhandlung,
Bregenz... 1,982
Eine gut gehende
Bäckrrci
ist FamilienVerhäUiiisie wegen
sofort zu verpachte«.
Anfragen. bei der. Adniini«
stration d. Bl.'. 2,970
tUMUi
empfiehlt: Schone,, tädellöst AiMWerpstL»M,"al«: PaltN^
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpflanzen
Jnfolge Ableben meines Mannes bin ich gefoitnen,
gut eingerichtete
mit 14 Morgen Oekonomie und GraSgarten mit circa drciH^
tragbaren O bst b ä u m e n, im^Pfarrdorfe Beuren,
günstigen Zahlungsbedingungen sofort dem Verkaufe auSzusttz^'
Witrve Bttbftein, f
1,981 Beuren (Poft Friesenhofen^l
W r« -ev Vüt» r «Uzig echt in Uv
Flasche r D a S'/i st .die Vötzrhäst üntÄgliche)
radicale Hilfe gegen.jede. und jede Jnfecten-Plage.
InDttzrq b.VnuGrtt«»'»i>>thrr/ .'Mstch b. -ru.«st,»,,er:'
»V. i•. flr.brfibrt
fittoßpl. Jra.S»t»»lier. Gr«». -.. ... «„»r.-
LNehtüi. .. JiftfÄitlrr.. film»,, In. rch»i>,
-<*'*
;|M«v. r-s-nikk.
V riZL,Ä-lr.
^'-»ch«Nr»»r.
tchnl«' i :, i. .'|»w Mch. -.■
Ml,. V'*:
B«q ;i;* J. Zeeger
Wilhlrt.■-. r Fstti *5H«. r
‘f ‘"*'9«4S2
rst.»chrH,s,e
- ImniHf.. al
SirttHn
-7 ** ,-o^* F I liliilbii.
f•- *.» t*K8J j»h».:
::o>0; ^oUmSSkit
'•" >:IM' fjf.Qlty»...
J
C *}
iSasntototcitfafyvtt
W I E N i l Laxenbupgepstrassß
SpeeiatttSt
f e r t ttt e h e a t* 2 s I u h u e«
' 7, für Oas und -llenzln^-
Weltberühmt u.Oberall bekannt als die beite, elnfaohiteu.i;
' Hevirrgster* Gas- urrö Nenzitr-Wer^^äuch.
, Vorzüglich, geeignet für; kleinere und grdssere Betrieberaller Art.:
Vertreter: Leopold
ö„ Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge ond Pläne kosteofreL''

