
[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 1 ]
- L. Preis:
V»fc tägliche
Ergäbe kostet
fttülMglSL.
MPost20L;
wochentl. Met»
«aligr Aus«.
^0d, mit Zu
Ulung g I
20h, mit Po
M K. Halt
• »u virrteljShi
WounementI
koste« d. HW
Tages-Ausgabe
preis,
resp.'/.d. vor-
stchend.Prrise.
Rach Dentschl.
täal. Ausgabe
jShrl.2SMark
20 Pfa., nach
d. aud.Staateu
84 Fr». SOLI.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bet
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.2vPfg„
Nach d. ander«
Staate« töhrl.
15 Fr». 8491.
bleiben nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen
jrderzeU franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden
Nr. 215. Bregenz, Freitag den 21. September 1900. 35. Jahrgang.
Ü^INHI •*> II^ II -fr II^ II -sfr- II II II II^ IKV> IM, II
Mit dem 1. Oetoder beginnt ein
Heller Quartal.
*
Mir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements u. ersuchen,
«ie Adresse recht deutlich zu schreiben
hub anzugeben, welche Ausgabe,
tägliche oder die zweimalige
Sewüuscht wird.
Die Ne-aclion u. Administration
des „Vorarlberger Uolbsblatt.^
—0©E=-
|öa8 „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
" Keldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann.
•*: Vludenz„ S. Salzgeber, Kaufmann.
* ^^Nkweil„ I. Scheidbach, Bürgermeister,
bis„. Conrad Schwab, zur „Taube".
.^OtnWrtl„ Joh.Thurnher, Weinhandlung.
»-
II^ II^ I! II^ II^ II^ II^ II^ II^ II^ II II^ II
WWtFWW
^'tictnhtniiiljlni in iliederöücrreich.
gar nicht lange ist es her, da brachten die
^^jkitungen und die von ihr in's Schlepptau ge-
ikde^E^ Presse der Deutschräbicalen und der Soci
lUrf'i. .2 fast Siegesberichte über Gemeindewahlen
liber s Lande in Niederösterreich. Doch die juden-
hj.£ lt ^Presse hat ohne Grund gejubelt. Sie hat
^richte über die angeblichen Wahlsiege der so-
^""tkn Fortschrittsparteien, nicht selren in einer
Nachdruck verboten.
Ein Vermächtnis.
Von M. M a r y a n.
flebXieben, nahm Stephanie den Hut ab
rief n.^.lchliuderte und behielt den Pelz an. Danl
kinkm <»? bedienten und bat ihn, Mariette nacl
.""n Gasthof zu führen.
.bistF,'.. gnädiges Fräulein", sagte die alte Frai
2'dachte k i 11^ denn morgen wieder abreisen? Jä
u.-\ 3hnen zu bleiben und Sie in einiger
V« Ed« mit. heim zu nehmen..
Und"^.., fürchte ich, länger dauern, Mariette
Air l-it.^, "Ee kann Sie nicht entbehren. ES thu
aber ,»' ®* e nicht im Hause logieren können
Gasttz.s urde lästig fallen und Du wirst auch in
,' 9 °>■*!"' ruhigere Macht verbringen."
fort," gnädiges Fräulein", fuhr Mariette besorg!
dabkn i^, r'"»n ja vor Kälte und müssen Hunge,
ich tJ-c? üc^ e sagte mir, fein Hauptmann hab,
^hr z»seil wie viel Tagen, nicht mehr
au oa grsetzt. Aber Sie müssen durchaus
wgen, 0 „J^ "khmen! WaS würde die gnädige Frau
»Ich m"^ dlnch und mager zurückkämen?"
^*1 ha» jrvj'f 5 eu« machen und dem gnädigen.Fräu«
« servieren", sagte der Bediente in wich-
Weise gedrechselt, als ob es sich wirklich um die Er­
oberung christlich-socialer Burgen gehandelt hätte,
während es sich herausstellte, dass sie nur ihren
früheren Besitz da und dort behaupteten. Auf welche
Weife? frage man aber nicht. Die KriegStactik war
nicht immer eine noble.
Erstens einmal weiß man, dass die Herren
Liberalen, um nicht aus dem warmgesessenen Sattel
geworfen zu werden, die Soci und die Deutsch-
radikalen, ja sogar die Juden um Hilfe angeschrien
haben. Um die verhassten Christlich-socialen oder
wie man diese zu nennen beliebt, die Clericalen,
nicht auskommen zu lasten, haben jene Parteien einen
Waffenstillstand während des Wahlkampfes unter
sich geschlossen, so dass der Kampf nur den Christlich­
socialen galt.
Ferners hat man sich auf Seite des würdigen
Triumvirats nicht gescheut, zu den verwerflichsten
Mitteln zu greifen, wie das z. B. in Horn geschehen
ist, wo man abhängige Wähler mit 'WohnungS-
kündigung, Arbeits- und Geschäftsentziehung u. f. w.
bearbeitet hat und wo eine Anzahl Heißhungerige
und Bierduselige mit „Wahlwürsteln", Schnitzeln,
Bier rc. umgestimmt und wo 227 Wähler über­
haupt von der Wahl Ausgeschlossen wurden.
Seit einiger Zeit verschwinden dir SiegrSberichte
immer mehr aus den jüdischen Blätterspalten. Ganz
begreiflich/ Nicht als ob in jüngster Zeit keine Ge-
meindewahten stattgefunden hätten, aber -sie fielen
und fallen noch immer in der Regel so aus, dass
Israel sich nicht daran erbauen kann.
So kamen in' den letzten Tagsn Berichte über
Wahlsiege im christlich-socialen Sinne aus Mödling
bei Wien, Kirchberg an der Pielach, Mistel­
bach, Alland, Amstetten, GeraSdorf,
Matzleinsdorf bei Melk u. s. w. In Mödling
haben die Christlich-socialen nun auch im I. Wahl­
körper glänzend gesiegt. Die Judenpresse ist darob
furchtbar erbittert. Also auch das schöne Mödling
ist antisemitisch geworden! Ja auch die Provinz be­
freit sich Schritt für Schritt vom Judenliberalismus.
Wenn erst einmal auf dem Lande das Volk auf­
geklärt und eine stramme Organisation Platz greifen
wird, dann hat der Judenliberalismus mit sammt
den rothen Umsturzmännern in Niederösterreich ad­
ligem Tone. „Nosa-Maria beaufsichtigt die Kinder
und ich besorge die Küche...
Er verschwand und Mariette schüttelte mehr und
mehr bestürzt den Kopf.
„Dem gnädigen Fräulein wird es hier schlecht
genug ergehen... ich weiß selbst nicht einmal, wo
man dasselbe unterbringen wird... Es bleibt, wie
mir scheint, nur das Kinderzimmer. Und welch'
altes, feuchtes Haus I Nirgends Portieren und keine
Teppiche in dem Zimmer. .. Der junge Soldat sieht
ordentlich aus; aber die Küche besorgen I ... Möchte
wissen, ob er etwas davon versteht? ..."
Und die arme Mariette streckte mit tragischer
Miene die Arme zum Himmel empor. Sie fühlte
sich tausend Meilen von dem netten kleinen Hotel
der Straße Agnesseau, mit den Bequemlichkeiten jeg­
licher Art, an welche sie gewohnt war, entfernt.
■ „Quälen Sie ja die Tante nicht, Mariette",
sagte Stephanie, „indem Sie ihr berichten, dass mir
hier manches abgeht. Ich werde mich schon einzu­
richten wissen und werde übrigen? kaum Zeit finden,
an meine Bequemlichkeit zu denken."
Der Bediente kam in diesem Augenblicke zurück,
steckte ein brennendes Schwefelholz in den Kamin
und erklärte sich bereit, Mariette nach dem Gasthof
zu begleiten.
„Nach einem guten Gasthofl" empfahl ihm das
junge Mädchen. „Und halte eine ordentliche Mahl­
zeit, Mariette."
gehaust und neues Leben wird aus den Ruinen
blühen.
VEifcher Tagesbericht.
Die Gerrreinbörgschast im Wahlkampf.
Ein christlich-socialer Politiker schreibt unS aus
Wien vom 18. d. M.: Die deutschen Clubobmännrr
haben sich heute hier zu einer Conferenz zusammen­
gefunden, die dem Zwecke gilt, die deutsche Gemein­
bürgschaft, die gemeinsame nationale Abwehrstellung,
aus den Stürmen der Wahlbewegung in die
politische Zukunft hinüber zu retten. Hätte die
Gemeinbürgschaft nicht bestanden, so hätte der tolle
nationale Krieg sicher auch die deutschen Parteien
selbst sich gegenseitig zerfleischen lasten, so dass heute
weder links noch rechts ein ruhender Pol zu finden
wäre; rin nicht zu unterschätzender Vortheil der
Gemeinbürgschaft ist auch, dass sie auch den RadicaliS-
mus einigermaßen abdämmte und z. B. durch Auf­
stellung deS Pfingstprogrammes einem Theil der
Conservativen, u. A. Dr. Ebenhoch, ermöglichte, sich
der Linken zu nähern. Es liegt also viel Berechtig­
ung in dem Streben, dieses Verhältnis zu erhalten.
Eine bindende Erklärung für die Wahlcampagne
kann aber aus diesem Wunsch nicht abgeleitet werden,
vielmehr können' gewisse Zusagen nur in sehr
konditioneller Form gemacht werden; von der
Beachtung dieser Bedingungen durch die verschiedenen
Wahlkampfgruppen wird sich auf die 'Möglichkeit
eines weiteren engeren Zusammengehens schließen
lassen."■
Wir halten es für unerlässlich,-'dass von
den Gemeinbürgschaftspartrien nichtgegeneinander
das nationale Moment ausgespielt werde; soll
die Gemrinbürgschaft einen Sinn haben, dann darf
die Qualität der nationalen Gesinnung gegenüber
keiner Partei in Zweifel gezogen werden, denn die
Gemeinbürgschaft ist— ein nationales Ver­
trauensverhältnis, das die Gleichwertigkeit der
nationalen Verlässlichkeit voraussetzt.
Von Seite der christlich-socialen Partei muss
besonder- eins betont werden: Die Partei ist eine
wirtschaftliche Rcformpartei, die ihre Kraft der
„Ich möchte lieber dir Nacht auf einem Stuhle
in Ihrer Nähe verbringen", antwortete Mariette in
mitleidigem Tone.
: „WaS würde die Tante sagen, wenn Sie müde,
ja vielleicht krank zurückkämen?"
„Auf Morgen also, gnädiges Fräulein. Bevor
ich auf die Bahn gehe, frage ich noch nach der jungen
Dame.
„Ja, auf Morgen, Mariette Ein Wort,
guter Freund, bevor Sie sich entfernen. Ich habe
meine Nichte noch nicht gesehen..."
„Hier bin ich", sagte ein feines Sümmchen.
Und zu Stephanies unsäglichem Erstaunen kam
Lucia aus einer dunklen Ecke hervor, woselbst rin
alter Seffel mit hoher Lehne ihr Inkognito beschützt
hatte.
Auch ste fühlte sich durch die Krankheit ihrer
Mutter verlosten.'-' Ihre hübschen Haare, welche Frau
Ayrel mit mütterlichem Stolze kräuselte, waren in
Zöpfe geflochten; an dem blauen Cachemirr-Kleidchrn
fehlten mehrere Knöpfe, ste hatte kein Chemisettchen
an; und unter dem ausgeschnittenen Kleidchen mit
den kurzen Ärmeln, sah man einen schmutzigen, ge­
strickten Träger. Stephanie nahm das Kind auf
den Arm.'
, „Bist Du nicht froh, mein Liebling, dass ich ge­
kommen, um Dich gleich Deiner lieben Mama zu
pflegen?"
„Doch, ich bin sehr froh."


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlbergers BolkSblatt"
Nr. 815
ökonomischen Gesundung der producierenden Stände
zuwendet. Ihrem Programme, dar auf der heutigen
Gesellschaftsordnung fußt, widerstreitet grundsätzlich
die Socialdemokratie, die auS den Trümmern der
jetzigen socialen Ordnung die Bausteine für ihre
Zukunftsökonomie holen will.
Die christlich sociale Partei ist aber auch eine
durch und durch österreichische Partei, die den
radikalen Jrredentismus, das Schönerianer-
thum, wo es ibr begegnet, als staats- und wirt­
schaftsfeindlich unbedingt bekämpfen muss. Es
kann also nicht daran gedacht werden, dass die christ­
lich-sociale Partei dort Gewehr bei Fuß hält, wo
irgend eine Gemeinbürgschaftsgruppe gegen die christ­
lich sociale Partei im Lager der Radicalen Unter«
stützung gibt oder sucht. Namentlich für den
Fall bei Stichwahlen, muss das von Ausschlag
sein. Kein Jude, kein Schönerianer, kein Social,
demokrat, das ist Grundbedingung für die christlich­
sociale Partei überall dort, wo sie mitthun soll.
Unter keinen Umständen werden die Christlich-socialen
einem Radicalen ä la Schönerer oder den Social­
demokraten irgendwie zum Siege verhelfen.
Zur Wahlbewegung.
Der Abgeordnete Rudolf Polzhofer, der den
Landgemeinben-Wahlbezirk Hietzung-Bruck vertrat,
hat auf eine Wiederwahl verzichtet, will aber wieder
kandidieren, wenn es dem Verbände der deutschen
Volkspartei angenehm ist.
Wie verlautet, wird Bürgermeister Dr. Lueger
in Tirol einige Wählerversammlungen mit seinem
Besuche beehren. Am 14. ds. wird er in Meran
eine Rede halten.
’.'Z Eine zahlreich besuchte Wählerversammlung im
8. Wiener Bezirk Margarethen sprach dieser Tage
dem Bürgermeister Dr. Lueger und dem Vicebürger-
meister Strobach das Vertrauen aus und fasste den
einhelligen Beschluss, diese zwei Herren wieder zu
candidieren.
Im vorgenannten Wahlkreise beschloss die christ.
lich-sociale Arbeiterschaft, den Candidaten für das
Mandat der V. Curie nur aus den Reihen der
christlich-socialen Arbeiterpartei zu entnehmen.
Ferners wurde beschlossen, die Reclamationsarbeit
sehr energisch in die Hand zu nehmen.
Die obersteirische christlich-sociale Partei beschloss
die sofortige Organisation zu den Wahlen und wird
diesmal auch in Wahlbezirken eingreifen, die bisher
eine Domäne der deutschen Volkspartei waren. Bei­
spielsweise dürfte dem aus dem Landgemrindenbezirke
Bruck gewählten Abgeordneten Posch ein Candidat
entgegengestellt werden; aber auch in Bezirken, in
welchen Karlon und Kaltrneggrr (Mitglieder der
katholische,.'Volkspartei) sesshaft sind, werden wahr­
scheinlich christl.-soc. Candidaten aufgestellt werden.
Karlon und Kaltenegger, die neben allen anderen
Parteien einen guten Theil eigener Leute gegen sich
haben, werden wahrscheinlich verschwinden. Besonders
will die jüngere Geistlichkeit mit dem Herrn Prälaten
abbrechen, weil derselbe den allgemein beliebten jungen
Chefredacteur des „Grazer Volksblattes" beiseite ge-I
schafft hat, nur deshalb, weil Franz Puchas mit
Ueberzeugung gegen die Czechen auftrat.
Der bisherige Abgeordnete der Grazer Vorstädte,
Dr. v. Hochenburger, wird vermuthlich von der
Parteileitung der Deutschen Volkspartei nicht mehr
kandidiert werden, weil er es verschmähte, in Allem
und Jedem in das Horn dr8 „Grazer Tagblattes"
zu stoßen.
Der bekannte Abg. Fort hat definitiv beschlossen
nicht mehr zu candidieren. Der Wahlkreis Kolin-
Beneschau wird nun an Stelle Forts Dr. Baxa
aufstellen, der dort viele Anhänger habe.
Im Lcobener Wahlbezirk wird es voraussichtlich
zu einem heißen Wahlkampf kommen zwischen der
deutschnationalen und radicaldeutschnationalen Partei.
Erstere stellt den im Jahre 1897 bei der Wahl
durchqefallenen Candidaten Walz auf.
Die bisherigen jungczechischen Abg. Engel, Dyk
und Kub erklärten, kein Abgeordneter könne ein
Mandat annehmen, bas ihn zum voraus zur
Obstruktion verpflichte. Auch andere Jung-
czechen warnen bereits vor der Annahme der Ob-
structionspflicht.
Zur Maßregelung des Erzbischofs Stadler.
Der „Pester Lloyd" meldet aus Wien: „Der
Secretär der hiesigen päpstlichen Nuntiatur, Mons.
Aoerza, der in Abwesenheit des Nuntius die Ge­
schäfte der Nuntiatur führt, wurde am Montag zum
Minister Goluchowski ins Auswärtige Amt berufen,
um über die kaiserliche Rüge an den Ezbischof
Stadler unterrichtet zu werden. Der Minister wünschte
hierbei, der Vulican möge gleichfalls auf Stadler
einwirken, dass dieser zukünftig politischer Äußerungen
und Agitationen sich enthalte. Der Secretär möge
in diesem Sinne nach Rom berichten." Mit der
politischen Thätigkeit des gemaßregelten Erzbischofs
ist's jedenfalls nicht so weit her. Gewisse Leute
lieben es aber, in solchen Fällen aus einer Mücke
direct einen Elephanten zu machen. Besonders hat
e8 die Judenpresse verstanden, diesen Fall auszu­
beuten, und dem ganzen Episcopate seine weisen
Verhaltungsmaßregeln gegeben.
Gottesfrieden in Italien.
In der „Nuova Antologia" veröffentlicht ein
Abgeordneter einen Artikel, in welchem er der Re­
gierung räth, sie solle 'im Interesse des Landes die
parlamentarischen Parteien und Gruppen ersuchen,
unter einander einen „Gottesfrieden" abzuschließen,
damit die von Jedermann als nothwendig erkannten
Reformen auf administrativem, socialem und
finanziellem Gebiete erwogen und ins Leben gerufen
werden könnten. Die Constitulionellen dürften sich
angesichts der Bestrebungen der extremen Parteien
und der unvermindert feindlichen Politik des Vatikans
nicht in zwei verschieden organisierten Parteien theilen,
die einander in der Regierung ablösen; sonst werde
jede dieser Parteien das Opfer der ihr zunächst
stehenden extremen Partei, nämlich die Linke das
Opfer der Umstürzler und die Rechte das der Cleri-
calen. Der Artikel schließt mit einem Appell an
bas Parlament, objective und positive Resormarbeit
zu thun, anstatt Ministerien zu schaffen, abzuschaffen
und wieder einzusetzen.
-Die Vorgänge in China.
Welch' traurige Ereignisse sich in China abspielen
und welch' entsetzliche Qualen die Christen von den
fanatisierten Chinesen zu leiden haben, davon werden
„Warum versteckest Du Dich denn aber vor mir
und kamst nicht, mich zu küssen?"
„Weil ich mich fürchtete, Du wolltest mich auS
dem Haufe fortschicken Aber ich gehe nicht!"
fügte sie trotzig bei, „und habe bei Frau Dubois
und Beauffac so lange geweint, bis man mich heim­
führte ... Ich will bei Mama bleiben!"
„Aber Du darfst ja Deine Mama nicht sehen,
mein Engel, da sie krank ist."
Ein Lächeln umspielte die Lippen deS kleinen
Mädchens.
„Doch, ich sehe sie zuweilen, wenn sie wach ist.
Dann verlangt sie nach mir. Papa nimmt mich auf
den Arm und trägt mich bis zur Thüre. Küssen
darf ich sie freilich nicht, weil sie das Fieber hat."
Stephanie küsste die etwas bleichen Wangen des
Kindes.
„Armes Herzchen l Aber Du musst Dich ja lang­
weilen, da Niemand Zeit hat, sich mit Dir zu be­
schäftigen!"
„Nein, ich langweile mich nicht; Rosa-Maria
nimmt mich mit in die Apotheke und dann... be­
schäftige ich mich auch..."
Stephanie musste bei diesem mit ernster Stimme
gesprochenen Worte trotz ihres Kummers lachen. Da
bemerkte sie erst, dass Lucia einen großen Federbrsen
an die Brust drückte.
„Siehst Du", fuhr da« Kind fort, „ich stäube
die Möbel ab. Wenn Mama wieder gesund-ist, wird
sie alles in Ordnung finden und sehr vergnügt sein.
Nur die armen Blumen sind sehr krank, weil ich
nicht ins Waffer greifen darf und Niemand Zeit hat,
sie zu begießen... Du wirst ihnen Wasser geben,
nicht wahr, Tante Stephanie?"
Es lag etwas Rührendes in diesem kindlichen Ge­
plauder und man ersah daraus, mit welcher Zärt­
lichkeit -das Kind die junge Mutter liebte, deren
Leben so innig mit dem seinen verbunden war.
Wieder küsste das junge Mädchen die Kleine, als
die Thüre aufgieng, Moritz auf der Schwelle erschien
und mit zirternder Summe sagte:
„Du kannst Maria sehen, Stephanie..."
7.
Und Stephanie stand zum erstenmale der Krank­
heit gegenüber.
Ach! ihr Werk war ein schreckliches 1 die großen,
schwarzen, fieberhaft glänzenden Augen Frau Ayrels,
leuchteten beinahe unheimlich in dem abgemagerten
Gesichte. Rothe Flecken färbten ihre Wangen, wäh­
rend die Lippen bleich und trocken, die auf der Decke
nachlässig ruhende Hand, wie aus Elfenbein aussah.
„Ich weiß alles, waS Du sagen willst," murmelte
das junge Mädchen, küsste sie auf die Stirne und
kniete neben dem Bette nieder. „Wie froh bin ich,
gekommen zu fein, und hoffentlich werde ich mich
auch nützlich machen können, indem ich Dich pflege
und mich mit Deinen lieben Kinderchen beschäftige.
der „Köln. Volksztg." auS Hankau vom 8. September
folgende Beispiele gemeldet: Vorgestern kam rin flüch'
tiger Missionär, ein Franziskanerparer, aus Hunan
an, der die schon mitgetheilten Greuel in jeder Be«
ziehung bestätigt. Der Pater entzieng dem Tode wtt
durch ein Wunder; seine Reise von Hunan nach
Hankau war überaus qualvoll. Kaum hatte er die
Reise angetreten, als er als Europäer erkannt wurde.
Man zerschlug seinen Tragstuhl und fiel über ihn
selbst her; noch jetzt sind die Wunden sichtbar,
hatte während zweier Tage nur etwas Sumpfwasser
als Nahrung, bis sich eine heidnische Familie seiner
erbarmte. Kaum hatte er die Weilerrelse angetreten,
da wurde er wieder erkannt, seiner Kleider beraubt,
auf einen erhöhten Stuhl gesetzt und vier Stunden
in schmählichster Weise verhöhnt. Ein menschliche»
Ungeheuer stieß ihm einen glühenden Draht in den
Körper; andere Dinge, die er erlitt, lassen sich nich>
gut in Worte kleiden. Er liegt augenblicklich schwer
krank im Hospital.— Der Zerstörung unsrer
Misstonsgebäude in Tschitsu folgte diejenige no«
einiger anderer. Die Kirchen von Huengmei und
Tientling liegen in Asche. Die Christen flohen,
ihre Häuser wurden niedergebrannt, ihre Habe weg'
geschleppt. Es ist bezeichnend, wir die chinesischen
Behörden den fliehenden und hungernden Christen
Schutz angedeihen lassen. Als die Nachricht von der
Zerstörung der erstgenannten Mission hier ankam,
bat der französische Consul den Vicekönig Tschange'
tschitung um Schutz. Man schickte 150 Soldaten,,
die anstatt nach der bedrängten Mission abzugehen,
von dem Mandarin der Districtsstadt Tschitsu zurück'
gehalten wurden und bis heute noch nicht ausgerückt
sind. Aeußerlich thut man so, als gewähre man
Schutz, im geheimen wünscht man die Ausrottung
sämmtlicher Christen auf chinesischem Boden; dte
katholischen Missionen sollen aus den Tausenden von
Wunden, die ihnen geschlagen sind, verbluten. 3s 1
Eaijuentu wurden gegen 60 Europäer, darunter du
beiden Bischöfe, 19 Franziskaner-Missionäre und"
Schwestern von den Rebellen und rebellischen Sm'
daten ermordet; damit wäre das sechste Vicariat de»
Franziskaner vollständig vernichtet.,•
Shanghaier Zeitungen berichten, dass die Boxe
die auf dem Wege von Peking nach Paotingfu etw
50 Kilometer von der Hauptstadt entfernte
Tschutschou niedergebrannt haben. Ein weiterer Dm'
marsch der Deutschen unter General Höpsner aus
Paotingfu soll vorderhand unmöglich sein, da d<
Wege für Artillerie unpassierbar sind. Außerdem
bestätigt sich die Nachricht von einem Angriffe °e
Boxer auf amerikanische Truppen bei 'Matou
34 Kilometer von Peking) auf der Straße nay
Tientsin. Der Angriff wurde zurückgeschlagen. '-3
Kanton und Shanghai liegen alle Geschäfte darniede'
12.000 chinesische Arbeiter in Kanton sind oh"
Arbeit; man befürchtet daher ernstliche Unruhe^
Die „Norddeutsche allgemeine Zeituna" melde/
An die Botschafter in London, Paris,
bürg, Rom, Washington, Wien und an
schaff in Tokio ergieng nachstehendes
gramm: .Die Regierung des deutschen Kaisers *'
achtet als Vorbedingung für den Eintritt in®.
diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Rkg^^
die Auslieferung derjenigen Personen, die als
ersten und eigentlichen Anstif ter der gegen das
Vor allem," fügte sie bei und versuchte einen heiff^
Ton anzuschlagen, „vor allem wird Moritz sich$
Abend ausruhen; ich bleibe bei Dir und werdk j
erstenmale in meinem Leben die Befriedigung h»"
zu etwas in der Welt nützlich zu sein."
Der Blick der Kranken schweifte von Mor>v
Stephanie hinüber.
„Ja," sagte sie mit leiser, keuchender
„mein armer Mann ist sehr müde... Doch
kommst von der Reise! ..." r-itinb** 1
„Ermüden denn in meinem Alter einige
in der Eisenbahn? aber sprich nicht, Liebe. j t b
Moritz gehst jetzt zum Essen und Deine Tochr"
Dir Gesellschaft leisten. Ich bin. wie D«» K,
sehr verwöhnt und werde mir unter, allen umi'^„
selbst von Dir. Gehorsam zu verschaffen' sich
Frau Ayrel schloss die Augen. Sie
sehr angestrengt und daS Fieber verzehrte stk-
Stephanie war viel zu sehr beschäftigt,
ihrer Unruhe hinzugeben. Sie gab einige.
für den nächsten Tag oder fragte vielmehr d«e^
schüft nach den Gewohnheiten des HauseS n
Geschmacke ihres BruderS. qMih
„Spare nichts für meine Frau," W. schwk'
im Vorübergehen. „Was aber mich betrifft,,
sterchen, so bin ich nicht sehr anspruchsvoll.
Weder unsere Sorgen, noch auch unsere JWU
mehren die Einnahme.". eiae* 1 ,***
Stephanie untersuchte den Inhalt ihrer
St. Pkt»
die Gesang
Circulartelk


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 215
„Vorarlberger volkSbtatt"
Sette 3
recht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt
werden. Die Zahl der ausführenden verbrecherischen
Werkzeuge ist zu groß, und dem civilisterten Gewissen
tvürde eine Massenexecution widersprechen; auch liegt
es in den Verhältnissen, dass selbst die Gruppe der
Weiter nicht vollständig ermittelt werden kann; die
tvenigen aber unter ihnen, deren Schuld notorisch
% sollten ausgeliefert und bestraft werken.
Die Vertretungen der Mächte in Peking werden
'n der Lage sein, in dieser Untersuchung ein voll-
Sültiges Zeugnis abzulegen oder beizubringen. Auf
die Anzahl der Bestraften kommt es weniger an,
alS auf die Eigenschaft derselben als Hauptanstifter
und Leiter. Die Regierung glaubt, auf die Ein­
stimmigkeit aller Cabinette in diesem Punkte zählen
ju können; deren Gleichgültigkeit gegen den Ge­
danken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend
chst Gleichgültigkeit gegen die Wiederholung des
Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
betheiligten Cabinetten vor, die Vertreter in Peking
zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen Per­
sönlichkeiten aufzufordern, über deren Schuld bei
brr Anstiftung oder der Durchführung der Verbrechen
rin Zweifel ausgeschlossen sei. gez. v. Bülow.
Rußland und Frankreich haben nun ihre Forder­
ungen präcisiert; sie verlangen Schleifung aller See­
lestungen und Verbot des Waffenhandels in China.
Ueber letztere Forderung soll der Kanonenkönig
Krupp in Entse^en gerathen sein.
. Soweit bi» jetzt sich feststellen ließ. ist von
Deutschland allein im Jahre 1899 für 8,150.000
Niark Kriegsmaterial nach China geliefert worden.
Hiebei ist jenes Kriegsmaterial aber nicht eingerechnet,
dag durch andere Länder, wie z. B. über Triest
uach China gegangen ist. Den Gewinn hat einzig
das Großkapital.
Aus dem Laude der Buren.
Die Amsterdamer „Deutsche Wochenschrift schreibt:
Dass Präsident Krüger nicht aus Mutlosigkeit
stinen Posten verlassen hat, erhellt auch aus folgender
Unlängst ergangener Proclamation:
„Auf Antrag des „Uitvoerende Raad" erkläre
ich, Stephanus Johannes Paulus Krüger:
. A, Dass an alle Mitkämpfer in diesem Ringen
Uw die Unabhängigkeit von Land und Volk, die
sich der Truppenmacht der Südafrikanischen Republik
^geschlossen haben, und alle diejenigen, die der
Negierung der Südafrikanischen Republik treu ge­
bient haben und bis zum Ende des Krieges treu
aebtieben und, durch die Regierung Entschädigung
oder Vergütung für etwaige Verluste oder Schäden,
welche dieselben infolge deS Krieges erlitten haben,
zutheil werde« wird.
, B. Dass die Regierung so schnell wie möglich
?uch Ablauf des Krieges die nöthigen Maßregeln
sur die Einsetzung einer Commission zur Unter­
suchung aller gemachten Entschädigungsansprüche für
'»rrluste und Schäden treffen wird, die oben er-
wuhnte Personen infolge des Krieges erlitten haben,
■j. C. Dass zwecks dieses mit dem heutigen Tage
Lin 8^dkornet beauftragt wird, eine vollständige
p” e feiner Leute anzufertigen und unS auf dem
Zusenden zu halten über alle Personen, die unter seinem
^kfehl stehen und laut Absatz A dieser Proclamation
" Frage kommen. Diese Listen sind sorgfältig auf-
^orse. Die Tante hatte ihr nur eine bescheidene
.umme mitgegeben um während kurzer Zeit die
«iV'kn ihres Aufenthaltes bei ihrem Bruder zu be­
rsten. Und auch an Ersparnissen besaß sie nur
rnig. So beschloss sie denn, sich schon am nächsten
^n von der Art und Weise, in welcher die Haus«
;uung geführt werden sollte, Rechenschaft zu geben,
ku r""chbem die kleine Lucia gegessen, brachte sie
E>rlbe zu Bett.
Die Wohnung war luftig, die Zimmer geräumig,
u* zahlreich. Lucia schlief seit der Krankheit
*cv 5* mit der Köchin in einem großen Alkoven.
: erklärte Stephanie zur unendlichen Freude deS
Mädchens, sie werde das Zimmer mit ihm
das ""b bat, man solle ihr ein Feldbett neben
Triagen* Wollvorhängen verhüllte Bettchen auf-
di,r.s 1"" "icht eine so schmerzliche Ursache sie in
als'i^ ou8 geführt, Stephanie würde sich ihrer Rolle
.^ iunge-Mutter/gefreut haben,
ch,'^"^entkleidete Lucka, wärmte ihre niedlichen Füß-
und ließ fl, dann ihr Abendgebet sprechen.
b>oll-r i Kind bat von selbst den lieben Gott, er
dir s-.* Mama gesund machen und nachdem sie
an wohl zwanzigmal geküsst und ihr Grüße
aufgetragen hatte, legte sie ihr
tiefet ^5?pfchen auf das' Kissen und war bald in
- S^?°f versunken.
"phanie kehrte leise in da-Krankenzimmer zurück.
zubewahren und nach Verlauf des Krieges an den
Staatssecretär abzuliefern; ferner wird an alle Com­
mandanten der Auftrag ertheilt, darauf acht zu geben,
dass die FeldkornetS ihrer Pflicht in dieser Hinsichl
in gebührender Weise nachkommen.
D. Ein Feldkornet, welcher diese Maßregel ver­
nachlässigt, wird, nach Ueberführung vor ein Kriegs­
gericht oder Specialgericht gestellt und nach dem
Urtheil desselben bestraft werden.
Gott behüte Land und Volk!"
Der Appell der Buren, welcher sich in den letzten
Worten der Buren-Proclamation ausspricht: „Namens
der Menschlichkeit. und Gerechtigkeit richten wir die
Aufforderung an alle Völker, uns im kritischen
Augenblick beizustehen und unser Vaterland zu
retten" ist ungehört verhallt. In der modernen
Diplomatie sind Menschlichkeit und Gerechtigkeit
außer CurS gesetzt. Wer die Macht hat, hat
auch das Recht.
Dieser Grundsatz des modernen Liberalismus
wird jetzt von den Engländern gegenüber den Buren
praktisch angewendet, wie ihn vor 30 Jahren schon
die italienische Räuberbande dem Vatikan gegenüber
gezeigt hat. Nur besteht dabei der Unterschied, dass
heute viele Liberale und Ungläubige sich gegen eine
derartige Willkür und Beraubung der Gegner aus­
sprechen, während sie damals die Beraubung des
Papstes in ihrem Hasse gegen alles Katholische als
einen Act der Gerechtigkeit priesen.
Vermischte Nachrichten.
Der Schah von Persien trifft am Freitag
abends 5 Uhr 45 Min. von Marienbad kommend
in Wien ein. Er legt diese Reise im Hof-Separat-
zuge zurück. Auf der ganzen Strecke werden in den
Stationen die Militär- und Civilbehörden ihre Auf­
wartung machen; dort, wo Garnison ist, werden
Ehrencompagnien gestellt sein. In Wien wird der
Schah aus dem Bahnhöfe vom Kaiser, den Erz­
herzogen und den Spitzen der Behörden erwartet.
Auf dem Wege vom Bahnhöfe zur Hofburg werden
28 Bataillone Infanterie, Kaiserjäger, FestungS-
artillerie und Landwehr, 11 Escadronen Kavallerie
und Train und 29 Batterien en psraäs gestellt
sein. Die Musiken werden beim Vorbeifahren deS
Schah die persische Hymne spielen. Der Kaiser und
der Schah werden in einem Daumontzug zur Hof­
burg fahren, in sechs Leibwagen werden die Erz­
herzoge, in 23 Suitewagen die persischen Würden­
träger und die österreichischen Dignttäre folgen. In
der Hofburg werden die Erzherzoginnen und die
obersten Hofchargen den Schah empfangen. Auch
die gemeinsamen und die anderen in Wien anwesenden
Minister, die höchsten militärischen Würdenträger
und die Präsidenten der obersten Centralstellen werden
beim Empfange gegenwärtig fein. Sonntag nach­
mittags findet eine Tafel in der großen Galerie zu
Schönbrunn statt. In der Wiener Hofburg wird
zur Zeit fleißig gearbeitet auf diesen hohen Besuch.
Am 24. ds. Mts. reist der Schah nach Budapest,
woselbst er sich drei Tage aufhalten wird.
Auf schiefer Ebene. Der Exjefuit Hoens-
brorch hat den ersten Band eine» Werkes erscheinen
lassen, das den Titel trägt: „D aS Papstthum
in seiner socialen Wirksamkeit". Der
Ihre Schwägerin war auf's neue in jene Schlaf­
sucht verfallen, welche, wie der pfeifende Athem bewies,
durchaus keine Ruhe genannt werden konnte.
Moritz faß neben ihr, betrachtete das abgemagerte
Gestchtchrn und fein Leben schien an diesem schwachen
bedrohten Leben zu hängen.
AlS die Thüre leise geschlossen wurde, wandte er
den Kopf um und bemerkte seine Schwester.
„Der Arzt war da," murmelte er leise.
„Findet er sie besser?">
„Man wird ihr Morgen wieder ein Zugpflaster
legen ... Er spricht sich nicht auS... Stephanie,
ich würde sie nicht überleben!".
„Sprich nicht so! Denke an Deine Kinder!" em-
gegnete leise Stephanie» und hielt, nur mühsam die
Thränen zurück. „Und nun rühr Dich ein wenig
aus, lieber Moritz.... in Lucia's Zimmer steht
ein Bett, lege Dich nieder und sollte sie kränker
werden, oder nach Dir verlangen, so verspreche ich
Dich zu rufen.";
Er machte eine verneinende Bewegung.
„Wirst.Du sie denn in der Folge pflegen können,
Moritz, wenn Du Deine Kräfte aufreibst?' Schlafe
wenigsten« dort aus den Süfa!"
Er zögerte einen Augenblick, dann legte er sich
auf den Divan..
„Hier bin ich ruhig," mrrrmelte.er, „ich weiß, dass
selbst ihr Hauch mich wecken wird.,,.... ." I
glühende Hass des Apostaten, der sein Gelübde
gebrochen, führt in diesem Buche das Wort; denn
von der socialculturellen Wirksamkeit des Papst­
thums kennt der Apostat in diesem Werke nur
folgende vier Stücke: Inquisition, Aberglauben,
Teufelsspuck, Hexenwahn. Es zeigt bedenklichen
Mangel an Menschenverstand, zu glauben, dass ein
Papstthum, wie es Hornsbroech zeichnet, zum Mittel­
punkt der Weltgeschichte seit Christus hätte werden
können. Schreibt doch der protestantische Geschichts­
schreiber Joh. v. Müller: „Was wären wir ohne
Papstthum? Was die Türken geworden sind, die
in ihrer Barbarei verblieben sind." Und Ancillon,
ein Hugenotte, bemerkt treffend: „Im Mittelalter
errettete das Papstthum vielleicht allein Europa vor
gänzlicher Barbarei". Doch was kümmert einen
Apostaten die Geschichte. Er macht sich selbst eine
Geschichte, von Hass und Rache dictiert und Leute,
die dem Apostaten im Charakter ähnlich sind, beten
ihm nach.
Der Gustav-Adolf-Verein hat auf der
kürzlich in Königsberg abgehaltenen Hauptversamm­
lung seinen Rechenschaftsbericht vorgelegt. Wie man
daraus ersieht, hat der Verein die Los von Rom­
bewegung in Oesterreich mit der rollenden Mark
sehr eifrig gefördert. Laut der Rechnungslegung haben
in zwölf Ländern Oesterreich 244 Gemeinden AugS-
burgischen Bekenntnisses mit 157,913 Seelen im
letzten Jahre 207,055 Mark erhalten und auf
84 Gemeinden Helvetischen Bekenntnisses mit 68,951
Seelen kamen 26,764 Mark Unterstützung; dass
letztere nur so wenig erhalten, liege daran, dass
die reformierten Gemeinden in Böhmen und Mähren
fast ausnahmslos czechische Gemeinden seien, die ein
Gotteshaus schon besäßen; die neu entstandenen Ge­
meinden, die alles erst bauen müssen, sind m>t wenigen
Ausnahmen lutherisch und deutsch. Böhmen ist an
der Unterstützung mit 97 Gemeinden und 7500
Mark betheiligt, deren größere Hälfte übrigens den
46 reformierten Gemeinden zukam. Galizien hat 87,
Mähren 52 vom Gustav-Adolfverein unterstützte
Gemeinden.
30jähriges Redactionsjuhiläum. Dem
wackeren, unermüdlichen Vertheidiger katholischer In­
teressen, Herrn Decan Werber, Monsignore in
Radolfzell, war es dieser Tage vergönnt, auf seine
30jährige Redactionsthätigkeit der „Freien Stimme"
zurückzublicken. In der Gluthitze des Culturkampfes
stand er in vorderster Reihe und musste manche
Bitterkeit erfahren. Aber er hat muthig ausgeharrt,
und heute noch steht der Veteran der katholischen
Presse ungebrochenen Muthes und ungeschwächter
Kraft als ein leuchtendes Vorbild vor uns. Möge
es ihm vergönnt fein, noch viele Jahre in geistiger
Rüstigkeit als eine Zierde der katholischen Presse zu
wirken und in den schweren Kämpfen an der Er­
ringung einer rndgiltigen Sieges der katholischen
Sache zur Erlangung eines dauernden Friedens mit­
zuarbeiten!
Eine sociale That. Die katholischen Arbeiter­
und Arbeiterinnen-Vereine der Stadt St. Gallen
haben sich nunmehr zu einer Union zusammengethan,
die circa 2200 Mitglieder zählt. Bald soll dem
jungkräftigen Baume ein neues Reis erblühen, daS
— strenge im Rahmen der bloßen Arbeiterschaft ge­
halten— die Mitgliederzahl noch um ein Erkleck-
j Einige Augenblicke später hatte die Ermüdung
den Sieg davon getragen und er schlief fest.
Stephanie ordnete geräuschlos die auf dem Tische
stehenden Fläschchen, sachte das in dem großen Kamin
brennende Feuer an und setzte sich sodann neben
da« Bett.
Im Hause war Alles todtrnstill und nur der
gepresste Athem der Kranken in dem Zimmer zu
vernehmen. Ein von der Nachtlampe herrührender,
durch die halboffene Thüre fallender Lichtschimmer,
erinnerte an die Gegenwart des Kindes, und daS
weite Gemach, in welchem die Kranke schlummerte,
war beinah dunkel._
Die fast noch neuen Möbel waren einfach, Ste­
phanie fand sie armselig und doch war jedes Stück
nur durch Sparsamkeit und Entbehrung angeschafft
worden. Aber Alles von dem gestickten Lehnstuhle
an biS zur kleinen Bronze-Uhr, die eben jetzt in
hellen Tönen elf Uhr schlug, hatte da« junge Paar
unendlich gefreut.
Als der letzte Ton verhallte, erschrack daS junge
Mädchen, wie wenn eine neue LebrnSstunde für.sie
angebrochen.
Träumte.sie? Hatte sie sich wirklich gestern mit
Köpfendem Herzen gesqmückt um Adrian von Nogre«
zu begegnen? Waren wirklich erst wenige Stunden ver­
flossen, seitdem er ihr als seine Braut die Hand gedrückt?
' Wie rasch, wie urplötzlich hatte sich alles ver­
ändert.! Gestern noch dachte' sie nur an die ge-


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
liches vermehren wird, nämlich die Gründung einer
Arbeiterspar- und Darlehenrcasse. Diese Nachricht
Hingt etwas schöner, als jene, die vor kurzer Zeit
durch die Blätter gieng und von einem eifrigen protestan­
tischen Pastor stammte, der es mit der Jugend ge­
wiss gut meint. Derselbe klagte bitter, dass in den
protestantischen Jünglingsvereinen in Deutschland
der christliche Geist gar nicht Platz greisen wolle
und dass das Hauptbestreben der Mehrzahl der
jungen Leute dahin gerichtet sei, recht viel und recht
oft zu trinken, zu spielen und zu rauchen.
Obstpreife. Auf dem Obstmarkt in Frauen­
feld wurden am 15. dS. Mts. 550 Doppelceniner
aufgeführt. Käufe wurden abgeschlossen: Mostobst
per Doppelceniner Fr. 3,— bis 3.50, gelesene
Aepfel per Kilo 7—9 Rappen, gelesene Birnen
8—10 Rappen. Der „BaSler Nat.-Ztg." wird
aus Baselland geschrieben: „Aus den Käufen, die
bisher abgeschlossen wurden, zu schließen, werden die
Obstpreise diesen Herbst auch im Baselgebiet außer­
ordentlich niedrige sein. So erklärte eine Händlerin,
sie werde per Crntner süße Aepfel nicht mehr als
1 Fr., für saure bloß Fr. 1.25 bezahlen. Und fast
scheint eS, die Frau kenne ihre Leute. Bereits hat
ein Landwirt an Private schöne saure Arpsel zu
Fr. 1.25 per Centner verkauft."
Socialdemokratie rrnd Aberglauben.
Der „Grütlianer", rin rotheS Partriblatt in der
Schweiz, preist Bücher an, die direct dem Aber­
glauben dienen. Im „Grütlianer" erscheint zur
Zeit folgendes Inserat:
„Fast umsonst I I Alles zusammen nur Fr. 1.50.
Neueste Lieder und Couplets, Lieder und Walzer-
lieder; Baron Mikosch bekannte Abenteuer mit Bil­
der; von 1000 Witzen die besten mit Bilder; Witz und
Humor mit Bilder; Witz über Witz mit Bilder; Neuestes
Verbrecheralbum; ein Räthselbuch; daS werthvolle,
goldene Buch; das egyptische Traumbuch;
neuestes interessantes Punktierbuch; ein großes Bilder­
buch; ein Zauberbuch mit ca. 300 Bildern und
Zeichen. Neuester Briefsteller. 20 prachtvolle An­
sichtskarten. HanS Dümlein, Basel." Comentar
überflüssig. Wer hier anbeißt, ist nicht nur aber­
gläubisch, sondern auch leichtgläubig.
Folgen der FremdwSrterfucht. Eine
Dame, deren Mann über Nacht zu vielem Vermögen
gekommen und welche sich seit dieser Zeit zur feineren
Gesellschaft rechnet, erzählte neulich beim Thee, sie
sei lange Zeit hindurch aromatisch kathedra-
lisch affectiert gewesen und habe dabei an
romantisch epiläpischen Zufällen gelitten. Be­
sorgt darüber habe sie sich an den G r e g o r i u S, der
ein geschickter Operist wäre, gewendet, und dieser
ihr außer ruintreibenden Mitteln einen Thee zum
Transponieren gegeben. Ferner hätte er an
ihr eine Lection angebracht, die mit einer Lor­
gnette vollzogen und dann den Arm mit einer
Plantage umwunden, worauf sie schon in den
ersten Monumenten leichter conspiriert hätte
und nach wenigen Tagen vollkommen constituirrt
gewesen sei.
Allerlei.
— Am 30. ds. findet in Bozen die Enthüllung
des Peter Mayr-DenkmalS statt.
— Den armen Haustererinnen mit Obst in
München wurde auf Betreiben der Wirte von der
Polizei verboten, an Fabrikarbeiter Obst zu verkaufen,
als ob diese Fabriksarbeiter Bier trinken müssten.
— Ein liebeglühendrr italienischer Jüngling, der
in Woll (Bayern) als Maurer in Arbeit steht,
sandte einer hübschen Bauerntochter folgenden HerzenS-
rrgusS: „Lieber Patm Dochter, tupist Main libste
wünschte Verbindung und träumte von einer glück­
lichen Zukunft; heute schwang der TodeSengel feine
Fittige über dem Glücke zweier ihr theuren Wesen...
Gestern war sie das verwöhnte Kind deS Reichthums;
heute sah sie sich in's wirkliche Leben versetzt....
Aber das war ja nur eine Prüfung I
Marie würde unter ihrer treuen Obhut bald ge­
nesen und in kurzer Zeit würde »S Stephanie ge­
stattet sein, ganz freudig, weil sie von Nutzen ge­
wesen, zu ihrem eigenen Glücke zurückzukehren und
an ihr eigenes Heim zu denken.
Frau Ayrel schlief immer noch und Stephanie
wiegte sich in diesen süßen Träumen. 'In ihrem Alter
gewinnt ja stets dir Hoffnung die Oberhand und die
Sorge schlummert gerne ein.
Einen Theil der Nacht verblieb sie also und hielt
den kleinen Ring in der Hand, dessen klarer Diamant
im Dunkeln einem geheimnisvollen Lächeln glich.
Er war für sie das Unterpfand einer glänzenden,
glücklichen Zukunft.
(Fortsetzung folgt.)
*
Jh. 215
tupist Maingozalain scenegrus tausimol ipini
G. B.“ (Soll heißen: „Liebe Bauerntochter, Du
bist meine Liebste, Du bist mein ganz allein. Schönen
Gruß tausendmal. Ich bin G. B.")
— Laut Telegramm auS Berlin erzielte die
Deutsche GaSglühlicht-Gesellschaft Auer nicht weniger
als 33°/, Dividende. Ein guteS Geschäft!
— In Fortfchweier im Elsaß befindet sich,
wie das „Elf. Tagbl." berichtet, im Ackerhofe des
Herrn M. Jakob ein Rebstock, der als Sehens»
Würdigkeit gelten kann. Er ist in einer Länge von
35 Metern und einer Höhe von 5 Metern über
zwei Thorfahrten und dem Hause entlang gezogen
und zur Zeit mit über 3000 großen, reifen Trauben
behängen.
— Am letzten Sonntag konstituierte sich in
Rorschach ein katholischer Arbeiterinnenverein nach
Anhörung eines Referates über Zweck und Einrich­
tung eines solchen Vereins. Etwa 300 Arbeiterinnen
waren anwesend und wählten nach Berathung und
Annahme der Statuten eine 25gliebrige Commission.
Hochw. Herr Pfarrer Helg und Herr Dr. Häne
haben sich um diese sociale Gründung besonders ver­
dient gemacht.
— Aus Müncheubuchsee (nördlich von Bern)
wird berichtet: Eines der seltensten Feste feierten hier
letzter Tage vier Kinder des Kunstmalers Gehri:
alle vier am nämlichen Tage ihren zwanzigsten Ge­
burtstag. Im Jahre 1880 kam die Gattin Gehri'S
mit Vierlingen, zwei Knaben und zwei Mädchen,
nieder, die sich alle geistig und körperlich normal
entwickelten und heute bereits in geachteter Lebens­
stellung sich befinden. Die beiden Söhne sind auch
militärtauglich.
— Wie aus New-Aörk telegraphiert wird, stehen
gegenwärtig in den Kohlenbergwerken im Laika»
Wanna-Thal 100.000 Arbeiter im Ausstand. Der
Erzbischof Ryan von Philadelphia erklärte, nach einem
gründlichen Studium der Lage sei er der Überzeugung,
dass die Grubenbesitzer mehr Lohn zahlen sollten.
Gtgeubsrichts.
Bregenz, 20. Sept. Morgen feiert unser all-
verrhrter Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg
im engsten Familienkreise daS Fest seiner silbernen
Hochzeit. Wir gratulieren herzlichst!
Bregenz, 16. Sept. Bei der am 6. September
1900 stattgefundenen achtundfünfzigsten Verlosung der
Prämien. Schuldverschreibungen wurden
folgende Obligationen gezogen:
In der Gewinnstziehung:
Serie 1298 Nr.
4 mit dem Treffer von K
100.000
tt
1367
ft
9
//
ft
tt
tt
tt
4000
ff
1633
ft
32
ft
tt
tt
tt
tt
400
ft
2294
ft
42
ff
ft
tt
tt
tt
2.000
ft
3878
ft
32
ft
ff
tt
tt
tt
400
ft
4016
ft
6
ft
ft
tt
tt
tt
400
ft
4140
ft
30
ft
ft
tt
tt
tt
400
ff
5852
ft
32
ft
ft
tt
tt
tt
400
ft
6115
ft
34
ft
ft
tt
tt
tt
400
ft
6257
ft
13
ft
ft
tt
tt
tt
400
ff
6648
ff
35
ft
ft
tt
tt
tt
400
ft
6798
ft
13
ft
tt
tt
tt
tt
400
ft
7675
ft
22
tl
ft
tt
tt
tt
400
7823
„
26
ft
ff
tt
h
tt
2 000
In der TilqungSziehung
Serie 6>3 Nummer 1—50
635
2067
3100
3899
4407
6638
7926
1—50
1—50
1—50
1—50
1—50
1—50
1—50
Die nächste Verlosung findet am 5. Jan. 1901 statt
-8 Bregenz, 20. Sept. Gestern hörte ich,
dass eine Frau dieser Tage Moftbirnen gekauft
hat den Doppelceniner um volle acht Kronen.
Dieser Preis ist entschieden zu hoch. Vielleicht wären
die Herren Correspondenten so freundlich dem Volks­
blatt zu berichten, wie in ihrer Gemeinde das
Most- und Lagerobst verkauft wird. Wenn ziemlich
bald aus allen Theilen des Landes kurze Berichte
über den Stand des Obstes und die Obstpreise
kämen, würde man einen guten Ueberblick bekommen
über unsern Obstmarkt und einzelne würden viel­
leicht besser und billiger im Jnlande einkaufen.
Die hiesigen Imker haben heuer ein sehr schlech-
teS Jahr. Ist es in Dorrn, in Dornbirn, im Ober»
und Hinterland rc. bester?— Auch über den Stand
der Trauben im Vordrrland. und am Ardetzenberge
hört man sehr wenig.
Bezau» 19. September. Heute früh würde der
60jährige, ledige Bauer, Jodok Albrecht, genannt
Josa Veris, todt in seinem Zimmer gefunden.' Er
hatte beim Heimgehen in der Nacht einen schweren
Fall gethan, war von zwei Männern nach Haust
gebracht und vom Arzt untersucht worden, der aber
keine Gefahr erkannte. In der früh fand.man ihn
mit Blut im Munde todt.
Krirmbach, 18. Sept. (Veteranen -Fahnem
weihe.) Nach einstimmigem Urtheile seitens aus­
wärtiger und daiger Thrilnehmer nahm die am
16. d. M. veranstaltete Veteranen- und Soldaten-
Fahnenweihe einen recht erhebenden und würdigen
Verlauf. Der Tag war vom herrlichsten Wetter
begünstigt, befriedigte allgemein, und man hatte das
Bewusstsein, ein von recht patriotischem Geiste durchs
wehtes Fest mitgemacht zu haben, welches den Ver­
anstaltern alle Ehre machte, und die viele, aufge­
wendete Mühe und Arbeit in reichlichem Maßt
entschädigte. Von Brudervereinen erschienen Ach,
Dorrn, Dornbirn, Egg, £>itti8ou, Langenrgg, RirfenS-
berg und Sulzberg. Die Begrüßungsansprache vor
dem Einzug in die Kirche, die Festpredigt daselbst
und die Festrede nachmittags wurden dem Charakter
des Festtages entsprechend gehalten, und fanden un-
getherlten Beifall. Herrenhausmitglied und Landes­
hauptmann Rhomberg sandte ein in herzlichem Tank
gehaltenes Glückwunschschreiben, Professor Bilgen,
Bregenz, gratulierte per Dreht, und Dornbirn
brachte unS einen Festtheilnehmer mit der großest
goldenen Tapferkeitsmedaille. (Derselbe ist ein ge­
borener Wälder.) Sämmtliche Gastvereine nahmen
auch am nachmittägigen Gottesdienste theil und er­
füllten so die Worte des Herrn: „Gebet dem Kaisa
was de« Kaisers ist, aber auch Gott, was Gottes
ist." Dem Veteranen- und Soldatenverein von
Krumbach rufen wir ein wohlgemeintes Glück aus
zu. Möge derselbe wachsen und blühen und seinen
Mitgliedern zum Segen sein!
Vom Jordan, 18. Sept. Gieng ich Sonntags
durch die Waldeshauptstadt, als gerade der Vor-
Mittagsgottesdienst aus war und der Gemeindediener
dem horchenden Publicum die grmeindeamtlichrn Kund­
machungen mittheilte, wie das stets in solchen <5a$ tn
geschieht, die man nicht dem Gemeindeblatte anver­
trauen will. Da höre ich, dass heute (Sonntags/
um ein Uhr nachmittags eine öffentliche Versteigerung
von Schweinen abgehalten werde, also genau M
Zeit des nachmittägigen PfarrgottesdienstrS. Komch
so etwas in unserem Lande auch anderwärts vor
Geärgert hat mich dabei am meisten, dass ich,^.
mir schien, der einzige war, der sich ärgerte.
ist eben in der Waldeshauptstadt, dachte >4
und machte mich weiter. Man sagte mir auch, ."*1
dort Leute, die offenbar durch Geschäfte verhindn'
nicht'zu einer SonntagSmesse kommen, während o
Hochamtes an Sonn- und Festtagen auf der Strav
spazieren und während die Glocke feierlich die Wandlu»
verkündet, mit dem Hut auf dem Kopf und der Cig
Weise erwidernd, nach dem Ausstellungplatze.
selbst intonierte die ^emeindemusik die österrety>
sin*«*»«
Volkhymne. Erzherzog Eugen besichtigte
eingehend die einzelnen Abtheilungen der ta“--
und gab des öftern seiner vollsten .Anerkeurm
Ausdruck. Mit sehr vielen Ausstellern wechselt.
einige freundliche Worte und ließ sich die einzeln^
Gegenstände, Maschinen etc. erklären. Längere^
verweilte der hohe Gast in den SchulauSstellung«
Mit sichtbar hohem Jnterresse beobachtete' er
Fertigkeit der an der Hobelbank unter Leitung.!?«
Herrn Lehrers thätigen Schülknaben.. Aber.^
die Letzteren setzte» ihre Sägen und 'Höbtt
einem gewissen Stolze.in'Bewegung, da. ste wy
wie der. schmucke General,, ein .Mitglied "NI^
erhabenen Kaiserhauses, an ihrer Arbeit f e L e!tl
fand und da sie au»'den Unterredungen hören korm--
dass der höhe,Gast.die Einführung des Knav.^
Handwerks. Unterrichtes'. in der Volksschule■
anerkannte. Sehr erfreut zeigte sich.
auch über die Leistungen der gew, Förtbilv«'^
schule/ nicht weniger aber auch über die Leist» v


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 215
„Borarlverger «olkSblatt
Seltk 5
der hiesigen Großindustrie, des Maschinenwesen»,
der Elektrotechnik, der einzelnen Handwerker, der
Stickereifachschule und des Paramentengeschäftes.
Der sehr eifrige Schreinerverein wurde besonders
Seehrt, in dem Erzherzog Eugen eine von einem
Mitglieds desselben (Herr Schreinermeister Gebhard
Thurnher-Haselstauden) erstellte Schlafzimmergarnitur
'(Secession) ankaufte. Die Malerei dieser Zimmer-
garnitur besorgte Herr Luger Ferdinand-Markt. Im
Uraniatheater, errichtet von Herrn Gemeinderath
Victor Hämmerle, ließ sich der Erzherzog die Pariser
Weltausstellung (das rechte und linke Ufer der
Seine, von einem Schiffe aus aufgenommen) im
Vilde vorführen.
Nach längerem Aufenthalte in der Ausstellung
begab sich Se. k. u. k. Hoheit nach dem Schulhause
in Markt, woselbst die sehr sehenswerte Ausstellung
der Arbeiten des von zwei Fachlehrern des k. k.
technologischen Gewerbemuseums in Wien hier kürzlich
abgehaltenen Wanderfachcurses für Bautischler sich
befindet.
Von hier giengs nach dem Schießstande, wo­
selbst Herr Landeshauptmann Rhomberg Sr. k. u. k.
-Hoheit die Schützenvorstehung vorstellte.
Im Gütle angekommen besichtigte der Erzherzog
unter Führung des Herrn Gemeinderatheö Victor
-Hämmerle die weitbekannten Naturschönheiten Rappen­
loch, Staufensee und Alploch. Mit großer Behendigkeit
schritt Se. Hoheit durch die romantische bisweilen
schaurigschöne Natur und gab seiner Ueberraschung
and Bewunderung unverhohlen Ausdruck.
Zurückgekehrt in den freundlichen Garten des
Restaurant Gütle wurde ein kleiner Imbiss genom­
men, um dann hocherfreut über daS Gesehene nach
dem Hotel Weiß zurückzukehren, woselbst daS Diner
Ilattfand.
Während dieser Zeit hatte sich eine ungeheure
Menschenmenge in den Anlagen der Ausstellung ein-
gkfunden. (Man schätzte die gestrige Besucherzahl
auf ca. 8000 Personen). Abends acht Uhr erschien
auch der hohe Gast, Erzherzog Eugen, um nahezu
zwei Stunden lang mitten unrerm Volke zu verweilen.
'Die Elektrotechniker hatten gestern ihre Kunst gezeigt.
Mit zwei Scheinwerfern beleuchteten sie bald diese,
bald jene Menschengruppe, bald die vor der Maschinen­
halle in einem Blätterwalde aufgestellte Kaiserbüste,
bald die meisterhaft ausgeführten Pyramiden der
Turner. Ueber der Maschinenhalle prangte ein großer
'Stern, von der Haupthalle schaute ein großes Kreuz
hernieder, die Bäume glichen schwer beladenen Christ­
bäumen, alles prangte in elektrischem Zauber. Eine
Kette aus rothen und blauen Lichtern verband die
'Sibel der Haupthalle mit dem deS Nachbarhauses,
brr siebenarmige Springbrunnen spie seine goldenen
Und purpurrothen, blendend weißen und grünen Wafler
«us, so dass eine „rothwangige Schwelg" aus dem Wald
Aaubte, es müsse am Morgen „a rät a b'sundrige
Vrüa" im Bassin drinn sein. Die Gemeindemusik
hatte sowohl am Abend als bei Nacht ein äußerst
SUt gewähltes Programm und fand nach jeder Piece
stürmischen Applaus.
. Desgleichen fand auch das Feuerwerk allgemeinen
Anklang. Wie war das ein Krachen, Leuchten und
Funkeln! Me dir Kugeln in. heißer Schlacht flogen
hie Raketen zischend durch die Luft. In feenhafter
Pracht ließen sich die unzähligen Leuchtkugeln und
Goldregen sanft hernieder, um gleichsam al» Traum-
llebilde vor den-Augen des entzückten Zuschauers
zu verschwinden. Wiederholt riefen großartige Leucht­
et!> Knalleffecte laute Rufe der Bewunderung her-
*>«.- Die Volksmenge zeigte sich den ganzen Abend
'dem Bemühen des Ausstellungscomitös sehr dankbar.
Einen so überaus starken Besuch der Ausstellung
-'die ts der heutige war, hätte sich wohl Niemand
idäumen lasten. Obwohl die hiesigen Geschäfte, stille
-standen, so hat der Besuch alles überrascht. Es
°^ er dom Oberland und Unterlande per Bahn,
^ad und Fuhrwerk viele Hunderte von Personen
vertr^ll"; Anders stark war der Bregenzerwald
'Infolge des Gedränges und Platzmangels war
d ein Ding der Unmöglichkeit, die Besucher nach
^hdnsch zu bewirten. Den ganzen Abend flössen
khrere Quellen perlenden WrineS und vorzüglichen
Märzenbieres. Der Kampf war aber an der Quelle
heiß, dass man sich als Sieger fühlte, wenn
^"^bald in- den' Besitz einesvollen Glases kam.
~ er Herr Erzherzog unterhielt, sich vorzüglich
dv verließ erst gegen 10 Uhr den Ausstellungsplatz.-
^ ihrgab sich■ nach dem Hotel Weiß, woselbst er
.»^nachtete. 'Die hiesige Bevölkerung und wohl
'oj!-z ?iuSsteyüngSbesucher sprachen sich lehr erfreut
Hy--Uber das' volksthümliche Auftreten Sr. k. ü. k.
wird der Herr Erzherzog hier noch ver-
?ene Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen
und dann voraussichtlich per Wagen nach Feldkirch
fahren.
Dornbirn» 20. Sept. Die hiesige Gewerbe­
ausstellung wird jedenfalls auch etwas beitragen zur
Einführung des Handfertigkeitsunterrichtes an den
Volksschulen. Die gestern hier zahlreich anwesenden
Herren Lehrer haben diesem Gebiete in der Aus­
stellung besondere Aufmerksamkeit geschenkt und sich
auch, soviel wir hörten, über den HandfertigkeitS-
unterricht günstig ausgesprochen. Gegenwärtig findet
in Oberdorf für Lehrpersonen ein HandfertigkeitS-
eurS statt, an welchem 11 Lehrer und 3 Lehrerinnen
theilnehmen. An diesen reiht sich ein zweiter CurS,
für welchen noch zahlreichere. Anmeldungen vorliegen.
Der Handfertigkeitsunterricht in der Volksschule ge­
winnt immer mehr Boden. Recht so!
Fraxern» 17. Sept. Die Maurerarbeiten an
der neuen Kirche sind mit Ausnahme der Giebel­
mauern und des Thurmes, welcher heuer nicht voll­
endet wird, fertig erstellt und sind die Arbeiten zur
größten Zufriedenheit ausgefallen. Die Zimmerleute
sind bereits beschäftigt, den Dachstuhl aufzurichten.—
Am letzten Samstag machte der Kirchenchor in Be­
gleitung des hochwürdigen Herrn Pfarrers seinen
ersten Ausflug, u. zw. nach Dornbirn, um die Ge­
werbe-Ausstellung und daS Gütle zu besuchen.—
Die Maul- und Klauenseuche ist auf unserer Rinder­
alpe Schneewald anfangs September ausgebrochen;
doch soll die Krankheit nicht bösartig auftreten. Die
Kuhalpe „Hohe Kugel" und die Kälberalpe sind
bisher verschont geblieben.
Rankweil» 19. Sept. (Zur Fahnenweihe
de« Musikvereins Concordia.) In ganz
perfider Weise erlaubte sich ein Correspondent von hier,
der nebenbei bemerkt, eine crasse Unwissenheit an den Tag
legte, anlässlich der Fahnenweihe deS Mustkvereins
Concordia im "Tagblalt" seinen Geifer über unseren
allverehrten hochw. Hrn. Pfarrer und über den eben­
falls allseitig sehr geachteten und in seinem Berufe
überaus tüchtigen Direktor der LandeLirrenanstalt,
Dr. PfauSler, auszugießen. Dass der Artikel ganz
niederen Motiven entstammte, ist ganz klar, denn
Herr Direktor Dr. Pfausler stand zur ganzen An­
gelegenheit auch nicht im entferntesten in Beziehung.
Der Hetz-Correspondent des Tagblattes weiß ferner
auch gar nicht, dass jeder Priester vom hochwürdigsten
Bischöfe die Vollmacht erbitten muss, um die Weihe
einer Fahne vornehmen zu können. Der hochwürdigste
Bischof ertheilt jedoch seine Vollmacht stets erst dann,
wenn die politische Bewilligung, die Fahne
zu tragen, vorliegt. Dass aber die politische Be-
Hörde dir Bewilligung, eine schwarz-roth-goldene
Fahne zu tragen, nicht ertheilte,— ist dieS doch
die RrvolutionLfarbe vom Jahre 1848— wird
jeder Patriot begreiflich finden und so musste denn
die Fahne eben abgeändert werden. DieS kurz die
Wahrheit in der Sache.
Frastanz, 19. Sept. Nachdem der Oberste
Gerichtshof in Wien entschieden hatte, dass die po­
litische Gemeinde Frastanz als solche zur Deckung
unserer Kirchenbauschulden mäjtä beitragen dürfe, hat
sich zum Zwecke der freiwilligen Deckung dieser!
Schuld rin Comitä gebildet. Nach den von dem­
selben angestellten Berechnungen würde es für Bürger
auf 1000 fl. reines Vermögen 20 fl. und für hier
ansäßige Fremde auf 1 fl. direkte Steuer 6 1 /* kr. zu
bezahlen treffen. Das Comitä hat nun dieser Tage
mit der Vornahme einer Sammlung zu diesem Zwecke
bei den Betreffenden begonnen und hofft, dass die
Meisten derselben dieser ihrer' moralischen Pflicht
nachkommen und den ihnen nach obiger Berechnung
treffenden Betrage zur Zahlung übernehmen, damit
doch endlich dieser Stein des Anstoßes aus unserer
Gemeinde entfernt werde: Möge Gottes Segen das
Comitä bei Ausführung dieser schwierigen Aufgabe
begleiten l
Bludenz, 19. Sept. Gestern wurde die Volks­
und Bürgerschule mit einem hl. Geistamte feierlich
eröffnet. Nebst einer zahlreichen Kinderschaar (eS
dürsten wenigstens 700 gewesen sein) hatten sich
auch die Schulbehörden und einzelne Eltern dazu
etngefunden. Bei diesem Anlasse konnte man wieder
einmal so recht sehen, -wie nothwendig eS wäre, den
Kindern die Kirche an Sonn- und Festtagen bei
dem SchulgotteSdienste allein zu überlassen. Musste
ja. ein Großtheil derselben in den Gängen deS
Schiffes stehen, da die Stühle nicht ausreichten.
Zwar sind die zwei untersten Classen von der
Sonntagspflicht-befreit, jedoch wird die Zahl wieder
dadurch einigermaßen ergänzt, indem die Fortbild-
üngSschüler die Schulmesse zu besuchen verpflichtet
sind. Also dürsten die Stühle im Schiffe der Kirche
vollständig besetzt werden; wenn nicht, wie es immer
zu geschehen pflegt; der Platz unter der Empore, von
Erwachsenen eingenommen würde. ES ist das ein!
großartiger Unfug und erschwert di« Beaufsichtigung
der Kinder ungemein. Sogar im Hauptgang drängen
sie fick vor und zwar so dicht, dass es den später
eintreffenden Kindern absolut unmöglich ist, vorwärts
zu kommen und daher dieselben genöthigt sind, im
Freien zu bleiben. Was hier für eine Andacht ist,
kann man sich vorstellen. WaS die Besucher angeht
so sind es, einige Hausfrauen ausgenommen, meistens
Leute, welche der Bequemlichkeit halber diese Messe
benützen. Man darf nicht früh ausstehen, weil sie
erst um 8 Uhr beginnt und schnell grht's eben auch,
darum der große Zudrang. An anderen Gelegen­
heiten fehlt es in dieser Hinsicht in Bludrnz nicht
und eS wäre zu wünschen, dass gerade die Jünglinge
und Jungfrauen sich zahlreicher zum HauptgotteS-
dirnsie einfänden. Dem Uebelstande abzuhelfen ist
zwar nicht leicht, da die Berufenen jedenfalls bet
solchen, die den alten Schlendrian nicht fahren lassen
wollen, auf Widerstand stoßen werden, doch über
kurz oder lang muss eS anders werden.— Der
VereinshauSbau ist gesichert. Am Sonntag, den
17. ds. Mts. wurde von einer Vertrauensmänner-
Versammlung beschlossen, wenn's möglich ist, den
Bau noch heuer zu beginnen. Das Haus soll Eigen­
thum deS kath.-pol. Lesevereins sein und sollen auch
der kath. Gesellenverein und der noch zu gründende
JünglingSverein darin Aufnahme finden.
Bludenz, 19. Sept. (Feuerwehrverband.)
Am 23. September, nachmittag« 2 Uhr, sinder im
Gasthause zur „Traube" in Braz die diesjährige
Abgeordneten-Versammlung des Vorarlberger Feuer­
wehr-Gauverbandes statt mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung, bezw. Genehmigung des letzten
Abgeordneten-VersammlungS.ProtokolleS.
2. JahreS- und Cassabericht der Geschäftsleitung.
3. Genehmigung der durch die GefchäftSleilung
erfolgten Aufnahme deS Vereines Altach.
4. Wahl der Cassarevisoren.
5. Festsetzung der Beiträge zur Unterstützungs­
und Berwaltungscasse pro 1901.
6. Bestimmvng der Wahl- Commission,§ 18,
Abs. 3, V.-St.
7. Neuwahl deS Central-AuSschuffes und einer
Vertreters in den österreichischen Feuerwehr-
Ausschuss.
8. Allfillige Anträge des Central-AuSschuffeS.
9. Anträge der Abgeordneten.
10. BekanntgabedeSOrtrS der nächsten Abgeordneten-
Versammlung.
Klösterle, 18. Sept. Die hiesigen barmherzigen
Schwestern, die etwa 100 Kilo Aepfel benöthigen,
erhielten die letzten paar Tage hindurch 16 Tele­
gramme, Briefe, Karten und Probesendungen, worin
ihnen gewöhnlich 1000 Kilo, oder frisch halbe Waggon
Obst angeboten werden. ES scheint, dass die „Obst-
verwertungSstelle in Graz" Adressen auf's gerathe-
wohl hinausgab und so schrieben und telegraphieren
die Leute in alle Welt hinaus, fallen ändern lästig,
blamieren sich und haben selbst den Schaden.
Longen am Arlberg,-18. Sept.: Letzte Woche
flogen rorhe Zettel nach allen vier Winden mit
folgendem Inhalte: „Einladung zu der am Sonntag,
16. September, 4 Uhr nachmittag« stattfindenden
Versammlung unter freiem Himmel in der
Sandgrube, sogenannter Ailiboden an der Reichsstraße
in Langen mit deutschem und italienischem Referat.
Zahlreiches Erscheinen nothwendig! Einberufet: Poli­
tischer Volksverein für Vorarlberg." Also zum dritten
Male innerhalb einiger Wochen wollten sich die Soei
in Langen versammeln. Sie meinten nach ihrem
Grundsatz „Eigenthum ist 'Diebstahl", sie dürften
den Behörden nur melden wo, unter freiem Himmel
sei auch der Boden frei. Doch die Herren Vor-
steher Burtscher von Klösterle, der von der politischen
Behörde zur Ueberwachung verständigt war, und. der
Fractionsvorsteher Schneider in Stuben, der die
Alpintereffenschaft Stuben sehr gut vertrat, haben
die Prinzipienhöhe der Soci noch nicht erstiegen, be­
trachten es nicht einmal als eine Ehre, wenn die
rothe Fahne im Gemeindegebiete aufgepflanzt wird,
dachten anders als die rothen Genossen. Die fest­
gesetzte Stunde nahte, die .Führer Thomas Lorenz
und Pechotka von Dornbirn, Singer von Landeck und
Abram von Innsbruck waren bereits eingetroffen
und so zogen die Scharen auf der Reichsstraße bis
Über die erste Brücke, da sollten .sich die Massen,
entsprechend den Referenten. vorzugsweise Deutsche
und Italienern lagern, hier sollten die Berge wieder­
hallen von den Klagen über die politische und wirt­
schaftliche Lage. der Eisenbahner. Schon schauten
die Bergriesen. neugierig auf die wogenden. Völker
herab, da. nahm der Vorsteher von Klösterle das
Wort.und sprach ungefähr.also: Der gegenwärtige
bevollmächtigte Vertreter, der Alpinteressenschaft Stuben
habe eben erklärt, in Stuben sei der Zukunftsstaat
noch nicht proelamiert und so sei dieser Platz noch
ihr Eigenthum und da gestatten ste keine Versa««.


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 215
lung, überhaupt sei da gar nicht Äulisboden u. s. w.
Der Stab berieth sich nun, dann wollte man die
Fahne linfs, dann vorwärts dirigieren, schließlich
wollte man sich mit der Gaffe, d. h. mit der Reichs­
straße begnügen, aber überall waren die bösen Vor­
steher oder die GenSdarmen und erklärten im Namen
des Gesetzes re da geht'8 nicht. Nur während der
Vorsteher von Klösterle die GenSdarmen auS der
Nähe rufen ließ, girng rin Platzregen von Kose­
namen über die Gemeindevertretung und einige Soci-
blitze nieder. Herr Pechota brauchte auch ein sehr
zutreffendes Bild, er sprach von Eseln, die drei­
mal auf's Eis giengen. Wer sind wohl diese Esel?
Nach dieser Episode wurde dem Gesetze Geltung
verschafft und die Völker deutscher und italienischer
Nation,— e8 waren, ein Augenzeuge hat sie genau
gezählt,— 32 Mann.— Das war wieder eine
kleine Komödie, dazu aber eine ernste Frage: Wie
lange gestattet die Staatsbahn noch die Verhetzung
der Leute gegen sich und gegen die Gemeinde?
Auszug aus der Tagesausgade.
Politisches. Die Wahlbrwegung ist schon
ziemlich im Gange. Aus mehreren Kreisen kommt
die Nachricht, dass sich die Liberalen, Nationalen
und die Socialdemokraten da und dort verbinden
werden, um die christlichen Gegner desto leichter aus
dem Felde zu schlagen. An vielen Orten wird eS
diesem buntscheckigen Dreigestirn trotzdem nicht ge­
lingen, die Christlichsocialen re. auszuräuchern.—
Die italienische Regierung sucht den niederen Clerus
in der Diöcese Andria gegen den Bischof zu hetzen,
indem sie den Gehalt, den sie dem Bischof entzogen,
weil dieser seinem Gewiffen gemäß gehandelt, unter
die niedere Geistlichkeit vertheilen lässt. Die Räuber-
regierung wird sich wohl verrechnen.— In Rumä­
nien wurde eine von Bulgaren angezettelte Ver-
schwörung entdeckt. ES war der Plan der Ver­
schwörer, die Dobrutscha (ein Theil Rumäniens) zu
annrctirren.— Die Deutschen haben sich bei den
Amerikanern 80 Millionen Mark gepumpt. Das
Kriegsühren kostet Geld, Geld und nochmals Geld,
wie schon der Feldmarschall Montecuccoli gesagt.—
Die „Tägl. Rundschau", eine kirchenfeindliche Zei­
tung Deutschlands, glaubt an eine baldige Rückkehr
der Jesuiten nach Deutschland. Aus Furcht• vor
den Jesuiten hat die Zeitung ein Schüttelfrost be­
fallen.— In Rom wurde am 20. September ein
seltenes Jubiläum gefeiert, nämlich ein Räuber­
jubiläum. An diesem Tage waren es dretßig Jahre,
dass die italienische Regierung dem Papste Rom
gestohlen.— Die Antisemiten Deutschlands haben
sich in zwei Lager getrennt. Der Schaden ist aber
nicht nennenswert; denn diese Leute sind erstens
einmal keine guten Christen und dann auch nicht
socialreformatorisch thätig.
Unpolitisches. Eine geradezu großartige Ver­
sammlung war die am letzten Sonntag in Hörbranz,
wo 200 wackere und tapfere christliche Männer er­
schienen, um den Worten der Abgeordneten Oelz
und Loser zu lauschen. Die Hörbranzer gaben hie-
durch ein schönes Beispiel, wie man sich interessieren
soll für das öffentliche Leben.— Der katholische
Arbeiterverein von Dornbirn veranstaltete am Mon­
tag abends eine Versammlung, die von circa 250
Personen besucht war und bei welcher Herr Dr. Drrxel
über das Duell und Herr Landeshauptmann Rhom-
berg über „Jung-Vorarlberg" begeisterte Vorträge
hielten, die mächtig zündeten.— Mit der Zustellung
der Wiener Zeitungen soü'S in Lustenau manchmal
etwas langsam gehen. Vielleicht wäre eS gerathen,
dem Brirfbooten ein Automobil anzuschaffen.— In
Bregenz wurde am 18. September Herr I. Klocker,
Mohrenwirt, zu Grabe getragen.— An Stelle des
Herrn Oberstlieutenants Hawel wurde Herr Major
Karl Georgi (derzeit in Schwaz) zum Comman­
danten des 4. Feld-Bataillons ernannt.— Schon
mehrere Vereine unseres Ländchens haben Resolutionen
gegen den Duell-Unfug geschloffen. Die Bewegung
gegen diese Scandale, die göttlichen und menschlichen
Gesetzen, Religion und Vernunft hohnsprechen, muss^
vom Volke ausgehen; oben geschieht fast nichts da­
gegen.— Im christlichsocialrn Bürgervrrvein in
GötziS hat man sich am vergangenen Sonntag nach
langer Ruhe „Guten Morgen!" gewünscht. Jetzt
wolle man aber tapfer an die Arbeit gehen. Eine
derartige und so lange Ruhe ist freilich auch nicht
„des Bürgers Zierde".
gftlftc Poll.
Hongkong, 16. Sept. Der deutsche Consul
äußerte, Feldmarschall Graf v. Waldersee habe,
bevor er Hongkong verließ, sich dahin ausgesprochen,
dass er von dem herzlichen Empfange, den ihm
sowohl die Colonialregierung, wie die Bevölkerung
von Hongkong bereitete, sehr gerührt gewesen sei.
Dresden» 19. Sept. Unter dem Geläute aller
Glocken wurde heute abend» 8 Uhr die Leiche des
Prinz Albert von Sachsen vom Palais de» Prinzen
Georg nach der Hoskirche überführt. Den Zug er­
öffnete eine Escadron Ulanen und eine Compagnie
Jäger.. An der Spitze befanden sich die Prinzen
Georg, Friedrich August, Johann Georg und Max.
Der König mit den fremden Fürstlichkeiten erwartete
am Hauptportal den Sarg, welcher von zwölf
Unterofficieren getragen wurde. Der König und
die Prinzen, sowie die fremden Fürstlichkeiten
schritten dicht hinter dem Sarge, während die
Königin und die Prinzessinnen in den Oratorien
der Feier beiwohnten. Sämmtliche Trauerceremonien
vollzog Prinz Max. Nach Schluss der Feier wurde
der Sarg in die Familiengruft gesenkt. Erzherzog
Otto von Oesterreich war in Vertretung Kaiser
Franz Josefs erschienen.
Haag, 19. Scpt. Eine Depesche deS nieder­
ländischen ConsulS in Lourentzo Marques besagt,
Präsident Krüger habe daS Anerbieten der nieder­
ländischen Regierung angenommen, ihn auf einem
Kriegsschiff nach Holland zu bringen.
Brüssel, 19. Sept. AuS bester Quelle kann
gemeldet werden, dass Russland seinen ursprünglichen
Vorschlag betreffend die Räumung Pekings dahin
mobificierte, dass England und die Dreibundmächte
Peking. Russland, Frankreich und Amerika dagegen
Tientsin besetzen.
Brüx (Böhmen), 20. September. (Telegramm.)
Gestern entstand infolge Ausströmen« von Kohlrn-
Oxydgase im Frischglückschacht eine Explosion, wobei
2 Personen leicht, 18 schwer verletzt wurden. Von
den letzteren sind 5 gestorben. 28 Personen konnten
sich retten, 5 werden noch vermisst.
Peking, 20. September. (Reutermeldung.) Die
Colonne.HöpfnerS kam am 11. Sept. in Liangjchianst
an. ES entspann sich zwischen der Colonne einer­
seits und den Chinatruppen und den Boxern ander­
seits ein Straßenkampf, wobei 500 Chinesen um’&
Leben kamen.
Züricher Mettrr-Progrrosr
für 21. September.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine.
Grerrttien für Jungfrauen
werden durch einen Priester der Gesellschaft Jeslk
gehalten zu Jams (Tirol) vom 2. Oct. (Diens­
tag) bis 6. Oct. (Samstag) früh. Anmeldungen
bei der Vorstehung des Mutterhauses der barmh.
Schwestern in Zams sollen bis spätestens 25. Sept.
erfolgen.
Er ferchtet das Wasser. Pfarrer: „Also, a«
nächsten Mittwoch werden Sie getauft?"— Jitzill
(der zum Christenthum übertreten will): „Jach bitt'
Se, Herr Pfarrerlrben, könnten Se das nix abmachen
auf— trockene Art?.. ."
Literarisches.
Schutz- uud Trutzwaffen im Kampfe gegen de»
modernen Unglaube«, von I'. Peter Rilke» 8. 1. Preis
60 Pfennig, 86 Kreuzer. Zu beziehen durch I. N. Teutsch,
Buchhandlung, Bregenz. Da» ist rin Büchlein, da»
der studierenden Jugend ganz besonder», aber auch alle»
Gebildete» auf'» wärmste zu empfehlen ist. Wahre Keulen»
schlägt sausen da nieder auf die Phrasen und Sophismen
de» Unglaubens. Kein junger gebildeter Katholik sollte <*
versäumen» sich in den Besitz dieser Schutzwaffen zu setzen.
Wer sich öfter in die Nothwendigkeit versetzt sieht, den heiligt
Glauben und die einfachsten Wahrheiten au» der Berouni»
zu vertheidigen— und wer kommt heute nicht dann uw'
wann in diese Lage?— dem muss und kann dieses Büchlew
höchst willkommen sein. Wa» die Schutz- und Trutzwaffe«
besonders empfehlenswert macht, ist dir kurze, präcise E
knappe Form der Widerlegungen der Einwürfe von Senk
des modernen Unglaubens.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eonrfe
an der -ffentltchen Börse in Wien.
Kronenwähmng Sept. 19.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 97.46
Einheitliche Staatsschuld in Sill»«. 97.16
Oesterr. Goldreute .... 116.26
„ kroueureute 4%... 97.60
Ungar, «oldreut« 4°/,... 114 95
„ Kroueureute 4%... 90.76
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17 06
Eredttactieu 662—
London vista 242.—
DeMche RrichSbanknoten für 100 Mark 118.82'/«
20-Mark-Stücke 28.66
20-Frane»-Etück« .... 11.83
Italienische Banknote« für 100 Franc» 90.60
Rand-Dueaten .... 11.44
Schwetzer-Bankuote« für 100 Franc» 96.86
» 7.40
97.1»
116.2b
97.87
114.0»
17-08_
666.6°
JS§*
1980
90.60
114*
96,85
Das
1- 8-1144
St.Marienliaus in Konstanz I
vermittelt Stellen flir Dienstboten und (Gehilfinnen
jeder Art. Daselbst Anskunst-Stelle des Mar. Mädchen-
Schntzvereines.— Jfinge Töchter, welche die
Haushaltung praktisch erlernen wollen, finden
unter den günstigsten Bedingungen im Hause Aufnahme.
Prospect und Auskunft durch die ehrw. Schwester Oberin.
Der diesjährige erste Diehmarkt wird Dienstag,
den 25. S eptember abgehalten.
MF" In Liechtenstein herrscht keine Deuche.
Zu zahlreichem Besuche ladet bestens ein
Baduz, am 17. September 1900. 1,1146
Äirnoireeir-Ltrtrvrrrfe
sät alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wah! geeignete,
Zeitungen uud Zeitschriften liefert kostenfrei die Annoncen-Erpeoittov
Rudolf Stoffe, Wte» 1, Seilerstätte 2.
— Ein—
Bäckerlehrling
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen aufgenommen.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 2,1133
Ksfrr-Ht
wird ein tüchtiger
SMisticker
event. Dtickermeister. Wo?
sagt d. Adm. d. Bl. 1145
Eine Partie gut erhaltene
t■
von 800 bis 1200 Liter In-
halt, sind z« verkaufe«.
Zu erfragen in der Wirt­
schaft „z. Bavaria" in Bregenz:
Me Sägemühle,
neu erbaut, in Oberbayern, nach neuestem System eingerichü^
bestehend in Walzenfall-Spaltgang, nebst Kreissa»
und Schmirgel-Maschine und guter Wasserkral'
20 Minuten zum Bahnhof, Wohnhaus und Scheuer} unW jk
der Sägmühle gelegen, mit etwas Feld. Dieses Geschäft>
in sehr holzreicher Gegend, NM billigen Preis -U
kaufen gegen geringe Anzahlung, von *» 1X
I. Baz>t. Leute,
Ebersve rg (Post Wangen) ^.
Vergebung von Erdarbeit.
Der Aushub von ca. 6800 Cubikmeter Erde
sammt Verführung wird vergeben.
Offerten sind bis spätestens 24. SepteM
au Herrn Julius Rhornberg, Civll-Angenieur
in Dornbirn einzureichen, woselbst auch uährre
Auskunft ertheilt wird. 2* 1182


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 2)5
,vor«rlderge» Äolkttlatt"
Seite 7
Janker& Roh Dauerbrandöfen
kJl? sind unübertroffen!
T
s
s
5
X
c
Mit tmmfr Ueber
ST
st
®
-«
z
0
w
eingriffiger 100000
Zeiger- 'WllAM Stück im
fl
fa
c
U
Regulierung MWl««»-»«»-
1
er
c
7E
«
'W'^
B
r
»
u
’S
^siiioB J 3 J General-Vertreter:
Kinz& Rubelen in Bregenz.
Langen$ Wolf.
Gasinotorenfabrik
WIEN, I, Lsxenburgerstrasse 53.
Specialität
feit ureho als 2 5 fassten
Gesekiästs-Empsektkung.
Gefertigter empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur
Anfertigung von Schlosserarbeiten, als: Kochherde,
Oesen, Geländer rc. rc., sowie auch für Reparaturen an
-Maschinen und Wagen, unter Zusicherung guter und solider
Bedienung. Um geneigten Zuspruch ersucht
2,1131 Achtungsvollst
£. Fairer Unger,
Feldkirch, Heilig kreuz, Haus-Nr. 25.
Tüchtiger
Niihmaslhmen-Reisender\
& für Vorarlberg wird sofort gesucht. 3s
'Nb rr,. mK
%
r
^ Offerte zu hinterlegen unter 8. X. 377 in «k
SC der Administration d. Bl. 1,1140 ^S
%
£
Galcium-Garbid!!
Billigster Preis, Körnung für jedes System von
Apparaten, gr osses L ager, zuverlässig prompter Ver­
sandt.— ^j/SST Acetylen-Xtrenner
für jede Kerzenstärke. 4.10.1066
Paul von Furtenbach,
Telefon 6. Eisenhandlung, Feldkirch, Marktgasse
med. B. JHauinga>in«r,
Specialarzt für Stieren-, Blasen-, Harn-, und
Hautkrankheiten. 2-1137
Constanz, Sigismundstr. 15. I.
Sprechstunden von 10—'j a l Uhr vorm., 2—4 Uhr nachm.
Im Bedarfsfälle sehr gute clinische Verpflegung. (0U45K)
Zur Obstverwertung.
Zur Weingewinnung.
PRPQQEN für Obst-Most
f ■* t Oö t II fiir Trauben-Wein
mit coutinuierlich wirkendem Doppeldruckwerk
« n<* Hruckkraftregulierung „Hercules“ garan­
tiert höohste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro-
cent grösser als bei allen anderen Pressen.
ÄV.*iJ£ MUEHLEN
p Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
^omplete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
p “-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von—
rruohtsäftcn, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Sohäl- und
»ohneidmasohinen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen-
»prltzen „Syphonia“fabriciereuund liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzüglichster,'bewährtester, anerkannt
0 ster und preisgekrönter Construction 8 10 811
PH. MAYFAR^H& CO.
p-u-,, kaiaerl. königl. anssohl. priv.
«■anriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer-
. w«rk, Wien, II/, TaborstrasseNr. 71.
111.• r8nt “dt über 400 goldenen, silbernen u bronoenen Medaillen,
“‘ustnerte Kataloge und zahlreiche Anerkeunuugsschreibcu gratis.
'Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
_ ^»iehtn durch loses Pircher, Biseuhindlung, in Bregenz.
* „OTTO”- MOTOREN
für Gas und Renzin.
Weltb erühmtu.überall bekannt als die beste, einfaohiten.iolideate Construction.
Herirrgster Kas- und Menzin-Werörarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Mhomberg, Ingenieur, Dornbirn:
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
li
88.,47
sonieCassetten
•mpfsUan
Kinz& Rubelen,
‘ Bregenz. 86 -m-hi
ä 10 Pfg. Millionenfach bewährte
Recepte gratis von 8,1034
F. Krüse in Bregenz
Zwei Maler-
Gehilftll
finden dauernde Beschäftigung
bei ljjl 14~
Älbert Bob, Maler,
in Wolfnrt.
Ein
ordentlicher Junge,
aus achtbarer Familie, der
Lust hat die
nr Bäckerei
zu erlernen, wird sofort
gesucht. Lehrgeld wird nicht
beansprucht. Derselbe muss nicht
Brothausieren. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 3,1117
Die älteste, renommierte Handels-Gärtnerei
Uorarlbergs des
Konrad Rerzberg«,
Dornbirn, Sägerstr.A 16,
übernimmt zur Ausführung alle in das Gartenbaufach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu­
anlagen von Obst-, Gemtise- und Wirtschaftsgärten, Park-
und Villen- Gärten, Stifts- und Schul- Gärten dem Zweck
nnd der Neuzeit entsprechend etc. INF” Pläne und
Kostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine große Auswahl von Dekorations­
pflanzen, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Rosen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Konv. Kerzberger.
w Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
aus in 4 Minuten zu erreichen.'’ 16 17 940
rOOOOOOOl^O!
| Meraner Curtrauben,
|S blaue, grossfoeerige, 5 Kilo kr. franco S
m überall um 4 Kronen sendet m
Franz Huber, B#lil8 g
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol.
:i;.ii.'.ii,;iKn;.iKji."di;au'j
4-ae-io4S
Echte Naturbutter p.ao.sst*.
beste Kj»eiseknrtesfel, ausgezeichnetes
Mostobst zum billigsten Tagespreis bei [7 10 1081
3» Roich^r, Mets, D,=De., Stelzhammerstraße.
erstkigeruiig.
Am 27. d. Mts. bringt die Gemeinde Gamprin nach­
stehende Gegenstände zur Versteigerung an Ort und Stelle:
1. Eine Thurmuhr. 2. Eine noch brauch­
bare Feuerspritze alten Systems, mit schwerem
kupfernem Kasten. 3. Ein Torkelbet sammt
schwerem Torkelbaum, alles aus gutem eiche­
nem Holz. 4. Eine Oelpresse sammt zwei
Stück drei Meter langen, schön geschnittenen
Schrauben von Eisen.
Anfang der Versteigerung um 2 Uhr nachmittags
bei der Kirche in Bender«.
Kauflustige ladet freundlichst ein 1148
Gamprin (Liechtenstein), am 19. Skpt. 1900.
Die HrtsvorsteHung.


[ 2023-06-29 10:49:11.480 - 19000921 - Seite 8 ]
«eite 8
.©orsrlkerger voUSdlatt*
«t. 215
J) ct nftf a g tt n g.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse meines theuren Gatten, resp. unseres Vaters, des Herrn
Gastwirt zrnir „Mohren",
.spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah Ler.p, insbesonders der hochwürdigen Geistlichkeit und den
ehrwürdigen Kreuzschwestern für die tröstenden Besuche und ferner für Wahrende Abordnung des Veteranen-Vereins Ober­
dorf-Dornbirn zur Beerdigung ihres verblichenen Freunde» meinen herzlichen Dank aus mit der Bitte, dem Verstorbenen ein
frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.* 1141
Bregenz» am 19. September 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Atari« Alocker, geb. Zeller,
mit ihren zwei unmündigen Kindern.
Medicinal-n. )M 0 |<
Hellen (6oId-)s
ln Fl'. 4 75 kr. und fl. 1.50.
SommersprossenÄmbracreme
'/• Doae 60 kr". !nkd ‘/l fl. —30 kr.
Schnacken -Eerzchen,
Bengalisch. Feuer,
roth und grün,
rMpfleM 1,1151
Ntaclt-Apotheke Bregen«
■' ,,s' X. Liennrt, Telefon 22.‘
New Tasckenfahrplin« "j^N^Tentiieh.
IfllfersdliiElD-Pstsdilnen,
MM- li. Mr-MWeii,
OU-Müllleii nnö -Ittiren
neuester Constrnetion,
empfehlen
Ttinz& Röbelen»
Bregenz.
6-6-1006
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während ^der langen, schweren Krankheit und beim
Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau’ ■.-
Balbina Dörner»
geb. Ltugenhel,
spreche ich allen Verwandten und Bekannten dob;
Nah und Fern, inSbesonderr der hochw. Geistlichkeit,
für die vielen Krankenbesuche und die Kranzspenden
meinen tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte,
der Verstorbenen ihm Gebete gedenken zu wollen.
Alberschwende, am. 18. September 1900.
1142' Der tiestrauernde Gatte:
jPattt Dörner,
’. im Namen der übrigen Verwandten.
VMtchtzMK-LllMM.
Ueber Ansuchen der Unterieichneten gelangt am Freitag
den 5. Oktober 1300, vormittags 10 Uhr im Gasthauje
zum „Löwen" in Bregenz, das ihnen gehörige
Hans Ur. 204 in der Kaiserstraße zu Kregenz
sammt Garten (Bauplatz) freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
1*1147 Gebhard u. Älhert Brack.
-I En groi& en detail. «-
AUarkerzeu» garantiert aus reinem Kienen-
rvachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Keichenwachskerzen, Machsdüchte, Jesuinndirin,
versierte Kerzen und Mdl, sowie Stearinkerzen
einpfiehlt zur geneigten Abnahme
Joscf Huber, Wachsziehcr,
S, ,1089
K-rchgasse in Bregenz.
t
Danksagung.
Für die vielen Beweise der großen Theilnahme anlässlich des Hin­
scheidens unseres lieben Bruders, des hochivürdigrn Herrn
Weltxriester
und Redacteur des „Airchenchor",
sowie für die zahlreiche Begleitung der irdischen Hülle zur letzten Ruhe­
stätte sprechen wir allen, besonders der hochwürdigen Geistlichkeit, dem
löblichen. Kirchenchor, dem Männerchor,-der Musikkapelle unsern innigsten
Dank aus. Wir bitten auch, dem Verstorbenen ein frommes Andenken
im Gebete bewahren zu wollen. 1139
Frastanz» am 17. September 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Für alle liebevollen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krank­
heit und beim Hinscheiden Deiner theuren Gattin
Mar. Margaretha Kahler,
geb. HluMaurner,
wie auch für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche *4
allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, besonders der yow-
Geistlichkeit, dem Herrn Gemeindearzt und den barmherzigen Schwestern mem
innigsten Dank aus mit der Bitte, der Verstorbenen im Gebete zu gedenre.
Egg» am 18. September 1900.
Für die Hinterbliebenen:
Der trauernde Gatte: Äleis Rshbrv,

