
[ 2023-06-29 10:49:07.643 - 19000505 - Seite 1 ]
Tagrs-Arrsgake. -MU
Preis.
resp. V* d.vor»
steheud. Preise.
Nach Deutsch!,
töal. Ausgabe
jShrl.2SMark
20 Pfa.. «ach
d.aud.vtaaten
»4 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei
2m.Vers.jShr!.
11M.20Pfg.,
Nachd.audern
Staate« jähr!.
1b Fr». 84 Et.
Inseverte
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzett franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu send«.
102.• Bregenz, Samstag den 5. Mai 1900. 35. Jahrgang.
v
ChristUchsoriale Fortschritte..
Wien, 1. Mai.
. vorgestern in der Wiener Schuhmacher»
jg”°j! e. n fö a ft die Christlich socialen,einen entscheidenden
orth«l gegenüber den Socialdemokraten errungen,
jL nun auch die socialdemokratische Organisation
...^ den Wiener Zückerbäckergehilfen ins Wanken
jL 0mmen- Bisher galt die Conditorgehilfenschaft
9 tx großen Mehrheit nach als ein festes Truppen-
V, M»** IIHUf vm |V|4VK
^ tr Socialdemokratie und thatsächlich er-
Mchus
dev ns* ^ute nachts stattgefundenen Versammlung
ei». ^5"ostenschaft zeigte jedoch die Wahl nur mehr
*’^C r A .. e ^*i! ... /» Ti.
kn auch bisher die Wahlen in den Gehilfen-
' mit starken socialdemokratischen Majoritäten.
eht» sm O cl 0 ,c 1
bet^"iorität von fünf Stimmen zu. Gunsten
n* Socialdemokraten, alle übrigen Stimmen wandten
christlichsocialen Candidaten zu. Zu einer
die 5 ^".gung des Wahlresultates kam eS nicht, da
^Socialdemokraten, als das Wahlergebnis während
^..^^schussreferate im Stillen bekannt wurde, in
Erbitterung die Sprengung der Versammlung
P, Dieses mächtige Vordringen der christlichsocialen
in dieser Organisation ist gerade jetzt zur
«um*? ^rmeinderathswahlen und nach einer Periode
^otelangrr emsiger Verhetzung durch die Social-
deum^Eie sehr' bedeutsam. ES beweist dieser Fall
bei jl* öoss die christlichsociale Partei in Wien nicht
sonh^En Erfolgen der letzten Jahre stillgestanden ist,
An^ Uch langsam Stellung um Stellung sichert.
rüH.r°^ en zahlenmäßigen Beweisen lässt sich nicht
U■ beuteln; wo die Socialdemokratie nicht
hat oon einigen Schönerianern zu erwarten
ver'.^,,.an den Heilerfolgen Wolf-Schönerer schon
^«feiten, ist für sie in Wien nichts mehr zu holen.
Allerlei a«s Amerika.
^ ,,- Milwaukee, WiS., 18. April 1900.
in f-L« komme ich aus dem Rathhause, wo ich
eucher Stimmung meinen Amtseid ablegen und
schwören musste, dass ich die Constitution der Ver.
Staaten und deS Staates Wisconsin während der
Ausübung meines Amtes als Kreisrath oder Super­
visors in den nächsten zwei Jahren aufrecht halten
will. Seit meinem letzten Schreiben an das ge­
schätzte „Volksblatt" habe ich eine äußerst lebhafte
Wahlprocedvr durchgemacht, aus welcher ich dann
am 3. April als Sieger im 19. Stadtbezirk von
Milwaukee hervorkam. Ich erhielt im Ganzen 1535
Stimmen, während mein republikanischer Gegner'sich
mit 1249 und der socialdemokratische Candidat mit
307 Stimmen begnügen musste. Es girng heiß her,
fast so heiß wie in einer Burenschlacht. Ich bin
nun schon zum vierten Male für dasselbe Amt er­
wählt worden, worauf ich doch ein wenig stolz bin;
denn in einer Republik wechselt man sehr gern
Beamte, und mancher muss schon nach dem ersten
oder zweiten Termin einem anderen Platz machen.
Die Socialdemokraten haben übrigens großartig
lächerliche Ideen auf ihrem Programm, so z. B. ver­
langen sie, dass die Stadt den schulpflichtigen Kindern
freien Unterricht, freie Bücher, freie Schuhe und
Kleider und an jedem Schultage jedem Kinde eine
freie Mahlzeit gewähre. Da müsste man denn noch
an jedes Schulgebäude einen Anbau errichten für
RestaurationSzwecke, eine Masie Köchinnen und Auf-
wärterinnen anstellen u. s. w. Die alten lycurgischen
Grundsätze von 'Sparta lasten sich-doch wohl heute
nicht mehr gut verwenden.
Acht Skelette, wie man annimmt diejenigen von
Händlern, die vor vielen Jahren ermordet wurden,
sind von Arbeitern, die an einer Zweigbahn der
Louisville-Nashoille-Bahn beschäftigt waren, bei Guthrie,
Oklahoma, auögegraben worden. Eine Untersuchung
der Skelette ergab, dass die Schädel eingeschlagen
waren. Vor 40 Jahren stand .an der Stelle, wo
die Skelette waren, eine Taverne. Im Frühjahr
1853 verließen acht Viehhändler Rashville mit einer
großen Viehherde, verkauften dieselbe und machten
sich dann wieder auf den Heimweg. Niemals hörte
man wieder etwas von ihnen, obgleich man ihre
Spur bis in die Gegend verfolgte. Man glaubt
nun, dass diese Skelette von diesen Männern stammen.
Die einsamen Wirtshäuser im wilden Westen ent-
hielten früher meistens Fallthüren. In dieselben
geriethen häufig ahnungslose.Reisende, die mit Geld
versehen waren, und verschwanden für immer. Manches
Verbrechen klebt an solchen Fallthüren.
Unser imperialistisch angehauchte Präsident Mac
Kinley kriegt mitunter bittere Wahrheiten an den
Kopf geworfen. Desten verderblichen Ideen fasste
der Congress-Abgeordnete Champ. Clark von Missouri
in einer zu Detroit, Mich., dieser Tage gehaltenen
Rede in folgenden Punkten treffend zusammen:
1. Ein nutzloser Krieg, der unö 12 Millionen
Dollars'per Monat kostet.
2. Eine fortwährend wachsende PensionS-Liste,
an der unsere Urenkel noch werden zahlen wüsten.
3. Geringschätzung der Unabhängigkcits-Erklärung,
Verletzung der BundeS-Verfastung, Verhöhnung der
Warnungen George Wafhingion'S.
4. Bezahlung von Tribut an einen kleinen Des­
poten am anderen Ende der Welt.
5. Sklaverei und Vielweiberei unter unserer
Oberhoheit.
6. Eine Censur der Presse, welche Jefferson 1801
aufhob und die erst wieder von der jetzigen Admini»
stration in's Leben gerufen wurde.
7. Eine große stehende Armee, vor welcher Staats­
männer und Patrioten aller Zeiten gewarnt haben.
8. Ein Einverständnis, wenn nicht ein Bündnis
mit Großbritannien.
9. Gänzliches Aufgeben der Monroe-Doctrin.
10. Furcht, den wackeren Buren, die heldenmüthig
für ihre Freiheit kämpfen, unsere Sympathie auszu­
sprechen, oder ihnen unsere Unterstützung anzu­
bieten.
Von den verheerenden Wirkungen der Ehescheid­
ung, eines Haupt-Krebsschadens der amerikanischen
Gesellschaft, kann man sich einen ungefähren Begriff
machen, wenn man hört, dass in den letzten drei
Jahren allein in den Ver. Staaten nicht weniger als
328,666 Ehen geschieden worden sind. So erklärte
jüngst der Convertit und frühere Episkopal-Prediger
die nothwendige Uorstcht Krim
von Heiligenbildern «. Slawe«.
. Wenn beim Einkäufe weltlicher GegenständeSach-
enntnis und Vorsicht nothwendig ist, so trifft dies
kirn Erwerbe eines Heiligenbildes, umsomehr zu.
sonders bevor man ein größeres Bild oder .eine
^,'atue für eine Kapelle oder Wohnung erwerben
bespreche man sich mit einem Seelsorger oder
«nem katholischen Mann, welcher wirklichen Künst­
en besitzt. Man kaufe ja nicht aus'S Gerathewohl
zureisenden Bilderkrämern; am wenigsten von
^»fSlichen, mundfertigen Agenten; man verhalte
l,7. oie Ohren, wenn sie sogar Ratenzahlungen ge-
Mrrn wolley. Der Geprellte ist gewöhnlich der
^ gutmüthige Katholik. Nach dem Sinne der
^rche mute'wV:«.
muss das Bild oder die Statue AA^rr
Ehrungswürdiges, als etwa eme ZM'Hoistrllrn."
SS* Mutter Gottes oder einen§ etti £” tu L. »nb
muss Zeichnung,' Haltung, B...
besonders *>•*~
und da« ganze
^'»nvrrS der Ausdruck den, Sinn .leiten.
Gemüth deS Betenden erbauen und zur« nUt
^*n wahren religiösen Ausdruck a Gtatue,
Wenige Künstler in da« Brld obtt -Geiste
Mn Herz und Sinn selbst vom .^r sind leider
durchdrungen ist, und solche Bilder in
selten.^ werden ab«: eine,«»«MM»^
Farbendruck Handwerks« oder bester sabr< ^^gg-
Sestellt. welche das Eibaüende -und Verehr»^
würdige nicht zum Ausdrucke bnngen, n
Heiligenschein soll diese „weltlichen" Köpse ««'
verklären. Vor solchen ganz verweltlichten Bildern
und Devotionalien soll hier kräftig gewarnt werden
und die Katholiken sollen wissen, dass die jüdische
Spekulation sogar auf diesem rein kirchlichen Gebiete
ihren Rebbach suchen will und wenn sie ihn findet,
so ist zumeist Unkenntnis und Beschränkheit Schuld
daran.
Seit Jahren reisen Agenten ab und zu in
„Spielbildern"; eine feine Speculation! Zum Ueber-
tölpeln trefflich geeignet; unter der Darstellung des
heiligen -Josefs der heiligen Familie oder des Christ­
kindleins rc. ist ein kleines Wrrklein angebracht;
mit dieser Speculation will man gleich, zwei Zwecke
auf einmal erreichen und hat sie leider oft genug
schon erreichtnämlich ein Bild an den Mann zu
bringen und zugleich ein Werklein, welches sonst
noch viele Jahre vielleicht in einem Magazine rasten
und etwa auch rosten könnte: Und um welch'
horrenden Preis wurde dieses religiös schimmernde
Spielzeug oft losgeschlagen! Würde ein solch kurz­
sichtiger, blau angeschwefeltrr, Käufer um den wahren
Wert seines ihm ausgeschwatzten Bildes in einer
Großstadt, anfragen, er würde ausrufen: „Wahrlich;
so arg wurde ich nicht bald geprellt." Zudem
schreibt-ja! die Kirche mit keinem Worte vor, dass
ein „Werkerl? unsere Andacht, vor irgend einem
Bilde unterstützen soll. Und. wenn das Bild etwa
an einer, feuchten Wand hängt und das niedliche
Stahlwerker! rostet und nicht mehr spielt, was dann??
Endlich ist die größte Vorsicht nothwendig gegen
.jüdische Agenten, da es gewiss keine.Ehre ist, einen
Andachtsgegenstand von einem Andersgläubigen zu,
beziehen. Wie würden die Hebräer sich zurückhaltend
benehmen gegen einen Katholiken, welcher mit Moses-
taserln handeln wollte.< Gegen einen solchen Unter­
nehmer würde ein geheimes „Gemauschel" über alle
Wipfel ziehen, und der katholische Händler würde
wahrscheinlich ganz regelrecht verhungern können. .!
So vorsichtig und klug würden die Juden sein
und eben diese ganz berechtigte Vorsicht sollen sich
alle Katholiken zum Muster nehmen.
Ueber die Sahara.
Der Franzose Leo Dex hatte schon vor fünf
Jahren den Plan gefasst, das Innere der Sahara
zu erforschen, die zu durchqueren noch keinem Menschen
gelang. Dex will in einem.Luftballon diese. Reise
unternehmen und so der Wissenschaft das ungelöste
Problem eröffnen, ob die Sahara im Innern nur
mit Sand angefüllt ohne jegliches Wesen ist oder ob
das Umgekehrte der Fall, ist, da die Araber letzteres
erzählen. Ein Hauptgrund, dazu ist auch, dieselbe zu
erforschen^ da die Franzosen,- wenn- die Geldfrage,
gelöst: ist, eine' Bahn direct, durch die Sahara nach
Algier bauen wollen. Dex beansprucht aber zur
Ausführung dieser kostspielen Expedition 400.000FrcS.,
die-einige opferwillige Männer beizusteuern gewillt,
sind.; Dex glaubt in circa 5 Tagen die Strecke von
Tunis bis, zum französischen Sudan zurückgelegt zu
haben,, wenn sich keine Hinderniste in den Weg stellen,
und günstiger Wind geht. Doch kann er sich mit
seinem Luftballon auch mehrere Wochen in der Wüste
aufhalten.


[ 2023-06-29 10:49:07.643 - 19000505 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 103
Dr. DeCosta, der auf diesem Gebiete sorgfältige
Erhebungen angestellt hat, in einem zu Minneapolis
gehaltenen Vortrage.
Aus Zeitungsberichten ersehe ich, dass man in
Oberammergau sich dieses Jahr gewaltig »um be
rühmten Passtonspirl rüstet, und vielerlei Verbesser
ungen gemacht hat sei dem Jahre 1890, da eS mir
auch vergönnt war, dem wunderbaren Spiel beizu­
wohnen. O, wie gerne möchte ich diesen Sommer
wieder einmal hinüber über den Ocean und die
Pariser Ausstellung, das Passtonsspiel und vieles
andere sehen; doch, eS kann einmal nicht sein.
"Dafür will ich heute-Ihren werten Lesern in
kurzen Zügen ein amerikanisches Passtonsspiel schil­
dern, daS sich seit beinahe 200 Jahren draußen in
der unwirtlichen Wildnis"öön"Neü-Mexiko alljährlich
in der Leidenswoche wiederholt, und wie es von einem
amerikanischen Augenzeugen Herrn Henry G. TinSley
beschrieben wird:
In der Gegend von Taos, San Mateo, Tejugua
und 'Santa Maria "in Neu-Mexiko existieren noch
etwa 700 Ueberreste einer einst zahlreichen Secte
welche sich „Büßer-Bruderschait" nennen. In früheren
Jahren wurden die Passtonsspiele von ihnen in so
grausamer Weise aufgeführt, dass jedesmal ein paar
Todte auf dem Platz blieben. Die Regierung und
mit ihr der katholische Clrrus, namentlich'der Missionär
Brun, versuchten ihr möglichstes, diesem Unfug zu
steuern. Die „Büßer" sind Mexikaner, von denen
viele mir indianischem Blut vermischt sind. Sie
sind sehr unwissend, nur sehr wenige von ihnen
können Englisch oder Spanisch lesen. Diese Leute
wohnen in Lehm- oder mit unter in sehr primitiven
Steinhäusern^ '■■■-■
Bekanntlich wurde etwa im Jahre 1508 in
Spanien der von ascetischem Geiste durchdrungene
Flagellanten-Orden gegründet mit-obligater Kastei­
ung, und wurde dann durch Cortez nach Mexiko
verpflanzt, wo er unter den uncivilisierten Menschen
immer mehr und mehr durch Uebertreibungen aus­
artete, so dass sich Büßer nicht selten ans Kreuz
nageln oder Stücke Fleisch aus dem Körper schneiden
ließen.
Nicht jedem neugierigen Reiseschriftsteller gelingt
e«, einen Blick auf das Treiben der „Büßer" zu
richten; denn sie" halten ihre Sachen sehr geheim
und wollen von den Weißen weder ausgeforscht noch
photographiert werden.- Wer sie beobachten will,
muss weit ab von der Eisenbahn durch rauhe Ge-
birgspfade wandern. Jedes Jahr während der
Fastenzeit halten die Leute nächtliche Versammlungen
an einsamen Bergabhängen.
Jeder Kreis versammelt sich auch von Zeit zu
Zeit in einem Steingebäude— Morade genannt—
ohne Fenster und Fußboden. Stirbt ein Mitglied
dieses „Büßerordens", dann wird die Leiche heimlich
des Nachts fortgeschafft und niemand erfährt- in
welche Bergkluft der Verstorbene begraben wird.
Wehe demjenigen, welcher aus Neugierde diesem
seltsamen Leichenbegängnis folgen sollte! Es heißt,
dass Verräther im Orden schon lebendig begraben
worden sind.
Die größte Anzahl der Mitglieder der „Büßer"
wohnt in" Taos, 75 Meilen von der Eisenbahn ent­
fernt.- Die alte Lehmkirche des Fernande; de Taos
diente bereits- seit vielen Generationen manchen
tausend „Büßern" als Hauptsammelplatz.- Als der
Missionär Brün im Jahre 1875 nach dieser Gegend
kam, machte er solchem Sacrilegium in der Kirche
allen Ernstes ein Ende- und zwar unter den größten
Schwierigkeiten. Er fand die inneren Wände der
Kirche bis an die Schultern mit schwarzen Blut­
flecken bespritzt; er ließ die Wände mehrmals mit
weißer Tünche überstreichen, doch haben sich die
grausigen Merkmale des Fanatismus- nie ganz ver­
wischen lassem'
Gleich nach Aschermittwoch eines setzen Jahres
kommen die „Büßerbrüder? zusammen und halten
unter dem Vorsitz eines Häuptlings der in früheren
Jahren sogar Herr über Leben und Tod seiner Scharen
war, .Versammlungen; wo dann die gegenseitigen
Geißelungen vorgenommen werden.- Bei dieser Ge­
legenheit marschieren die Brüder im Gänsemarsch und
nur »mit dem Lendentuch bekleidet, dabei schlägt der
hintere Mann den vorderen mit einer „neunschwävzigen
Katze" oder mittels einer stacheligen Kaklusruthe mit
aller Wucht auf den- Rücken, dass bei jedem Schlag
da« Blut nach 'allen Seiten spritzt. Ihre Leser
möchten wohl gern wissen, was eine neunschwänzige
Katze sei; denn' in Vorarlberg kommt so ein Ding
meines Wissens nicht zur Anwendung.. Es-ist ein
fast schlimmeres Marterwerkzeug, wie die russische
Knute, r womit Väterchen seine lieben Unterthanen
verhauen läsSt, und besteht aus einem kurzen Stock,'
an dem neun: schmale Lederriemen, mit' eisernen
Sternchen versehen, befestigt sind.
In der Charwoche werden die Geißelungen jeden
Tag vorgenommen.’ Da binden sich manche stachelige
Cactusblätter über die Schultern und mit jedem
Schlag dringen die Stacheln in's rohe Fleisch. Bei
manchen ist der ganze Rücken eine Wunde. Irgend
eine Anhöhe wird als Calvarienberg bezeichnet, dahinan
wandert dann langsamen Schrittes die Gesellschaft
einer trägt ein roh gezimmertes Kreuz 500—700
Pfund schwer auf seinen wunden Schultern von der
Morada nach dem bezeichneten Calvarienberg. Man
sollte es nicht für möglich halten, dass menschliche
Wesen derartige Torturen aushalten könnten. Herr
B. M. Edwards auS Saata Fe behauptet, „Büßer"
gesehen zu haben, deren Rücken, eine geronnene
Blutmaste mit zuckendem Fleisch'bildeten, und die das
Kreuz zweimal im Tage von der Morada nach dem
heiligen Hügel und wieder' zurückschleppten/Während
der Charwoche gibt es jede Nacht Prozessionen nach
den; heiligen Hügel (Calvarienberg). Voraus schreitet
der Pfeifer, besten unnatürlichen, schrillen Töne jeden
Neuling mit Schaudern erfüllen in der stillen Nacht-
Einsamkeit. inmitten der Berge von Neu-Mexiko.
Ein anderer trägt ein Cruzifix und dann folgen die
büßenden Brüder; nur mit einem Lendentuch ver
sehen wandern sie barfuß langsam über den steinigen
Bergpfad und geißeln., sich gegenseitig in der oben
beschriebenen Weise. Der Hauptmoment dieses eigen
thümlichen Passtonsspieles tritt am Charfreitag Nach.
mittag gegen-4 Uhr ein. Als Ehrenmitglieder des
Büßerordens, welche den Namen „Brüder des Lichtes"
führen, werden die Veteranen des Ordens eingeladen.
Einer derselben trägt eine Krone auf dem Haupte
und stellt den Pilatus dar, ein anderer trägt ein
langes weißes Gewand und einen langen Barr und
repräsentiert Petrus, während ein junger „Büßer"
in einem Frauenkleid Mutter Maria darstellt. Am
Charfreitag hr der Morgendämmerung findet in der
Morada die Erneuerung des OrdenSstegels statt.
Der Häuptling hält in spanischer Sprache eine An
spräche an die in Reihen aufgestellten Brüder über
Zweck und Ziel des Ordens. Dann spricht er ein
Gebet, worauf auf ein gegebenes Zeichen jeder
„Büßer" seinen rechten Arm über seinen Kopf er­
hebt. Hierauf geht der Häuptling mit einem histo
rischen spitzen Feuerstein in der Hand, an den
Büßerreihen vorbei und gibt jedem das Siegel des
Ordens, indem er mit dem scharfen Feuerstein jedem
in der entblösten rechten Brust drei tiefe mehrere
Zoll lange Einschnitte ins Fleisch macht. Um 4 Uhr
nachmittags beginnt die Kreuzigungs-Scene. Unter
Vorantritt des Häuptlings und des Pfeifers bewegt
sich die Prozession langsam dem heiligen Hügel zu.
Der Mann, welcher ausersehen worden ist, Christus
darzustellen, schwankt elend am Ende der Prozession
unter der schweren Last eines aus Eichenstämmen
gezimmerten Kreuzes. Aber er hat sich schon Mo
nate lang nach dieser Rolle gesehnt. Seine Kleidung
besteht nur aus einem baumwollenen Lendentuch.
An-seiner linken Brust hat er einen rothen Blut
flecken, welches die Wunde Christi nachbilden soll.
Seine Stirn ist mit einem Cactuskranz umwunden,
desien Spitzen so tief in's Fleisch eingedrückt sind,
dass winzige Blutströme über das Gesicht hinab auf
seinen schwarzen Bart rieseln: Sein Rücken ist eine
blutige Fleischmasse, welches von den vielen Geiße
lungen der vergangenen Woche herrührt. Sobald
die aus 100—150. Personen bestehende Prozession
auf dem heiligen Hügel angelangt ist, bildet dieselbe
um eine Erdhöhlung einen Kreis.- Der Pfeifer hört
aus mit seinen schrillen Tönen, der-Häuptling- gibt
ein Zeichen und ein halbes Dutzend Brüder ergreifen
den Keuchenden-' Kreuzträger, werfen ihn. auf- das
Holz und' befestigen- ihn mittels Ochsensehnen, die -sie
o fest um Arme -und Füße binden, dass sein Blut
beinahe ins- Stocken kommt, an das Kreuz. Um
recht viel Muth zu zeigen, ruft das arme Opfer noch
aus: „Bindet mich nicht,' nagelt mich, nagelt mich
an das Kreuz, wie den göttlichen Meister!" In
früheren-Jahren wurde die Bitte buchstäblich erfüllt.'
Der'letzte authentische Fall von Annagelung bei der
Kreuzigung fand- in -San Matrö im Jahre 1887
statt. Nachdem das Opfer festgebunden ist, wird ihm
die Dornenkrone 'noch tiefer in den Kopf getrieben
und dann richtet man das Kreuz auf und lässt es
in die Erdhöhlung- gleiten.- Die Umstehenden starren
stumm nach dem armen Opfer hinauf, welches vor
Schmerzen stöhnt:- Nach einer-halben Stunde wird
dasselbe vom Kreuz abgenommen. Dann wird es
in ein Leintuch gewickelt und nach der Morada-ge­
tragen, wo man e8 sorgfältig- pflegt. Wie„ groß
immer sein Schmerz gewesen sein mochte, es glaubt,
dass -diese -Procedur' ihm und seiner -Familie- auf
viele künftige Jahre Ruhm; Ehre und Segen gebracht
hat'und beim Tanz am Ostermontag gilt eS als der
angesehenste Mann- im ganzen Ort.
Hier in diesem Lande der Extreme gibt esebens
allerlei Sitten und Gebräuche, oder auch Missbrauche,
wie obige Schilderung anzeigt. Dass unsere WW
lische Kirche dieselben keineswegs billigt/ istse'bp'
verständlich; doch lässt sich die Sache in der WildN",
weit ab von der Civilisation bei halbbarbärischeu
Völkern sehr schwer unterdrücken. ,/-
Mit vielen Grüßen Ihr Landsmann
Joseph Baldauf-
UolMfchrr Tagesbsricht.
Ntederösterreichifcher Landtag.
Der Landmarschall hat den aus einem früheren
Zeitpunkte-herrührenden Antrag des Finanzausschuss»
auf Bewilligung eines Budget-Provisoriums bis
Ende Juni auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt. In den Kreisen der Landtag»'
Majorität besteht nun die Absicht, in der nächste"
Sitzung eine. weitere Verlängerung des. Budget'
Provisoriums, und zwar bis, zum Herbst, zu bean'
tragen; in der für- diesen Zeitpunkt in Aussicht
genommenen Nachsesston soll dann der Land»'
Voranschlag selbst erledigt werden.
Mildere Töne.
_. Dr. Engel sucht seine Collegen von deo>
übereilten Schritte der Obstrüction ferne zu hallen-
Seine Sprache ist zwar etwas verblümt, er sprich'
wohl von der Obstrüction als etwas Nothwendiges
allein er bemüht, sich, gleichzeitig seinen Lesern, klm
zu machen, welche wirtschaftlichen, Nachtheile der
czechischen Bevölkerung daraus erwachsen müsstn-
Der agrärisch-jungczechische Abgeordnete Prasche! ek'
klärte in der gleichen Angelegenheit: „Unsere ParÜ',
als eine Agrarpartei kann nicht die, Obstrüction geg^
wirtschaftliche Vorlagen billigen, sie billigt jedoch
entschiedenste Obstrüction gegen jeden das czechiW
Volk in nationaler oder politischer Hinsicht schäd^
genden Gesetzentwurf der Regierung. Wenn jedoch
ein Erfolg in nationaler Hinsicht zu gewärtigen ist,
welcher' einen momentanen wirtschaftlichen Schubsn
auszuwiegen geeignet wäre, dann sind wir im Jnleresst
des Volkes zu jedem Opfer bereit."
Wie aus Prag gemeldet wird, werden die JE
czechen nur die Budget- und die QuotenvorlE
obstruieren, die wirtschaftlichen Gesetzentwürfe,, nss"
auch das Jnvestitionsgesetz, passieren' lassen,
wird wohl nicht fehlgehen,' wenn man mit der !"
geänderten Lage auch die Anliegen in Zusammen'
hang bringt, die die Gemeinde Prag an die ReS^'
rung hat.— Der Bürgermeister von Prag/ Dr. 0™
konferierte nämlich dieser Tage mit dem Minist^
Dr. Rezek, mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körbe»'
wobei die Assanierungs-, WasserleirungS- und
Frage des AnschluffeS der Vorstädte von Prag,
wie die Schulenfrage zur Sprache kamen.
„Pol." bemerkt dazu: „Da die Erledigung der b?
züglichen, eventuell' einzubringenden Regierung
vorlagen nicht in letzter Reihe von der Weil»
gestaltung der innerpolitischen Situation abhängt, I"
wurden im Verlaufe der Conferenz auch die, inner.
politischen Verhältnisse' berührt. Ob sich' die Regit
rung bestimmt fühlen wird, die zugunsten der St»
Prag gedachten Vorlagen— man spricht" von M
Millionen, die auf verschiedene Einrichtungen grE
mkt werden sollen— auch wirklich gleich zu'Beging
der. ReichSrathSsesston einzubringen,, lässt sich 0*IP
wärtig noch nicht feststellen.".... -.:-
Erzbifchofwahl in Salzburg.-
Wie man. uns aü» Salzburg, mittheilt, ist ■,
Wahl des neuen Erzbischofes, .welche das DgmeaE
nach dem üblichen Crremömrll in der St. Ruperts
Capelle, vornehmen. wird, auf den 40. d. iN- a
beraumt.. Doch 'verlautet noch/nichts Bestimm' t
wer von den in. Betracht kommenden Persönlichke«.
den Stab des hl^ Rupert, über die Erzdiöcese f u ’-,g
wird.. Genannt werden Weihbischof Dr.
Katschthaler, sowie die beiden Domalpitula»^
Balthasar Kaltner 'und Landeshauptmann
Winkler, endlich' der Dechant der theologisch
Facultät Dr./Altenweisel. /,*'
Der Transvaal-Gesandte Dr.^
der wieder in Brüssel eingetroffen, ist, bezeichnet
Lage der Bürenstaaten als /äußerst' ernst, dar:
Hoffnung' auf eine Intervention seitens der
mächte endgiltig geschwunden sei. Dp. Leyvs,
weigert jede Auskunft über die Aufträge
gesandtschaft.. Allem Anscheine- nach ist auch.
Hoffnung, durch die Reise nach: Washington,^.
Intervention Mc Kinleys zu erreichen, f$ r°


[ 2023-06-29 10:49:07.643 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 102
,Vorarlberger VollSblatt"
6(Ue 3
itivft P»lMschr Machrichle«.
« ..® r^ r 8°9 Ferdinand Karl begibt sich nach Ma-
vnd, -um König- AlfonS daS Großkreuz des Stefans»
rvenS zu überreichen und angeblich um die Hand
^ Schwester des Königs anzuhalten.—•
■ Die Marineverwaltung wird von den Delegationen
Erste Rate zum. Baue eines neuen Schlachten-
Mßes beanspruchen. Die Forderungen der Kriegs-
krwaltung haben die Fortsetzung organisatorischer
^formen zum Gegenstand. Für neue Geschütze wird
' ^000 kein Credit beansprucht.—
. Der Gemeinderath in Marburgs welcher sich an
^r am 2 g, x, Mts. abgehaltenen Versammlung, in
welcher Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf sprach,
betheiligt hatte, ernannte in seiner Sitzung vom
Mai den der Deutschen Volksparrei angehörigen
^eichsrathsabgeordneten der Stadt Marburg, Dr.
^Mhard, zum Ehrenbürger.—
Nach einer Belgrader Meldung war auf den
österreichischen Consul in UeSkueb ein Mordanschlag
M°ni, der nur durch die Aufmerksamkeit der Diener-
>Z>aft verhütet wurde. An Wiener maßgebenden
stellen ist davon nichts bekannt.—
3lu8 Constantinopel wird unterm 2. Mai tele»
öraphjert; Das Gerücht, der neuernannte Vali von
^NpoliS, Ismail Kemal Bey, welcher sich am Sams-
! ft auf seinen Posten begeben sollte, sei nach Eurapa
Wohen, ist in dieser Form unrichtig. Ismail Kemal
fühlte sich wegen seiner liberalen Gesinnung
Vt sicher und begab sich heimlich auf das englische
^tationsschiff „Salamander", wo er sich seit 3 Tagen
«nter dem Schutz der englischen Botschaft befindet.
Heute soll Ismail an Bord des englischen Schiffes
^ae Reise nach Europa antreten. Der Zwischenfall
^kgt hier großes Aufsehen.—:
. Im russisch-türkischen Grenzorte Alaschkerd wur-
aen 8 Armenier von Kurden getödtet, was unter
Armeniern von Alaschkerd und Bajastd eine
Panik hervorrief. Die armenischen Bewohner der
Mussun, Ardsabe, Dijadin und Wahmtepe und
Mderer Ortschaften wandern nach Rußland aus.
armenische Kloster in der Landschaft Alaschkerd
wurde von 50 Soldaten besetzt. Die Geistlichkeit
wusste das Kloster verlassen.—
.. Portugal beabsichtigt die Aufnahme einer An-
wihe in Paris zur Bezahlung der ihm vom Berner
Schiedsgerichte betreffs der Delagoa-Bai auferlegten
Entschädigung. So. so!-
. Die portugiesische Kammer verwarf fast einstimmig
^ Antrag Costa's, wegen des Durchmarsches eng-
Mer Truppen durch das portugiesische Gebiet von
^ira eine Anfrage an die Regierung zu richten.—
Das Repräsentantenhaus in Washington hat die
HepburnS .eingebrachte Bill betreffend den Nica-
^ngua-Canal' nebst den Abänderungsanträgen dazu
angenommen, nach der die Vereinigten Staaten den
^Nal schützen und für seine Vertheidigung Sorge
.^ngen sollen.. Ursprünglich lautete die Bill dahin,
vass die Vereinigten Staaten den Canal befestigen
waten.- ,>
«,_Jn Chicago streiken viele Arbeiter für höhere
^whne/. Die Polizei ist völlig machtlos. Neun Per»
>vnen wurden getödtet, etwa hundert verwundet.—
> Die^Gährung in Cuba nimmt fortwährend zu
w dass die Situation allmählich wieder kritisch zr.
su werden; scheint. Die Vereinigten Staaten hatten
oen Rücktritt de» Ministers Riveira verlangt, .worauf
derselbe sich. an die Spitze einer politischen Partei
M te/ welche als Progrämmpunkte die Unabhängigkeit
^ubas und. den Rückzug. sämmtlicher. amerikanischer
Gruppen aufgestellt hat. —'' 1
g. ^kzüglich- der Beziehungen- Argentiniens zum
T'^ande stellt eine Botschaft des Präsidenten Roca
w". Befriedigung fest,' dass dieselben ausgezeichnet
m""'- FErner wird auf die Wiederherstellung der
-oeziehungin zum hl. Stuhl, hingewiesen.^ Die Bot-
stellt Ersparniffe-in Aussicht, welche die Til-
»ung der öffentlichen Schuld ermöglichen sollen. -77
j Uermischie Nachrichte«.;
«..Die Maifeier der Socialisten hat ihren
r, ^nkt hinter sich. Mit zehn Fahnen haben die
l^wststischen Arbeiter. Wiens eine .Maifeier, abge-
die in Versammlungen und in einem Auf­
marsch in den Prater bestand. Der. Zug in den
£*“*** war Heuer schwächer als gewöhnlich. Es ist
cl^'Ehkinlich, dass die Socialisten in den nächsten
von einer Praterfahrt absehen werden.-
kam r» anlässlich der Maifeier in zwöl
^"ENtS, wo gearbeitet wurde, zu argen Aus.
L^"U"Sen. Besonders toll gieng eS vor einer
K»«n ". ^rr Karlauerstraße her, wo sämmtliche
Eingeschlagen und der Sohn deS Fabriks-
I tzerS mit Meffrrsttchen bedroht wurde.
Vom-Wetterschießen. Bekanntlich hat der
steiermärkische Landesausschuss behufs Schaffung eines
groß angelegten' Beobachtungsfeldes, den!. Beschluss
gefasst, in dem besonders exponierten Gebiete-von
Windisch.Feistritz in Steiermark 40• große Wetter»
schießstationen aufzustellen. Wie uns nun von dort
berichtet wird, fand in den Tagen vom 17. bis 21.
April d. I. die commisstonelle Bestimmung der Auf­
stellungsplätze für dlese Stationen statt und nahmen
all dieser Commission theil der Begründer deS Wetter»
chießenS in Steiermark, Bürgermeister Albert Stiger
von Windisch'Feistritz, die Vertreter des dortigen
organisierten Wetterschieß-Consortiums, Dr. VoSnjak
auS GieShübl, der Verwalter der gräflich AttemS-
schen Güter, Zoiermann, der Verwalter der Porigratz-
'chen Besitzungen, Katsch, der Vertreter der Ober»
Pulsgauer Jntereffenten, Hermann, ferner dir Dele»
gierten des steiermärkischen LandeSauSschusseS, LandeS-
Obst- und Weinbaucommiffär Stiegler und als Experte
der Direktor der Hammerwerke von Carl Greinitz
Neffen in St. Katharein a. d. Lamming,. Suschnig.
Das Schussgebiet in Windisch-Feistritz umfasst
ein Viereck, dessen Eckpunkte Tainach, Wolberg, Ober»
Losnitz und Ober-Pulsgau berühren, also ein Rayon
von ca. 10 Kilometer Länge und 4 Kilometer Breite.
Die Vertheidigungslinien entwickeln sich in vier von
SW nach NO gehenden, je 1 Kilometer hintereinander­
stehenden Fronten und es ist dabei darauf Rücksicht
genommen, dass jede einzelne Wetterschießstation einen
Flächenraum von 1 Quadratkilometer zy schützen
haben wird.
In diesem Gebiete, welches erfahrungsgemäß von
Hagelschlägen außerordentlich heimgesucht wird, be­
finden sich die Weingebirge von Schmidsberg, Ritters­
berg, Gabernig und Bachberg und eS wurde mit
dieser Schöpfung das größte, rationell eingerichtete
Beobachtungsgebiet von Österreich-Ungarn geschaffen.
Die Absicht des steiermärkischen LandeSausschuffes
gipfelt in-dem für unsere Landwirtschaft höchst wich­
tigen Bestreben, das Wetterschießen unter fachtüchtiger
Aufsicht energisch zu betreiben. Die hieraus sich er­
gebenden Resultate sind von so ungeheurer Tragweite,
dass man' den hierbei zutage tretenden -Erfahrungen
wohl allseits mit großer Spannung entgegensehen
darf. Es wird sich hieraus unumstößlich ergeben,
ob das Wetterschießen wirklich in weitem Maße orga­
nisiert zu werden verdient und es ist nur zu wünschen,
dass die mit so großen materiellen und intellectuellen
Opfern eingeleitete Thätigkeit vom besten Erfolg be­
gleitet werde.
Das gräflich Lonyay'sche Ehepaar hat
auf der Reise von Rom nach Tirol im Bahnhof
Modena ein kleines Abenteuer erlebt. Mit dem
Schnellzug von Bologna 11 Uhr Früh. in Modena
eingetroffen, musste dort der Wagen, in dem sich
die Herrschaften befanden, von dem weiter nach
Mailand fahrenden Zuge losgekoppelt und an den
nach Verona bestimmten Zuge angehängt werden.
Während dieser Manipulation begab sich' der Graf
behufs Bestellung einer Drahtmeldung in das
Stationsgebäude, wo er bald durch den' Ruf „Ab­
fahrt" überrascht wurde. In dem Glauben, dass es
sich um den Zug nach Verona handle, sprang er
schon während der Fahrt in das erste beste Abtheil
und erfuhr erst, dass er sich auf der Strecke Moden«!
Mailand befinde, als es zu spät war. Von Reggiö
auS meldete er seiner. Gemahlin, dass er mit dem
Blitzzuge wieder eintreffen werde. Dadurch beruhigt
nahm die Gräfin das Anerbieten des zufällig, am
Bahnhöfe anwesenden Präsecten an, seinen Wägen
zu einer Rundfahrt durch die Stadt zu benützen
Um 2 s/ 4 Uhr fuhr dann das wiedervereinte Paar
gegen Verona und Tirol weiter.
Allerlei.
-T- Unter den Soldaten aus dem Berner Jura
die gegenwärtig ln; Wallenstadt ihren Nachdienst
bestehen, befindet sich auch ein armer Mann, der
Vater von sechs Kindern ist und dem eS unmöglich
war,. sein vorgeschriebenes zweites Paar Schuhe mit
in den Dienst zu bringen; er rückte auch ohne einen
Rappen Taschengeld rin.. Die Officiere des Curses
legten. beim Mittagessen Geld in den Teller zu­
sammen— nun hat der Mann sein zweites Paar
Schuhe und. außerdem noch 20 Franken Sackgeld
::— Paul Krüger als französischer Wahlcandidat
Wie weit die Burenfreundlichkeit in Frankreich geht,
zeigt folgendes Vorkommnis: Bei der am letzten
Sonntag stattgefundenen Senatorenwahl deS Departe»
mentS Pasdc»Calats erhielt der Präsident Krüger
in AeraS mit ,70 Stimmen die zweithöchste Stimmen
zahl: .Er hat damit sogar den socialistischen Candi
baten überholt.
Bregenz, 2 Mai. Die heutige- Stäüver»
trrtungSsttzung würde um' 6 '/^ eröffnet. .Der Herr
Vorsitzende, Bürgermeister-Stellvertreter' Dr.; Schmid,
erklärte nach der Eröffnung, seit der letzten Sitzung
sei die‘ officielle Mittheilung herabgelängt, dass der
Staat dem. hiesigen Commünalgymnastum eine Jahres»
subbention von 4000 L gewähre. Nach Verlesung
und Genehmigung. deS Protokolls der' letzten'Sitzung
würde hierauf- zur Tagesordnung- übergegangen.
1. Laut Mittheilüng wählte der Ortschulräth am
8. April Herrn Bürgermeister Joses Hüter zu
seinem Vorsitzenden ünd Herrn Rom. Wacker zu
deffen Stellvertreters An Stelle deS zurückgetretenen
Herrn Dr. Schneider wird von der Stadtvertretung
einstimmig Herr Alois Holter in den ÄrtSschulräth
gewählt.
21 Der vom Bezirksbauämt Feldkirch vorgelegte
Reversentwurf betreffs einer BepflästerüngS- und
Calanisterungsanlage in der Arlberg- und Montfört-
straße wird ohne Debatte einstimmig genehmigt.'
3. DaS Comitee zur Herausgabe eines „Fremden-
ührers.von Bregenz" bittet in einem Gesuch um
eine Subvention zu' dieser Broschüre,- welche in
10.000 Exemplaren erscheinen soll und ca. 4000 L
kosten wird. Diese Kosten sind zu decken 1. durch
Subventionen seitens der Stadtvertretung und deS
Verschönerungsverein rc., 2. durch eine mäßige An»
zahlung der Hoteliers und Wirte, welche den Führer
anschaffen und unentgeltlich' an die Fremden ver­
theilen, 3. durch Aufnahme von Inseraten und 4.
durch buchhändlerischen Vertrieb der Broschüre. Hr.
Ettenberger weist darauf hin,- wie schon 1893 daS
Bedürfnis nach einem solchen Führer bestand, schildert
die vielen Vorarbeiten, die schon getroffen sind und
empfiehlt aufs Wärmste die Annahme deS Antrages
des StadtratheS,'der dahin geht, es sei für diesen
„Führer" ein Beitrag von 500 K zu bewilligen.
Herr Ferd. Kinz unterstützt als Obmann' deS.Ver»
schönerungSvereineS Herrn Ettenberger,- worauf der
genannte Antrag einstimmige Annahme'findet.-
' 4. Das städtische Bauamt hat an den Stadtrath
ein umfangreiches Schreiben gerichtet/in welchem aus­
geführt wird, eS sei zur Aufrechterhaltung der öffent»
lichen-Sicherheit dringend geboten, die Canäldeckungen
am Leutbühel und bei Metzger Rumer zü er­
neuern. FernerS wird empfohlen, die Canalsohle
von der Stadtapotheke bis zum Metzger Hintereggrr
zu bettonieren. Der Stadtrath erkannte die dringende
Nothwendigkeit dieser Bauten üyd stellte, um die
Stadt vor eventuellem Schaden' zu bewahren und
die öffentliche Sicherheit :nicht auf dä 8 Spiel zu
setzen, den' Antrag,' die Stadtvertretung' möge die
Kostenvoranschläge (Cänalisterüng' äm Leutbührl
2400 L, bei Metzger Rumer 700 R und Bet-
tonierung deS CanalS ob der Stadtapotheke 240 K)
bewilligen und die Reparaturen sofort durchführen
lasten. Die Herren Ferdinand Kinz, Franz Braün
und der Vorsitzende schildern den schlechten Zu­
stand der Canalisation, heben Re Nothwendigkeit der
Renovierung' hervor und bitten um Annahme deS
Antrages. Bei der hierauf folgenden Abstimmung
wird der Antrag deS StadtratheS einstimmig an»
genommen. •. -*-"—
5. Dem 70 Jahre alten kränklichen Jöfef Schilling
von Dorrn wird gegen die schön erfolgte Zahlung
von 2000 K da» Einpfründungsgesuch in daS
städtische Spital einstimmig genehmigt.
6. Die Firma Mauthe,' Uhrenfabrik,• hat am
Steinebach drei Häuser gebaut und möchte nun den
betreffenden Grund --vom avdern, auf den ebenfalls
Häuser zu stehen kommen, trennen.' Ueber Antrag
deS StadtratheS wird das Gesuch unter der' schon
früher festgestellten Bedingung, dass eine 9 Metek
breite Straße bis zur Ganahlffchrn Grenze- errichtet
werde und das» später, wenn eine' 11 Meter breite
Straße gewünscht wird, auf jeder^ Seite derselben
ein Meter abgetreten werde, einstimmig genehmigt.
7. Da die Bevölkerungszahl stetig zunimmt, der
Fremdenverkehr alljährlich einen größeren Umfang
annimmt und der' Durchzug fremder Arbeiter'immer
stärker wird, so stellt der Stadtrath den Antrag,
es möge eine weitere Schutzmannstelle errichtet und
die provisorische Besetzung derselben auf ein Jahr
mit einem Gehalt von 1000 N ausgeschrieben werden.
Der Vorsitzende bemerkt, dass die Schutzwache seit
1890 nicht mehr vermehrt worden sei und dass
bisweilen ein Schutzmann zweimal nacheinander
Tag und Nacht im Dienste stehe. Herr Ettenberger
begrüßt diesen Antrag und bittet den Stadtrath, be»
sonders -für die Vrrbefferung des Nachtdienste« in
der Nähe deS -Bahnhofes Sorge zu tragen, wo es
bisweilen, besonders gegen Vorkloster hin, aü der
Nachtruhe arg fehle, worauf der Antrag deS Stadt.
ratheS zur einstimmigen Annahme gelangt.


[ 2023-06-29 10:49:07.643 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite,4
8. Älö Mitglieder in. die Pferdeclasstfications-
Commission werden über Vorschlag des Herrn Prdenz
gewählt die Herren Franz Braun -und Hirn.
9. Herr Holter stellt und.begründet als Referent
des MufikcomttäS drei Anträge betreffend 1. die
Pensionierung des städtischen Musikdirektors Herrn
Adalbert Jaksch, 2.. die Errichtung einer Musikschule
und-3. die Ausschreibung der vacantrn Directorstellr
in Ereigneten Muflkblättern.. Herr Jaksch hat 38
Jahren lang end oft unter schwierigen Verhältniffen
mit 'großem Eifer das Amt eine» Direktors verwaltet,
deshalb stellt das Comilö den Antrag, dass man
ihn in den Ruhestand versetze und die bisherigen
Bezüge von jährlich 1160 K auch fernerhin als
Pension zukommen klaffe. Die Errichtung einer
Musikschule sei unbedingt nothwendig. Derselben
hätte ein VorbildungSeurs voranzugehen, dem dann
die Musikschüler entnommen werden sollen. Der
Lehrplan für diese Schule ist noch endgiltig festzu­
stellen. Er sollte wöchentlich 24 Stunden umfassen.
Mit der bestehenden Kapelle sollte der neue Direktor
wöchentlich 6 Stunden Proben halten. Wie schon
oben betont, schlägt das Comiiö vor, die zur Be­
setzung gelangende Directorstellr in geeigneten Musik­
blättern mit einem Jahresgehalt von 2000 K aus­
zuschreiben.
Herr Lehrer Natter begründet diese Anträge in
kurzen Worten und erklärt, der Gehalt deS Direktors
sei deshalb erhöht worden, weil überall in allen
BerufSclassen die Bezüge, gestiegen seien. Nur dann sei
Aussicht, dass gute Kräfte sich um diese Stelle be­
werben. Redner bittet um Annahme dieser Anträge.
Herr Pedenz hebt die Verdienste Jaksch's hervor
und sagt, es sei nothwendig, dass man diese Stelle
alsbald ausschreibe. Wenn man vor 40 Jahren
schon einen Direktor gebraucht habe, dann sei heut»
zutage ein solcher noch umso nothwendiger.
Herr Ferdinand Kinz bemerkt, die Nruanstellung
sei nicht nur nothwendig, sondern auch sehr dringend.
Der Dirigent der Lindauer Regimentskapelle habe
geäußert, genannte Musik müffe schon am 7. August
in's Manöver. ES sei also gerade in der Haupt­
saison, des Fremdenverkehrs sehr schwer eine Musik
für die Promenade-Concerte zu erhalten. Die
jetzige städtische Kapelle werde aber wohl nicht mehr
ausrücken können.
Herr Dr. Schund spricht auch für die schnelle
Erledigung dieser Angelegenheit und möchte den
dritten Antrag dahin erweitert wissen, dass das
Mustkeomitö auch ohne vorherige Ausschreibung ge­
eignete Vorschläge machen könne. Es habe ein sehr
tüchtiger Musiker, der schon 11 Jahre in Vorarlberg
wirke, sich für diese Stelle angeboten. Derselbe
würde sich mit 1600 K begnügen und mit Aus­
nahme des Kirchendienstes alle Verpflichtungen über­
nehmen, welche Herr. Jaksch inne hatte. Ferners
möchte er, dass die Stadtvertretung sich dahin
aüssprrche, es sei in. den Vertrag auch der Passus
aufzunehmen, der städtische Musikdirektor hat eventuell
auch an der Volks-, Bürger- und Mittelschule
musikalischen Unterricht zu ertheilen.
Herr-Holter macht die Zusage, diesen letzten
Wunsch zu berücksichtigen...
. Herr Franz Braun erklärt sich -für die Aus­
schreibung der Stelle und erklärt weiter, er könne
seine. Stimme nur einem solchen. Bewerber geben,
der das Consrrvatorium besucht habe,.
Herr Weiß ist ebenfalls entschieden für die Aus-
schreibung. ES. sei ja doch nicht mehr möglich, die
Leute für in diesem Sommer- abzuhaltende -Concerte
auszubilden. Man soll deshalb die Sache nicht
überstürzen, es-.sei auch der Wunsch der Musiker,
dass eine tüchtige Kraft angestellt werde.
Herr Lehrer Natter tritt auch für die Anträge
des Mustkeomiters ein.
Herr Ettenbrrger glauht, die Angelegenheit müffe
rasch erledigt werden, die Sache pressiere. Er weist
auf die herrlichen.Seeanlagen, die Promenadeconcerte,
die nahe bevorstehende Fremdensaison hin und spricht
sich entschieden für den Antrag Dr. Schmid'S aus.
Herr Pedenz erklärt sich, für die Ausschreibung.
Der betreffende Herr, den Herr Dr. Schmid meine,
könne.: bann auch competieren, was nach seiner
Ansicht der einzig richtige Weg sei. Der neue
Direktor könne auch nicht sofort nach Antritt des
Amtes. concertierrn, weshalb er der Ansicht des Hrn.
Weiß beipflichte, dass die Angelegenheit nicht über­
stürzt, werden soll.•>.-
. Nach Schluss der Debatte bemerkte Herr Wagner,
es sei für die Bewerber abschreckend, wenn sie sich
auch für eventuellen Unterricht an der Volks-,
Bürger- und- Mittelschule verpflichten sollen. Dieser
Ansicht ist scheintS beinahe die ganze Stadtvertretung.
Hierauf wird, über jeden Antrag des Musik-
comitees (also auch über die. Ausschreibung der
Directorstellr) einzeln abgestimmt und finden alle
„Vorarlberger Dolksblatt"
Nr, 102
drei. Anträge einstimmige Annahme.. Schluss der
Sitzung 7. 8 /* Uhr.
Bregenz, 4. Mai. (Freiw. Feuerwehr.)
SamStag, den 5. Mai, abends 8 Uhr sinder im
Hirschrnsaalr eine außerordentliche Generalversamm­
lung der Freiw. Feuerwehr behufs Jnterimwahl und
Ergänzung der Satzungen statt.
- Bregenz» 4. April. Gegenwärtig werden hier
von. Agenten Arbeiter geworben für den Bahnbau
in Ueberlingen, woselbst sogar die Italiener davon
gelaufen sind. Es hat sich nun ein Transport
kroatischer Arbeiter dorthin begeben. Ein' Agent
versuchte dahier auch einen Trupp Italiener zu
gewinnen, musste aber hören, dass derselbe gerade
von Ueberlingen komme und dort nichts weniger als
rosige Erfahrungen gemacht habe.
Hohenweiler, 3. Mai. Heute Vormittag
fuhren wir per Einspänner von hier nach Bregenz
und trafen auf der Landstraße eine manöverierende
Abtheilung Militär an der Grenze Hohenweiler—
Hörbranz postiert. Knapp vor unserem Pferde
commandierte der führende Lieutenant ohne jede
Rücksicht Ladenmanipulationen, so dass das Pferd
durch den plötzlich starken Lärm erschreckt bei Seite
sprang und leicht ein Unglück hätte geschehen können.
Mehr Rücksicht wäre entschieden am Platze.
Lerngen bei Bregenz, 2. Mai. Das Stickerei-
gewerbe scheint hinter Langen immer mehr Boden
zu gewinnen; denn seit letzten Herbst konnte man
beobachten, dass gar manche große Stickmaschine
durch Langen einwärts geführt wurde. Wenn das
so fort geht, dürften bei dem nahe bevorstehenden
gewaltigen Umschwung der Verkehrsverhältnisse durch
den Bau von Straßen und der Wälderbahn dir
Dinge sich gar bald ganz anders gestalten. Ob zu
Gunsten des Volkes? Nun das wird die Zukunft
zeigen. Man hofft e8 wenigstens. Es wird ein
zufälliges Zusammentreffen gewesen sein, wenn man
nicht weit hinter einer durchfahrenden Stickmaschine
öfters schon auch den Bierwagen von Bregenz ein­
wärts fahren sah. Der steigende Bierverbrauch
dürfte wohl kaum auf Hebung des Volkswohlstandes
in der Zukunft schließen laffen trotz Zunahme des
Stickereigewerbes. In Langen hat man sich für die
Stickerei bis jetzt noch nicht begeistert. ES stehen
hier nur zwei große Maschinen. Desto emsiger
raffeln da und dort in einem Hause zu Zeiten die
sogenannten Kettenstichmaschinen.
Oderlaud» 3. Mai. Bekanntlich kann nach
dem neuen Schulgesetze für Vorarlberg an einem
Orte, an dem sich nicht 40 schulpflichtige Kinder be­
finden, eine' Nothschule errichtet werden. Es ist
dieses für die Gemeinden, welche entlegene Parcell-
oder Nebenschulen haben, eine Wohlthat. Für nicht
wenige Gemeinden sind die Auslagen, welche die
Besoldung geprüfter Lehrer erfordert, beinahe un­
erschwinglich. Beweise dafür sind die vielen Gesuche
an die Landesvertretung um Subventionen für die
Schulen. Auch für die Kinder sind die Nothschulen
eine Wohlthat, indem sie zur Winterszeit in schlechter
Kleidung in eine weitentlegene Schule gehen müssen,
wie z. B. von Latz bei Nenzipg nach Beschling.
Es kann nicht anders sein, als dass es in solcher
Lage bei schneereicher Witterung und großer Kälte
viele entschuldigte Schulversäumniffe geben muss.
Von einem Lernen früh oder spät im. Tage kann
nicht die Rede sein. Bei schlechtem Wetter am
Morgen nimmt die Qual des weiten Weges zur
Schule die ganze geistige Thätigkeit des Kindes in
Anspruch, Abends die Müde. Da ist mir denn jede
Nothschule, wo die nothwendigsten Gegenstände fürs
Leben gelehrt werden, viel lieber.
In alter Zeit war für die LehramtS-Candidaten
ein dreimonatlicher Curs in Bregenz. In demselben
lernten die Candidaten, welche nur einigermaßen
Fähigkeiten hatten so viel, dass sie die Kinder im
Schreiben, Rechnen und Lesen gut unterrichten
konnten. Ich-vermisse nur sehr, dass der Landtag
in jüngster Session nichts gethan hat, um AuShilfs-
lehrer für Nothschulen heranzubilden. Das sollte
geschehen, ja muss mit der Zeit geschehen.
Bludenz, 2. Mai. Gestern war hikk 'Jahr-
und Virhmarkt. Wie gewöhnlich waren nicht wenige
Krämerstände mit den verschiedensten Waren für die
Frühlings- und Sommerszeit aufgeschlagen, aber
auch Heuer wurde wieder nicht' so flott gekauft, wie
dieses in der alten Zeit der Fall war. Man geht
Zn unserer Zeit nicht mehr so oft in die Stadt, um
dort für die häuslichen und wirtschaftlichen Be­
dürfnisse- Einkäufe zu machen; da ja jede Ortschaft
ihre Krämereien hat. Der rauhen Witterung des
gestrigen Morgens und den- kothigen Wegen- gegen­
über hatte stchdoch noch -viel Volk aus Berg und
Thal ringrfunden. Auf dem Viehmarkte standen
215 Stück Großvieh, womit bemerkenswert gehandelt
wurde. An Kleinvieh zählte man 80 Stück Schafe
und 90 Stück Ziegen. Am besten war der Schweine»
markt in Waren, Preisen und Handel. Es standen
feil 200 Schweine und 250 Ferkel. Darunter war
auch Ware von weiterher.- Man konnte- wahr'
nehmen, dass die Thiere aus fremder Gegend nur
mit Bedenken Absatz finden konnten. Die Leute
fürchten das Einschleppen von Seuchen. Wann end­
lich wird unser Land einen eigenen Sanitätsbezirk
bilden?
Letzte
Frankfurt a. O.. 4. Mai. (Telegramm.)
Kaiser Franz Josef ist kurz vor acht Uhr auf dem
hiesigen mit Fahnen reich geschmückten Bahnhöfe ein­
getroffen und wurde begeistert acclamiert.• Drr
Kaiser verließ den Salonwagen, begrüßte den Bot­
schafter Szögpenhi, welcher den Ehrendienst versah/
und schritt dann die Front der Ehrencompagnie ab-
Nach einem Aufenthalt von zehn Minuten fuhr der
Hofzug wieder ab.
Berlin, 4. Mai. (Telegramm.) Se. Majestät
Kaiser Franz Josef ist bei herrlichstem Wetter pro­
grammgemäß um 10 Uhr hier eingetroffen und begab
sich, begleitet von Kaiser Wilhelm, unter großem
Jubel der Bevölkerung nach dem Schlosse.
Brandfort, 4. Mai. (Telegramm.) Die Eng­
länder nahmen Brandfort (nördlich von Bloemfontein)
ein. Die Buren wurden überrascht und zogen sich
hastig zurück.
Bloemfontein» 4. Mai. (Telegramm.) Oberst
Broadwood ist vorgestern mit seiner Cavalleriebrigade
in Jsabellfontein, nördlich von Tabanchu eingetroffen-
Er fand wenig Widerstand.
Ladysmith, 4. Mai. (Telegramm.) Die
Pferdeseuche dauert immer noch an und decimier»
den Pferdestand.
Züricher Wetter-Prognose
für 5. Mai.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. mild.
Bemerkungen. keine.
Unterländer Uinrenr-Uereine.
Die General Versammlung der Unter­
länder Vincenz-Bereine findet Sonntag den
6. Mai, nachmittags 3 Uhr im Gasthaus M
„Sonne" in Hard statt. Dazu ladet freundlichst
ein Aie Loasereoz Hard,
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Wolfurt... 2L—&
„„„ Bregenz.. ■*- 10„— if
Von einer armen Frau in HittiSau. 2„— r
Hiezu von früher 4669„ 53 .«
Zusammen 4683 L53 d
mehr 20 Lire, 27 Fr., 24 Mark und Schmucksachen-
Herausgeber: Vorarlberger Pressveretn.,
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri«.
Druck und Verlag von J. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse t» Wien.
KrournwLhrung Mai 3. 4.
Einheitliche Staatsschuld in Note». 88.90
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88.40
Orsterr. Goldreute.... 117.4V
„ Kronemente 4%... 88.20
Ungar. Soldreute 4°/,..-. 116.95
„ Sronenreote 4%,... 92.60
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.66
Ereditactien..... 781.—
London vista....-. 242.82*/*
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.85
20-Äark-Stücke... .28.68
20-FrancS-Stücke....' 19.27.
Italienische Banknote« für 100 Francs 91.—.
Rand-Dueaten...' 1184
Schweizer-Banknote« für 100 Francs. 95.80
98.85
117.-
88.20
116.98
92.60
17.70
727 76
212.85
118.86
■ 28.68
18.27.
99 60
UM<
. 96,75.
Girr gut gangbares
^SL. in WorarlBerg Jfe,
'st wegen Aenderung der Familienverhältnisse, unter
günstigen Bedingungen sofort -N
kaufen. Näheres bei der Adm. -d.i Bl.s 5« 543

