
[ 2023-06-29 10:40:52.219 - 19001028 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ä de kostet
aenz 14
ic. mit Zu­
stellung IS K,
«U Post 20 L;
wöchrntl. zwei­
malige Slusg.
tu Bregenz 8 L
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mtt Post
10 K. Halb»
o. virrteljähr.
Abonnement»
koste» d. Hälfte
Vorarlberger'
DV Tagrs-A«»gabr
preis.
resp. l L b.box»-
stqeub. Preis«.,
Rach äaUfgL
io Pfg., nach
d.aud.Staatm-
S4Fr».S0<kt."
Nach Deutsch!.
Ln». Au»a. bei
2m.Bers.iLbr!. -,
HM-LOPfg..
Nachd.aud«,
Staat« jähr!.
15 Fr». 94 <41.:
Insevate
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Auzeigeu find
jedrrzett franco au die Administration de» »Borarlberger Bolköblatt* in Bregenz zu sende».
Nr. 247. Bregenz, Sonntag den 28. Oetober 1900. 35. Jahrgang.
Die neuesten Berichte vom Kriege.
Wie man auü Paris meldet, wendet die franzö­
sische Regierung ihre volle Aufmerksamkeit der in den
an Tonking angrenzenden Südprovinzen China'»
herrschenden Bewegung zu. Man hofft bisher, dass
die Berichte der englischen Preffe über die Unruhen
in Kwang-tung und Kwang-si auf Uebertreibungen
beruhen. Da vor etwa zwei Jahren zwischen Frank­
reich und China ein JntegritätS-Uebereinkommen ge­
troffen worden sei, stehe die französische Regierung
vor der Eventualität, Truppen nach Canton zu
senden, um die regulären chinesischen Truppen daselbst
zu unterstützen und die Sicherheit in jenem Gebiete
wieder herzustellen. Sollte sich diese Intervention
thatsächlich als nothwendig erweisen, werde die fran»
zöstsche Regierung sicherlich- nur.im Einvernehmen
mit den anderen Mächten, borgehen. —r Einem aus
Hongkong, 10. September, 'datierten Berichte ist zu
entnehmen, dass damals bereits verschiedene Symp­
tome für die seither thatsächlich eingetretene Der»
schlimmerung der Lage in den benachbarten Kwang»
Provinzen und insbesondere in Canton vorlagen.
„Die von Li-Hung-Tschang,"— so sährt der Be­
richt fort,— „auf angeblichen Wunsch der Kaiserin.
Witwe Mitte Juli nach Peking geschickten 3000 Mann
Schwarzflaggen sollen unterwegs in Hunau gemeutert
haben und-nunmehr-raubend -und plündernd nach
Canton zurückkehren; Scharen unzufriedener und
beutelustiger Elemente schließen sich ihnen an. Gleich­
zeitig macht sich in der Bekämpfung der zahlreichen
Piraten und Banditen daS Fehlen der rücksichtslosen
aber wirksamen Hand Li-Hung-TfchangS geltend, und
infolge deS völligen Stillstands des Handels sind
bereits gegen 20.000 Arbeiter der Seiden- und
Jadestone-Jnbustrie in Canton brotlos geworden.
Unter diesen Umständen beginnt man aufs neue für
die Sicherheit der fremdländischen Bevölkerung in
Canton, die, etwa 200 Köpfe stark, auf der kleinen
Insel Shamien ansäßig und von der Chinesenstadt
nur durch einen schmalen Canal getrennt ist, lebhafte
Besorgnisse zu hegen. ... Die Lage der Europäer
daselbst müsste sich im Fall eines Angriffs seitens
der Chinesen um so gefährlicher gestalten, als der
einzige Zugang nach Canton, der Perl-Strom, durch
P. v. Hammerstein.
(Schluss.)
P. Hammerstein entwirft folgende Schilderung:
„Die Religion beherrschte nicht bloß die Einzelnen,
sondern auch daS-Ganze. Man war vielleicht im
interessantesten Gespräch begriffen— da läutete es
zum Ave Mariä, und alles schweigt und betet, augen­
scheinlich in aufrichtigster Andacht; nur wir beiden
jungen Protestanten saßen dabei, ohne zu beten; aber
ich muss gestehen,, ich ward merkwürdig ergriffen von
dieser schönen Vereinigung wahrer-' kindlicher Fröm­
migkeit und hoher geistiger Bildung. Besonders zog
es mich an, dass hier während der zwei Sommer,
während welcher ich dort verkehrte,-«- meiner Gegen,
wart wenigstens, nie ein verletzendes Wort gegen den
Protestantismus fiel, obgleich'- mein Freund v. H.
und ich oft die einzigen Protestanten--in der ganzen
Gesellschaft waren und als- ganz junge Menschen
nicht eben viel Anspruch auf Berücksichtigung erheben
konnten. Allerdings sprach man sich -tadelnd gegen
den Unglauben aüs, welcher vielfach-von den Heidel­
berger Kathedern gelehrt wurde; aber-den gläubigen
Protestantismus, zu welchem-ich'mich bekannte, griff
wan nicht an.' Noch weniger'versuchte, man es je,
"sich zum Katholicismus hinüberzuziehen;'ein solcher
Versuch -würde bei mir auch eher daS Gegentheil der
beabsichtigten Wirkung' hervorgebracht haben."
Der Verkehr auf Stift Neubürg blieb'nicht ohne
die chinesischen Bogue-Forts an der Mündung be­
herrscht wird und durch diese jederzeit die Verbindung
zwischen Hongkong und Canton abgeschnitten werden
kann. Diese mir modernen Geschützen armierten und
in gutem Vertheidignngszustand befindlichen Forts
sollen erst vor kurzem chinesische Truppenverstärkungen
erhalten haben."
Die „Times" melden aus Shanghai: In gut
unterrichteten Kreisen herrscht die entschiedene Mei­
nung, dass die militärische Lage im Iangtsegebiete
unmöglich werde. Vorräthe, Waffen und Munition,
Nahrungsmittel und Geld 'werden noch immer in
großen Mengen vom Jangtse nach dem kaiserlichen
Hofe gebracht. Die chinesischen Truppen daselbst
und im Norden von China werden eisrig einexerciert
und im Schießen geübt unter dem Commando euro­
päisch ausgebildeter Unterosfieiere. Die Ernennung
IuetschangoS zum Gouverneur von Hupe ist eine offen­
sichtliche Beleidigung der auswärtigen Mächte. Diese
von einem wüthend fremdenfeindlichen Sinne zeugende
Ernennung beweist, dass die Friedensverhandlungen
in Peking lediglich zu dem Zwecke geführt werden,
um Zeit zu gewinnen. Die China-Association und
die hiesige Presse hat die englische Regierung wieder­
holt ohne Erfolg gewarnt, dass die Politik der Un-
thätigkeit äußerst gefährlich werde. Wenn diese Politik
weiter verfolgt werde, würden die Vicekönige im
Iantsethale, welche nicht.-immer in abwartender
Stellung verharren könnten, sich bewogen fühlen, auf
die Seite der Reaclionären zu treten. Um der Lage
gerecht zu werden, seien noch 10.000 Mann nöthig.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Hongkong:
Nach einer Meldung auS Wutschou ist die jetzige
Reiserntr der ganzen Provinz Kwangsi missrathen.
Räubereien und Plünderungen kommen an verschie­
denen Stellen der Provinz vor. Es wird schließlich
eine Hungersnoth auSbrechen.
Die „Germania" erhält über die katholischen
Missionen der Stehler Misstongesellschast in Schan-
tung von Pater Stenz, Missionär in China, folgende
Mittheilungen: Der Provicar Freinademez ist mit
Bruder Ulrich noch in Paoly; er hatte drei Sturm­
angriffe zu bestehen, aber sich doch gehalten. Im
übrigen ist das Christendorf und das Mädchenwaisen­
haus verbrannt. In Tsanchaofu wurde eine Kirche
günstige Wirkung auf Herrn v. Hammerstein; doch
als er Heidelberg verließ, stand er dem Katholicis­
mus noch so feindlich gegenüber, dass er gegen Ende
seines anderthalbjährigen Aufenthaltes einem Freunde
gegenüber ausdrücklich erklärte: „Es ist mir unbe­
greiflich, wie ein Mensch katholisch werden kann,
allein schon wegen der Lehre von der Rechtfertigung
der guten Werkel" Hammerstein hielt nämlich für
unbestritten katholische Lehre, dass der Mensch durch
äußerlich, in welcher Absicht auch immer verrichtete
sogenannte gute Werke, wie Fasten und Almosen-
geben, ex opere operato gerechtfertigt würde. Er
bezweifelte die« ebenso wenig, als dass Luther im
16. Jahrhundert gelebt habe. Es war ihm nur ein
Räthsel, das« Männer, wie der ehrwürdige greise
Bischof von Speyer mit solchen Leuten sich abfanden,
oder dass eine Dame wie Frau Rath Schlaffer sogar
mit Lossagung vom Protestantismus zur katholischen
Kirche übergehen konnte; doch aus Achtung gegen
diese Persönlichkeiten, achtete er auch die Kirche, welcher
sie mit so aufrichtiger Liebe und Überzeugung ergeben
waren, mehr als es sonst von Protestanten geschieht.
Im Oetober 1852 gieng der junge Jurist nach
München zur Fortsetzung seiner Studien. Da be­
fand er sich einst— es war einige Wochen nach
Weihnachten— im Universitätsgebäude. Er hatte
eine Vorlesung besucht und wollte etwas später einer
anderen beiwohnen; nach Hause zu gehen, schien ihm
der' Mühe nicht wert, und so gieng er auf's Lese­
eingerissen, doch setzte der Gouverneur Iuanscbikai
sofort die dortigen Mandarinen ab und besohl ihnen,'
die Kirche wieder aufzubauen. In dem Dorfe, wo
die Fratres Nies und Henle ermordet wurden, ist
alles dem Erdboden gleichgemacht. In einigen Prä-
fecturen, wie Schensheen und Tfchoengu, find sämmt­
liche Kapellen durch die Mandarinen eingerissen, in
anderen ist alles ruhig geblieben. In Jschni Mungju
konnten dik Patres Wewel und Dosiert noch bis in
die litzte Zeit heruwwandern und Missionen'haltend
Eine ganze -Reihe von Christen sollen ermordet sein,
doch liegt nichts bestimmtes vor. Mehrere Missionäre
sind als Militärgeistliche angenommen'.
Adresse der Irländer a« PrSfident,
Krüger.
Das frühere englische Parlamentsmitglied Michael
Davitt hat, wie aus Dublin berichtet wird, eine
Adreffe veröffentlicht, welche dem Präsidenten Krüger
in Holland im Namen des irischen Volkes überreicht
werden soll. Adresse lautet:'
„Sr. Exc. Paul Krüger, Präsidentder Südafrikanischen
Republik.
Hochgeehrter Herr!
Ihre Anwesenheit in Holland als Vertreter von'
Transvaal und dem Oranje-Freistaate gibt die'
Gelegenheit, die ,wnge zurückgehaltene Sympathie, der
Völker Europas mit Ihren Republiken in- ihrem
heroischen Kampfe für die Freiheit gegen den brutale»!
Angriff zum Ausdruck zu bringen.' Am Ausdrücke
solcher Sympathie und an der Bewunderung Ihres
Heroismus wünscht unsere Nation, Irland und die
überwältigende Mehrheit unseres' über den Erdball
zerstreuten Volkes Antheil zu nehmen.
Wir sind mit Stolz unö dessen bewusst, dass
wir den größten Theil der Besten- in Irland und
von Irländern im Auslande repräsentieren— best
größten Theil derer, die. nicht durch Interesse und
Vorurtheil irregeleitet,, und nicht durch die monströsen
Anmaßungen der Regierung, unter der zu leben wir
daS Unglück haben, verblendet sind. Die Mehrheit
von 82 gegen 21" irische Mitglieder des Parlaments,'
welche uns» Land dem an dem Kriege gegen Ihre
Nation schuldigen Ministerium rntgegengrschleudrrt
zimmer, um dort die Zwischenzeit zu verbringen. An
den Büchergestellen vorübergehend, sah er rin Buch
mit dem Titel „Möhler, Symbolik". DaS Buch,
meinte er, werde über Kunst handeln.
„Ich lasse es mir", schreibt Hammerstrin/*) „geben
und setze mich. Es ist aber, wie. ich sehe, theologi­
schen Inhaltes und bespricht die ControverSpunkte;
der Verfasser, augenscheinlich ein Mann von tiefem
Wiffen und mit dem Protestantismus wie mit dem
Katholicismus gründlich vertraut, redet mit ruhiger
Überzeugung und Zuversicht von der Wahrheit, von
der dogmatischen Alleinberechtigung'des letzteren) Ist
das möglich? Nein! Eine intessante Ruin« ist die
katholische Kirche, über deren romantische Schönheit
man sich freut; ein mächtiger, ehrwürdiger Bau auS
alten Zeiten. Aber dogmatisch berechtigt? einzig-und
allein aus allen christlichen Confessionen berechtigt?
bas ist nicht möglich"!'' 1
„Ich schließe das Buch, um einige Augenblicke
ruhig zu überlegen.— Und doch, spreche ich zü mir
selbst, du musst dir gestehen, dass Du über Contro-
verspunkte stets nur Gewährsmänner der einen Partei,
des Protestantismus nämlich, gehört hast. Bon einem
katholischen Verfaffer hast du hierüber nie etwas ge­
lesen. Ehrlichkeit und Gerechtigkeit verbieten dir, best
Katholicismus ungehört zu verwerfen. Möglich wäre
eS ja— bei diesem Gedanken war rS mir, als wankte
') Erinnerungen eines alten Lutheraners. 4. Ausl., E. 58.


[ 2023-06-29 10:40:52.219 - 19001028 - Seite 2 ]
HM.?
hat,- ist firt; untrügliches Zeichen für die Tiefe der
E^fiNhetlS)!'das wir ausdrücken.
^MWrHtso mehr unsere Pflicht, dieses unser
Empfinden/ zum Ausdruck/zu bringen, als viele
uttserer>Landsleute sich in-den Söldnerschaaren des
Unterdrückers befunden haben. -Die -Scham über
dsefen.^eda'nken drückt unS nieder.//Der Ausbruch
deS Krieges fand dieselben in einer Lage vor, der
ste-stch^inzeln unmöglich entziehen, konnten.-
jZöir;gt(«( |l6en, dass die meisten derselben, wenn
sie gewusst hätten,.,.dass ihnen je von ihren Lohn­
herren dieser, schändliche Krieg zur Aufgabe gemacht
würde,' sich nie in die Stellungen begeben hätten,
durch die sie in den Krieg hineingezogen wurden.
Die Art-und-Wcffe,-- jn der die britische öffentliche
Meinung' die"'britische Regierung und ihre Macht­
haber in ihren gewundenen und unehrlichen Ver­
handlungen vor dem Kriege und bei der nachherigen
Führung desselben unterstützt hat. bildet eine Recht­
fertigung aller Ihrer Zweifel an Treue und Glauben
bei diesen Verhandlungen und eine Rechtfertigung
hafür, das Sie die Initiative ergriffen.
>.. -Wir haben das lange Kampfesringen mit ge­
spanntestem Jntereffe verfolgt; bald waren wir durch
die Hoffnungen, die ihre Triumphe erweckten, er­
hoben, bald waren wir durch die Sorge über Ihre
Misserfolge niedergedrückt. Wir wünschten sehnlichst
und wir beteten, dass daS Endresultat ein anderes
sein möge, alS es dann wurde, und zwar auch
zum Besten Englands selbst. Es kann
yie den arbeitenden Millionen Englands
zu Nutzen gereichen, dass das Verbrechen der
zeitweiligen Niederwerfung Ihrer Republiken auf
ihnen lastet und in Zukunft ihr nationaler Vorwurf
ist. Vor ein und einem Viertel Jahrhundert führte
England einen Krieg mit einer andern Republik
(Nordamerika), und jetzt erkennen die besten Ver­
treter der englischen Rasse eS an, dass eS für
sie und die Welt gut war, dass England
besiegt wurde.
Wir haben daS lange Kampfesringen in Süd­
afrika mit gespanntestem Interesse verfolgt. Selten
hielt in der Geschichte eine Schar freier Männer in
edler Weise für die Freiheit Stand gegen eine Ueber-
macht von Söldnerhyrden, die von denen bezahlt
sind, welche daS Land und das Gold begehren und
die Unabhängigkeit Haffen. Die Namen der
Berge und ThälerJhrerRepublik werden
zusammen mit denen von Marathon, Sem­
pach und BunkerS Hill als vorbildliche Denk­
male deS Ringens nach menschlicher Freiheit genannt
werden.
Die Uebermacht der Truppenzahl, die Hilfsmittel,
hie einer der reichsten Nationen der Welt zu Gebote
.stehen, welche.keine Bedenken und keine Ge­
wissensbissen kennt, wenn ihre eigenen vermeint­
lichen Interessen oder ihr Stolz im Spiele sind,
haben daS Feld gewonnen. Dieser Nation gehört
dir Schande, Ihnen dir Ehre. Die Zeit muss die
Wiederherstellung dieses gewaltigen Unrechtes mit sich
bringen. Obwohl Sie gegenwärtig geschlagen sind,
wie die Freiheit .vordem schon auf hundert Schlacht­
feldern geschlagen ist, sind Sie doch im Rechte, sind
Sie die Sieger, und als solche werden Sie in der
Geschichte leben. Wir ehren das Andenken Ihrer
heldenhaften Gefallenen.
„Vorarlberger. BolkSbiatt"
Wir sympathisieren inlt' den'Äitglieder^'Ihrer
braven Nation, die in Gefangenschaft und in der Ver­
bannung sind. Unsere Herzen bluten für''die
Mitglieder Ihres Volkes, die in ihrem eigenen Lande
wiederum unter dem Fuße deS Unterdrückers liegen.
Wir bewillkommen Ihre sichere Ankunft-. bei den
sympathisierenden Völkern Europas ', und-' beglück«
wünschen Sie zur freundlichen Aufnahme, die in der
Heimat deS großen und freien' Volksstammes, zu
dem Sie selbst gehören, Ihrer wartet." '■,*=
Politischer Tagesbericht.
Vom Tage.
Der Ministerpräsident Dr. v. Korber wird in
jeder Woche zwei und auch drei Mal vom Kaiser
in Audienz empfangen.— Ebenso finden auch fleißig
Ministerraihssttzungen statt, an denen alle Mitglieder
des Cabinets mit Ausnahme des Ministers Dr.
Rezek lhetlnehmen.— ^Jn diplomatischen Kreisen
verlautet mit aller Bestimmtheit, dass in der Leitung
deS auswärtigen Amtes eine Aenderung bevorstehe,
mit welcher der Name des Reichs-Finanzministers
v. Kallay in.Verbindung gebracht wird.— In
böhmischen Abgeordnetenkreisen circuliert das Gerücht
von dem bevorstehenden Rücktritt des Ministers
für Galizien, Dr. Pientak, und der Ersetzung des­
selben durch den Viceprästdenten der galizischen Statt­
halterei Lipl.
Der Vollzugs-Ausschuss des Clubs der deutsch-
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten Böhmens war
in seiner letzten Sitzung betreffend die Einberufung
des Landtages einhellig der' Meinung, dass die
Deutschen für den Verlauf und noch weniger für
den Endcrfolg keine Garantie übernehmen können.
Das Compromifs im tirolischen
Großgrundbesitze.
Am 23. October l. I. wurde zwischen den Dele­
gierten der deutsch-fortschrittlichen und der deutsch-
conservatioen Gruppe des tirolischen adeligen Groß­
grundbesitzes über ein Wahlcompromiss verhandelt.
Hiebei ergab sich eine vollständige Einigung über
folgende Punkte:
Während der Dauer von 10 Jahren, d. i.' bis
31. December 1910, werden von den beiden Gruppen
bei allen Reichsraths- und Landtagswahlen gemein­
same Candidatenlisten aufgestellt. Bei Reichsraths­
wahlen nennen die fortschrittliche und hie conservative
Gruppe je zwei Candidaten, wobei jedoch eines der
beiden confervativen Mandate einem reichStreuen
Italiener zufällt. Bei Landtagswahlen gebären der
fortschrittlichen Gruppe sechs, der confervativen
Gruppe vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe
wird ein Mandat einem reichStreuen Italiener ihrer
politischen Farbe überlassen und die Confervativen
werden gleichfalls- bei Nennung ihrer Candidaten die
reichStreuen Italiener berücksichtigen.
Ausgenommen von dem Compromiffr sind all­
fällige im Jahre 1901 im Großgrundbesitze statt­
findende Ergänzungswahlen, da für diesen Fall die
deutsch-fortschrittliche Gruppe durch daS bestehende
Compromifs mit den nationalen Italienern ge­
bunden ist.
Es wurde auch auf die Eventualität einer
Nr. 248
Aenderung der ReichSrathS- oder LandtflgS-Wahl-
ordnung Rücksicht genommen und es /bleibt.jeder
Gruppe in solche« -Falle die/H'Klfte der, für den
Großgrundbesitz YerfÜghartn/Mandate vorbehalten,
wobei ein ungerades Mastdat der fortschrittlichen
Gruppe..zufällt. /.>./; ;///.
Die Ratihabtlion!>dirsep-/Verrinbarung durch
Wählerversammlungen.^beider'Gruppen wurde aus­
drücklich vorbehalten/und soll die Einberufungen dieser
Versammlungen sofort itrsolge».
Gegey' diesen 'Eopipromiss, der als bas Werk
Dr. v. Grabmayer bezeichnet wird, wendet sich nun
die liberale Preffe Tirol, die sich so gerne- als die
patentdeutsche bezeichnet, in sehr scharfer Weise. Die
sogenannten -drutschfrristnnigrn Blätter finden nichl
Worte genug,' um Dr.i v.-.Grabmayer gehörig den
Text zu lesen, weil er eS als deutscher Abgeordneter
gewagt, den Compromifs mit den Italienern nicht
mehr einzugehen, dafür aber mit den deutschen Groß­
grundbesitzer, welche im kath. Lager stehen. Lieber
nehmen die Deutschfreistnnigen zehn Italiener in Kauf
alS einen katholischen Mann,, obwohl gerade die
Italiener in Südtirol Schritt für Schritt vorrücken.
Eine „ungeheuerliche" Nachricht
nennen es die „Münchener Neuesten Nachrichten",
da die Berliner „Tägliche Rundschau" berichtet,
die Aufhebung des Jesuitengesetzes stehe bevor. Damit
hat das Judenblatt sich selbst wieder gekennzeichnet.
In Deutschland haf alles Zutritt: Heid, Jud und
Hottentotte, Socialist und Anarchist. Wenn aber davon
die Rede ist, dass deutsche Bürger, Zierden
desGelehrtensta.ndeS,diese stestenSäulen
derAutoritätin ihr Vaterland zurückkehren dürfen,
dann spricht das Judenblatt von einer „Ungeheuer­
lichkeit."
Einen Antrag auf Verstaatlichung der
Volksschule in Hessen
hat die socialdemokratisye Fraction unter Führung
des Abgeordneten Ulrich hei Eröffnung deS gegen­
wärtigen Landtages eingebracht. Der Antrag ver­
langt die Verstaatlichung der Volksschule, die unent­
geltliche Lieferung der Lehrmittel auf Staatskosten,
die Einrichtung der obligatorischen Volksschule (Ein­
heitsschule)^ .sowie die Ausbildung und Unterhaltung
aller zum Besuche der höheren Bildungsanstalten
befähigten Kinder unbemittelter -Eltern bis zum-Ab"
fchlufS ihrer Studien aus Staatsmitteln. Der
Finanzausschuss der zweiten Kammer haf die Anträge
mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt. Als
Referent de» AusschuffeS hat der CentrumSabgeord»
nete Molthan einen umsaffenden Bericht erstattet,
welcher die Stellung der AuSschusSmehrhrit und die
gewichtigen Bedenken, welche gegenüber dem social­
demokratischen Antrag sich geltend machten, zum
Ausdruck bringt. Aus dem Bericht geht hervor, dass
zwar eine Minderheit deS AusschuffeS der Ansicht
war, bofjJ man die Entscheidung über den Antrag
Ulrich verschieben solle, biL eine klare Uebersicht über
den Effect der Steuerreform vorhanden sei. Nach­
dem sich abex die MehrheitdeS AusschuffeS für so­
fortige ErledigungdeS Antrages ausgesprochen, kam
eS zurAbstimmung, ^.und der Ausschuss beantragte
mit allen gegen zwei Stimm?», hen Antrag des
Abgeordneten Ulrich und Genoffen abzulehnen.
dir Boden unter weinen Füßen— möglich wäre es
ja, dass du und mit dir daS ganze Lutherthum auf
de« Irrwege .und die Katholiken im Rechte wären.
Drr Umstand, dass du im Lutherthum geboren und
erzogen bist, beweist doch gewiss nicht die Wahrheit
dieser Religion l .Ebensowenig wie der Calvinismus
deshalb wahr ist, weil andere in demselben geboren
und erzogen werden.— Was ist also zu thun? Ich
mrffS sehen, wer recht hat: Möhler oder Luther!
Entweder muss ich' mir klar und bestimmt Rechen­
schaft'geben,' dasS und worin Möhler irrt; oder wenn
da» unmöglich ist, wenn Möhler recht haben sollte,
dann /—ja dann— muss ich katholisch werden und
offen und.ehrlich vor der Welt bekennen, wovon ich
sin Herzen überzeugt bin! Ein drittes gibt es nicht!"
. „ES «ar dieser ganze Grdankengang daS Werk
weniger Augenblicke. Aber es waren Augenblicke der
furchtbarsten Aufregung, Augenblicke, von denen ich
fühlte^ dqsS sie für «eine ganze Zukunft entscheidend
seift würden!'.
„Poller Spannung öffne ich auf's neue daS Buch,
sofort suche, ich' den Cardinalpunkt des LutherthumS;
jenen Punkt, welcher «ir bisher für die Verdammung
de» Katholicismus, entscheidend war, die Lehre von
der Rechtfertigung. Und was finde ich? Dass die
wirkliche, katholische Lehre grundverschieden ist von
jener, die man mir bisher als solche ausgegeben I.....
3ch -von Jugend auf hatte man mich in Betreff
der katholischen Lehre in einem der wesentlichsten
Punkte getäuscht und mir ein Gespenst gezeigt, statt
des wirklichen Katholicismus".
Der junge Universtiätsstubent gab sich jedoch mit
dem Lesen und Studieren von Möhler'S Symbolik
pnd der in derselben abgedruckten Quellentexte noch
nicht zufrieden, er wollte die Quellen selbst zur Hand
nehmen und dann hören, wa» von protestantischer
Seite auf Möhler geantwortet worden war. Er sah
sich deshalb nach sämmtlichen protestantischen Ent­
gegnungen auf Möhler um: aber nachdem er Nitzsche,
Marheinrke und Baur studiert hatte,- blieb .eS für ihn
beim früheren Ergebnis: daS Lmherthüm war eine
unrettbar verlorene Sache, und „eher", schreibt
Hammerstein, „hätte man mich vermögen können, am
Christenthum« überhaupt, ja mit Kant an jeglicher
Gewissheit zu verzweifeln, als ferner zu den Wider­
sprüchen deS Protestantismus zurückzukehren".
Mit fortschreitendem Studium- fielen nun die
alten Borurthrile und Vorstellungen Stück für Stück,
Gestalten, die er früher infolge falscher Geschichts­
schreibung für Helden gehalten, wie Luther, Ulrich
von Hutten, Elisabeth von England, Gustav/Wasa,
Gustav Adolf, erschienen in ihrem wahren, abschreckenden
Lichte...
Es kostete nun noch lange Studien und Kämpfe,
bis sich Hammerstein zum Uebertritte entschloss. DaS
Studium allein hätte ihn jedoch wohl nicht zur Wahr­
heit geführt, wenn nicht das Gebet dazu getreten wäre,
daS Gebet anderer und sein eigenes. Kirchen besuchte
er nicht mehr; die katholische.nicht/ weil er äußerlich
noch nicht zu ihr- gehört«, hie protestantische nicht,
weil er im Herzen sie längst verlaffen hatte.
Er fühlte sich vereinsamt und sehnte sich nach
katholischen Freunden, denen er sich hätte aussprechen
können. Er fand auch, wie durch Zufall, einen
solchen, mit dem er Werke wie das Vater unser von
Alban Stolz begeistert laS. Sein Freund war ka­
tholisch und Prirstercandidat geworden, um seinen
Angehörige» ein Führe? zyr katholischen Wahrheit
werden zu können. Nun war Hämmerst«» wieder
verlaffen. An katholische« Umgang fehlte- eS ihm
fast gänzlich; doch fand er einige Erholung darin,
dass er, während hie Wochentage der Rechtswissenschaft
gewidmet waren, den Sonntag für theologische oder
religiöse Lesung freihielt.. Aber wi? sollte er passende
katholische Bücher bekommen? Er kannte nicht ein­
mal die Titel i solcher. Da überraschte ihn eines
Tage» ein Brief-yon unbekannter Hand,,in welchem
sich ein Graf Lerffenhroch zur Urbersendung katholischer
Bücher bereit erklärte, Graf Kerffenbrock war? als
Original, bekannt und,, hatze stch den i Beiname»
„Convertitenparer" rrworden, weil er sich der Con-
vertiten mit Rath und That annahm, ihnen auch
wohl, nnnn sie yon tzrsn Famisten^vrrstoßen tvurden,
gastliche Aufnahm? in seinem Hause gewährte..•
Durch diesen Grafen bekam.Hammerstein jetzt
Bücher und laS Mrinhold'S „Der .getreue Ritter,
Wisrmann'S „Fabiola" und vor allem aScetisch religiöse


[ 2023-06-29 10:40:52.219 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr..248.^,,
Arbettervexeine Wer Uek»erkfchaf^^
Eine ziemlich-starke Zeitün'Mehdksist^im deutschen
Reiche, besonders in Badep, entbrannt, ^die stch^um
die zwei Angelpunkte:"' Katholische Ärhesirrvrreine
und christliche Gewerkschaften dr?ht:j;/Züm 'beffer'en
Verständnisse mancher unserer Rser/'die über das
Wesen und die Gestaltung der christlUnd da sollen wir uns wundern, wenn daS franzö­
sische. Volk beginnt, von nationalistisch gesinnten
Antisemitismus das Heil zu erwarten I Uns wundert
nur das Eine, dass nämlich das französische Volk
nicht längst schon sich geeinigt und daS gesammte
Jüdenpack hinweggefegt hat. Es fehlt bei den fran­
zösischen Katholiken und unter diesen leider in den
'obern Regionen am meisten, an einem einigen, fest­
geschloffenen und zielbewussten Vorgehen im Kampfe
'gegen seine Henkersknechte.
«geubsrichts.
Bregenz» 27. Oct. (Sladttheater.) Heute
Abend wird das Lustspiel von Moliör „Der Geizige"
gegeben, worin Herr Leopold Heinritz die Hauptrolle
des Harpagon spielen wird. Die Sonntag-Vorstellung
fällt diesmal aus. Am Dienstag nächste Woche
wird Frl. Rostne Rangl vom k. k. Curtheater in
Ischl als Gast auftreten und zwar als „Adele" in
der Strauß'schen Operette „Fledermaus".
Bregenz, 27. Oct. (Schießstands-Nach­
richten.) Am Sonntag, den 28. d. M. wird das
vorletzte Gesellschaftsschirßen in. dieser Saison aus
dem Berge Zsel abgehalten, für welchen Anlass auf
der naben Distanz die elfte Gesellschastsgabe und
auf mittlerer Entfernung die siebzehnte Schützengabe
auSgeschoffen werden. Die Jungschützen sind in
gewohnter Weise begünstigt.— Noch wirb darauf
hingewiesen, dass die wehrpflichtigen Männer hohe
Zelt haben, ihren Schießstands-Obliegenheiten nach­
zukommen.
Bregenz» 38. Oct. Der Museumsverein hält
am kommenden Dienstag, den 30. October, nachm.
5 Uhr im HStel de l'Europc eine Ausschusssitzung
ab mit folgenden Verhandlungsgegenständen: 1. Con-
stituierung des neu gewählten Ausschusses. 2. Wahl
des Rrdactionscomitvs. 3. Jahresbericht des JahrrS
1899. 4. Mittheilung über die Hohenemser Bett­
stellen unserer Sammlung. 5. Liquidation der An­
gelegenheit Rick. 6. Rechnung von I. N. Teutsch.
Egg» 26. Oct. Am vergangenen Dienstag fand
dahier dir feierliche Einweihung des neuerbauten
Schulhauses statt. Es betheiligten sich hieran nebst
der hochw. Geistlichkeit, Schuljugend und dem Lehr­
körper, der hochw. Herr Decan Vögel, als Vertreter
deS k. k. BezirkSfchulrathes, Reichs- und Landtags-
Abgeordneter Fink, mehrere auswärtige Herren
Lehrer, die löbl. Musikkapelle von Egg, der löbl.
Gemeindeausschuss und Ortsschulrath, sowie eine
Menge Volkes. Nach feierlichem Einzuge in die
Kirche und Anstimmung des „Veni creator Spiritus“
hielt der hochw. Herr Ortspfarrer eine Ansprache,
in der er den Segen Gottes auf das neue Schul-
haus herqbflehte und besonders der zwei größten
Schulfreunde, Papst und Kaiser, rühmend gedachte,
nachdem er schon Sonntags vorher über die Be­
deutung' der Weihe und die Nothwendigkeit des
K Uh#
Selten
Zusammenwirkens von Kirche/ Schuhe/ ünfi/M
gesprochen hatte. Nun-bewegte sich'"dir "ansehnliche
Zug zum SHulhause.Md^wurde -unter chen Klängen
der Musik und Pöllerschüffsn. die .Weihe'/vollzogen,
die ziemlich viel Zeit/ ist AnspiM'^nahm/)/ PejDer.
Wiederankunft /in der/Kirchi /stimmten,/Chor/.und'
Schuljugend die Volkshymne un/^ worauf, ein/ hl..
Geist-Amt gehalten./wurde//./Mit/ .MsiNg«Ng///E'
„Großer Gott wir. loben i ,dich" schloss- die schöne
kirchliche Feier und (begann nun .der, gemüthliche
Theil im Saale des Gasthauses zum «Ochsen",
woselbst die am. Festzuge Betheiligten sich -hurch'
Speise und Tränk
fröhlichen Weisen erklingen ließ urch die SchWugrnA,
durch Gesang die Pausen -'ausfüllte.-H«r- Schuld
leiter Nußbgumer gab' einen kurzen Ueberblick übis'
die Chronik des alten SchulhauseS, betonte die-
Nothwendigkeit des Zusammenwirkens von 'Schule'
und Familie, besonders auch der Wahrung der.
Autorität des Lehrers, dankte den zahlreich erschienenen:
Gästen und schloss mit einem begeisterten Hoch aufi
Papst und Kaiser. So möge nun.GotteS Segens
auf diesem Schulhause ruhen, Eintracht und Liebe,/
Kirche, Schule und Familie verbinden, möge eS sein/
und bleiben eine Pflegestätte der Religiosttäsi der)
Bildung und allen Wissens! n; fp i
Letzte 90ft.
Pisek, 26. Oct. Bei Eröffnung der Verhandlung
geht der Vorsitzende in bas Verhör des Angeklagten
über den Mord Klima ein.— Vors.: Haben Sie
die Maria Klima gekannt.— Angekl/: Ich bitte Herr
Präsident, die habe ich überhaupt -nicht gekannt,.
Vors.: Es sind Umstände und Personen da, welche be­
zeugen können, dass Sie die Klima doch gekannt haben.
Angekl.: Ich habe ste nicht gekannt.— Vors.: Waren
Sie in Zbor?— Angekl.: Nur geschäftlich.—
Vors.: Waren Sie nie auf einem Ausflug oder
Kirchtag dort?— Angekl.: Nein.— Vors.:
Nun, es gibt sehr viele Zeugen, die Sie dort gesehen
haben, und zwar am 17. Juli.— Angekl.: Ich
war am 17. Juli in Jglau.— Vors.: Die
Zeugen bestätigen, dass Sie in Zbor mit der Marie
Klima waren, und seit diesem Tage wurde dir Marie
Klima auch vermisst.
Dornbirn, 27. Oct. Sonntag, hen 28/ d. M.
4 Uhr nachmittags öffentliche Versammlung der christ­
lichen Arbeitervereins im Gasthaus „zum Rösöle".
Referent Dr. Drexel: „Gewerbestand und Arbeiter­
schaft". Gesinnungsgenoffrn sind freundlichst einge­
laden und machen wir besonders Gewerbetreibende
und christliche Arbeiter auf diese zeitgemäße Frage
aufmerksam.— Der christliche Arbeiterverein hat zur
Zeit ein sehr interessantes Theaterstück in Vorbereitung,
Wien, 27. Oct. (Telegramm.) Heute Mittag
fand die Renunciation (Entsagung) der Erzherzogin
Maria Jmaeulata Reineria anlässlich der Vermäh­
lung mit Herzog Robert von Württemberg statt.
London, 27. Octbr. (Telegr.) Gestern fand
in Peking die erste Sitzung in FriedenSunterhand-
lungen statt.— In Capstadt erfolgte gestern die
Auch er, welche ihn darauf hinwiesen, daS Gebet nicht
N vernachlässigen und die ganze ConvrrsationS-
"ugelegenheit mehr vom übernatürlichen Standpunkte
m betrachten.
. Hammerstein erzählt in seinen „Erinnerungen",')
s>asS er als Hörer der Rechte von Heidelberg aus
uj Mannheim die Bälle besuchte und dort ein jungeS
Mädchen, Fräulein v. S., kennen gelernt hatte, welches
Katholisch und in einen, französischen Kloster erzogen
war. Beide bewegten sich damals zum ersten Male
* tt brr großen Welt, fühlten sich aber einstweilen in
Derselben noch wenig heimisch;.dahermächte eS sich
selbst, dass er ste häufig zum Tanzen engagierte,
-tt;- erzählte ihm mit kindlicher Offenherzigkeit von
Men GewiffenSangelegenheiten, z. B., dass sie leiben«
i/bastlich daS Theater besuche; indes habe ste jetzt
bas Gelübde gemacht, einige Jahre hindurch nicht
7 /bzugehrn. Eine solche Schlussfolgerung aus einer
wichen Prämisse war ihm freilich neu; übrigens sah
" daraus, dass ste die Religion nscht blos -lS eine
"omme Spielerei betrachtete, sondern dass sie dieselbe
r peactisch nahm. Eines Teige- hatte .er sie—
soll auf einem Balle beim Fürsten Radali gewesen
•25— zu Tische geführt und die beiden'kamen bet
Gelegenheit auf religiöse Fragen zu sprechen,
^'was schelmisch spottete ste über sein Luthrrthum;
"der ließ daS nicht hingehen, sondern bemerkte:
*) Sette Sg.»
„Ich habe so gut meine Religion, wie Sie, mein
Fräulein. Protestant bin ich, aber ungläubig bin
ich nicht!"
„Einerlei", entgegnet« ste lächelnd, „ich hoffe,
Sie werden noch einmal katholisch, und ich glaube
es auch".
Diese Scene kam Hammerstein später wieder in
den Sipn und eS drängte sich ihm der Gedanke auf:
Gewiss hqt ste für mich gebetet!
AlS er bereits katholisch geworden war, hätte er,
wie er erzählt, 'auch die Familie v..S. in Mannheim
gerne'besucht, um^der Tochter zu danken, dass ste
ihn, wie er vermuthete, glücklich hinüber gebetet;
allein er fürchtete, dass man leicht andere Absichten
hinter seinem Besuche vermuthen könnte, und zu
solchen wollte er in keiner Weise^Veranlassung geben;
denn schon längst gieng er mit dem Plane um, sich
dem geistlichen Stande zu. widmen. Da Hammerstein
jedoch Vorstehendes erzählt, schreibt er: „Sollten diese
Zeilen ihr (Fräulein v. S.) je zu Gesichte kommen, so
mögen dieselben' statt meiner ihr den, wenn auch
späten Dank abstatten."
Im Jahre 1855 legte Hammerstein in Mainz
daS katholische Glaubensbekenntnis ab, nachdem er
beim Amtsgerichte in Lüneburg eine Stellung an­
genommen und viel Schwierigkeiten, welche ihm von
Seiten seiner Familie gemacht worden waren, über­
wunden hatte. Im Frühjahre 1859, nach glücklich
bestandenem Assessorexamen trat er in den Jesuiten­
orden ein..
Am Schluffe seine- ungemein fessrlnhen. und
höchst lehrreichen Buches, dem wir nur• wenige
Momente entnehmen konnten,- schreibt der greise
Konvertit: 3)
„So stehe ich denn am Abende meines Lebens l
Wie viele, die mir nahe standen, sind längst dahin
geschieden! Dass meine Eltern, die noch äuS dem
18. Jahrhundert stammten, zu ihnen gehören, Ist
ja nur allzu begreiflich. Aber auch meine' sämmt­
lichen zehn Geschwister hat der Tod schon-yahin-
gerafft. Wäre ich einmal wieder im lieben, alten
Schlosse Gesmold und sähe ich dort im G^rsin
Kinder umherspringen, so würden' es etwa meine
Großneffen und Großnichten sein!"-.
„Gestorben sind auch die älteren Freunde, heuen
ich so vieles zu verdanken hatte: Männer, wie Bijchgf
v. Ketteler, Minister Windthorst, Domdecan Dr.
Heinrich, RegenS Moufang, Gras Kerssenbrockund
andere. Wohl kaum lebt noch einer von den Männern
entgegengesetzter Richtung, mit welchen ich jtz-Be­
rührung kam, wie die Profefforen Schenkel, Porner,
Herrmann, Superintendent Lorenzen u. s. w. Ge»
starben sind zum Theile auch die lieben alten Jugend­
freunde aus den Zeiten des Gymnasium- und der
Universttät. Und selbst von jenen, die um Ostern
3) Seite 388.
I
l:


[ 2023-06-29 10:40:52.219 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
«r. 248
feierliche Proclamierung Transvaals zu einem Theile
des britischen Reiches.
Neranderuugeir tot Clerus.
Dem Herrn Eduard Grabher, prov. Kaplan
in Hörbranz, die Provision der Pfarre Klösterlr.
Dem Herrn Jakob Büchel, Pfarrprovisor in
Schwarzach, die Drovision der Expositur JnnerlaternS.
Herausgeber'. Vorarlberger Pressveretn.
BerautworUicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag vou I. N. Teutsch.
Ci« ohne störende Nebeuwirkuugen unmerklich
milde abführende» Mittel, welche» in Folge dieser Eigenschaft
im Stande ist, die Verdauung zu regeln und anzuregen, ist
der fest mehr al» vierzig Jahre» als Volks- und Haus­
mittel überall bestbekanute Dr. Rosa'» Balsam für den
Magen au» der Apotheke de» B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apotheken zu
erhalte«.— S ehe Inserat!
Effecte«, und Wechsel-Course
a« der öffentlichen Börse in Wie«.
Eroneuwühruug Oct.
26.
27
Einheitliche Staatsschuld i« Note«
0« 86
97.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber
86 «0
96 90
Oesterr. Goldreute ....
114.21
114.86
„ Kroneurente 4°/,.
97.76
97.76
Ungar. Goldrente 4°/,...
114 20
114 40
„ Kronenrentr VL
Oestrrr.-ungar. Bank-Actien
90 0b
90.06
16 95
16 92
EredUactten
«62 26
668 75
London viata
210.64'/.
240.66
Deutsche Reichsdankuoten für 100 Mark
117.76
117.72'/,
20-Mark-Stücke
28 66
28.56
20-Franc»-Stücke....
19 20
19.20
Italienische Banknoten für 100 Franc»
90.80
80 66
Rand-Ducaten ....
11.87
1188
Schwetzer-Baukuoten für 100 Franc»
96.60
95.60
Kommenden
Montag, den 20. Oktober,
kommen, wie alle Jahre, wieder eine größere Partie
seile lEben&e und MejWeiie
Schweine
am städtische« Schlachtviehhof an, welche zu
billige« Preisen erhältlich sind. 2,1308
Bregenz» am 25. October 1900.
Gebhard Feßler,
Schweizerhof."
Nnentöehrtich für Kaushattungen!
Dr. Kosa's Balsam
für de« Wagen,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kroße Klasche 2 K, kleine 1 K.
Kege« Foraursendung von L 2.8k wird eine große Masche und
von K 1.50 eine kleine Ktasche franco aller Sta­
tionen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Warnung! Älte Theile der Emballage tragen die
nebenstehende, gesetzlich deponirle Schutzmarke.
4-
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 70 li und 50 h, per Fast 12 h mehr.
Kege« Foraursendung von X 8-10 «erden V» Dosen, oder L 8.86
•/» Dosen, oder K 4.60% Dosen, oder K 4.96 •/» Dosen franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie
gesendet-
Warnung! Äste Theile der Emballage tragen
die. nebenstehende, gesetzlich deponirle Schutz­
marke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
f. u. t. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler", Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
. Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
4-25.1129
Gasthof „Zar Rose", Bregenz.
Sonntag, den 28. October:
ielppiit mit Mel linü Mi Mtzcii-
jlkWl mr Mer. -m 1313
wozu höflichst einladet Galehr, Gastgeber.
Worzügtichen, noch füßerr
empfiehlt O. Haggenmiller,
2,1307 Hotel „weißes Areuz", Bregenz.
Eine
Wohnung
mit 3 oder 5 Zimmer ist so­
fort zu beziehen bei
Johann Anoxfler
2,1301 Walserthal.
Ein noch ganz guterhaltener
Hrennhstftn
mit 129 Liter Inhalt,
sammt Zugehör, sowie auch
vorräthige neue, mit den neuesten
Verbesserungen versehene
KüMapparate
hat zu verkaufen
Naver Steiger,
Kupferschmied 4 Installateur,
Wregenz. ;,,„ 17
Josef Redler,
Damen-Confection
Grösste Auswahl in allen
I Damen. Confeetionen
is zur feinsten Ausführung.
minfcrjackcit,
bis zur feinsten Ausführung.
6k-
fiitterfe
schön ausgeführt, von fl. 5.— aufwärts.
a“« Winterblousen,
—18 Stoffen und Plüschen ßK—
zu billigsten Preisen. 1,1314
-sr -sr -sr -sr w
Ein großer, tigerfärbiger
Hund, Dogge,
welcher auf den Namen Tiger
hört, hat sich verlaufen.
Gegen gute Belohnung ab­
zugeben bei Eonrad Büchele,
Gasthaus „Zur Flur" in
Dornbirn. 1,1315
Unterzeichneter hat ein größeres
Heidelberger Faß, Bregenz.
Worzügliche
MduzerLKedenkurgel
SUSER im Stadium
Quantum,
circa 800 Centner,
hurgauer-
Wein- u. Sürli-Birnen,
zu billigen Preisen zu ver­
kaufen, so lange der Vorrath
reicht. 1,1316
G. Hämmerle,
M „Ireihof", Zusteuau.
1859 mit mir in den Orden traten und von denen
ich der älteste war, hat der Tod schon etwa die
Hälfte geerntet. Keiner jedoch ist seinem heiligen
Berufe untreu geworden, noch wird er es, so Gott
will, in Zukunft werden."
„Und nun, wenn mich jemand fragte, ob ich
wünschte, eine andere Richtung meines Lebens ein­
geschlagen zu haben, als ich einschlug, was würde
ich antworten? Ich würde ihm erklären: „Nie und
nimmermehr!" Ich würde nochmals in die katholische
Kirche-eintreten, wenn ich nicht bereits seit einem
halben Jahrhundert ihr angehörte; ich würde noch­
mals an der Klosterpforte der Gesellschaft Jesu
Einlass begehren, wenn ich nicht seit fast vier Jahr­
zehnten glücklich und zufrieden in ihr lebte."
Im Hause der barwherigen Brüder zu Trier,
welche unweit der altersgrauen Porta Nigra im
Schatten grüner Bäume ihr Heim aufgeschlagen
haben, wohnt P. Hammerstein. Ein Bruder führte
uns über eine enge Treppe in's erste Stockwerk
hinauf und bald stehen wir in einem kleinen
Zimmerchen vor P. Hammerslein. Man möchte
meinen, einen alten, ehrwürdigen Landpfarrer vor
sich zu sehen, so einfach und anspruchslos erscheint
in dem langen, schwarzen Rocke der ehemalige Schloss­
bewohner von Gesmold und der nun weit über die
deutschen Grenzen hinaus gefeierte Schriftsteller.
Anspruchslos und einsiedlerisch einfach, wie der
Bewohner, ist auch das Zimmerchen, in welchem
P. Hammerstein lebt und arbeitet. Ein einziges
enster gi6t daS nöthige Licht, an den Wänd
ingen' ein Herz-Jesu-Bild und einige Reliqut
pselni vor einem primitiven Schreibtische” e -j: ».
enso primitiver Stuhl und in einem jeder K>
wem Bücherschränke findet sich eine Sammlung
ücher.•, f ,{j r
Dem guten P. Hämmerstein geht es, tme i v
ele'n katholischen Schriftstellern. Er hat st« u 7
leitet, ist nervös und krank und h°t•
ind geschrieben 'Sein Augenlicht »st,so. anM«^
lss er nur wenig- lesen darf. Er benolhigt deshalb
nen Secretär.' -Doch wollen wir hoffen,-dass
. Hammerstein' noch viele Jahre durch, die,(
iten'seiner-gewandten Feder und seines lebhm,
{eben Geistes erfreue. Nach Dr. n.

