
[ 2023-06-29 10:40:36.626 - 19000531 - Seite 1 ]
Preis.
l /< d.vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
ISgl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pf-., »ach
ch. and.staate»
84 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
2w.Bers.Mrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1V Fr». 94 9U
Tages-Attsgave.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen
jederzest franco an die Ldministration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende».
sind
s*». las'
Bregenz, Donnerstag den 31. Mai 1900. 35. Jahrgang.
Anizpgxj GoluchowsKis.
^ ^iMdrrS von den jungczechischen Delegierten
. astan und Stransky, wurde die Politik deS Ministers
i». Grasen Goluchowski in der osterreichi«
^'Delegation einer scharfen Kritik unterzogen
M der Minister sich genöthigt sah, seinerstüs
Wort »n o* K..r.
1 V v u VI’- i,«, ,- I---;-’
>tlr hj, deren Angehörige /oder deren Vertreter
©to(, 01te hineingezogen werden. Dann fuhr
. ^luchowski fort:,
wendet Delegierte Kaftan hat sich an mich
der^ 'und gesagt, es dürfte dem Herrn Minister
dev, .."nern erinnerlich sein, dass er, gleich nach
I8tz7 ^’isch-grirchischen Kriege im April
Mm" glaube, er hat sogar den Tag ange-
düg w^°,."ne gleichlautende Note an die Cabinette
der und Rom gerichtet hat, um die Frage
bild dak-^on der occupiertrn Provinzen anzuregen,
Agiert" dabei einen Refus geholt hat. Der
sich i® a f t0n ist sogar weiter gegangen, indem
die bX:* 1, dieser Hinsicht auf gewisse Erklärungen,
' ^uigljch ungarische 'Ministerpräsident— ich
dottr. b^cbl. Januar d. J. -77 angeblich, gemacht
^Nen hat,, um, damit „seine Behauptung zu
^st^^ ^un, ich muss den /Herrn „Delegierten
b!»»^.^ch bitten, mir zu sagen, woher „er diese
^»-schöpft hat. Ich kann, ihn versichern,
.^resÄ ^as Jemand mitgetheilt hat, so ist er dem
M.v' gd^u auf dag Gründlichste aufgesessen. (Heiter-
Ard,^ riner solchen Note ist absolut keine
-Achs ^?°3ksehen davon, dass diesen merkwürdiges
vuyui^ gujo oicD cmmcnumiviytö
^ lc deschäsiSsührung deS Ministeriums des
b>llr ni, /sa'rfen würde., Von einer, solchen Note
dicht .^^dir. Rede, weiter, die Frage „ist> überhaupt
1* worden, weder früher noch .später,
fci .1® OT *yyv«**v fucucv jiui
versichern— ich bin. von dem ungä-
' "äkku 'Uistevpräsidenten ermächtigt, dies zu. er-
" '''„-..
wr rau io .etwas zu sagen, und er s^ch .auch
he^^^chin Fragen befasst hat. Weiter hat der
8rs?y.^lrgstrte Kaftan, eingehen^vLm Drei U
^'proch^ und gesagt, dass der- Dreibund in fernem
heutigen Bestände gar nicht mehr dasjenige ist, was
er im Ansang war. Ich kann ihm auf das Bün­
digste und in der entschiedensten Weise erklären,
dass der Dreibund auch heute noch dasjenige ist, was
er vor zwanzig Jahren war. (Beifall.)
Wenn Herr Delegierter Dr. Stransky eine Be­
merkung, die ich gebrauchte, dahin interpretieren
wollte, dass, sobald der Dreibund einer Kräftigung
bedürfe,. et in irgendeinem Augenblicke gewackelt
haben müsse, so erwidere ich, dass dies nur von
guten Folgen begleitet sein kann. DaS gilt ebenso
gut von politischen Bündnissen. Ich habe diese Be­
kräftigung dahin verstanden, dass angesichts der
verschiedenen Interpellationen und der verschiedenen
Ausstreuungen, die in der letzteren Zeit erfolgt sind,
eS nothwendig war, auch dem Publicum gegenüber
begreiflich zu machen, dass an dem Dreibunde gar
nichts sich geändert hat, und ich glaube, dass die
Begegnung,, die zwischen Sr. Majestät, unserem
Herrn und dem deutschen Kaiser stattgefunden hat,
jedenfalls zur Beruhigung für die Einen und zur
Belehrung für die. Anderen gedient hat. Es ist
von Seiten, ich glaube des Delegierten Kaftan, die
Bemerkung gefallen, dass schon an und für sich der
Dreibundvertrag nicht so fest und so solid sei, wir
er es in. früheren Zeiten war, da seiner Ansicht nach
Italien doch nicht ein vollwertiger Factor,. ist und
sogar in Berlin nicht mehr als vollwertig genannt
werden, könne. Ich weiß nun nicht, woher der
Delegierte diese seine Kenntnisse geschöpft.. Denn
wenn er sich da informiert hätte, so hätte er bald
zur Erkenntnis kommen müssen, in welch', hohem
Ansehen Italien, nicht nur in Berlin,' sondern. auch
in Wien steht, und wie tief man davon überzeugt ist,
dass im gegebenen Augenblicke Italien seinen Ver­
pflichtungen nicht nur nachkommen kann, sondern
auch nachkommen wird.
Wenn der Herr Delegierte Kaftan ferner, gesagt
hat, anderswo sei man fest überzeugt, has der Drei­
bund für Italien nicht von Nutzen sei, dass der
Dreibund Italien wirtschaftlich schwäche, dann mächt
er sich zum Echo gewisser internationaler Legenden,
Denn die Krise, die Italien durchmacht., und mit
Italien viele andere Staaten, hat mit dem Dreibunde
nichts zu thun. Nehmen wir fernerS an, dass Italien
M 2,I# Paris.•'
-'Sn, dem Ostbahnhofe in Paris ang
$ ole lLn»‘ ma,t selbstverständlich zunächst in fei
> b a8 r,l wan; schweres Gepäck bei sich, so läs
3 eine!, einem Facteur für 4 Sous (20 Cent
v ta J e* schaffen, gibt oder, sagt dem Kutsch
Mel a .?-« H°telS. und besteigt den Wagen. Bei
fn* don'ftW bezahlt; man für die Fahrt: in d,
K» früh, bis 1.2'/, Uhr nachts 1 F
6 Un'd^-.rend der übrigen Stunden der Na6
Iftflr iur Bezahlung noch 3 Sous Trinkgel
«. detaits,tt.E" nun für einen -7 tägigen Aufenth«
Theilung,
0 -de praktisc
an Vollständige
, alle??., ^üh bis Abends: spät. ,.2.' Bef
in t.?E^endm Sehenswürdigkeiten und zw
sind, »n Stunden, 'wo. dieselben frei zugän
tn^BezeiK/ ^^^kidung unnöthiger Gänge. 4. C
N unb fe. der Route. durch Angabe der .Ri.
"al. in ^Namens jeder Straße, welche, zu duri
ja man bei einiger Aufmerksamk
8>,^er zu fragen, oder gar einen kostbillig
tzkk ^kanjz. B- Nennung, billiger und flui
;>^3zeit- Orte, wo man sich gerade z
ess^tbutz,,^"det.' ,.tz. Genaue:: Bezeichnung- t
tlantex ^-Durchfahren längerer -weniger int,
7. Möglichste Wahrung der Selb
ständigkeit, und Berücksichtigung besonderer Jnteresien
oher Wünsche durch Bemerkungen über Veränderungen
oder Abkürzungen der, Tour...
Da die meisten Sammlungen nur an bestimmten
Tagen der Woche frei zugänglich, sind, zu. änderen
Zeiten aber gar nicht, oder nur mit einer oft nicht
leicht zu erlangenden Erlaubnis und meist auch nur,
gegen höheres Trinkgeld'besucht, werden können, ist
eS nothwendig mit Rücksicht auf d.ie Besuchsordnung
der Sammlungen das .Programm äüf bestimmte
Wochentage festzusetzen.- Zunächst aber laffen wir
die Angabe einer Tour Mgen,. die für, jene,. welche
das erste Mal nach Paris kommen, vor allem andern
gemacht, werden soll..und. zwar, das erste Mal wenn
möglich zu Fuß, damit, man sich, die Bilder der
Straßen und Plätze zur späteren-Orientierüng gut
einprägt.-...
In dieser, wie. ,in allen, späteren -Routenbeschrei-
bungen werden .folgende Abkürzungen'in Anwendung
gebracht: K. v ==; Rue, r Straße, B. == Boulevard,
breite mit.Bäumen bepflanzte Straße, die sich -mit
wenig Ausnahmen ringförmig um die inneren Theile
der> Stadt.-herumziehen, während die ihnen ähnlichen
Xvevuen und die B. .de. Sewastopol, de Strasbourg
und-8t. Michel zum Centrum der Stadt führen?'
Ein Gang durch die großen Boulevards.
Wir wenden unS. vom Blaoe du Baiais Bo^ai
aus durch die gerade der Seine parallel' laufende:
nicht.sm Dreibunde wäre.. Ich glaube dass eS keinen
italienischen Staatsmann gibt, der nicht den Versuch
machen würde, in eine andere Combination zu treten:
Heute wären Großmächte, die keine Al»
liierten haben,' glaube ich, jedenfalls
sehr unvorsichtig.
In den weiteren Ausführungen des Herrn Dele­
gierten Stransky und Kaftan ist neuerdings zu
iviederholtenmalen der Balkan erwähnt worden, die
Verhältnisse in Serbien, in Bulgarien, in Monte­
negro und weiß Gott wo.' Nun, meine Herren, ich
gehe in eine nähere Erörterung dieser Verhältnisse
nicht mehr, ein. Ich glaube, ich habe vor rin paar
Monaten so deutlich gesprochen, dass ich wirklich
absolut.nicht wüsste, was ich hinzufügen soll. Aber
Eine Sache überrascht mich im höchsten Grade. ES
ist auch von Kreta die Rede gewesen, 'und, wie be­
kannt, 'sind viele dieser Fragen schon vor ein paar
Jahren gelöst worden. Nun, wie kommt eS,'- dass
heute, nach zwei oder drei Jahren, wo der Abschluss
dieser Fragen stattgefunden hat, auf einmal mir alS
Minister des Äußern daS höchste Misstrauen wegen
der Führung dieser Fragen' entgegengebracht wird,
nachdem vor nicht längerer Zeit als im Jahre 1898
sowohl der Herr Delegierte Kaftan. alS feine politi­
schen Freunde mir ihr uneingeschränktes Vertrauen
votierten? (Heiterkeit., Widerspruch bei den Czechen.)
Was für Hintergedanken Sie dabei gehabt haben,
weiß ich nicht, aber. eS tvar jedenfalls da...
.. Delegierter Kaftan: Wir haben dagegen ge­
sprochen.-,"
‘, ^Delegierter Dr.' Pa c ä k: Excellenz, bas ist ein
Irrthum Ihrerseits.,',
. Minister deS Aeußern Graf Goluchowski:
Aber eine, Bemerkung möchte ich doch hinzufügen. ES
ist mir. in sehr scharfem Tone vorgeworfen worden,
dass ich eS überhaupt'zuläsie, dass in Serbien ge»
wisie Sachen vorkommen. Kurz vorher haben/mir
die Herren den Vorwurf gemacht, dass ich mich an­
geblich— und ich betone diesen Ausdruck— in die
innerpolitischen Verhältnisse' Oesterreichs eingemischt
habe, was ich immer abgeleugnet habe und auch heute
noch ableugne. Und in. demselben Athemzuge machen
Sie. mir den Vorwurf/ hass' ich mich in die inner­
politischen' Verhältnisse irgend eine» absolut fremden
und 'sehr? belebte: R. Rivöli- nach links' (Osten) und
haben sofort Me Magasips du Louvre zur Linken,
und hinter einer Anlage daS: alte Gebäude deS LoüvreS
zur Rechten. .In der von der Seine kommenden R.
Louvre die imposante Colonade an der Vorderseite
des genannten Palastes, derselben gegenüber die gothische
Kirche 8t. 6ennain-l'^,uxerrois und ein Thurm. Wir
gehen auf der R. .Rivoli weiter quer durch die R. dn
Boiot Neuf und den B. de Sebastopol," der in feiner
Fortsetzung de Strasbourg in; (jerabtr StajV3** m
Ostbähnhqfe führt, auf welchem wir angekommen sind;
jenseits deS B. rechts in der Anläge der gothische
Thurm 8t. daeques, dann auf derselben Seite .der
R. Rivoli das .neue Mtel de Ville, in .reichex Glie­
derung und sehr kostbillig erbaut. Z'*
, Wir' gehen. ,u.ttt. dasselbe rin'gS herum, treffen
seiner Ostseite. gegenüber die Kirche', 8t.' Gervais
und kehren in' die.'R? Rivoli:zurück,"die nach fünf
Minuten in die gleichgerichtete R. St. Antoine übergeht;
in dieser rechts das ehemalige Jesuiten-Kloster.mit
reichdecorierter Kirche,' dann in 300 Schritten links
der Zugang zur Blace. des Vosges, 120 Schritte
auf. R. Lt. Antoine weiter. in Nr. 212 ein'den
Schulbrüdern gehöriges Familienhotel mit Nestau-
rätion und endlich der Blace de la Bastille mit
der, einen kleinen Freiheitsgenius tragenden Juli­
säule./ Von hier- auf dem linken, weniger breiten
B. Beaumarchais nach Norden und weiter auf den
Bs. des Filles du Calvaire unb du Tempel- jum


[ 2023-06-29 10:40:36.626 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Landes nicht einmische. Erlauben Sie mir, mit
welchem Rechte soll ich das thun? (Deleg. Pacak:
DäS hat auch Niemand gesagt I) Ich bitte, ich bin
verantwortlich gemacht worden, dass König Milan
nur deswegen in Serbien ist, weil wir das tolerieren.
(Deleg. Pacak: Protegieren haben wir gesagt.) Ich
bitte, wir haben Niemand im Ausland protegiert.
Wir mischen uns in die innerpolitischen Verhältnisse
nicht rin, absolut nicht, denn ich sehe absolut nicht
ein, wie wir da überhaupt eingreifen könnten. Ich
muss übrigens sagen, es sind hier dir innerpolitischen
Verhältnisse eines fremden Staates in einer Weise
besprochen worden, die— verzeihen Sie mir den
Ausdruck!— vollkommen unanständig ist. (Wider­
spruch bei den Czechen.)
.... Delegierter -Dr. Pacak: Ein freies Wort muss
gestattet sein. Wir haben niemals etwas Unanstän­
diges gesagt! Ich bitte, dieses Wort zurückzunehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich sage, dass es überhaupt nicht passend ist, Ver­
hältnisse, .die. uns gar nichts angehen, hier in.der
österreichischen Delegation zu besprechen.
Delegierter Dr. Pacak: Deshalb sitzen wir hier
als die Vertreter der Völker, um frei zu sprechen!
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski:
Der Herr Delegierte Dr. StranSky hat daran ge­
nörgelt, dass das wirtschaftliche Programm,
welches ich in früheren Delegationen zu wiederholten-
malen auseinandergesetzt habe, nicht zur Verwirklichung
gelangt ist. ES hieß, kaum waren die Worte ge­
sprochen, sind sie auch schon verhallt. Dieser Vor­
wurf ist ein absolut ungerechtfertigter, denn die
Herren wissen ganz gut, welche Rechte dem Minister
deS Aeußern in dieser' Hinsicht zukommen. Sie
wissen sehr gut, dass die handelspolitischen Fragen
die Handelsminister der beiden Reichshälftrn angehen
und dass es' vor allem auch Sache der betreffenden
Kreise ist, das wirtschaftliche Programm verwirklichen
zu helfen. Aber wie soll da, fuhr der Minister fort,
ein Impuls kommen, unter den Verhältnißen, die
bei uns herrschen, und wie soll da der Minister des
.Aeußern eingreifen? Das, was er thun kann, thut
er, und das, was ich damals gesagt habe, halte ich
hier vollinhaltlich aufrecht. Es müsste aber doch
dafür gesorgt werben, dass von der anderen Seite
die Möglichkeit geboten werde, solche Pläne zur Aus­
führung zu bringen, und ich glaube, dass jetzt, gerade
da .'ein Ministerium .im'Amte ist, welches ein sehr
weitgehendes wirtschaftliches Programm hat, dasselbe
die vollste Unterstützung verdient.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, welche nicht
nur von czechischen Herren Delegierten, sondern auch
von anderer Seite, darunter den Herren Delegierten
Dr. Demel und Mauthner hinsichtlich unserer Con-
.sulate gemacht wurden, möchte ich bemerken, dass
Niemand der Ausgestaltung dieser Carriere mehr
Aufmerksamkeit schenkt als ich. Ich leugne nicht,
' dass^ wir noch viel zu viel Honörar-Confülate haben
— wenn ich nicht irre, in diesem Momente 470—
und ich würde eS wirklich mit großer Freude be-
, grüßen, wenn ein großer Theil derselben in effeetive
.Consulate umgewandelt werden, könnte. Allein ich
muss darauf aufmerksam machen, dass das nicht allein
von mir abhängt, sondern auch von. den Herren Dele.
.gierten. Denn um dies zu effectuieren, muss man
Geld haben, und. die Effectuirrung aller Consulate
Place de la Republique mit einem Standbild der
.Republik/ Von hier nach Westen,' 25.Minuten immer
" geradeaus auf den Bs. St. Martin und St. Denis
mit den gleichnamigen Triumphbogen rechts an ihren
"Enden,-Bs. Bonne Nouvelle,' Poissonni&re und
Montmartre,, an besten Ende etwas nach links sich
wendend. wieder. 17 -Minuten geradeaus durch die
sehr belebten Bs. des Italiens,. des Cäpnzines
(rechts die große Oper) und endlich de la Madeleine
zur gleichnamigen in der Form eines griechischen
Tempels erbauten Kirche. Von 8t. Madeleine durch
die R. Royale, in welcher der auf dem Concordien-
platz stehende Obelisk von.Luxor .sichtbar ist, nach
Süden, und am Ende der-. Häuser sofort links in
die R. Rivoli und auf dieser dem Tuilleriengarten
.und, dem nördlichen Flügel des Louvre entlang
,. wieder zum Ausgangspunkt, dem Palais Royal zurück.
Von der R. Royale durch die R. Rivoli und 8t.
. Antoine zum Bastillenplatz fährt, der Omnibus R.
' Voin Bastillenplatz durch die genannten Bs. Bis La
Madeleine- der Omnibus E, beide roth. Dieselben
mag man benützen, wenn, man diese Tour rin zweites
Mal mächt; zu Fuß erfordert sie, zwei Stunden.
- Sonntag. 'Wir besuchen den Gottesdienst,
"Deutsche MisstonSstatlonen sind R. Lafayette 214,
" in der Nähe des .OstbahnhofeS, R. Föndary '6,
südlich vom MarSseld, hl. Messe um 7 und 10 Uhr
und Avenue Choisy 91, im Südosten der Stadt;
hl. Messen um 6, 8»/, und 10 Uhr. Um 10 Uhr
M
würde auch bei billiger Berechnung eine Summe er­
fordern, mit deren Bewilligung sich die Herren kaum ein­
verstanden erklären würden, abgesehen davon, dass man
nicht sofort über eine solche Zahl von verwendbaren
Persönlichkeiten verfügt. Ich habe vor zwei Jahren
die ehemalige orientalische Akademie in eine allgemeine
Consular-Akademie umgewandelt. Der Studienplan
ist praktisch, und es wird großes Gewicht auf die
merkantile Erziehung der jungen Leure gelegt. DaS
ist erst jetzt geschehen. In fünf Jahren werden dir
ersten dieser Herren aus der Akademie austreten.
Was aber die Bemerkung des Herrn Delegirten
Dr. v. Demel anlangt, dass die Consularbeamten
ihrem Berufe nicht entsprechen, weil sie keine Ge­
schäftsleute sind,' so ist diese Frage schon wiederholt
ventiliert worden. Was versteht der Herr Delegirte
Dr. v. Demel unter Geschäftsleuten? Sind das
Handelsleute, dann wären sie immer nur einseitig
gebildet; denn man kann von keinem Menschen ver­
langen, dass er alle Industriezweige beherrsche.
Meine Absicht ist darauf gerichtet, den jungen Leuten,
die in die Consular-Carriöre eintreten, eine allge­
meine kommerzielle Ausbildung zu verschaffen, und
dafür ist in der Consularakadrmie gesorgt. Ich
glaube, es wäre eine sehr schlechte Maßregel, wenn
man Handelsleute ohnrweiters als Konsuln anstellen
wolle.
Der Delegierte Pari sh hat auch den Wunsch
geäußert, dass die Berichte der Consuln
rascher publiciert werden mögen, als
djies bis jetzt der Fall war. Ich muss dies­
bezüglich bemerken, dass die Berichte der Consulate,
wenn sie kommen, beiden Handelsministerien mit­
getheilt werden. Sie erscheinen sowohl in Ungarn
als auch in Oesterreich, hier nämlich im Handels­
museum. Die betreffenden Artikel werden außer­
ordentlich hoch geschätzt und gepriesen, leider aber
viel mehr im Auslande als bei uns. Es ist mög­
lich, dass man die englischen Berichte hier liest, aber
die Berichte unserer Consuln, die wirklich ganz vor­
züglich sind, werden sehr wenig gelesen. Es ist
wirklich, ich muss es sagen, zu bedauern, dass über
unsere Consuln, wenn sie auch nicht alle gleichwertig
sind— es gibt beffere und weniger gute, aber im
Großen und Ganzen sind sie vorzügliche Beamte,
aufmerksame Beobachter, die unS wirklich exquisite
Berichte liefern— in dieser Weise gesprochen wird.
Man sagt immer,'das österreichisch-ungarische Consular-
corpS sei nichts wert; man solle doch sehen, wie es
diesfalls in Deutschland steht, was dort für tüchtige
Leute sind. Zufälligerweise habe ich vor kurzer Zeit
eine deutsche Zeitschrift, und zwar eine sehr ernste
Zeitschrift, in die Hand bekommen, die gerade das
Gegentheil behauptet hat. Dort heißt eS, das
deutsche ConsularcorpS müffe unbedingt reorganisiert
werden, und als Vorbild wurde unser Consular-
corps citiert.
Uebrigens habe ich schon in der vorigen Session
der Delegation die Herren Delegierten aufmerksam
gemacht, dass solche Nachrichten, welche den Handels­
stank ganz besonders interessieren, und wo eine solche
Instruction nothwendig ist, in einem Blatte erschei­
nen, welches vom Ministerium des Aeußern her­
ausgegeben wird. Das ist die sogenannte Consular-
Correspondenz. Diese Publication wird ausgezeichnet
redigiert und ich kann— daS freut' mich— dar-
vormittags beginnen wir unsere Tour von Palais!
Royal aus, fahren mit dem OmnibuS R die R. Rivoli
und 8t. Antoine hinauf (nach Osten), an der uns
schon bekannten alten Jesuitenkirche vorüber, 300
Schritte hinter derselben, an der links nach Norden
führenden R. Birague steigen wir ab und folgen
dieser kurzen Straße aus den Place des Vosges,
bessert Marmordenkmal wir bereits schön sehen. Am
oberen Ende deS Platzes gehen wir in der R. du
Pas de la Mule nach links, nach wenigen Schritten
die R:1urenue kreuzend, in die an merkwürdigen
Gebäuden reiche R. des Francs Bourgeois, auf der
nächsten Querstraße R. S&vignd nach rechts und
hier nach ein paar Schritten in das auf der linken
Seite liegende, mit Statuen geschmückte, Müsse
Carnävalet, das von 11 bis 4 Uhr offen ist.
(Interessante Gegenstände aus der Geschichte'von
Paris, besonders aus der Zeit der großen Revolution.)
Jn bie R. des Francs Bourgeois zurückgekehrt
und auf' dieser nach rechts (Westen) unmittelbar- vor
deren Ende'auf der rechten Seite die Arehives
Nationales, von 12—3 Uhr geöffnet, nur an Sonn­
tagen freier Eintritt; wichtige Urkunden aus brr
französischen Geschichte in mehr' als hundert Glas­
kästen ausgestellt. Aus dem Archiv tretend ein paar
Schritte rechts in die R. des Archives. Hier er­
wartet man den von rechts (Norden).durch.diese
Straße .kommenden gelben Omnibus 0 und fährt
mit ihm durch die R. des Archives in die R. Rivoli
auf hinweisen, dass seit den Aeußerungen,^
in der vorigen Delegations-Session im
Delegation zu machen die Ehre hatte, dtest^
respondenz weitere Verbreitung gefunden h<"'^
habe die Absicht, sie noch zu verbesserst, ""
möglich noch mehr auszugestalten.' ,, «M
Nun, meine Herren^ noch ein Wort. Viele(
die wir im Laufe. der letzten zwei Tage gehör 'V^
sind in einem Appell an die Versöhnlichty^
Parteien auSgeklungen. Ohne mir den •*£ u
zuzuziehen, dass ich mich auch in diesem ü a“. l(
die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs
glaube ich, mich diesem Appell aus vollem V
anschließen zu können./ :. b bi'
Ich bin der Ansicht, dass die Gegens«»^^
heute noch bestehen, bei nur etwas gutew
ausgeglichen "werden könnten^Und eS ist ^Lijb'
die höchste Zeit, dass der innere
in Oesterreich einkehre. Bedenken Sie,
Herren, was wir schon an Kraft und Anseh'"
loren haben. Wenn wir diesen letzten AUfl'^^
tuten yuvcu» Ät 0tt ö
nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht^
Arbeit setzen und wirklich an die große" ö^
herantreten, die unser noch harren, dann ist I»^
Minister des Aeußern wirklich nicht ^ie.M^^,
vorhanden, die äußere Politik in der Weise zu 1
wie eS von ihm verlangt wird., fl de»
Bedenken Sie, meine Herren, dass wir.^
nächsten drei Jahren drei große Aufgaben
haben werden. Wir haben den autonome"
tarif festzustellen, wir haben den .„bltö
gleich mit Ungarn zu machen, wirhabr" j,
die Handelsverträge mit dem Au» 0(1,
abzuschließen. Das ist eine eoloffale Arbeit,
bei vollständiger Arbeitsfreudigkeit und Arm'
eines Parlamentes. Wenn sich nicht
kürzesten Zeit die Verhältnisse*.^^
so ist diese Frage überhaupt nicht#
zuführen (Zustimmung), und was da 1"^
Schaden für unsere Monarchie, für unser v^
Vaterland entsteht, darüber glaube ich wt?g,)
weiter aussprechen zu müssen. (Lebhafter' Be»!
Volttifcher Gagrsbsrtch^
Judenverfolgung t» Preußen»^
Laut „Berliner Korrespondenz" bestim"^^,
preußische Minister deS Innern durch Circular^
dass künftig Gesuchen um Genehmigung' der;V
änderung von Personen jüdischen Glaube"
Herkunft, bezw. um Bestätigung der von
tretenen Juden bei der Taufe angenommen^
miliennamen nicht ohne vorher einzuholende
tigüng beim Minister Folge gegeben- werde. Kot
Wäre" auch bei uns in. Oesterreich fl"* ^1#
allem aber wäre eine Verordnung nothwendig,, b>'
den Juden befiehlt, ihren vollen Namen^
Firmatafel' zu schreiben, damit daS -consum$
Publicum schon vor dem Einkauf weiß,
das Geld bringt. Gerade die Juden' sind' "imgre"'
am meisten hochklingende Namen° auf ihr«
Häuser schreiben, Und den richtigen Name",". B
würde, dass die Firma' aus Samaria -sw"
dem Firmaschilde ganz verschweigen.*
und reelle Geschäftist stolz aus seinen
n^mt^n^ Löbastopor,-
Nr 5* n -^ eÖQ er und zwar entweder
(1 Fr. kurant Offc
Nähe atUatnen oder in dem „iif
dem B i R, Rivoli 47. Nachhek,«t
üb-r den Place du obA
üb» L?n Pou?^^,''^'n Seine. Hier ger«
sofort tpJsm n Ohange, auf der anderen ve
60 Justict' 9 Uslf entlang, NnkS
ditiutbiih fö en runden Thürmen bis ly
übtxhtn,5 n ll Z-' m Pont Nenfy
dem linken ,^ rm der Seine hinüber u"^
und das^ ^rder hinab,- daS Hdtel Moo^
Republik' vor welchem eine Staw^
wärtS und Lst r, flkhen auf dem linken Uff
(Pont 6 arr«°^wD Ä™^
gehen Ä wenden wir unS nach lin Z t ii
dieser® ona P arta nach Süden. dl-
SoS raße ^Uie Ec^le- des Beani Arts»>
SIS"? T Sonntags von 12-4 Vfrls
berühmten Kunstwerken aller Zettot-^
«erffiX s* “? diesem Tage die Wasserkü"^,
««a iS? tere?;' roo8 i« Hotel oder auS dMs
LM ru erfahren ist, so verlässt man diA
Uhr, wtnbtt m v-im «Ll
Mn® ?üden), geht die R. Bon&p&rte
Z Vrf* 5 Minuten.^f den BsSt-Gf®.
0n ^lchem die Kirche 8 t. Serrnain dos f


[ 2023-06-29 10:40:36.626 - 19000531 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Geile 3
,133
Regierungskrists in Frankreich.
Mährend der Unterbrechung der gestrigen Sitzung
Drputiertenkammer in Paris konferierten Delcaffs
und Monier im KriegSmtnisterium mit Gallifrt. ES
^breitete sich in den Wandelgängen daS Gerücht,
ZEfet wolle demissionieren/ Delcaffä habe ihn aber
Samens d«S CabinetS gebeten, zu bleiben, da sein
^Stritt den Sturz deS Ministerium« herbe,führen
Me- Gallifet kam nach der Montag-Kammrrsitzung
M angegriffen, nach Hause. Der Arzt ist der An-
M. dass Galliset
8N-*
nicht länger ohne Gefahr den
in der Kammer' beiwohnen könne,
rg fand ein Minlsterralh unter dem
'°M Loübets statt.
»Echo de Paris" hält daS Gerücht von der
„»./gehenden Demission des Kriegsminister« Gallifrt
und erklärt, dass als Nachfolger Gallifrt«
■ «'tnttol Andrä in Aussicht genommen sei.
- ,gSminlster Gallifet wohnte krankheitshalber
.. .Skstern abgehaltenen Ministerrathe nicht bei.
Vernehmen nach beabsichtigen republikanische
fvlutt-» dem Präsidenten der Kammer eine Re-
öur R vorzulegen, nach welcher die Kammer bis
so^«ndigung der Weltausstellung vertagt werden
.• Die Boxer in China.
Uebm^ ütn neuesten Telegrammen auS China
Äm eJ'kk Boxer-Unruhen einen großen Umfang an.
tz»,,,^untag nacht« haben die Boxer die Station
2 g nn "U der Hunanbahn, 24 Meilen von Fengtai,
StoWr■ Uon Peking, niedergebrannt und den
tonn»»^ aufgerissen, eine Anzahl von Eisenbahn»
i^stört und mehrere chinesische Angestellte er-
Der N.'.,'Die ^Boxer sollen auf Peking marschieren.
4»ben^ st^nd wächst. Die Engländer und Belgier
Dien«. UAtai geräumt, wo man dir Boxer gestern
8 erwartete. Ein Eisenbahnzug hat dir
ver»,r uach Tientsin geschafft. Der Eisenbahn-
Zwischen Peking und Tientsin ist seit Mon-
.mittags 12 Uhr eingestellt. Der amerikanische
stnd^ *Vewark" und rin französisches Kriegsschiff
Äc??*“ eingetroffen.
- aus Peking (29. Mai) sind die
Ärnotat "^uwerkstätten auf der Bahnstation in
°°n den Boxern niedergebrannt worden.
Personen (Belgier?) sind dabei um’« Leben
Dienst ^°matische Corps in Peking hielt gestern
' wieder «ine Consrrenz ab, um über die
■ 0">1 beunruhigende Lage zu berathen.'
Hea-.' Pom LkriegSschanPlatze
aber"^?ute wieder verschiedene Nachrichten vor, die
"war!"? Vorsicht aufzunehmen sind. In London
Freies, man, das» die Vorhut Lord Roberts am
Utan^ Pretoria ankommt. Am Montag hörte
rau» Epriver Geschütz- und Gewehrfeuer, wo-
^ener^n- schloss, hass die Buren die englischen
ausbi,?.. IZrench und Hamilton in ihren Vormärsche
^rrsL,' In Pretoria soll die feste Ueberzeugung
deschlnn' ^ss eine fürchterliche Zerstörung^ eine
Guerin ne Sache.. sei, sowie das Beginnen eines
fetztb^rstges im großen Maßstab. Nach.dem Ge-
wiid°^r,"Eay am letzten Dienstag sollen in Pretoria
hunderte b ritischer Geianaener eingetroffen sein.
3011 durchs
n«» "urcylrruzen denselben und treten «n wenig
M-rechts, ablenkend in bie: */* ®‘ un V
S^ de Rennes, welche unS direct zum Bahn
MontpaiuaBse, führt. Wir. können jedoch von
r* benannten’ Kirche St. Germam des- Pr|s .»
hier ausgehenden Tramways Kud^ Nr. 42 odr
N- T 8 1 und 2. oder den durch dem B. St.
di^° kommenden gelben Omnibus O benützen.
sämmtliche zum Bahnhöfe Montparnasse fahren,
dergenannten Bahnhöfe löst man sich
links im Erdgeschosse um «0 Cent, un
t do troisitzme olasso ü Versa,lies, ^«8
und?^e hinauf in die AbfahrtShalle „Däpart
n^hat hier höchsten« 5 Min. auf den nächsten Zug
& warten. Das Gedränge ist an suchen Tagen,
^oß. Fahrzeit 30-40 M.. Vom Bahnhöfe der
Ä BlV0 euuodv in DersailleS geht man in der
v°?^. in der! man mit der Bahn angekommen ch.
- (nach Westen) und gelangt sofort n ^,e
L^^nuo. do8oeaux und auf dieser nach 8 M.
n/? Schlosse, dessen Räumlichkeiten fast ohnr^Aus
g§??* tel Zugänglich sind. Die' Wasserkünste be^
Furien zw schrst '4 und 5 Uhr und dauern nicht viel
' S?**^ Stunde; der Palast und daSTrianon
lnn?-^»^REhU°b^utzrn wir der Abwechs«
Aühalber..die Bahn.der rivs droits. Um auf
- «« uvg uiuuo. v*iu uuj.
* uks in ^u gelangen gehen wir vom Gitter aus
breite R. goohe mit Bronzrstandbild
„Daily News" melden aus Lourenco Marques
vom 29. Mai: General Botha ist in Pretoria ein­
troffen, um mit Krüger über die Friedensbeding­
ungen zu berathen.
Die „Times" melden aus Lourenco Marques
vom 28. Mai: General Botha berieth. vor einigen
Tagen mit der Regierung in Pretoria und rieth
nachdrücklich zur Capitulation, Präsident Steijn ist
gleichfalls für den Frieden, nur Krüger ist für die
Fortsetzung des Krieges. In Pretoria ist jedoch
da« Gefühl vorherrschend, dass die Friedenspartei
jederzeit die Oberhand gewinnen werde.
Balfour erklärte gestern im englischen Unterhause,
er habe keine Informationen über angebliche Friedens­
verhandlungen mit Transvaal, über die schlechte Be­
handlung englischer Gefangener in Pretoria oder
über Verhandlungen wegen des Austausches der Ge­
fangenen. Parlamentssekretär Wyndham erklärte,
in Südafrika stehen 221.000 Mann, im Heimat­
lande wären 120.730 reguläre Truppen und
Reserven und 77.000 Mann Miliz. Die Frage
RedmondS, ob die Buren eins gegen zehn kämpfen,
blieb unbeantwortet.
Der Senator Wellington in Washington erklärte
gestern, die amerikanische Bevölkerung sympathisiere
vollständig mit den Buren, aber die Regierung habe
den englischen Einflüssen nachgegeben und sich unter
die englische Gefolgschaft gestellt. England, so führte
Redner weiter aus, wagt es nicht, un« anzugreifen,
aber es besiegt unS durch seine Diplomatie. Der
spanisch-amerikanische Krieg war der Anfang einer
noch heute fortdauernden im Dunklen geschlossenen
Allianz zwischen beiden Nationen. England hat
niemals sein Versprechen eingelöst, wenn es. in
seinem Interesse laq, dasselbe nicht zu halten.
. Jetzt sei Friede ans den Carolinen.
Ein gestern Dienstag in San Francisco ein­
getroffener Schooner meldete: Auf den Carolinen
ist seit ihrer Abtretung an das Deutsche Reich Friede
und Wohlstand eingetreten. DaS Gouvernement
waltet mit Gerechtigkeit seines Amtes. Die Raub-
züge der Häuptlinge von der einen Insel auf die
andere haben aufgehört. Einem japanischen Schooner,
der mit Waffen und Munition zum Verkauf an
der Küste von Ponape erschienen war, wurden
24 Stunden Frist zur Abfahrt gegeben bei Strafe
der Beschlagnahme Der Schooner sei darauf wieder
verschwunden. Seitdem wurde nicht mehr versucht,
Waffen und Munition zu landen.
«isrnbrrichte.
Bregenz, 39. Mai. (Promotion.) An der
Innsbrucker k. k. Universität wurde am 26. d. M.
Herr Robert So hm au» Bregenz zum Doctor der
Gesammtheilkunde promoviert.
Bregenz, 30. Mai. Der christlich-sociale
Verein von Bregenz und Umgebung hält heute
Abend in der „Rose" seine Wochenversammlung
wieder ab, auf die wir unsere Mitglieder besonders
aufmerksam machen möchten. Nebst einer Rundschau
kommen voraussichtlich noch verschiedene Vereinsan­
gelegenheiten zur Sprache.,;
Bregenz, 28. Mai. (Concert d es Cäci-
li enverein es.) DaS heurige Frühjahrsconcert
des gleichnamigen General, dahinter zur Kirche
Notre Dame, und hinter dem Chore derselben recht«
durch die R. Neuve, und an deren Ende links durch
die R. „du Plessis zum Bahnhof. Ist daS Wetter
gut, so fahren wir. nur biS St. Cloud 8 km gehen
dort vom Bahnhöfe, unS etwa« rechts haltend, zum
bereit« schön sichtbaren Pont de St. Glouä hinab,
und fahren von hier mit dem Dampfboot entweder
stromaufwärts zum Trooadöro oder Pont Alma in
die Ausstellung, oder stromabwärts Mach' Suresnes
und gehen über die Seinebrücke in daS Bois de
Boulogne, und zwar zunächst von der Brücke ge­
rade aus zu der großen Cascade.. Nach, der Bestei­
gung des Hügels. gehen! Wirtin der Richtung zum
Eiffelthurm;• mitten durch den Wald, und kommen
nach 20 Minuten auf der Ostseite zu der Cascade
zwischen den beiden langgestreckten Seen.
- Wir gehen an dem rechten Köstlichen) Ufer deS
unteren.Sees durch. den Ghernin äe Ceinture du
I-ae Iniünenr,. '/1 Stunde hinab, und an dessen
Ende.ein. wenig nach rechts haltend, durch die breite
Route .de Soresnes zur Porte Dauphine,, welche
in die Stadt führt. Wenn wir noch Zeit haben,
besuchen wir den 10 Minuten nordwestlich im Bois
gelegenen Jardin d’ Acclimation (Thiergarten). Der
Eiffelthurm liegt gerade in entgegengesetzter Richtung
(südöstlich). Wir wenden, uns beim Casä etwas
nach links und kommen auf der breiten Route de
la Porte dös Sablons k la Porte Dauphine ge-
unseres selbst über die Gemarkungen des Landes
hinaus bekannten Cäciliensverein« liegt nun hinter
un« und gewiss mit berechtigtem Stolze darf das­
selbe den vergangenen Aufführungen würdig an die
Seite gestellt werden. Das Concert. wurde durch die
Ouvertüre „Nachklänge von Osstan", gegeben von
der Lindauer Regimentskapelle, in Erfolg verheißender.
Weise eröffnet. Gleichwohl, concentrierte sich daS
Interesse der Kunstkenner und Musikfreunde auf die
Chöre. aus dem Oratorium „Der Fall Bäylon"
von Spohr.
ES waren leider nur einzelne Chöre aus dem
herrlichen Tonwerke, hoch war der Eindruck dieser
Chöre ein gewaltiger und erweckte in den Zuhörern
das Verlangen, dieses im großen Stile angelegte
Meisterwerk der Tonkunst voll Phantasie und Kraft
wieder einmal vollständig zu hören. Aus allen drei
Chören klingt uns. Jubel und Freude entgegen, doch
wie ganz verschieden hat der Tondichter in seiner
Meisterschaft diesrn.Grundton zum Ausdruck gebracht.
Während im ersten Chor die Freude im Ver-.
trauen auf die ewige Macht JehovaS ihren Grund
hat, zeigt sich im Chor der Hofleute die Weltfreüde;
sie. hat nicht den- ernsten Charakter wie im ersten
Chor; sie ist nicht begeistert wie der hell« Jubel im
Schlusschor, sie. ist leicht dahinschwebend, aber recht
einschmeichelnd. Alle drei Chöre wurden, unter der
energischen und sicheren Direction des'ChordireetorS
Schwenk vorzüglich exequirrt..
Die beiden eingestreuten Lieder für gemischten
Chor „Abendlied" und „Waldeinsamkeit" von Haupt­
mann sind- ungemein klangschöne und gefühlvolle
Compositionrn, welche- von den Sängern mit richtiger
Empfindung dessen, was Dichter und Componist hin­
eingelegt haben,. vorgetragen wurden.
Als eine Glanznummer deS Programme« darf
auch mit Fug und Recht die Orchester-Suite zu
„Peer-Gynt" von Edward Grieg bezeichnet werden,
besonders Ase'S Tod-und der Tanz in der Halle deS
Bergkönigs. DaS war. wirklich Musik,. bei welcher
man nicht fragen musste „Warum"; nein, man hörte
gleichsam di« langsamen, immer schwächer werdenden
Athemzüge Ase’S, während da« letzte Orchesterstück,
welches am Schluffe durch so besondere Ovationen
ausgezeichnet wurde, dass eS noch einmal wiederholt
werden musste, unS lebhaft hinabversetzte in daS
Reich der Berggeister, die gerade ihren rasenden
Wirbeltanz aufführen.
Der gestrige Abend, darin sind alle Theilnehmer
einig, bot, wie. schon auS dieser. kurzen Skizze ent­
nommen werden kann, einen wahren Kunstgenuss.
In Anerkennung dessen. gebürt. dem Cäcilienverein
unser bester. Dank. Auf's Wiedersehen im Herbst!
Bregenz» 30. Mai. Unsere Nachbarstädt Lindau
erscheint fortan in vollständig neuem Lichte. Gegen­
wärtig ist man mit der Legung der elektrischen Kabel
für^daS ElektricitStswerk beschäftigt. Die Stromleitung
ist unterirdisch. Bis zum Beginne der Hochsaison
(15 Juli) soll die elektrische Anlage fertiggestellt sein,
um big zu dem mit Ablauf de» Vertrages mit der
Gasbeleuchtungsgesellschaft festgesetzten Zeitpunkte
(15. August) die nöthigen Probebeleuchtungen vor­
nehmer. zu können.
Alberschwende» 28. Mai. Drinnen im Walde
wollen sie aus einmal reich werden. „Millionrn-
maschinen" sollen den Goldhaufen, zusammenschiffeln.
rade zum Haupteingäng deS Jardin. Denselben an
dieser Stelle wieder verlassend, gehen wir gerade auS
in bie Route de la Porte des Sablons k la Porte
Maillot; dieselbe führt uns in einer leichten Bogen­
linie zum Porte Maillot. Hier besteigen wir die
elektrische Untergrundbahn und fahren zu den Champs
Elisöes in die Ausstellung oder zum Palais Royal
in die Stadt.. Den gleichen Dienst leistet unS auch
der gelbe.Omnibus C.
. Ist daS Wetter ungünstig, so fahren wir von
Versailles auf der Eisenbahn-Linie,' auf welcher wir
angekommen sind, wieder zum Gare Montparnasse
zurück und von dort mit der Tramway Lud Nr. 39
(TS 3' Montparnasse.Etoile) zur Ponte Alma in
die Ausstellung.
Spielen an diesem Sonntag, die Wafferkünste in
8t, Glouä (4 —5'/, Uhr), so kehrt man auS der
Eeole däs Beaux! Arte durch, die R. Ronaparte an
die Seine zurück, geht auf. dem linken Ufer hinab
bis zum Ponte Royal, an.dem auf dem rechten User
der südliche Flügel deS Palais du Lourre endet,
überschreitet diese Brücke,, steigt auf dem rechten Ufer
in das hier ausfahrende Dampfbovt Pont Royal-
Suresnes und fährt, auf demselben bis Pont de 8t
Glond; hier wendet man sich links durch die Avenue
du Chateau hinauf zum Schloss. Auf dem Rück-
wege kann man eine der oben beschriebenen Routen
einschlagen, oder man fahrt beim schlechten Wetter
von dem beim Pont de 8t. Glouä stehenden Bahn-


[ 2023-06-29 10:40:36.626 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
M
— Die Bäume sind hier nun in schönster Blüte.
Man verspricht viel und gutes Obst. Ebenso soll
auch, wenn's so vorwärts geht, das Gras recht
üppig werden.— Unsere Musikkapelle hat heute
ihren Ausflug nach Walzenhausen gemacht und ist
in jeder Beziehung tadellos harmonisch, abends halb
neun Uhr hier angelangt.— Handelsjuben und
Karrenzieher haben bisher den Wald immer separat
mit ihren Geschäftswagen bereist. Jüngst kam aber
rin Karrenzieher auS Bozen, der unter seinem'Zelt­
dach mehrere Juden barg. Auf dem Wagenschild
steht „Der Tiroler Wastl". Handeln soll er mit
und in Lumpen und zwar alle Sonntag, denn am
Sabath wollen seine Reiseeollegrn Ruhe.— Allge­
mein frägt sich hier das Volk, wie eS denn eigent­
lich mit dem Mörder in Müder steht. Die Volks­
justiz gebraucht ganz mittelalterliche Ausdrücke betreffs
deS Todesurtheils.— Die neue „Taube" kommt
noch diese Woche unter Dach.— In Brenden hat
die Brauerei eine große italienische Gartenlaube ge­
baut, um so die bahnbauenden „Elementer" separater
zu haben. Auch die Schießstätt« ist ganz in den
Boden gebaut worden.— Der Stier des Bozenauer
Wirtes, der bekanntlich- in den Bach gesprungen
und ersoffen ist, ist auf 100 fl. geschätzt worden.
Dornbirn-Hatler-orf, 29. Mai. Sonntag,
den 27. d. M. verschied dahier nach längerer Krank­
heit die Frau des Herrn Michael Wohlgenannt.
Heute wurde sie unter großer Theilnahme zu Grabe
getragen. Sie hinterlässt einen trauernden Gatten
und sechs unmündige Kinder, von denen da» älteste
10 Jahre alt ist. Sie ruhe im Frieden!
Rankweil, 30. Mai. Der hochw. Herr Pfarr-
vicar von St. Peter, August Gau, geboren zu
Feldkirch am I.Mai 1832, hat sich vor einiger
Zeit in ein Kloster zurückgezogen und kehrt nicht
mehr zurück.
Innsbruck, 30. Mai. (Eine Doppelfeier
in den Pfingstfetertagen.) Seitens de« Fest­
ausschusses deS katholischen Meistervereins in Inns­
bruck gelangte in den letzten Tagen das Festprogramm
zur Ausgabe. Dasselbe setzt den Begrüßung S-
abrnd im großen Saale des Gesellenhauses bei
Restauration mit Musik und Gesang für den Pfingst­
sonntag abends 8 Uhr fest. Der eigentliche Festtag
ist der Pfingstmontag, 4; Juni. An^ diesem Tage
feiert der. DiöeesanpräseS Monsignore Josef-Mayr
seinen 80. Geburtstag, und daS ist die wichtige
Ursache, warum der katholische Meistrrverein seine
25-jährige Jubelfeier gerade aus diesen Tag verlegt
.hat und ihn gemeinsam mit dem kathol. Gesellen-
verein möglichst feierlich begeht. Um J/ 4 9 Uhr er­
folgt unter Vorantritt der Höttinger Musikkapelle
der Abmarsch der geordneten Gruppen der Festtheil-
nehmer vom GeseÜenhause äuS zur St/ Jakobs»
Stadtpfarrkirche, wo um 9 Uhr der Festgottes-
dienst mit Festpredigt und Pontivicalamt stattfindet.
Nach der heil. Handlung bewegt sich der Festzug
durch die Hauptstraßen der Stadt zurück zum Ge­
sellenhause. Ein gemeinsames Festmahl ist nicht'in
Aussicht genommen. Die Nächmittagsstundrn' sind
für die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der
Stadt und für die kleinen Ausflüge-in die nächste
Umgebung unter'Führung der einzelnen Gruppen
durch Vereinsmitglieder bestimmt. Punkt 7 Uhr
abends beginnt im großen Saale deS Gesellenhauses
die Festversammlung, zu welcher nur die hiezu
geladenen Gäste. Zutritt haben.' Mit Rücksicht aus
die beschränkten Raumverhältmffe können auch keine
hofeauSin die Station äu Chämp de Mars (Aus­
stellung) zurück.
Will man die Ecole des Beaux Ärts nicht be­
suchen, so fährt man von den ^restives Nationales mit
dem gelben Omnibus. 0'direct zum 6are Llontpar-
passe und von dort nach Versailles, .oder man fährt
bis an die Seine ünd- pon dort mit einem Dampf­
boot in die Ausstellung öder inan geht am rechten
Ufer, der Seine Hinab,; bis züm kont Ro^al und
fährt von dort, wie oben angegeben würde, mit dem
Dampfer nach 8t. 6louä..
Will man nur die Ecole des Beaux Arts be­
suchen und nachher in die Ausstellung/ so'kehrt man
durch die R, Bonaparte an die Seine' zurück und
besteigt gleichfalls einen Dampfer. Ueberhaupt wird
man aus jedem in. der Nähe der'Seine gelegenen
Theile der inneren Stadt auf einem- strömabwärts-
. fahrenden Dampfboot ain bequemsten zur Ausstellung
gelangend Fahrpreis an Wochentagen 10 an Sonn­
tagen 20 Cent., bis St. Cloud 20 und 40 Cent."-
Eintrittspreise in die Weltausstellung an Wochen,
tagen 7— io Uhr vormittags und nach 8 Uhr abends
2 Fr., sonst 1 Fr., 'Sonntag 1 Fr.
Eiffelthurm bis zum'Gipfel an Wochentagen
5 Fr., an Sonntagen '3'Fr.
(Fortsetzung folgt.)
Damen theilnrhmen. Außer der Begrüßungsansprache
durch den Obmann deS katholischen Meistervereins
Herrn Decorationsmalers Josef Pattis hält nach
einem lebenden Bilde: „Die Gründung des christl.
Handwerkes", der hochwürdige Herr Dr. Waitz auS
Brixrn die Festrede. Dieser folgt ein Festchor mit
Clavierbegleitung von P. Piel. Der Jubilar Mons.
Präses Mayr wird hierauf eine Ansprache an die
Festversammlung halten, der ein zweites lebendes
Bild: „Die Huldigung deS christlichen Handwerkes
der geistlichen und weltlichen Gewalt" folgt. Zwei
Männerchöre „Gott ist die Liebe" von Jos. Schnabel,
und „Ave Jesu, mörituri te salutant" von I.
Mitterer schließen die erste Abtheilung des Festabends.
In der zweiten Abtheilung geschieht die Ver­
lesung -allfälliger Telegramme und Zuschriften und
eS entwickelt sich die gesellige Unterhaltung bei ab­
wechselnden Gesängen- und Ansprächen einzelner
Festgäste. Am Dienstag den 5. Juni um 8 Uhr
früh wird in der Kirche zu Dreiheiligen eine heilige
Seelenmeffe für die verstorbenen Wohlthäter und
Mitglieder des kath. MeistervereinS gelesen. Hernach
ist im Gesellenhause Meistrrsitzung, dann Besichtig­
ung der Lehrlingsarbeiten-AuSstellung, welche schön
am Samstag, den 2. Juni um 11 Uhr mittags
feierlich eröffnet wird und dann zum Abschluss der
ganzen Jubelfeier Frühschoppen im k. u. k. Hof-
garten. Gott segne das christliche Handwerk!
Im Nachtrage zu unserer Mittheilung müssen
wir nvch bemerken, dass die Festprebigt in der
Pfarrkirche, der Theologie-Professor Hochw. Herr
Dr. Mathias Flunk 8. J. hält und das Ponti-
fiealamt der hochwürdigste Abt deS Stiftes Willen
Lorenz Müller celebriert. Den gesanglichen Theil
am Begrüßungsabend am Pfingstsonntag besorgt der
Sängerbund des katholischen Gesellenvereins unter
Leitung des Herrn Musikprofessors am Pädagogium
Wenzel Skop, in der Festversammlung am Pfingst­
montag rin Männerchor unter Leitung deS Pfarr-
chordirectors hochw. Herrn Melchior Haag. Die
Zusammenstellung und Leitung der lebenden Bilder
ist dem Dekorationsmaler und Mitgliede des Meister­
vereinS Herrn August Mayr übertragen, dessen
kunstsinnige Anordnungen sich schon früher bei andern
Gelegenheiten mehrfach bewährt haben: E. H.
Ryrschach, 29. Mai. Sonntag, den 27. bs.
feierte der kath. Gesellenverein, sowie der JünglingS-
verein ihre Fahnenweihe. Die Fahnenweihe des
Gesellenvereins fand am Vormittag statt; nach der­
selben begaben sich die meisten Vereine in den Gast­
hof zur Krone, wo rin allgemeines Festessen statt­
fand, bei welchem sich alles gut unterhielt. Nach
dem Festessen giengen einige Vereine zur. Fahnen­
weihe des JünglingsvereineS, welche Nachmittags
3 Uhr stattfand. Hierauf war ein Festumzug und
nachher gieng's in den Gasthof „Signal" wo man
sich bei einem Glas- Bier erfrischte. Im' ganzen
waren 45 Vereine in Rorschach, 43 davon mit
Fahne.
'k-.;
Letzte Most.
Kapstadt» 28. Mai. Der Oranje-Freistaat
wurde heute formell annektiert.
Wien, 29. Mai. Bei der heutigen Stichwahl
uni ein Mandat züm ersten Wahlkörper deS Wiener
Gemeinderathes siegten. die Christlich-socialen, die
bisher 117 Mandate haben, welchen'27 Liberale
gegenüberstehen.' Jetzt wählt. dann' noch der 'vierte
Wahlkörper 20 Vertreter in den Gemeinderath.
Budapest» .30. Mai. (Telegr.) Die öster­
reichische Mlegation -mahnt die Schlussrechnung 1898
an und begann mit der Berathung des Occupatiöns-
credites..'. j:.
Pattis» 30. Mai. (Telegr.) Galliffet demis­
sionierte auS Gesundheitsrücksichten. Die Demission
wurde angenommen und General Andre zum Kriegs­
minister ernannt. -r
London, 30. 'Mai. (Telegr.) Lord Salisbury
erklärte im konservativen Club- betreffs Transvaal,
er habe keine Verpflichtung übernommen, dass Eng­
land kein Territorium- annrctieren werde.; England
sei nur in den Krieg gegangen- (damit die Juden
und ihre Genossen die Gold« und Diamantenfelder
bekommen. Die Red.), um' die'Unterdrückung-der
englischen Staatsangehörigen zu beseitigen. Da aber
England zum Kriege gezwungen worden- fei-(l)>- Jo
wäre eS- lächerlich, zu sagen, England habe sich ver­
pflichtet, kein Territorium zu annektieren. Die eng­
lische Regierung habe sich entschlossen, die' Wieder­
holung des Krieges zu verhindern und die Wieder«
i mrsöhnqng baldmöglichst herbeizuführen, damit alle
südafrikanischen Staaten glückliche Glieder deS briti­
schen Reiches werden.'.
Züricher Wetterprognose
für 31. Mai.
Wind.. ..
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
nordwestlich.
wechselnd (veränderlich.).
zeitweise.
kühl.
keine.
Aus dem Gerichlssaale.
Feldkirch, 28. Mai 1S00-,
Belm hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstrhE
Straffälle zur Verhandlung:-
1. Gegen FerdiriandStol)i von Rav ifl»)®“,,
Mel-
tirol), 41 Jahre alt, verehelicht, Maurer in Doruoirn,.
bestraft.— Derselbe hat dadurch, das» er am 29.
I». im Gasthaus« zum .Löwen" in Dornbirn: Idt
Heizer Franz Martin Hämmerle in feindseliger AbM
einem Messer am Hälse auf eine solche Art leicht ven*^
womit gemeiniglich LebruSgefahr verbunden ist» --*
Gastwirtin Maria Schertler einen Stoß auf den gp
setzte,— zu 1. da» Berbrechen der schweren körperlich*«.,^
schädigung und zu 2. die Uebrrtretung gegen die körp«»^
Sicherheit tm Sinne de» 8 43 l Str.»G. begauger'-
wurde daher zu 15 Monaten schweren Kerker» ver«
2. Gegen Johann Geiger von Stanz
Landeck, 49 Jahre alt, ledig, Taglöhner, ohne
Wohnort, vorbestraft.— Derselbe hat, obwohl wegen
stahl» halber schon öfter» vorbestraft, in den Monaten Rov*"^
und December.1889 und ansang» Jänner-I960 JSL a,
versperrten, theil» unversperrtenAlphütten in Sehr«,
Plansott, Hinterkamm und Niederer EsSwarenvorräw*^,
andere Sachen im Gesammtwerte von 93 L 5V d zum SW
verschiedener Personen im Walserthale entwendet, «no
durch da» Verbrechen de» Diebstahl» begangen.— 's 1 .„“ser
wegen dieses Verbrechen», sowie wegen der Uebertretun«
Landstreicherei zu 8 Jahren schweren Kerker» vernrl?^
auch wurde über ihn die Zulässigkeit der Abgabe W
Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.. «zch«
3. Gegen Richard Katnrath von Groß'P"^
larn (Nlederösterreich), 35 Jahre alt. ledig. Diurnist,
bestimmten Wohnort, vorbestraft.— Derselbe hat^dav A
das» er in de« Jahren 1898, 1899 und ansang» lH00„«eU,
listige Vorstellungen und Handlungen verschiedene
insbesondere Klöster, in Oesterreich in Irrthum, führte,^,^
durch dieselben einen Schaden von zusammen 68
erlitten haben und ein ihm vom Pfarr- und Bürger«»
amte Altstadt- in Böhmen am 30. December 1897^ au»
stellte» Empfehlungsschreiben verfälschte und zur S***'“* «p
der obgenannten Parteien benützte, da» Verbrechen oa^
trüge» begangen.— Er wurde wegen diese» Vervrew
sowie wegen der Uebrrtrrtungen der Urkundenfälschung^
der Landstreicherei zu 7 Monaten Kerkers verurthet»,
wurde die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwaog»a*
anstalt über ihn ausgesprochen. t. «u f ***
4. Gegen Theodor Steiger von RathSHA,,^,
in Württemberg, 50 Jahre alt, ledig, .Taglöhner in W{
vorbestraft.— Derselbe wurde wegen de»'Berbreal*" «fr
MajestätSbkleidiguug zu 2 Monaten schweren Kerl»».
Landesverweisung verurtheilt.. 1,* Ist
5. Gegen Wilhelm Kiefer von Stuttga*
Jahre alt, Maler, letzthin iu Lindau, vorbestraft.
selbe wurde wegen des Verbrechen» de» Diebstahl»» g
Schaden de» Mechaniker» Franz Stum in Breg«oz^»^lj.
Monaten schweren Kerker» uud Landesv erweisung ver»^^
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverei«.:
Berantworllicher Redacteur: Jakob Butzeri"'
-: Druck und Verlag von I. N. Te utsch-- •”
Effecten- nnd Wechfel-Ssnrse
an der öffentlichen Börse in
Kronenwährung Mai 28.
EinheAiche Staatsschuld in Roten
Einheitliche Staatsschuld tn SUber
Oesterr. Goldreute..
, Krouenrentr 4°/,..
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Kronenrente.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien 1.
Sredttaetten .,
Bonbon vista'...
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 118.27»
97.3b
97.10
114.89-
. 95.45
114 85
9115'
1780
. 712 60
. 212.27V» ,&)
"« 27.» 1^g7
- 97 N
-97.K,
11 ».^
»1.^
17.80
-717.-
20-Mark.Stücke-. ..
20.Fra»c».Stücke..•.- l*?! ,’
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 85
Rand-Ducaten.. ....,
EchweizerlBanknoten für 100 Franc» b'.r»
zur feierlichen Grundstem
zum Bau der% ...
welche, am 2. Jnni 1900, 9« 5«
im Beisein des Herrn Landeshauptmann S*.
Rhomberg, mit Feldmesse,, gelese»-
Hochwürdkn Herrn Pfarrer von Dorrn,)
, Gäste, willkommen I
Die Gemeiudevor

