
[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 1 ]
/
Die tägliche
Ausaabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu»
Peilung 16 K,
mstPost20L;
wöchentl.^zwei-
«alige SluSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu»
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
u. vierteljähr.
Abonnement»
kosten d. Hälfte
xs-
ys y
Tages-Ausgabr "QS
\y\y<>
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutschl.
täal. Ausgabe,
jährl.LSMare
20 Pfg., «ach^
d. and.«taate«
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!».
2m. Au»a. bei'
2m.Bers.jahrl»
l!Mk.20»fg..
Nach d. ander»
Staaten jShrl..
IPFr». S4Tt»
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an die Administration de» „Borarlberger VolkSblatt* in Bregenz zu sende».
Nr. 46. Bregenz, Dienstag den 27. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Immer das Mort «Haltet zusammen."
Immer mehr dringt in den Kreisen der Hand­
werker und Landwirte die Erkenntnis durch, dass
sie vom Staate, seiner Gesetzgebung und Verwaltung
wenig Hilfe zu erwarten haben, dass Ile sich vor
allem selbst helfen müsien. Bereits hat man in
unserem Lande mit der Selbsthilfe den Anfang ge­
macht durch die so zahlreichen Gründungen von Raiff-
eisencassen. Molkereigenossenschaften und dergleichen
Vereine haben wir leider noch. wenige. Manche
Hindernisse stehen den Erwerbsgenossenschaften im
Wege. Hauptsächlich sind eS Vorurthrile, Misstrauen
gegen die eigenen Standesgenossen und Furcht vor
Uebervortheilung, Misstrauen. gegen Neues und
Fremdes, starres Festhalten am bisher gewohnten
Gang der Dinge. Und doch, gibt e8 keinen Land­
wirt, der nicht auS Genoffenschaften vielfachen Nutzen
ziehen könnte, für den sie nicht sogar ein Bedürfnis
wären.
Gleichen Nutzen bringen den Handwerkern die
Creditverrine, Rohstoff- (Einkaufs-) und Magazin-
(BerkaufS») Genossenschaften. Bei den Handwerkern
haben sich aber dir Genossenschaften noch weit weniger
entwickelt, wie bei den Landwirten. Magazinvereine,
gemeinsame Werkstätten mit den neuesten Maschinen
u. drgl. finden wir äußerst selten. Gerade bei den
Handwerkern.stößt man auf vielerlei Schwierigkeiten,
wenn man Genoffenschaften gründen will: verkehrtes
Selbständigkeitsbewusstsein, wie andererseits Mangel
an Selbstvertrauen, GeschästSneid, die Steigung, alle
Hilfe von Maßnahmen drS Staate« zu verlangen,
vielfach auch Abhängigkeit von Lieferanten und
Magazinen.
ES wäre falsch, wollte man den Nutzen dieser
Genoffenschaften nur in dem Geldnuhen sehen, den sie
ihren Mitgliedern bringen (billiger Credit, billige
Preise beim Einkauf und höhere Preise beim Verkauf).
Viel weittragender noch ist der Nutzen, der darin
liegt, dass die Genossenschaften. unter ihren Mit­
gliedern daS Gefühl der Zusammengehörigkeit und
der Interessengemeinschaft wecken. Die Genoffen­
schaften sind die Vorschule für die den ganzen Stand
umfassende Berufsorganisation der Landwirte und
Handwerker, die zur Durchführung kommen muss,
6- Nachdruck verboten.
Iin Shmne bewährt.
Historische Eqähluua au» dem XVI. Jahrhundert von
A. v. Lieben««.
Inzwischen hatten sich die Schwestern schon zur
feierlichen Proeesston eingereiht, welche sich nach dem
Capitelsaale bewegen sollte, wo die eigentliche Ein­
kleidung in der Sülle stattfand. Die anwesenden
Gäste blieben daher sammt der Geistlichkeit betend
und harrend in der Kirche zurück und der celebrie-
rende Franziskaner hatte nun, der Übung gemäß, ein
paar Trostesworte an die Eltern und Anverwandten
zu richten, um sie auf einen echt christlichen Abschied
von der Gottesbraut vorzubereiten. Er sprach ernst
Und feierlich über den inhaltsschweren Text de»
Evangeliums (Math. 10. C. 37—38); „Wer Vater
oder Mutter mehr liebt' als mich, der ist meiner nicht
wert; und wer Sohn und Tochter mehr liebt als
mich, der ist meiner nicht wert. Und wer nicht sein
Kreuz auf sich nimmt und folget mir nach, der ist
meiner Nicht wert.- Wer sein Leben findet, der wird
e8 verlieren und tver meinetwegen sein Leben ver-^
liert, der wird eS finden." ...
Mit begeistert^ Dorten schilderte er die Höhe
de» Opfers, welches-das Elternherz bringen muss
beim Antritte eines geliebten KindrS in den OrdenS-
siand und den Trennungsschmerz der Gottgeweihten
wenn diese Stände bei der Gesetzgebung und Ver­
waltung ihren vollen Einfluss geltend machen und
große, allgemeine Slandesintereffen auch in Selbst­
verwaltung durch den Stand regeln und fördern
wollen.
Die Genossenschaften sowohl der Landwirte wie
der Handwerker wirken ferner erzieherisch auf das
einzelne Mitglied in der Führung seiner Geschäfte
oder Wirtschaft. Sie gewöhnen an kaufmännische
Berechnung, besonders an geordnete Buchführung,
die viele Handwerker noch nicht kennen oder nicht
üben; die Genossenschaften verbreiten Verständnis
für die Bedeutung und richtige Wertschätzung der
verschiedenen Betriebsmittel, wie Futter- und Düng­
mittel, Maschinen und Geräthe rc. Sie halten an
zur Einführung befferer Saatmittel und Viehschläge,
besserer Bearbeitung und Ausnützung des Bodens.
Sie lehren, wie Milch, Butter und Käse zu be­
handeln oder herzustellen, wie das Getreide zu reinigen
ist, um leichteren Absatz und beffere Preise zu er­
zielen. Kurz gesagt, sie lehren leichtere und erträg­
lichere BetriebSsührung. Ganz dasselbe gilt auch
von den Handwerkern, die durch die Genoffenschaften
angeleitet und angehalten werden, kaufmännisch und
technisch in ihrem Geschäftsbetriebe sich zu vervoll­
kommnen und dadurch concurrenzfähiger mit dem
Großbetrieb zu werden.
Dieser vielfältige Nutzen der LändwirtschaftS-
und Handwerkergenossenschaften ist den Landwirten
und Handwerkern, die heute sich von den selbständigen
Genoffenschaften noch fernhalten, nicht bekannt.
Sonst, müssten sie Ächoren sein, wenn sie diesen
Nutzen sich nicht sofort zu eigen machten. Um so
nothwendiger ist heute die Belehrung über die Vor­
theile dieser Genoffenschaften.
Dir Gisenvahrmorlagen.
Das Jnvestitions,Programm der Regierung ent­
hält drei wichtige Thatsachen, welche für die wirt­
schaftliche Entwicklung von großer Bedeutung sind:
Erstens: die von der Stadt Triest und den Alpen­
lindern durch so viele Jahre geforderte Herstellung
der Tauernbahn und einer direkten Verbindung nach
unserem einzigen großen Seehafen wird endlich von
beim Abschied von einer süßen, trauten, bisher über
alles geliebten Heimat. Dennoch sei eS nothwendig,
dass Eltern dem anerkannten Berufe zum geistlichen
Leben ihrer Kinder freie Bahn zu gewähren, wenn sie
anders Christen und Katholiken fein und heißen
wollen. Einer von Gott zum Ordensstande erkornen
Seele seien in diesem Berufe so viele Gnaden zube­
reitet, dass sie beim Verluste derselben vielleicht gar
nicht oder nur sehr schwer daS ewige. Heil erlangen
würde. Gott beruft jeden Menschen auf „den Weg",
welcher, für- ihn der sicherste Pfad zum Himmel sei
und deshalb wäre eS Sünde, unverantwortliche Feig­
heit, einem gottgeordneten Berufe zu widerstehen.
Dann aber wies der Prediger auf den hohen Lohn
dieses Opfers hin, welches dem Heilande über alles
wohlgefällig ist. „Wer mich bekennt vor den Menschen
den werde ich bekennen vor dem Vater, der im
Himmel ist." DaS heiße man wahrhaft und herzlich
Christum bekennen, wenn man ihm das Liebste auf
Erden zum Opfer darbringe. Solche Bekenner werde
er einst .seinem himmlischen Vater vorstellen, sagend:
Siehe, diese haben mir alles hingegeben, was ihrem
Herzen theuer war; nun solle auch alle Herrlichkeit
des Himmels ihr unvergänglicher Lohn sein."
Schließlich wies der gottbegeisterte Redner noch
darauf hin, wie getrost christliche Eltern ihre gottge­
weihte Tochter am Altare betrachten dürfen; da sie/
im Vergleiche zur Erdenbraut, einem viel erhabenern
und schönern, aber auch viel leichtern und sorgen­
der Regierung selbst beantragt. Zweitens: die wich­
tige Verbindung zwischen Obrrösterrrich und Steier­
mark über den Pyhrn wird ebenfalls vorgeschlagen.
Drittens: für den Bau neuer Linien, neuer Gelefse,
für die Anschaffung von Betriebsmitteln, besonders
Wagen und Locomotiven und schließlich für technische
und sociale Verbesserungen soll in der Zeit von
1900, eigentlich von 1901 bis 1904 ein Gefammt»
betrag von 429 Millionen Kronen verwendet werden.
Die größte Bedeutung hat die vom Ministerium
geforderte Ermächtigung, den Bau der'Tauernbahn
und der neuen Verbindung mit Triest in Angriff zu
nehmen. Das Bedürfnis nach der Täurrnbahn. ergibt
stch schon aus der Thatsache, dass Triest von Vor­
arlberg, Tirol, Salzburg und auch von Oberösterreich
nur auf den weitesten Umwegen erreicht werden kann.
Charakteristisch, für. die Lage, in welche Triest durch
die ungünstige Bahnverbindung gebracht wurde, sind
einige Daten, welche der technisch-commereielle Beüchi
zur Vorlage bietet. Im Jahre 1898 sind mit der
Eisenbahn in Triest eingelangt 711.000 Tonnen und
von Triest mit der Bahn abgesendet worden 714.000
Tonnen, zusammen 1.42 Millionen Tonnen. Von
diesem ganzen Verkehr entfallen auf Salzburg, Tirol
und Vorarlberg 88.000 Tonnen. Für Böhmen wird
ein Bahnverkehr von und nach Triest ausgewiesen^
der nicht mehr beträgt als 108.000 Tonnen. Der
weitaus größte Theil des Triester Verkehrs entfällt
somit auf dir Versorgung de» localen Gebietes im
Küstenlande und in Krain. Hamburg, Venedig und
Genua sind die mächtigsten Concurrenten von Triest
in Oesterreich/selbst. DaS VerkehrSgebiet von Triest
erstreckt stch in der Hauptsache nicht einmal bis Wien.
Der Bahnverkehr zwischen Obrrösterrrich, Nieder­
österreich und Triest beträgt in der Zufuhr und Ab­
fuhr nicht einmal 200.000 Tonnen. Die Verwohl»
feilung der Tarife ist allein nicht im Stande, diesem
Uebel abzuhelfen, und es müssen daher die Distanzen
abgekürzt werden als daS sicherste Mittel, um' selbst
bei unveränderten Einheitssätzen die Gesammtfracht-
kosten zu ermäßigen und daS Verkehrsgebiet' von
Triest in Oesterreichs aber auch in Süddeutschland und
bis zum Rhein bedeutend zu erweitern. Durch die
neue Verbindungslinie und mit Berücksichtigung der
Pyhrnbahn wird der Weg von Triest nach Sa lzburg
freiern Leben entgegengehe. Die einfache Könne habe
nur für sich und ihr Heil zu sorgen, und mit Aür-
nähme der Vorsteherin, sei ihr keine Verantwortlichkeit
für andere auferlegt, da ihr der Weg Tag für Tag
durch den Gehorsam vorgrzeichnet werde. Die Haus­
frau und Mutter dagegen müsse Tag und Nacht u«
die Wohlfahrt und das Heil der ihrigen bekümmerst
fein und ihr Leben gleiche dem Schiffe auf hoher
See; während das ruhige Dasein der Nonne dem
Kahne in wohlgrborgener Bucht ähnlich sehe."
Wohl getröstet durch das erquickende Gotteswort,
sahen jetzt die Eltern und Ehrengäste die neü Ein­
gekleidete ruhigen Blicke« an den Altar treten, wo
ihr der Geistliche Psalterkranz, Kreuz und Pergament­
rolle übergab. Der Rosenkranzpsalter vertrat nämlich
in jenen Tagen da« heutige Brevier, da man deS
Lesens nicht überall kundig war. DaS'Kreuz sollte
das Angebinde der Braut Christi bleiben für ihre
ganze Lebensdauer und auf der Pergamentrolle stan­
den, neben dem Ausnahmeact, noch dir Gebete ge-
schrieben, welche die lesekundigen Nonnen täglich-oder
an Festtagen zu verrichten hatten.- Nun sprach der
Crlebrant folgendes Gebet:
Wir bitten dich, o Herr, du wollest diese, .Heine
Dienerin Wiborada in drin geistiges Haub einführen,
sie deiner aüSerkornrn Herde jungfräulicher. Seelen
beizählen und sie deSSegenS, sowieder'himmlischen
Freude theilhaftig machen, welche der Freunde Gotte»


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 46
um 284 Kilometer, nach Klagenfurt um 97 Kilo­
meter, nach Villach um 74, nach Bruck an der Mur
um 93, nach Leoben um 67, nach Linz um 141,
nach Ischl um 92, nach Wien um 34, nach Amstetten
um 92, nach St. Pölten um 33, nach Bodenbach um
86, nach BudweiS um 110, nach Eger um 198,
nach Prag um 110, nach Pilsen um 120, nach
Reichenberg um 60, nach Brünn, Jglau und Troppau
um je 34, nach BuchS um 74, nach Mannheim
um 175, nach Karlsruhe, Stuttgart, München und
Ulm um je 174, nach Nürnberg, Regensburg und
Leipzig um je 198 Kilometer abgekürzt.
Nach den neuesten Projekten wird der Ausgangs­
punkt der Tauernbahn in der Station Schwarzach
her Giselabahn genommen, geht durch die Gasteiner
Klamm, durch mehrere Tunnels über Maierhofen
nach Hofgastein, ferner Badgastein, überschreitet auf
einer Brücke die Gasteiner Bahn, kommt nach Back­
stein, wo bei den Anlaufhütten der große Tauern-
tunnel beginnt, welcher eine Länge von 8470 Metern
aben wird und die GamSkaalspitze durchbricht. Auf
er anderen Seite liegt die Station Mallnitz. Die
Bahn dringt ins Möllthal und gelangt schließt! y
ins Drauthal bei Möllbrücken in der Nähe von
Spital an der Pusterthalbahn in Kärnten. Die
Kosten dieser 77 Kilometer langen Strecke sind mit
60 Millionen Kronen projektiert. Die ganze Tauern«
bahn soll bis zum Jahre 1907 vollendet sein.
Vom Ausgangspunkte der Tauernbahn Moll-
brücken führt die Südbahn bis Villach und Klagen­
furt. In Klagenfurt wird die Karawankenbahn be­
ginnen, im Baerengraben durch das Thal des
Rosenbaches geführt werden. Auch hier ist ein Tunnel
von 7943 Metern nöthig. Der Endpunkt der
Karawanken ist Aßling. Von Villach soll eine Zweig­
bahn ebenfalls nach dem Barrengraben geführt werden.
Diese Linien werden eine Länge von 66 Kilometern
haben, 44 Millionen Kronen kosten und in 4*/^ Jahren
ausgeführt.
Die Wocheiner Linie beginnt in der Station
Aßling der Staatsbahn-Linie von Tarvis nach Laibach,
kommt zum Beldeser See und hat ebenfalls einen
großen Tunnel von 6365 Metern. Diese Linie
endet in Görz. Sie hat eine Länge von 91 Kilo­
metern, wird 60 Millionen Kronen kosten und in
41/4 Jahren hergestellt werden.
Die direkte Verbindung Girz-Triest erfolgt durch
den Bau der Linie von Görz nach Triest und
St. Andrä. Sie wird eine Länge von 35 Kilo­
metern haben, 18 Millionen Kronen kosten und in
drei Jahren vollendet sein.
Die gesammte neue Verbindung mit Trieft mit
Hilfe der Tauern-, Karawanken- und Wocheiner-Bahn
wird eine Länge von 287 Kilometern haben, 182
Millionen Kronen kosten und bis zum Jahre 1908
vollendet sein.
Abgesehen von dep Tauernbahn, soll noch die
sehr wichtige Pyhrnbahn gebaut werden, ausgehend
von der Station in Oberösterreich Klaus-Steyrling
der KremSthalbahn, das Enr.Sthal durchquerend, und
mit dem Endpunkte Selzthal abschließend. Die Kosten
sollen 12 Millionen Kronen betragen. Ueberdies
werden Linien in Galizien, Böhmen, Dalmatien,
Schlesien und Steiermark gebaut werden.'
'.. Das ganze Bauprogramm umfasst 244 Millionen
Kronen," von welchen 173 Millionen Kronen bis zum
warten und aller derer, die im Ordrnsleben ihr Fleisch
kreuzigen, um das Reich Gottes zu erben. Amen.
' ES erübrigte noch, dass die angehende Nonne
von ihren neuen Schwestern den Friedrnskufs em-
pfirng und sich von ihren Eltern und Anverwandten
verabschiedete.' Da die Feldnonnen keine eigentliche
Clausur zu beobachten' hätten^ sondern sowohl in
dringenden Geschäften, als auch zur Erfüllung christ­
licher Liebeswerke, als da sind: Krankenpflege und
Krankenbesuch, Austheilen der Almofrnspende im
Hause der Armen, Unterricht der Kinder u. f. f.
ausgehen und Leute bei sich empfangen dursten, so
begab, man sich in den Capitelsaal, um den letzten
Act dort zu vollziehen. Hier unterzeichnete dann auch
Herr Rath Mörlin eine Urkunde, laut welcher er
seiner Tochter für den Tag ihrer Gelübdeablegungen,
der binnen 2 Jahren gefeiert wurde, einen prächtigen
Weinberg, und' viertausend Goldgulden Klostergabe
zusagte. Zugleich übergab er der Mutter Vorsteherin
eintausend Gulden Opfergabe als Bauschilling für
nothwendige Reparaturen und bestimmte Gülten im
Werte von 8000 Gulden als Leibgrding seiner Tochter
ins Pcivateigenthum, so lange dieselbe im Kloster
verweile.
Nachdem der geschäftliche Act vollzogen war,
begab man sich in den bescheidenen Speisesaal, wo
heute die Tafel auf Kosten des Herrn Rath Mörlin
W war, denn daS arme Klbstrrlein hätte so
i auS der Stadt doch nimmer würdig
Jahre 1904 verwendet werden sollen. Weitere
15 Millionen Kronen entfallen auf den Ausbau
schon bestehender Bahnen und 7 Millionen Kronen
auf Subventionen von Localbahnen, zusammen ein
Aufwand für Bauten von 266 Millionen Kronen.
Für die Ausrüstung der Staatsbahnen werden 234
Millionen Kronen in Anspruch genommen, wovon
62'4 Millionen Kronen auf die Vermehrung und
Ergänzung des Fahrparkes der Slaatsbahnen ent­
fallen. Veranschlagt sind für Lokomotiven rund
26 Millionen Kronen, für Personenwagen 8'3 Mill.
Kronen, für Dienst- und Güterwagen 25°6 Millionen
Kronen, für Ergänzungen des Fahrparkes 2'6 Mill.
Kronen. Die Zahl der Lokomotiven soll um 311,
der Personenwagen um 573, der Dienst- und
Güterwagen um 6160 vermehrt werden. Wenn
dieses ganze Bauprogramm zur Ausführung kommt,
so werden unsere Techniker bedeutsame Aufgaben zu
lösen haben, denn drei der größten Tunnels sind zu
bohren und die schwierigsten Bergbahnen herzustellen.
Das Investitions-Programm wird zweifellos auch
die Erwerbsgelegenheit der Bevölkerung vermehren
und auf viele Industriezweige günstig zurückwirk,«.
Der Krieg in Südafrika«
Ende voriger Woche sah man viele ernste Ge­
sichter, da die Nachrichten aus Südafrika für die
Buren sehr ungünstig lauteten. Die Engländer tele­
graphierten in die Welt hinaus, der Buren-General
Cronje sei mit seiner Mannschaft in einem Fluss­
bette vollständig eingeschlossen und müsse sich be­
dingungslos ergeben oder sterben. Nach den neuesten
D'peschen aus Brüflel hat sich die Sache aber wieder
gewendet, vorausgesetzt, dass die Lage der Buren
überhaupt so schlimm stand, als die En ständer meldeten.
General Cronje hielt den Vormarich des Lord
Roberts auf nach einer Reihe heftiger Kämpfe, dir
er an verschiedenen Stellen führte. Die Verluste d-r
Engländer seien groß. Die Concentrierung der Armee
Cronje's mit den Abtheilungen von Schalk Burger.
Lucas Meyer und Botha vollzieht sich ohne Störung.
Auch in London wird diese Brüsseler Nichrichi
bestätigt, der Siegesrausch hat wieder großer B e­
sorgnis Platz gemacht. Unterm'22. d. M. wird aus
London depeschiert:
Nach angeblich von authentischer Seite kommenden
Nachrichten soll die Einschließung deS Generals Cronje
nicht gelungen sein. Die Engländer hätten vielmehr
eine große Schlappe erlitten und mehrere Generale,
darunter Kelly Kenny, seien verwundet. Lord Roberts
sei nur mit knapper Noth der Gefangenschaft ent
gangen. „Daily Mail" fordert die Abfindung weiterer
Truppen. Das Blatt veröffentlicht eine Meldung aus
Lourentzo Marques, wonach der Burencommandant
Witte einen großen Sieg über die Engländer davon­
getragen habe.— Aus Lourenyo Marques wird
ferner vom 21. Februar gemeldet, dass der Buren­
commandant Dewey berichtet, er habe die Arriere
garde des Generals French angegriffen und 80 Wagen
und 2800 Ochsen den Engländern abgenommen.
Außerdem seien 58 Engländer gefangen.
Ein Artikel der Londoner „Times" führt aus,
daS Schweigen von Lord Roberts könne in mehr
als einer Weise ausgelegt werden. Es scheine aber
sicher anzudeuten, dass die ernsten Operationen, in
beherbergen können. Um des sehr bescheidenen Rau­
mes willen hatte man zudem nur die nächsten An­
verwandten und Freunde zum Festchen bitten können.
Die junge Schwerster Wiborada sah ungemein
rührend aus in ihrem schlichten OrdenSgewande. Sir
war von jener überirdischen Glückseligkeit erfüllt,
welche die Zeugin deS wahren Berufes ist. Wohl
vergoss sie noch bittere Thränen beim Abschiede von
den theuren Eltern; aber die Ruhe ihres Herzens
sprach sich selbst in diesem schwersten Augenblicke aus
durch friedliche Verklärung ihrer lieblichen Züge.
„Wie schade, dass meine Freundin Angelika ihren
Namen nicht beibehalten durfte," sagte die geistliche
Mutter zu Pater PetruS; „nie hat sie engelgleicher
ausgesehen als an dem Tage, da sie ihn ablegte."
„Dafür hat sie nun jenen Namen bekommen,
der ihr in Zukunft gebüren wird," meinte der Herr
Crremoniar. „Mir ist, als sollte sie deS Klosters
weiseste Beratherin, sein Schutz und Schirm in bösen
Tagen werden. Sehen sie nun, Frau geistliche
Mutter, welche Fülle von Geist, Kraft und Ent-
schloffenheit auS diesen schönen Zügen spricht und
wie feurig dieses jugendliche Augenpaar aufblitzt,
wenn von ihrem Berufe dir Rede ist. Wiborada
heißt eigentlich Weiberrath und ich bürge dafür, dass
Gott der Herr diese wüthige Seele hirher geführt
hat auf wunderbarem Wege, damit sie den frommen
Frauen dieses Ordens Rath und Trost bringe zur
rechten Zeit.
die Roberts unter äußerst schwierigen Umständen
verwickelt sei, noch nicht vollständig und endgiltig
abgeschloffen seien.
„Daily Mail" veröffentlicht ein Telegramm auS
Capstadt, worin berichtet wird, dass das Blatt „Cape
ArguS" 250,000 Mann englischer Truppen für er­
forderlich hält, um Herr der Lage zu werden. Der
Correspondent versichert, aus bester Quelle zu wiffen,
dass die Afrikander-Partei mit dem allgemeinen
Aufstand droht, falls die englische Invasion im Oranje-
Freistaat fortdauere.
Dem Reuter'schen Bureau wird aus dem Buren­
hauptlager von Ladysmith vom 21. d. gemeldet: In
der Nacht versuchte eine englische Truppenabtheilung
den Tugela zu überschreiten, wurde aber zurück­
geschlagen. Die Verluste der Buren sind gering.
Von Ladysmith her werden die Stellungen der Buren
an einem Punkte beschaffen, wo der Klipfluss in die
Berge fließt. „Lang Tom" (das große Geschütz der
Buren) antwortete mit gutem Erfolge.
BullerS Vormarsch wurde ausgehalten; nur seine
Vorhut passierte den Tugela.
„Daily Telegraph" meldet auS Pietermaritzburg
vom 22. Febr.: In der Nähe von PintrrS begann in
der Frühe ein Gefecht, da der Vormarsch des Generals
Bullrr auf ein starkes Gewehr- und Geschühfeuer stieß.
Aus Capstadt wird gemeldet, dass das Bombar­
dement von Cronjes Lager durch Roberts erfolglos
zu sein scheint. Cronje concentrierte seine Truppen,
erhielten Verstärkungen und schlug alle Angriffe
ab. Er hält die Höhenzüge von der Modder bis
gegen Petrusberg. Die Lage der Engländer be­
ginnt kritisch zu werden, da große Burencommandos
von Bloemfontein kommen.
Laut Telegramm aus PetruSberg stürmten die
englischen Truppen die Stellungen der Verbündeten
bei Schautzes, wurden jedoch zurückgeworfen.
Das „Berliner Tagblatt" meldet aus Brüssel:
Bis zum 23. Februar nachts hielt die Armee CronjeS
tapfer Stand. Das weitere Schicksal derselben hängt
von dem rechtzeitigen Eintreffen der Generale Both«
und Lukas Meyer ab, die mit 6000 Mann in
Bloemiontrin abgegangen sind.
Die Secretärin des Brüsseler Rothen Kreuzes,
Frau Alice Bron, hatte in Pretoria eine Unter­
redung mit dem Präsidenten Krüger und dem Staats­
sekretär Reitz, aus welcher hervorgeht, dass die
Siegeszuversicht der Buren ungebrochen ist. Die
Engländer würden auf dem Wege nach Bloemfontein
und Pretoria 150.000 Burenkämpfer finden, die
bereit seien, für daS Vaterland zu siegen oder zu
sterben.
Kam Strlke der Kohlenarbeiter.
Von Seite der christlich-socialen Partei wurde
im Abgeordnetenhause folgender Dringlichkeitsantrag
zu diesem Gegenstände eingebracht:
Der Lohnkampf, welcher in den schlesischen und
westböhmischen Köhlendistricten seit Wochen in einer
für Oesterreich beispiellosen Ausdehnung geführt wird,
hat in den weitesten Kreisen der Bevölkerung eine
tiefgehende Erregung wachgerufen. Seit Wochen seufzt
die Industrie unter dem Drucke der Kohlmnoth
und wenn nicht bald Frieden geschloffen wird, so
werden noch Tausende und Abertausende von ArbritS-
„Amen" sprach tiefbewegt Frau Constantia.^
Bald sollte man sich trennen. Lange blieben die
beiden Freundinnen in inniger Umarmung umschlun­
gen; denn von heute an führten ihre LebenSpfade
weit auseinander« Wann und unter welchen Vrr-
hältniffen man sich wiedersehen würde, das war
Gott bekannt.
Sofern alle hier Vereinigten am. Leben erhalten
blieben, durste man hoffen, sich binnen zwei Jahren,
am Tage der hl. Profession Schwester WiboradaS,
wiederzusehen.
Diese, nicht allzufern liegende Aussicht bildete
einen lichten Trostpunkt im herben Trennungsfchmrrze.
Auch Cölestine von Watt war noch hinzugetreten und
man erneuerte noch einmal den FreundschaftSbund,
welcher zur frohen Mädchenzeit geknüpft, fürs Leben
dauern sollte. AlleS, waS man sich in Zukunft gutes,
nützliches oder förderliche« erweisen konnte, daS ge­
lobte man in heiliger Frende für einander thun zu
wollen, selbst um den Preis schwerer Opfer. So
trennte man sich.
Schwester WiboradaS AbschiedStyort an die
Freundinnen lautete so einfach schön: „Möchten wir
auf verschiedenen Wegen daS gleiche ewige Ziel nicht
verfehlen."
. 4. 5d»mtt»»l!tr«.
Man zählte daS Jahr 1523. Zwanzig Jahre
waren also dahingerauscht im raschen Wechsel der
Zeiten und fie hatten sowohl der grsammtrn Eidge-


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 3 ]
Sflr. 46
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
kräften feiern müssen und der bittersten Nothlage
preisgegeben werden. Die Bevölkerung begehrt dringend
nach einer Beilegung des Lohnstreites; sie ist in
Beunruhigung versetzt, weil sie wahrnimmt, dass
die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen und die
Macht der Regierung nicht ausreichen, um Ordnung
zu schaffen. Die Verhältnisse des Kohlenbergbaues
sind der Bevölkerung im Herzen des Reiches, die
durch den herrschenden Lohnkampf am'härtesten be­
troffen wird, vollständig unbekannt. Die Mittheilungen,
die aus den Kohlenrevieren gelangen, sind durchaus
unzuverlässig, sie stammen entweder von den Ge­
werksbesitzern, beziehungsweise von den durch diese
informierten Stellen, oder aber von Personen, welche
sich der Bewegung unter der Arbeiterschaft zur Er­
reichung besonderer Zwecke bedienen. Beide Quellen
lassen die nothwendige Objectivität vermissen. Die
Organe der Regierung aber, welche berufen erscheinen,
in diese verworrene Sachlage Klarheit zu bringen,
haben durch die Art und Weise ihrer Intervention
das Vertrauen in ihre Unparteilichkeit erschüttert,
ihre Haltung lässt die Annahme berechtigt erscheinen,
dass sie geneigt sind, in höherem Maße die Interessen
der Gewerksbesitzer zu unterstützen.
Es ist eine unleugbare Thatsache, dass in diesem
Lohnkampfe die Sympathie der überwiegenden Mehr­
heit der Bevölkerung auf Seite der Arbeiter steht
und dass° allseits der Wunsch gehegt wird, Bürg­
schaften für die Hintanhaltung einer Ausbeutung der
Kohlengräber zu erlangen. Die durch die angestrebte
Lohnerhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit er­
wachsenen Auslagen sollen aber nicht wieder auf
die Consumenten überwälzt werden, sondern es sollen
diese Kosten die Gewerksbesitzer aus ihren Millionen-
gewinnen bestreiten. Um dieser sicherlich gerechten
Forderung zum Siege zu verhelfen, bedarf es aber
eines genauen Einblickes in die Productionsverhält-
nisse, welcher Einblick durch Vertrauensmänner der
Bevölkerung gepflogen werden soll.
Im Geburtslands des Parlamentarismus—
in England— herrscht die Gepflogenheit, bei wich­
tigen volkswirtschaftlichen Angelegenheiten Erhebungen
durch ParlamentScommiffionen vornehmen zu lasten,
welche Commissionen sich des Vertrauens der Be­
völkerung erfreuen und die wertvollsten Resultate
ergeben. Dieser in England übliche Weg erscheint
auch hinsichtlich der volkswirtschaftlich so bedeutsamen
Kohlenfrage in Oesterreich der richtigste. Eine vom
Parlamente delegierte Commission, die sich unter
Assistenz der berufenen Negierungsorgane in däs
Kohlengebiet begibt, vermöchte an Ort und Stelle
durch Einvernahme der Arbeiter und Gewerken ein
schätzenswertes Material zu schaffen, aus welchem
der Reichsrath die nothwendigen Aufklärungen über
die thatsächlichen Verhältnisse erlangen könnte. Wohl
kann weder den Arbeitern noch den Gewerken eine
Verpflichtung zur Auskunstertheilung an eine solche
Commission auferlegt werden, doch unterliegt es
keinem Zweifel, dass die Arbeiter derselben freiwillig
alle gewünschten Aufklärungen ertheilen werden.
Was die Gewerke anbelangt, so ist, wenn die von
denselben hinsichtlich der Unmöglichkeit der Erfüllung
der Forderungen der Arbeiter gemachten Angaben
auf thatsächlicher Grundlage beruhen, in der Aus-
kunftsertheilung an die Parlamentscommission für
sie der einfachste Weg gelegen, sich vor dem Vor­
nossenschaft, als dem Thurgau überhaupt, speciell
der Stadt St. Gallen große, inhaltsschwere Ereig­
nisse gebracht.
Im Laufe jener Zeitfrist waren die eidgenössischen
Räthe von wahrhaft großartigem Glanze umgeben
worden; denn die Versammlungen ihrer Tagesherrn
bildeten den vieles entscheidenden Mittelpunkt für die
Abgesandten der verschiedenen europäischen Staaten.
Das Oberhaupt der Christenheit, Papst Julius II.,
der deutsche Kaiser, Frankreichs König, die Herrscher
von Spanien und England bemühten sich nebst vielen
Herzogen, Grafen und Städten um die Gunst der
kriegstüchtigen Schweizer.
In der That war denn auch ein Bündnis der
Eidgenoffen mit dem Papste „behufs Schutz und
Schirm der Kirche in weltlichen Gefahren" zu stände
gekommen. Zum Danke für trefflich geleistete Dienste
waren die Anführer der Schweizer von Julius II.
mit dem Herzogshute, sammt güldenem Schwerte,
beschenkt worden und einige der Eidgenossen durften
fortan Christi Nägel, Kreuz und Krone auf ihrem
Banner führen.
Doch, diese Epoche des Ruhmes hatte nicht blos
Ehre und Gewinn, sondern auch manches Leid gebracht.
Viele wackere Krieger waren in den Schlachten gefallen,
hunderte hatten Gesundheit und Arbeitskraft einge­
büßt, so dass Noth und Betrübnis in den Familien
herrschte. Die großen Schlachten von Pavia, Novarra
und Marignano, die verschiedenene» Kriegszüge nach
würfe der Ausbeutung der Arbeiter zu sichern. Dort
aber, wo die Auskunftserlheilung verweigert wird,
spricht die Thatsache der Verweigerung beredter, als
alle Behauptungen der Arbeiter es vermöchten.
Im Hinblicke auf die aus der Delegierung einer
Parlamentscommission zu erhoffenden objectiven Auf­
klärungen stellen die Gefertigten den Antrag, es sei
zur Information über die Verhältnisse im schlesischen
und westböhmischen Kohlengebiete eine aus zwölf
Mitgliedern bestehende Commission aus der Mitte
des Reichsrathes zu wählen, diese Commission zu
beauftragen, sich in die Kohlengebiete zu begeben
und dem Reichsrathe innerhalb längstens dreier
Wochen einen ausführlichen Bericht über die ge­
machten Wahrnehmungen vorzulegen.
Die k. k. Regierung wird beauftragt, der er­
wähnten Commission alle erforderlichen Aufklärungen
zu ertheilen, die nothwendigen Behelfe zur Verfügung
zu stellen und schließlich derselben die Fachorgane
der betheiligten Centralstellen, sowie die erforderliche
Assistenz durch die Localbehörden beizugeben."
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
letzten Freitag brachte der Ackerbauminister bei der
Berathung der Dringlichkeitsanträge betreffend den
Kohlenbergarbeiterstricke eine Erklärung der Regierung
zur Verlesung, wonach die Regierung den Stand­
punkt vertritt, dass die Frage des Achtstundentages
noch nicht spruchreif sei, sondern noch des Studiums
bedürfe.
Daraus ersieht man, dass die Regierung leider
nicht gewillt ist, den Achtstundentag sofort einzu­
führen und die christlichsociale Partei hat ihrerseits
den Achtstundentag schon längst auf ihr Programm
gesetzt und wird für denselben auch unentwegt stets
einstehen, bis diese Forderung der Arbeiter durch­
geführt ist.
Die Lage in den Strikgrbirten ist unverändert,
die Arbeiter verhalten sich ruhig, doch tritt die Noth
und der Hunger in immer schrecklicherer Gestalt an
sie heran. Wie schon gemeldet, erhalten die deutsch­
nationalen und socialdemokratischen Arbeiter von
ihren Verbänden Unterstützungen, die christlich­
socialen Arbeiter haben sich mit den andern
solidarisch erklärt, sie müssen auch ausharren, sonst
würden sie den gröbsten Insulten ausgesetzt sein;
ja selbst ihr Leben käme in Gefahr.
Da müssen wir die christlich-socialen Gesinnungs­
genossen nach Kräften unterstützen, denn der Hunger
thut weh. Wir wiederholen hier nochmals die Worte
des Aufrufes den wir letzthin schon in der Tages­
ausgabe gebracht: „Dass die Unterstützungen, die
jetzt so den schönerianischen und socialdemokratischen
Arbeitern zufließen, vielfach ein Köder sind und die
Gewinnung der Arbeiter zu dieser oder jener Partei
bezwecken, liegt auf der Hand. Wie lange der Streik
noch dauern wird, ist unberechenbar. Alle Anzeichen
lassen auf eine noch längere Dauer schließen. Auch
für unsere christlichen Vereinsgenossen, die einem
socialdemokratischen oder schönerianischen Vereine als
katholische Männer nicht beigetreten sind, vielmehr
trotz aller Beschimpfungen einem christlichen Vereine
anzugehören den Muth haben, muss auch in der
Ferne etwas geschehen. Dort thut man, was man
kann. Es ergeht daher an christlich gesinnte Männer
und Frauen auch außerhalb des Streikgebietes die
herzliche Bitte, einen kleinen Beitrag zur Unter-
Frankreich und Italien, die einerseits den Schweizer-
ruhm auf den Gipfel der Ehre gehoben, hatten ander­
seits soviel trauervolle Lücken gerissen, dass die Schweiz
dieselben endlich auch zu fühlen begann.
Auch die Elemente hatten im Laufe dieser Jahre
ihre furchtbare Kraft an dem Schweizerlande erprobt,
speciell an der Ostschweiz.
So war im Jahre 1508, am Sonnag vor
Christi Himmelfahrt, die Thur mit ungewöhnlicher
Macht ausgetreten und sie hatte, zum Entsetzen der
Uferbewohner, Häuschen, Mühlen und Sägen mit
sich fortgeschwemmt. Auch ein Erdbeben war unheil­
bringend, nicht bloß über den Thurgau, sondern durch
die ganze Schweiz gezogen und im Jahre 1509 hatte
der große Brand zu Einsiedeln die Eidgenossenschaft
mit Trauer und Beileid erfüllt. Kloster, Kirche und
Dorf waren damals in den Flammen aufgegangen;
nur unserer lieben Frauen Kapelle und des Abtes
Gemach blieb auf wunderbare Weise verschont nebst
einigen abseits liegenden Häusern.
Im Jahre 1513 hatte der Tod Julius II. die
gesammie Christenheit und speciell die Eidgenossen
mit tiefer Betrübnis darnieder gebeugt; immerhin
konnte man mit Liebe und Vertrauen zu dessen Nach­
folger Papst Leo X. aufblicken.
Doch von all' den Hiobsposten, welche in letzter
Zeit die Schweiz erschütterten, verbreitete keine von
ihnen einen größeren und tiefgreifenderen Schrecken
als die im Juni 1519 auftauchende Kunde, „es sei
stützung der einem christlichen Vereine angehörenden
Bergarbeiter im nordwest- und westböhmischen Kohlen­
becken zu senden." Helfen wir also unsern Brüdern
im Streikgebiete lassen wir sie und ihre Familien
nicht verde rben.
99** Die Redaction unseres Blattes ist gerne
bereu, Beiträge zu übernehmen um dieselben den
darbenden Kohlenarbeitern zuzuführen.
KolMfchrr Tagesbericht.
Aus dem Parlamente.
Im Polenclub gestaltete sich in seiner letzten
Sitzung die politische Debatte sehr lebhaft und wurde
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Der
Polenclub nimmt sympathisch zur Kenntnis das vom
Herrn Ministerpräsidenten angekündigte wirtschaft­
liche Programm der gegenwärtigen Regierung und
wird gerne bei seiner Verwirklichung mitarbeiten.
Der Polenclub bedauert, dass in der gegenwärtigen
Cadenz des Reichsrathes drei Jahre für den Staat
und die Länder so nothwendiger gesetzgeberischer
Thätigkeit durch Verschulden der Obstruction frucht­
los verstrichen sind, und verdammt dieselbe als ein
mit den Grundsätzen des wahren Parlamentarismus
unvereinbarliches Kampfmittel. Von den heißen
Wunsche beseelt, dass der deutsch-czechische Sprachen­
streit einer gerechten Erledigung zugeführt werde,
dass geregelte, gesunde und normale parlamentarische
Zustände hergestellt und die Ursachen der Obstruction
beseitigt werben, wird der Polenclub bei allen, aus
diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen thatkräftig
mitwirken. Treu seinen autonomistischen und parla­
mentarischen Grundsätzen kann der Polenclub mit
den gleiche Principien anerkennenden Parteien nur
insoferne im Einvernehmen wirken, als dieselben
deren Verwirklichung auf parlamentarischem Wege
anstreben, ohne den Gang der Reichsrathsverhand,
lungen zu hemmen!
Der Polenclub wird eingedenk seiner Pflicht gegen­
über dem Lande stets auf der Hut seiner moralischen
und materiellen Interessen stehen und für die voll­
ständige Anerkennung und Respektierung seiner auto­
nomen und nationalen Rechte, sowie dessen wirt­
schaftlicher Bedürfnisse mit Entschlossenheit eintreten."
Der Club der Italiener beschloss in seiner Sitzung,
die Anträge bezüglich des Kohlenarbeiterstrikes abzu­
lehnen, die Erklärung des Ministerpräsidenten fand
allseitige Zustimmung.
Kurze politische Nachrichten.
Reichsraths- Abgeordneter Rohracher hielt in
Kältern eine Wählerversammlung, in welcher sein
Austritt aus der katholischen Volkspartei unter
tumultuarischen Scenen einer scharfen Kritik unter­
zogen und auf Antrag des Baron Biegeleben dem
Abgeordneten das Vertrauen verweigert wurden.—
Allerlei.
— Die neuesten Nachrichten aus Berlin melden
uns, das» im Befinden des Abg. Dr. Lieber seit
drei Tagen eine wesentliche Besserung eingetreten
ist. Der Kranke perbringt die Nächte in ruhigem
und erquickenden Schlafe, der Appetit ist rege, die
Kräfte im Zunehmen begriffen.
am hl. Pfingstabend des Scharfrichters Ehefrau zu
St. Gallen am schwarzen Tode gestorben, und zwar
in einem so heftigen Stadium dieser schlimmsten
Gattung der Pestkrankheit, dass eine allgemeine
Seuche zu besorgen wäre."
Wirklich hatte sich die Befürchtung leider nur
allzubald bestätigt. Von jenem Tage an starben in
der Stadt St. Gallen täglich 20 bis 30 Personen.
Jedermann machte sich darum zur Flucht bereit und
auf diese Weise verbreitete sich das Übel .weit über
den Thurgau hinaus, zuletzt durch die ganze Schweiz.
Auch Herr Rath Mörlin war der bösen Krank­
heit zum Opfer gefallen, zum größten Schmerze seiner
einzigen, als glückliche Nonne zu St. Leonhard leben­
den Tochter. Schwester Wiboraba Mörlin hatte von
der Oberin die Erlaubnis erwirkt, ihren lieben Vater
in seiner schreckenerregenden Krankheit pflegen zu
dürfen, da derselbe seit dem Tode seiner Gattin ganz
vereinsamt dastand. In den Armen der aufopfernden
Tochter war Herr Mörlin denn auch verschieden,
ohne dass diese auch nur eine Spur des Übels davon­
getragen> hätte.
Auch die übrigen jüngern Feldnonnen hatten sich,
getreu ihrer Ordensregel, zur Pflege der Pestkranken
gemeldet. Ihnen schloss sich Schwester Wiborada
nach des Vaters Hinscheid an; ja, sie war die Aller-
letzte, welche nach beendeter Prüfung wieder nach St.
Leonhard zurückkehrte.
Doch selbst die größte Vorsicht hält oft ein Übel


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 46
Gigenberichll«
Bregenz, 26. Februar. (Theater.) Gestern
Abend wurde im Collegium St. Bernardi (Mehrerau)
vor vollem Hause von Zöglingen das fünfactigr
Trauerspiel „Conradin, der letzte Hohenstaufe" zum
Besten gegeben. Das Stück ist reich an Handlungen,
erfordert einige sehr gute und viele gute Spieler,
sowie eine sehr reichhaltige Abwechslung der Scene­
rien. Der Energie der Theaterdirection und dem
Fleiß der Spieler ist es aber gelungen, alle Schwierig­
keiten zu überwinden, das Stück gieng in vollendeter
Schönheit über die Bretter. Der erste Act spielte
in einem Gasthof in Arbon am Bodensee. Der
geistige Kampf des jugendlichen Conradin mit sich
selber und allen jenen, die seinem Kriegszuge nach dem
sonnigen Süden entgegen standen, spielte sich in der
natürlichsten Weise ab. Ankommende Boote auf dem
Bodensee, Deputationen für und gegen den Kriegs­
zug, schmetternde Hornsignale, mächtige Chöre brach­
ten wirkungsvolle Momente, Conradins Beschluss
war gefasst, er wollte ziehen trotz der Thränen der
Mutter, trotz der Einsprache des Bischofs von Kon­
stanz und vieler Anderer. Im zweiten Acte finden
wir den jugendlichen Helden in der Nähe von
Verona. Vor seinem Zelte spielen sich Scenen ab,
welche dem Eroberungszuge einen unglücklichen Ver­
lauf verkünden, die Ränke und Schwänke himer-
listiger Italiener, sowie die schlecht bestellte Ver­
trauensseligkeit im eigenen Lager lassen das Schlimmste
befürchten. Der Empfang in Rom ist ein groß­
artiger, Conradin schwimmt schon im Siegestaumel
und entgeht Dank einer wohlgemeinten Mahnung
dem Vergiftungstode.
Jetzt beginnt alsbald die Schlacht. Auf den
Feldern bei Tagliacozzo lässt die Göttin des Glückes
ihren Launen freien Lauf, bald lässt sie den Trup­
pen Conradins, bald jenen des neapolitanischen
Königs Carl von Anjou die Siegespalme sehen. Der
Kampf ist auf allen Linien heftig entbrannt, auf
offener Bühne ist zuerst der oberste Kriegsrath des
Hauses von Neapel, später ein furchtbares Gemetzel
beider Heere, bald weichen diese, bald jene Truppen
vor dem anstürmenden Feinde zurück, um alsbald
wieder mit erneuter Kraft zu revanchieren. Schließ­
lich unterliegt aber daS Heer des letzten Sprossen
der Hohenstaufen. Conradin will sich mit seinen
Getreuen auf einem Schiffchen retten. Wunderschön
war die Abfahrt des Schiffchens, es fuhr so maje­
stätisch hinaus in das bewegte Meer. Conradin
wird von den Häschern eingeholt und schmachtet
mit seinem Busenfreunde Friedrich im Kerker, viele
seiner Getreuen sind nicht mehr unter den Lebenden.
Der vierte Act spielt im prunkvollen Königs­
gemache in Neapel. Carl v. Anjou zeigt sich hier
als Tyrann. Nichts nützt die dringende Einsprache
seines Sohnes, seiner besten Berather, ihr Protestieren
ist vergebens, Carl will den Tod seines Gegners.
Er bleibt bei diesem Entschlüsse, obwohl sein eigener
Sohn und seine aufrichtigsten Freunde ihn verlassen,
obwohl von den Gelehrten aus Mailand, Padua,
Verona, Bologna und Rom nur einer seine Ansicht
theilt. Gewaltig und herrschsüchtig spricht der König
auf seinem Thron, ruhig und sachlich widerlegen dir
Gelehrten, bis sie .entlassen werden. Conradins
Todesurtheil ist besiegelt. Der Schlussact zeigt uns
nicht zurück, während jene Unerschrockenen, die ihm
muthvoll entgegentreten, öfters inmitten der Ansteckung
verschont bleiben. Die Wahrheit dieser alten Er­
fahrung sollte sich auch bei St. Leonhard bestätigen.
Während die Frau Oberin und die älteren Feld-
nonnen ganz abgesondert von der Stadt lebten und
die der Krankenpflege geweihten Schwestern gar nicht
mit St. Leonhard verkehrten, war die Oberin dort
rasch an der Pest weggestorben.
Ihren Heimgang tief beklagend, hatten sich die
guten Schwestern nur widerstrebend darein gefügt,
die geliebte Mutter in den öffentlichen Gräbern
bestatten zu lassen; jedoch das Gesetz duldete keine
Ausnahme.
Nachdem wohl 1700 Personen an der schreck,
lichen Seuche weggerafft waren, gefiel es Gott, das
Übel zu heben. Erst jetzt dachte Schwester Wibo-
rada daran, in'S stille Klösterlein zurückzukehren,
wohin ihr die übrigen Krankenpflegerinnen nach und
nach vorangegangen waren. Vor allem war man
zur Wahl der Frau Oberin geschritten und alle
Stimmen hatten sich auf Schwester Wiborada ver­
einigt.
Das waren also die mannigfachen Erlebnisse,
welche im Laufe der zwanzig Jahre an der nunmeh­
rigen Oberin von St. Leonhard, Mutter Wiborada,
vorbeigezogen waren, als diese am Abend dr8 3. Mai
1523 ihre Mitschwestern zur außerordentlichen Ver­
sammlung in den Kapitelsaal berief. Ernst und traurig
zuerst den Willensstärken Fürstensohn auS Deutsch­
lands Landen im Kerker und dann sammt seinem
Freunde auf dem Richtplatze. Es war eine gewaltige
Scene, gleich rührend und erhebend, wie auch auf­
regend. Das Volk verlangt in mächtigem Chore
Begnadigung, Conradin steht mit seinem Freunde auf
einem erhöhten Platze und protestiert lebhaft gegen die
Ungerechtigkeit des Urtheils, nochmals erinnert er sich
seiner Mutter, seines Vaterlandes; der König von Neapel
steht auf einem Balkon, er bleibt hart und ver­
schlossen gegen die Begnadigungs-Rufe seines Volkes.
Conradin der letzte Hohenstaufe und Friedrich von
Oesterreich fallen in die Knie, um noch ein kurzes
Gebet zum Himmel zu entsenden. Hierauf geht es
zum Schaffst, der Scharfrichter folgt ihnen auf dem
Fuße. Das Stück ist zu Ende. Alle Spieler haben
es sehr brav gemacht, die Palme aber gebürt Conradin,
dem König von Neapel und dem Herrn von Astura,
Johannes Frangipani.
Kleinwalserthal, 23. Februar. Was die
sogenannte „schlagsertige Rede" des Herrn Obmanns
des Ortsvereins, betreffs Unterstützung Armer zum
Ankäufe prämierungswürdiger Thiere, anbelangt,
so bestand dieselbe in der einfachen Bemerkung,
dass er dagegen sei und das auch von der Ver­
sammlung erwarte wegen der Undankbarkeit
des Armen. Dieser Vorwurf muss jedenfalls in
seiner Allgemeinheit als ungerecht zurückgewiesen
werden; warum sollen viele die Fehler einzelner
endgelten durch Schaden am Ruse und materiellem
Wohle? Ferner ist der Grundsatz, dass man un­
dankbaren Armen Wohlthaten entziehen soll, wohl
nicht richtig; Liebe und Klugheit rathen in der
Regel, dass man in solchen Fällen das Wohlthun
verdopple: „so sammle man Kohlen auf ihre Häupter."
Dies einzig nur zur Berichtigung einer öffentlich
ausgesprochenen falschen Anschauung Herr Ob­
mann hat seine Worte jedenfalls in Uebereilung und
unter dem noch lebhaften Eindruck eines bestimmten
Falles gesprochen.
Dornbirn, 23. Febr. „Moderne Kunst", so
betitelt sich eine Zeitschrift im Verlage von Richard
Bong, wovon das 1. Heft des XIV. Jahrganges
soeben als Probenummer in meine Hände kam. Es
ist schön ausgestattet, aber der Leseinhalt, sowie
einzelne Bilder zeigen, wessen Geistes diese Zeit­
schrift ist. Jeder katholische Mann soll dieser Zeit­
schrift die Thür weisen. Wir haben gute katholische
Zeitschriften.— Da kommt gerade noch ein Col­
porteur und bringt ein Probeheft zur Anficht, das
sich betitelt „W lhelmine Krüger, die Heldin von
Transvaal" oder „Die Blutdiamanten von Kim-
berley". Es ist eine phantastische Geschichte, in der
die Rache als etwas Heiliges bezeichnet wird. Bei
40 Heften werden zwei Bilder gratis versprochen.
Das Heft kostet 8 Kreuzer. Man will, wie es
scheint, die Begeisterung für die Buren recht erheb­
lich ausbeuten. Lasse sich keiner ums Geld bringen
wegen einer Geschichte, die ganz dem Reiche der
Phantasie angehört und manchem jungen Geschöpfe
am Ende noch den Kopf verdreht.
Hatlerdorf, 23. Febr. Am Faschingsdienstag
findet bei uns ein Umzug einer maskierten Musik­
bande statt, welche aus circa 30 jungen Burschen
zusammengestellt ist. Die Proben werden schon längere
gestimmt, wie man sie in den schlimmsten Tagen der
Prüfung nie gesehen, rmpfieng die allgemein beliebte
Oberin ihre Schwestern. Ohne irgend welche Ein­
leitung sprach sie zu ihnen: „Liebe Töchter l Ich habe
heute, am hl. Kreuztag 1523, den schwersten Tag
meines bisherigen Lebens gesehen; doch ich fürchte
sehr, wir stehen am Eingänge wirklich trostloser
Zeiten. Wie war es bisher so schön und erhebend
gewesen, wenn an diesem feierlichen Tage nahezu
ganz St. Gallen prozessionsweise die Stadt verließ,
durch das Müllrrthor hinaus, längs den Mühlen
singend und betend gen St. Georgen hinauf, dann
der Berneck entlang wieder herunterstieg, um zu
St. Leonhard den katholischen Gottesdienst zu feiern.
Auch heute ist das Volk von St. Gallen zu unS
herausgepilgert; aber, Gott sei's geklagt, dieser
Gottesdienst sprach der hl. katholischen Kirche Hohn.
Hat doch dieser Dr. Balthasar Friedberger (ein
Pfarrer aus Waldshut, wie man mir sagte) das
seiner Predigt lauschende Volk öffentlich und unge-
scheut zum Abfalle vom wahren Glauben aufgefordert.
Wie aber hätte er die Kühnheit gehabt, so dreist
Luthers neue Irrlehre lobend zu verkünden, wenn
er nicht der Genehmigung manch Großer und Ein­
flussreicher sicher gewesen wäre?— Wir können unS
also darauf gefasst halten, dass binnen wegen Mo­
naten eine Zeit schwerer Prüfung für unS kommen
wird. Da hilft kein Schwanken und kein Zaudern;
hier wird nur Muth und Festigkeit zum Ziele führen.
Zeit regelmäßig abgehalten. Was es etwa da geben
wird?— Der Gesundheitszustand ist immer noch
ein sehr schlechter, die Aerzte haben vollauf zu thun.
Götzis, 25. Februar. In Staab bei Pilsen
in Böhmen erscheint seit Neujahr monatlich die
„O esterreich ischeMoorzeitschrift" als Organ
des deutsch-österreichischen Moorvereines. Die Zeit­
schrift bringt Aufsätze über Moorcultur, Torfver-
wertung, Moorschristen, Aufragen undAnkündigungen.
Probenummern sind bei der Schristleituug in Staab
erhälllich Mitglieder des Moorvereines (Jahresbei­
trag 6 X) erhallen das Blatt unentgeltlich. Vielleicht
könnten auch unsere Schollenbauern in Koblach und
anderen Gemeinden daraus etwas lernen.
Jagdberg, 24. Februar. In Nr. 16 des
„Vorarlberger Volksblatt" wird von der Correspondenz
„Jagdberg", Nr. 15 des „Vorarlberger Volksblatt",
das Wörtchen „separat" wegen eines allfälligen
auftauchenden Missverständnisses etwas näher be­
leuchtet. Dem gegenüber muss ich bemerken, dass
das Wort „separat" schon doch seine Berechtigung
hat; der Correspondent sagt nämlich im weiteren:
er habe das Geld sammt abfallenden Zinsen über­
geben, dass es zum Capital gelegt werde, welches
der h. Landtag zur seinerzeitigen „Erwerbung eigener
Anstallsgebäude" dem Vereine votiert habe. Das
ist nun aber so nicht richtig. Der h. LandesguSschuss
hat damals nicht in dieser Weise Anträge gestellt,
welche später unverändert vom h. Landtage acceptiert
wurden. Die Anträge lauten vielmehr: „1. An­
lässlich des 50 jährigen Regierungs-Jubiläums...
wird für die Rettungsanstalt... zum Zwecke „der
Erweiterung und Erwerbung eigener Anstalts-Ge­
bäude" ein Betrag... votiert." Nr. 2, 3 und 4
geben noch nähere Bestimmungen zur sicheren Er­
reichung dieses Zwecke» an.
Der Herr Correspondent scheint also doch im
Sinne des Beschlusses vom h. Landtage eine mehr
separatere Auffassung und, wenn er von Erwerbung
einer eigenen Anstalt spricht, mehr locale Verhältnisse
im Auge zu haben. Denn, wenn er von Erwerbung
eigener Anstalrsgebäude redet, so denkt man an Er­
werbung zunächst von Gebäulichkeiten in dem Um­
fange, wie sie eben bereits bestehen. Der Wortlaut
des Beschlusses vom h. Landtag ist aber nicht so;
dort st:ht an erster Stelle zum Zwecke „der Er­
weiterung" und an zweiter zum Zwecke, der Er­
werbung, es stehen also mindestens beide Ausdrücke
auf gleicher Linie. Den Landtag also für seine An­
sicht zu citieren einerseits und meinen Ausdruck
„separat" als falsch hinzustellen und zu beleuchten
andererseits, geht diesmal wohl nicht gut an.
Außerdem kommt noch ein anderer Punkt in Be­
tracht. Geschieht nämlich etwas in erster Hinsicht
zum Zwecke der Erweiterung, was nur zu begrüßen
wäre, und was, falls etwas in Angriff genommen
wird, wahrscheinlich als am dringendsten erscheinen
wird, so werden die materiellen Kräfte des Vereines
schon mehr als genug in Anspruch genommen.
Rantkweil, 25. Februar. Gestern Abend starb
dahier Frau Maria Josefa Mayer, Hechtwirtin.
Landauf und landab war die Hechtwirtin bekannt
und genoss ihr Gasthaus einen sehr guten Ruf. Sie
war eine tüchtige Wirtin, aber auch eine musterhafte
Hausmutter; sie ruhe im Frieden.— Soeben hörte
ich auch, dass der hochw. Herr Pfarrer von Alten-
Hat doch Christus der Herr gesagt: „Wer nicht für
mich ist, der ist wider mich." Mir, als eurer Mutter
und Oberin, die einstens Rechenschaft für die ihr
anvertrauten Seelen vor Gott dem Allgerechten ab­
legen muss, steht es nun zu, euch rechtzeitig zu
warnen, zu ermuntern und zu stärken. Wollt ihr
mir bei dem Gehorsame, den ihr am Altare gelobt
habt, nun auch heilig und fest versprechen, dem
katholischen Glauben treu zu bleiben, unter allen
Verhältnissen?"
„Wir versprechen es, so wahr uns Gott helfe
und seine lieben Heiligen," antworteten die Feld­
nonnen wie auS einem Munde!
„Und werdet ihr treu ausharren in eurem OrdenS-
haufe, allwo zu leben und sterben ihr bei der hl.
Profession feierlichst gelobt habt?"
„Wir versprechen eS vor Gott, unserm derein-
stigen Ritter."
„So wollen wir," sprach gerührt die Mutter
Oberin, „zusammen den Lob- und Dankgesang sprechen:
„Großer Gott, dich loben wir," denn ich danke Gott
aus vollem Herzen, dass die gleißnerischen Worte
des redegewandten Predigers euch keinen Schaden
gebracht. Nun wollen wir vertrauensvoll unser
Geschick der Obsorge unseres himmlischen Bräutigams
anheimstellen; er wird uns nicht verlassen inmitten
der Drangsale und Gefahren."
So begab man sich in Gott getröstet zur Ruhe.
(Fortsetzn», folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 46
„)Bor«rlberget ColMblatt*
Sette 5
stobt nicht unbedenklich erkrankt sei. Wir wollen
hoffen, dass rS nur eine Influenza ist.
Feldkirch, 25. Febr. Hiermit die kurze Mit­
theilung, dass Herr Redacteur Heim heute Abend
mit den hl. Sterbsacramenten versehen worden ist.
Feldkirch, 23. Februar. Auf das mit der
•Eingabe vom 20. Januar l. I., Z. 152, und vom
1. Februar l. I., Z. 261, gestellte Ansuchen, die
Züge Nr. 325 und 334 in der Strecke Feldkirch-
Bludenz auch weiterhin im Verkehre zu belassen,
wird der Handels- und Gewerbekammer mitgetheilt,
dass sich das Eisenbahnministerium, ungeachtet des
ungünstigen Frequrnzergebnisses, welches diese Züge
in der genannten Strecke bisher aufzuweisen hatten,
in Würdigung der vorgebrachten Gründe bestimmt ge­
funden hat, diesem Wunsche zu entsprechen.
Das Eisenbahnministerium sieht sich jedoch zu
der Bemerkung veranlasst, dass die Einstellung des
Verkehres dieser Züge in der fraglichen Strecke in
dem Falle neuerlich angeordnet werden müsste, wenn
die Frequenz derselben sich nicht günstiger als bis­
her gestalten sollte.
Frerstanz» 24. Febr. (Elektrisches Licht
in Hülle und Fülle in Aussicht.) Am
Dienstag, den 27. März, 8 Uhr vormit­
tags und am Freitag den 30. März um dieselbe
Stunde tritt im Gasthause zum Löwen dahier je eine
Eommisston zusammen, um die nothwendigen Erheb­
ungen über die Zulässigkeit zweier Projecte zur
Errichtung von Elektricitätswerken in unserer Ge­
meinde zu pflegen. Am 27. März wird über das
Hartmann'sche Project verhandelt. Herr Caspar
Hartmann will 500 m oberhalb vom Stauwehr der
Firma Ganahl eine Stauwehr von 5 m Höhe er­
richten und dort einen gemauerten Canal beginnen
lassen, der zur Aufnahme eines Wafferquantums bis
zu 2 m s per Secunde hergerichtet wird. Der ge­
mauerte Canal sollte nach dem Plane bald in einen
250 in langen Tunnel übergehen, an dessen Ende
ein Reservoir angebracht würde. Vom Reservoir bis
zum Werke würden schmiedeiserne Blrchröhren von
1 w Lichtdurchmesser und bis zu 6 mm Blechstärke
führen. Die Röhren wären auf solid gemauerten
Pfeilern aufgelegt und mit denselben fest verankert.
Zm Werke selbst gelangt eine sogenannte Grenzturbine
zur Aufstellung, welche vorläufig nur eine Dynamo­
maschine vermittelst Riemenbetrieb in Bewegung setzen
soll. Der AbflusScanal ist ebenfalls wieder ein Tunnel,
der 30 m vor der Fassungsstelle der Firma Carl
Ganahl& Cie. in den Saminabach einmündet. Die
gewonnene Kraft wird mit 250 kl? berechnet.
Das Project der Firma C. Ganahl& Co. ist
vom früheren gänzlich verschieden. Mittels eines
Wehres soll das Wasser des Saminabaches (800 bis
1000 Src.-Litrr bei Niedrrwassrrstand) 1000 m ober­
halb des bereits bestehenden Wehres in Garsetten
B.-P.-Nr. 4303, 4302 gefasst und rechtsseitig ab­
geleitet werden.
Diese Ableitung erfolgt anfänglich auf 15 w
Länge mittelst eines CanaleS, sodann durch einen
■750 m langen Stollen, an welchen sich wieder ein
110 m langer offener Canal anschließt, besten Sohle
in dem untern 65 m langen Canaltheile um 2-90jn
tiefer zu liegen kommt, als in dem oberen Theile.
Weiterhin würde das Wasser mittels einer 90 vm
weiten eisernen Rohrleitung zur Turbinenanlage
G.-P.-Nr. 4335 und 4368 und von dort mittels
eines kurzen Unterwaffercanales in die Samina ge-
leitet. Die gewonnene Kraft wird mit 450 —500 llk.
angegeben. Wir sind sehr begierig, welches Schicksal
Iren beiden Projekten zu Theil wird.
Bludenz, 25. Febr. Morgen wird dahier die
Gattin des Herrn Josef Burtscher „zum Bludenzerhof"
zur geweihten Erde bestattet. Sie starb am Samstag
Morgen nach kurzer Krankheit.
St. Gallenkirch, 16. Februar. Heule wurde
die sechstälteste Person in der Gemeinde, Jungfrau
Agatha Siemer beerdigt. Sie erreichte ein Alter
von 86 Jahren und 360 Tagen.— In diesem
Jahre sind bereits zehn Personen gestorben. Die
mittlere Lebensdauer beträgt 68 Jahre und 166
Tage.— Die Influenza dauert noch fort. Unter
vielen anderen festellt sie auch den Herrn Curaten
in Gortipohl ans Bett, die Oberin der barmherzigen
Schwestern und eine Lehrschwester. Briefe aus den
Pyrenäen und aus dem Departement Manche berichten,
dass sie auch dort, also im Süden und Norden von
Frankreich grassiert.
Tschagguus, 16. Febr. Soeben erfahre ich,
dass in Mauern in einem Stalle unter dem Vieh,
das ein Händler einem dortigen Bauern zur Fütterung
übergeben, die Klauenseuche zum Ausbruche gekommen
ist. Bon unseren ReichSrathsabgeordneten erwartet
man, dass sie sich mit aller Kraft für einen eigenen
EanitätS-Bezirk für Vorarlberg verwenden. Man
erwartet ferner von den ReichSrathsabgeordneten,
dass sie allen ihren Einfluss bei der Regierung auf­
bieten werden, dass dieselbe für jedes Stück Vieh,
welches auS Tirol nach Vorarlberg eingeführt wird,
in Langen eine Contumaz anordne. Der Schaden,
den die Tiroler mit ihrem verseuchten Vieh in den
letzten Jahren über Vorarlberg gebracht haben, lässt
sich gar nicht berechnen. Möchten doch die Vor­
arlberger durch den Schaden, den sie schon erlitten
haben, gewitzigt werden und kein Stück Tirolervieh
in Zukunft kaufen. Dafür sollte im ganzen Lande
kräftigst agitiert werden.
Bozen, 22. Febr. (V. Weinmarkt.) Schon
seit einer Reihe von Jahren veranstaltet der Ver­
band der landwirtschaftliche» Bezirksgenostenschaft in
Bozen im Verlaufe des Frühjahres einen sogenannten
Bozner-Weinmarkt verbunden mit einer Weinkost.
Derselbe findet diesmal in der Zeit vom 17. bis
25. März statt. Die Beschickung dieses Marktes,
zu welchem ausschließlich nur vollkommen fehlerfreie
Naturweine aus dem Deutschtiroler-Weingebiet Bozen,
Kältern, Tramin, Meran bis Brixen zugelassen
werden, ist namentlich von Seite der Producenten
stets cine sehr reichhaltige und erscheinen die dort
heimischen Weintypen ziemlich vollständig vertreten.
Das vorgeführte Material ist sehr übersichtlich in
Gruppen als weiße, rothe, einjährige und ältere
Tisch-, Tafel-, Destert- und Flaschenweine eingetheilt.
Durch einen ausführlichen Katalog wird dem Be­
sucher die Möglichkeit geboten die Namen der meisten
hervorragenden Producenten und Kellereien deS
Deutschsüdtiroler-Weinbaugebietes, die Quantität des
(SrjeugniffeS^ Preise und Größe desselben kennen zu
lernen. Der Besuch dieser Märkte soll stets ein
sehr zahlreicher sein und werden diese Veranstaltungen
namentlich von in- und ausländischen Weinkäufern
zur Deckung ihres Bedarfes an reingehaltenen Tiroler-
Weinen sehr in Anspruch genommen.
Beuren» 24. Febr. Gestern Mittags 4 Uhr
ist im fürstlichen Walde von Schoss Zeil ein be-
dauernSwerter Unfall vorgekommen, indem der lang­
jährige Holzmacher Aurel Miller beim Fällen einer
Tanne von einem Aste derselben so unglücklich ge-
troffen wurde, dass er augenblicklich todt war. Der
Verunglückte war ein fleißiger, sparsamer Familien­
vater und wird allgemein bedauert.— Kaum ein
paar Wochen ist es her, seitdem hier ein Hund
jemanden gebissen hat und schon haben wir den Fall
in der Nähe von hier wieder. Eine Magd wollte
eben das Haus verlassen, als ein älterer Dachshund
deS Herrn A. derselben ins Gesicht sprang und ihr
durch Bisse ziemlich starke Verletzungen beibrachte.
Ob die Magd eine Schuld trifft, wissen wir nicht.
Also Achtung vor großen und kleinen Hunden.—
Ein blühendes Menschenleben fiel gestern, den 23. Febr.,
dem Gebrauch des Hochzeitsschießens zum Opfer. Ein
junger Schmiedegeselle, Bauernsohn Zinser, wollte
einen Böller umwerfen. Dabei gieng der Schuss
los und dem braven und beliebten jungen Mann
unter dem Kinn in den Kopf hinein. Der Bedauerns­
werte starb sofort.— In Leutkirch beginnt am
Sonntag, den 4. März, eine Mission, gehalten von
hochw. Herrn Patres aus Gars und zwar blos für
Männer und Jünglinge. Nächstes Jahr wird sie
für Frauen und Jungfrauen gehalten.— Alle An­
zeichen eines frühen Frühlings sind vorhanden. In
Scharen sind die Staren schon eingewandert, keine
Seltenheit ist es, an sonnigen Halden und Plätzen
verschiedene Blümlein zu finden.
Samastipur, T. 8. Ry. East India, den
6. Febr. Die in dieser Woche in Samastipur ver­
sammelten Missionäre der nordtirol. Kapuziner-
Provinz vernahmen heute, am 3. Tage der heil.
Exercitien, die Trauernachricht vom Hinscheiden des
Rsv. ?. Amädeus 0. 0. Trotz des liefen Still­
schweigens nnd der Strenge der Exercitientage
konnte ich nicht umhin, die Kunde gleich allen hoch-
und ehrwürdigen Exercitanten mitzutheilen und alle
Patres und Brüder zu ersuchen, gleich morgen, den
7. Februar, die von unseren Constitutionen vorge­
schriebenen und in der Provinz und Mission ge­
bräuchlichen heil. Messen zu lesen resp. Communion
aufzuopfern, wozu alle Herren gleich zustimmten.
Wir alle, obwohl in weiter Ferne weilend und
unter Heiden lebend, fühlen den Verlust, den die
Provinz und die Mission im Dahingeschiedenen er­
litten. Er war ein Mann der Arbeit und der
Unternehmung und höflich gegen jedermann. Morgen
werden wir deshalb vorzüglich für seine Seelenruhe
beten und den heil. Fidelis von Sigmaringen, dem
diese Kirche und Station geweiht ist, bitten, dass er
ihm seiner apostol. Arbeiten wegen eine baldige
Ruhe erlangen wolle. Mich und alle hochwürdigen
Patres-Missionäre, von denen mehrere den Lesern
des „Volksblatteü" bekannt sind, Ihnen und allen
Lesern empfehlend, zeichne ich mich Ihr ergebenster
P. Clärens, 0. C v apostolischer Missionär.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. In der ersten Sitzung des Abge­
ordnetenhauses richteten die Abgeordneten Thurnher,
Fink, Loser, Schöpfer und Genossen eine Interpellation
an den Handelsminister betreffs der sehr misslichen
Postverhältnisse auf dem Lande.— Die General­
versammlung des christlich-socialen LandesvereineL
war ziemlich gut besucht, die Vorträge fanden großen
Beifall, die Debatten waren sehr lehreich und auf­
klärend. Der Verein hielt im abgelaufenen Jahre
15 Versammlungen ab und hat jetzt ein Vermögen
von 1959 fl. 50 kr. Im laufenden Vereinsjahr will
er eine größere Thätigkeit entfalten durch Ver-
theilung von Broschüren und Flugschriften an die
Mitglieder. Die Wahl der Vereinsleitung ergab
folgendes Resultat:
Als Obmann: Alois Dressel, Feldkirch.
Als I. Obmann-Stellvertreter: Josef Andreas
Thurnher, Pfarrer in Altenstadt.
Als II. Obmann-Stellvertreter: Jodok Fink,
Reichsrathsabgeordneter in Andelsbuch.
Als Ausschussmitglieder: Reichsrathsabgeordneter
Loser, Professor Brunner, Landeshauptmann Adolf
Rhomberg, Generalvicariats- Secretär Dr. Müller,
Reichsrathsabg. M. Thurnher, Pfarrer Franz Joses
Nägele in DaalaS und Stefan Köhler, Procurist in
Bregenz.
Die Wahl der Ersatzmänner fiel auf folgende
Herren: Pfarrer Nachbaur in Silberthal, Vorsteher
Seyfried in Weiler, Pfarrer I. Anton Bickel in
Hörbranz, Gastwirt B. Galehr in Kennelbach, Oeko-
nom Nigsch in Blons, Pfarrer B. Fink in Hittisau,
und Anton Sieger in Bregenz.—
— Das bayrische Ministerium hat die Einfuhr
von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich verboten.
— Die Minister außer Dienst Graf Latour, Bylandt-
Rheidt, Plener, Bilinski, ferner Carl Menger und
der Industrielle Seboc wurden vom Kaiser zu Herren­
hausmitgliedern ernannt.—
Unpolitisches. An der Laiblach bei Lindau
soll eine Motorwagensabrik errichtet werden.—
Der Dornbirner Gemeindeausschuss bewilligte für
eine zu errichtende Mädchen-Fortbildungsschule auf
5 Jahre einen jährlichen Unterstützungsbeitrag von
1200 Kronen.— In Hohenems brannten am 31.
d. Di. nachts 1 l i U Uhr die Wohnhäuser des Huf­
schmiedes Ignaz Mehele und des Andr. Häfele selig
vollständig nieder.—
Letzte V«ft.
Genf» 24. Febr. Infolge eines Attentates auf
den Gefängnisdirector Perrin ist Luccheni in die
unterirdische Zelle verbracht worden. Es ist wahr­
scheinlich, dass gegen Luccheni eine neue Untersuchung
eingeleitet wird.
London, 24. Febr. Der „Liverpool Post" zu­
folge circuliert das Gerücht, die Admiralität habe
umfassende Maßnahmen getroffen für eine rasche
Mobilisation der Flotte. Die Kriegsschiffe feien in
Bereitschaft.
Lorenyo Marques» 24. Febr. Der deutsche
Dampfer „Admiral" ist mit 110 deutschen Passagieren
an Bord, welche fast alle bei den Buren Kriegsdienst
nehmen wollen, hier eingetroffen.
Götzis, 26. Febr. Gestern abends bei vollem
Hause führte die hiesige Jüngling«-Congregation
unter lebhaftem Beifalle des PublicumS „Der rothe
Jörge" auf. Morgen Dienstag nachmittags 2 Uhr
und abends halb 8 Uhr wird das Stück nochmals
aufgeführt werden. Freunde einer schönen, billigen
und zugleich ehrenvollen und belehrenden Unterhalt-
ung sind zu recht zahlreichem Besuche höflichst ein-
geladen.
London, 26. Febr. (Tel. des Corr.-Vureau.)
Der „Times" zu Folge herrsche in den amtlichen
Kreisen Pretorias große Bestürzung. Der Buren-
general Botha hätte am Dienstag telegraphiert, das
Burenheer sei erschöpft und könne sich nicht mehr
lange vertheidigen. Präsident Krüger möge um den
Frieden ansuchen. Auch Präsident Stejin betrachte
die Lage CronjeS als hoffnungslos und habe den
Präsidenten Krüger mit Rücksicht auf dir Stimmung
im Oranje-Freistaat gebeten, sofort Friedensunter­
handlungen einzuleiten. Unter den Belagerern von
Mafeking soll Unzufriedenheit herrschen, da sie nach
ihren Heimstätten zurückkehren möchten. Aus Colenso
melden die „Times", dass die Engländer nur zwei
Meilen von Ladysmith entfernt seien, das« die Ueber-
Windung dieses letzten Theiles jedoch schwierig sei.
Ein in Kimberley eingetroffener Eingeborner erzählte,
die Buren hätten in beträchtlicher Stärke ein Lager
bei FourtennatreamS bezygen.


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 6 ]
r'
Seite 6 .Vorarlberger BolkSblan* Nr. 46
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz.
... 20 K— h
tf
zwei Fräulein in Bregenz
.♦. 2„—„
tt
Ungenannt in Bregenz
•-• 2„—„
tf
„„ Kennelbach
•♦• 8 ii„
tt
Ungenannt in Bregenz
••- io„„
ft
tt tt tt
•>• 2„„
ff
tt tf tt*
•• .♦ 4 // n
n
mehreren Frauen in Vorkloster. 14„—„
tf
drei Dienstboten in Bregenz, ihr
Fastnachtsgelb ....
tf
Ungenannt in Schwarzach
•*' 4 n ii
tt
Ungenannt in Hard..
1
tt
Ungenannten in Bregenz.
•«• 8 tt— n
•t
Mehreren in Möggers.
.. 400„—„
Ungenannt in Großdorf.
... 6„„
M. S. in Rankweil..
tf
zehn Parteien in Sulzberg
.•. 40„„
tt
Ungenannt in Bludenz.
,.. 11„ n
t!
Mehreren in Krumbach.
... 31„—„
zwei Ungenannten in Au
..• 20„-„
S. in G
tf
Ungenannten in Feldkirch
... 20„„
tf
mehreren Personen in Lauterach- 7„ 40„
tt
Dornbirner Ausflüglern.
..- 1» 40„
tf
I. H. in Lustenau..
tt
Ungenannt in Lustenau.
..» 1„ 40„
tt
H. H. in Lustenau..
.-- 2„„
tt
Ungenannt in Hörbranz
.• 104,,-,,
(Motto: Geben ist seliger als nehmen
tt
Ungenannt in Hörbranz 20 Mark
ft
„„ Bregenz.
***" ff„
tt
tt tt~ 4
•♦• 2„„
ft
„„ Hard.•
... 20„-„
ii an.
... 6„—„
tt
einer Familie in Hard.
••• 0„„
tf
Mihreren in Hard..
... 91„ 90„
tt
Ungenannt in Bregenz.
--- 8 tt— n
Hiezu von früher 782„ 34„
Zusammen 1649 L 44 L
mehr 20 Lire, 10 Fr. und 22 Mark..
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 24. Februar 1900.
Beim k. k. Kreisgerichte in Feldkirch wurden nachstehende
Straffälle verhandelt:
1. Friedrich Kusterer von Diedelsheim in Baden,
36 Jahre alt, ledig, Schuhmacher und Taglöhner, und
— Anton Grabher von Sarnthal in Tirol, 4t Jahre alt,
lediger Taglöhner in Feldkirch, vorbestraft.— Friedrich
Kusterer hat, obwohl wegen Diebstahls öfters vorbestraft in
der Nacht vom 21. auf den 22. Januar ds. Js. allein und
in der darauffolgenden Nacht in Gesellschaft zweier unbe­
kannten DiebSgenosien, aus verfverrtem Stadel de» Gast­
wirtes Anton Beck in Tists Wäsche und Kleidungsstücke im
Werte von mehr als 50 Kronen zum Nachtheile des ge­
nannten Wirtes entwendet, wobei er den Stadel, in welchem
sich Heu und Stroh befand mit offenem Kerzenlichte betrat,
— und hat hiedurch das Verbrechen des Diebstahls und
Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigenthums begangen;
Anton Gruber hat einen Theil der von Kusterer gestohlenen
Sache« wiffentlich verhandelt, obschon ihm bekannt war,
dass der Diebstahl auf eine Art verübt wurde, die ihn zum
Verbrechen eignet und hat hiedurch das Verbrechen der
Diebstahlstheilnahme begangen. Kusterer wurde zu 18
Monaten schweren Kerkers und Gruber zu 6 Monaten Kerkers
verurtheilt. Ueber ersteren wurde auch die Landesverweisung
ausgesprochen.
2. Wenzel Schnabel von Ostrowitz in Böhmen,
38 Jahre alt, lediger Kellner, vorbest äst- Derselbe wurde
wegen des Verbrechens des Betruges durch Urkundensälschung
und wegen Landstreicherei zu einem Monat Kerker verurtheilt.
8. Serverin Biedermann von Schillenberg
(Liechtenstein), 19 Jahre alt, Schneidergehilse in Dornbirn.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung begangen am 29. Januar dS. IS. gegen
2 Uhr früh in Dornbirn durch Mefferstiche gegen den
Metzgergehilfen Carl Fischer und den Bauernsohn Josef
Düuser,— zu 4 Monaten schweren Kerker mit einem Fast­
tage wöchentlich verurtheilt.
4. Michael De Martin von Comelico Superibre
in Italien, 29 Jahre alt, lediger Keffelflicker in Vorarlberg.
Derselbe wurden wegen des Verbrechens der Schändung
zu 4 Monaten schweren Kerkers verurtheilt und des Landes
verwiesen.
5. Johann Kötres von Ochotnica. in Ungarn
40 Jahre alt, verehlichter Taglöhner in GöfiS, vorbestraft.
Derselbe hat dadurch, das» er am 5. Februar ds. Js. zu
GöfiS in boshafter Weise einen Stein durch die Fenster des
Gastzimmers der Kreuzwirlin Josefa Witwe Schmid warf,
woraus dieser ein Schaden von 1 fl. 80 entstand und eine
Gefahr für da» Leben, die Gesundheit und die körperliche
Sicherheit der anwesenden Gäste entstehen konnte, und sich
trotz Landesverweisung schon seit 3 Jahren in GöfiS auf­
hält, das Be brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
boshafte Beschädigung fremden Eigenthums und die Ueber­
tretung der verbotenen Rückkehr begangen. Ec wurde daher
vom Gerichtshöfe zum schweren Kerker in der Dauer von
6 Monaten verurtheilt.
6. Gebhard Geiger von Bildstein, 36 Jahre alt,
lediger Bauernknecht in AndelSbuch, unbescholten. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens des Betruges,— begangen
dadurch, dass er am 5. Januar 1900 vor dem k. k. Bezirks­
gerichte in Bezau in der Strafsache wider Maria Rütz'er
wegen Verbrechens des Betruges wiffentlich ein falsches Zeug­
nis ablegte,— zu 2 Monaten Kerkers verurtheilt.
7. Johann Georg Abbrederis von Rankweil,
20 Jahre alt, Zimmermann und Sticker, vorbestraft. Der­
selbe hat dadurch, dass er erstens am 19. Januar ds. Js.
Abends aus versperrtem Auslagekasten des Eisenhändlers
Eduard Leithe in Rankweil zum Schaden desselben ver­
schiedene Gegenstände im Werte von zusammen 17 Kronen
26 Heller entwendete und Ende Januar ds. IS. aus ver­
sperrtem Comptoir deS Holzhändlers Johann Mair in GöfiS,
Gegenstände im Werte von circa 4 Kronen zu entwenden
versuchte,— zweitens am 11. und 12. December 1899 die
Deckel zweier Briefkästen in Rankweil aufbog» sohin fremdes
Eigenthum boshafter Weife beschädigte, wodurch das k. k.
Postärar einen Schaden von 2 Kronen 60 Heller erlitten,
sä 1 da» Verbrechen de» theils versuchten, theils vollbrachtem
Diebstahls und ad 2 die Uebertretung der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums begangen« Er wurde daher
vom Gerichtshöfe zum schweren Kerker iu der Dauer von
9 Monaten verurthellt.
Auszug aus der amtlichen„Landesztg."
ConcurS: Eröffnet über dar Vermögen der Verlaffen»
fchaft de» am 27. August 1899 in Feldkirch verstorbenen
Bauunternehmers Gregor Moden«. Rechtsansprüche sind
bis längstens 3. April beim KreiSgerichte geltend zu machen.
Am 2. März und am 10. April, jedesmal um 10 Uhr
vormittags finden bei der gleichen Behörde Tagsatzungen statt.
Zwangsweise Versteigerung: Eingestellt gegen
Johann Gmeiner, in Lanterach.
Curatel: Verhängt wegen Schwachsinnes über Christin»
Frey in NüziderS. Curaior ist Herr Franz Burtfcher
ln NüziderS.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechfel-Eonrse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Febr. 2t.
26.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. 99 55
99 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 99 56
99 SO
Oesterr. Goldrente
. 98.75
98.75
„ Kronenrente 4°/ 0..
. 99 50
99.60
Ungar. Goldrente 4°/ 0
. 98 60
98 55
w Kronenrente 4°/ 0
. 94 05
94.65
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
. 125 7b
126 90
Creditactien ....
. 288 95
2 6 85
London vista ....
. 212.50
242 47'/»
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118 25
118.»5
20-Mark-Stücke.
. 23 62
28.64
20-FrancS-Stücke...
. 1926
19.26
Italienische Banknoten.
. 89 85
89 80
Rand-Ducaten ....
• —.—
—
Schweizer-Banknoten..
. 95.66
95.60
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird iu unserer Buchdruckerei als is- 0.144
Setzer-Lehrling
aufgenommen. I. fl. Teutsch, Buchhandlung.
—— Gesucht—
mehrere tüchtige, redegewandte Reifende
gegen hohe Provision. Offerte unter J. B, N. 1048
an die Administration dieses Blattes. 3g23S
^ 81. Josefs-Biiclilein Jt,
von Kaplan E. Grabharr in Härbranz, geb.& bohr. empfiehlt
J. N. TEUTSCH, Buchhandlung ln BREGENZ.
(Der Reinertrag lat für Jagdberg bestimmt.)
Sommersprossen,
I Leberflecke«, Finnen und alle anderen Hautfehler verschwinden
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch von 0r. ChriatofTs
vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün versiegelten Originalgläsern d 80 kr. Gegen Ent­
sendung von 85 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdepot
für Blndenz und Umgebung: Rnd. Lutteri'S Droguerie. In
Jnnsbruck: I. P. Veith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Ch.
von KlebelSberg; Bregenz: bei L. Höfle, Löwen-Apotheke; in
Eppa«: Victor Scaillet, Apotheker. 2>»241
Dev Hausbesitzer-Verein ♦♦
fcee J>a*cette Vorkloster iwi-n
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh­
nungen sofort zu vermieten stnd. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seifried, Holzhandlung, Quellenstraße.
Äsz>haltDachz»az»z>e
hält in verschiedenen Stärken auf Lager und ver­
kauft zu billigsten Fabrikspreifen
Ludwig Kempter, Flaschnermeiater,
2 0 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
Nebrnlilhmr von Aopprlpappe-Aölher« mit Arahl-Nulage.
Graham-Brot
ist täglich zu Haber, und wird auf Wunsch überall hin ver­
sendet von Josef Riedesser,
1*260 Bäckermeister in Bregenz.
Strengel-
-A98X Pulver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
& 40 kr. und 50 kr.
Restitutionsstuid “Ä.
Futterlmllr» Enlersalde,
MOST* Substanzen,
k fl. 1.06 und fl. 2.—,
empfiehlt 1,262
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
Gesucht wird in Bregenz
ein tüchtiger
Brothausierer.
Wo? Zu erfragen bei der Ad­
ministration d. Bl. 1,259
Spurlos Yerschmden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater;
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer- Briefmarke
gern zukommen. 5 „26
Srnanbübr« i. Sachsen, Nr. 594.
Otto Mehlhorn.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Unk« Catholica,
verein für gegenseitige Schaden-versicherung in Wien»
versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Wcrkser in Wregenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 5g3S
MUrm-Mger!
egen Ueberproduction verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herren»
und Knaben-Anzüge, HavelokS -aa von gewöhnlicher bis zur
feinsten Sorte, sowie Damen» und Herren-Beinkleider verschiedener
Art z« staunend redneierte« Preise».
Zu diesem GelegenheitSkanf ladet höflichst rin und erwartet
zahlreichen Zuspruch
AoHann Dietvich ^nw Cousum",
6u2 Erste Vorarlb. Kleiderfabrik in Rankweil.
Geschäfts-Empfehlung.
Cornrnifstons-» Agentur-& Vermittlungsgeschäft
von G. Feurle in Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht»
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. A.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten ».Vorkommnissen. Strengste Discretion, prompte
und billige Bedienung. 6 .» 4 i
— Ein—
junger Bäckergehilfe
kann als Zweiter sofort oder in 8 Tagen eintreten. Wos
sagt die Administration d. Bl. ?,231


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 46
»Vorarlberger BolkSdlatt*
Seite 7
t i
! i
I
—Aß Bregenz. EZ—
»Mdtel de l’Eiirope“
Aschermittwoch, 28. Februar 1900
Bärings-Scbmaus,
wozu höflichst einladet
1,263
Jl. Wacher.
Tiroler Glasmalerei
Mauser^ Jele&Ct
Wien,- Innsbruck,- New-York.
82 4- Vorlagen«
Qogr&näeTlBBi. «4 Kostenüberschläge frei.
welcher auch Gartenarbeit versteht, wir- auf 1. März
gesucht. Von wem? sagt die Administr. d. Bl. 1,258
-Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTIN& C“
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Konstruktionen,
leichte Handhabung.
und
Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für daS Vorarlberg:
Gdnnrb in Firma Stickerei-Union
Lustenau. mm»
eine geübte Fädlerin
auf feine Muster, zu einem Einzrlsticker, die zugleich ge«
sonnen wäre, häusliche Arbeiten zu verrichten. Fädle»»
Maschine vorhanden. Anmeldungen nimmt gerne entgegen
Joseph Frei, ItiLer,
2,243 in Haslach« Au (Rheinthal) Schweiz.
Das Allwksm Nr. 24
auf den Höfen zu Meschach,
dem verstorbenen Josef Anton Bell gehörig, mit dabrilirgen»
dem Boden und Waldungen von zusammen 5 Joch 1362
Quadratklaftet gelangt am
6. März 1900, 4 MHr nachmittags,
in der Krone zu Götzis
6L
&
tzL
0 t
0 t
tzr
0t
Ä
0t
panßfagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Ablebens meiner innigst-
geliebten Mutter, spreche ich Allen meinen
tiefgefühlten Dank aus.
Haselstarrdeir, im Februar 1900.
VeatriX Gräfin von Breda.
Jga
k
Infolge Ablebens
des Herrn AfUgilSt JÜOOSbvuggev haben wir unser seiner Zeit an
ihn verpachtetes Dßtail-GßSChüft mit allen Ausstünden übernommen
und werden dasselbe für unsere Rechnung weiterführen.
Wir hoffen, dass die JP. T. Kundschaft von Bregen» und Um­
gebung das uns früher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen
uns auch neuerdings entgegenbringen wird und soll es unsere Aufgabe
sein, dasselbe durch tadellose Bedienung' nach jeder Richtung voll
und ganz «u würdigen.
2,261
Postkarten «L SLt"
Hielte& J/tiger, Bregen«.
§ Geübte Z
Haspleriimen
finden bei guter Entlohnung dauernde
Beschäftigung in den Spinnereien
Thüringen M6,
mul G a t s¥ Nenzing.
Unterzeichneter gibt hiemit bekannt, dass von seinem der«
storbenen Schwiegervater Albert Schallert eine vollständig
eingerichtete, in gutem Zustande befindliche
Partsuefferie,
Maschinen» Tröckeu Ofeu-Magazin, zu verkaufen ist.
Das Geschäft könnte sofort mit Empfehlung der besten
Kundschaften weitergeführt eventuell auch..abgebrochen und
anderweitig aufgestellt werden.
Auskunft über Preis und.Kaufsbedingungen ertheilt
Josef Schmidt vulgo Gfchofen.
Bludenz, am 16. Februar I960. 3,223
Haus-Verkauf!
Das Bodler^sche Haus Nr. 218 in der
Kaiserstraße zu Bregenz, neu erbaut, in
günstigster Geschäftslage, in Mitte der Stadt,
gelangt wegen Todesfalles aus freier Hand
zum Verlaufe. Offerte erbeten an das
2,250 >lr. k. Notariat Äregen?.


[ 2023-06-29 10:40:21.602 - 19000227 - Seite 8 ]
Vorarlberg« vollSblait'
Kr. 46
«eite 8
P Ct tt ll fct fl U *t fl.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte der unver­
gesslichen und innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Großmutter und Schwiegermutter, der Frau Witwe
Estin* Katharina ^>r<*xmttrer,
Aeb. Alathsi,
spreche ich allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, sowie für die vielen Condolenzen und Kranzspenden meinen innigsten
Dank aus und bitte, der theuren Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.. 264
Bregenz, 25. Februar 1900..
£avt Thesbalö jpragmavet, k. k. Hauxtsteuereinnehmer, als Sohn,
für sich und im Namen der übrigen Verwandten.
!wer
Wohnungen
mit Ladenloeal sind sofort
zu v e r g e b ent' Wo?' sagt die
Äd'ministr. d. Bl.' 1,265
^ Leucd- u. Krampf-§
Hüsten, sowie chron. Katarrhe
finden raseliä Besserung durch Dr.
Idndenmeyer’s S A h U S-
Bonbons. In Beuteln& 20' und
.40 kr. n. in Schachteln ä 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
wird eine
Hefucht
mit drei Zimmern, Küche rc.
bis 1. April. Zu erfragen
bei der Administration dieses
Blattes. 2,247
Ueberall zu haben in l.Pfd.- und Vs Pfd.-Packeten (mit KochttpUn.)
Kräftigt nnd .stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe."—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimtj|sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch {jede])Einbrenne [bei [sogenannten
falschen Suppen und Sauyen entfällt. AlleJSpeisen.aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“giet sehr ausgiebig,.
daher billig in der Verwendung. 2,201
Petrol,Benzin&Gas
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
. Kürzesie Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung■ der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
I. Weber& Co., Hasclimenfabrik nnd Giesserei,
USTJEÄ (Schweiz). v»ss
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Neue Speisekartoffsl
per 100 Kilo ft. 2. 58, excl. Sack, liefert
2-252 Esither, ZOet», Stelzhammerstraße.
Qn*Ä#ttii2nDIÄBWa6äEÄI**29DBIflM5äMtiiÄÄ*Mmä*dE^B6d
mimimiiiiiii Schutzmarke: Anker minmmmiji
I LIHIMEHT.CiPSICI COMP.l
= ... aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
§ verlange dieser
1. allgemein beliebte Hausmittel
Z'grfl/stetS nur in Originalflasche« mit unserer
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur
'S Flaschm mit dieser Schutzmarke air--
§ Original-ErzeuguiS an.'
I Richters Apotheke zum BoldnkeuLöwen
S- in Prag, Sltsannhstraße 5.
lillllinilllllHIlllllllllllllllllHimiiiiimiuii nm i m ui ii im
Anmeldungen auf die neuen .....
FI%°lo-igen zum Faricurse rückzahlbaren fundierten
der Fester Ungarischen Commeroial-flank
Gegründet: 1841. Capital: 30.000,000,—K. Reservefond: 24.800,000.— K.
welche am 1. März zum Curse von 97 3/ 4 an der TFiener Börse zur Einführung gelanget s,
werden bei mir zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
-^ 1| 2 ®|o verzinst.
Die Einlösung der Coupons sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug
von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, bei mir, ferner bei allen
grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffe dieser--
4 1 lt°U-igen GomimmalrObligatianm,
wie auch betreffs der>
^la-igen mit 5°U FrWmie rückzahlbaren CornmunalrObligati onen
früherer XhnissUm.
sind franco bei mir zu haben.
2-253
Carl Veith in ßregenz.
Rheiirthal-Biirneiigeivässer-Lovreettoi^
Bau-
Zur Vergebung gelan
rechtsseitigen 1
nebst AM
oberhalb der Eisenbahnbrücke f
Die Angebote sind n
3. März 1900, 11 Uhr p,
halb Bregenz gelegenes
bin^^^liegen bei der Rheins
. k
i
II

