
[ 2023-06-29 10:33:38.439 - 19000207 - Seite 1 ]
preis.
Di« tägliche
Ausgabe kostet
ta vrea«y 14
L, mit Zu.
stcllung IS K,
mit Post SOE;
»Scheutl. zwei»
«flüflt Aus»,
in Bregenz 8 E
40 Ü, mit Zu-
J ellung 9 E
)h, mit Post
10 E. Halb.
K. vierteljähr.
Abonnement»
koste« d. Hälfte
preis.
resp.V« d. vor«
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.2SRark
20 Pfa., nach
d. and.Staatru
34 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bei
Sm.Bers.jsährl.
HMk.20Pfg.,
Rach d. andern
Staaten jährl.
lb FrS. 94 Tt.
KJ* Tages Ausgabr "Ql
3nf cvatc
Nr. 29.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» ,Borarlberger Volksblatt- in Bregenz zu senden.
Bregenz, Mittwoch den 7. Februar I960. 35. Jahrgang.
Vom Kriegsschauplätze.
Die neuesten Depeschen aus Südafrika lassen die
Lage der Buren noch keineswegs als ungünstig er­
scheinen. Wie englischrrseits gemeldet wird, stehen
die Buren wieder in Massen bei Ladysmith und
bringen schwere Geschütze nach dem Surprise Hill.
Von Spearmanscamp wird gemeldet: DieBuren feuerten
am 3. Februar von den Hügeln aus einige Schwa­
dronen berittener Infanterie; die Buren fahren fort,
das Gras zur linken Seite des Mount Alice zu
verbrennen, um die Beobachtung des Vormarsches der
englischen Truppen zu ermöglichen.
■ Die englische Regierung in Durban hat durch
eingeborene Läufer die Nachricht erhalten, dass die
Buren N'quntu, den Sitz des Verwaltungsbeamten
in Zulu.Land, angegriffen haben. Die Buren, welche
Artillerie mit sich führten, zwangen den Beamten,
sich zu ergeben. Es verlautet, der Beamte und sein
Stab seien gefangen genommen.
Die Zeitung „Natal Times" meldet von erneuten
Versuchen Bullers, den Tugela zu überschreiten und
die verschanzten Linien der'Buren zu durchbrechen.
Die Kämpfe dauern seit 3 Tagen an; ihr Ergebnis
ist bisher unbekannt, und das gibt den Gerüchten
von einer abermaligen Niederlage Bullers neue Nahr­
ung. Im Londoner Kriegsamt wird erklärt, es
würden nicht eher Nachrichten, ausgegeben werden,
als bis das endgiltige Ergebnis der Operationen
bekannt sei.,
„Daily Mail" meldet auS Pietermaritzburg vom
4. Februar: Buller sicherte sich zweifellos den Weg
nach Ladysmith. (?)— Der „Daily Telegraph"
meldet aus Spearmanscamp vom 4. Febr.: Hier
hat keine Kanonade stattgefunden. Es war alles
ruhig. Es fand lediglich gestern und heute ein kleines
Geplänkel auf der Strecke von den DongaSfelsen
westlich von Braksontein und Schietdrist statt. Eng­
lische Infanterie steht auf den niedrigen Höhenzügen
auf dem Nordufer des Tugela bei Potgietersdrift.
Einige bei Schwarzkop postierte englische Cavalleristen,
die abgesesien waren, rückten vor und hielten eine
Plänkler-Abtheilung der Buren völlig in Schach.
Die Beschießung von Ladysmith dauert fort; der
angerichtete Schaden ist aber nur unerheblich. Bei
Tag und bei Nacht werden zwischen den Lagern
Bullers und Whites häufig Mittheilungen ausge­
tauscht. Gemäß den Anordnungen Bullers und der
maßgebenden Militärbehörden begleitet eine große
für die Truppen in Labysmith bestimmte Proviant-
Colonne die Entsatztruppen.
Die englische Königin hat 4 Osficieren und Unter-
officieren, sowie 16 Artilleristen die Ehrenmedaille
verliehen, weil dieselben außergewöhnlichen Muth an
den Tag gelegt haben bei dem Versuche, unter einem
mörderischen Feuer bei Colenso die Kanonen vom
Feinde zurückzuerobern.
Den Zahlen über den Gesammtverlust der Briten
seit Beginn der Feindseligkeiten sind noch die am
31. Januar und 1. Februar veröffentlichten Listen
(984) hinzuzufügen, so dass der Gesammtverlust sich
bis jetzt auf 9875 Köpfe beläuft. Von diesen 9875
Köpfen entfallen 619 auf Officiere, daS sind mehr
als 5 Procent. Besonders stark ist der Procentsatz
an vermissten, also gefangenen britischen Osficieren;
er beträgt mehr als 11 Procrnt des Gesammtver-
lustes, nämlich 112 Officiere von 9875 Köpfen, und
mehr als 18 Procent deS OfficiersvertusteS, nämlich
112 von 618.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus dem Buren­
lager bei Ladysmith vom 2. ds.: Hier ist Alles ruhig;
nur das Feuer des „langen Tom" unterbricht bis­
weilen die Stille. Der Assistent des Commandanten
von Ferreira im Districte Vryheid nahm 11 Mann
Weiße und 34 Eingeborne von der berittenen eng­
lischen Polizei in N'qutu, nahe der Grenze deS Di-
strictes Vryheid mit allen ihren Pferden und einer
Anzahl Gewehren, sowie beträchtlichen MunitionS-
vorräthen gefangen. Die Polizisten hatten in der
Richtung auf Vryheid patrouilliert. Die Gefangenen
wurden nach Pretoria gesandt.— Nachrichten aus
Labysmith vom 3. ds. besagen: Das Feuer der Ge­
schütze Bullers wird hier wieder gehört. Weitere
Nachrichten über sein Vorrücken werden hier begierig
erwartet. Die Buren haben sich mehr nach Südwest
concentriert, weniger nach Nordost.
Nachrichten aus Burenquelle melden, dass General
Buller sein Hauptquartier nach Hongrrsspruit ver­
legt hat, wo er 25.000 Mann concentriert. Die
Buren versuchen, ihm durch eine Umgehungsbewegung
die Möglichkeit des Rückzuges abzuschneiden. Vorige
Woche traten 1600 Cap-Holländer in das Burenheer,
ein. Das Kriegsamt in Pretoria sandte Waffen zur-
Ausrüstung derselben ab.
In militärischen Kreisen Londons geht das Ge­
rücht, dass General Buller infolge anhaltender Krank-.
heit sein Kommando vollständig aufgeben und nach'
England zurückkehren werde.
AuS Capstadt wird gemeldet, dass General Tucker,
der Commandeur der 7. Division, am Montag nach
dem Modder-Fluss aufgebrochen fei. Nach weiteren •.
Meldungen ließ Lord Methuen Brunnen anlegen,
um das Trinken des Wassers aus dem Modderfluss
zu beseitigen.
Aus Gaberönes wird gemeldet, Oberst Plumer
fahre in seinen Operationen fort. Eine vom 26.
Januar datierte Depesche besagt: Plumers neue Ge­
schütze eröffneten ein Feuer auf die Burenstellung,
das von den Buren erwidert wurde. Der Geschütz­
kampf dauert fort.
Der „Evening News" wird aus Sterkstrom
(Norden der Capcolonie) gemeldet, dass das Buren-
Heer in Dordrrcht durch 800 Aufständische au»
Barkly East verstärkt worden ist.
Laut Telegramm aus Laurenyo Marques ist der
deutsche ReichSpostdampfrr „Kanzler", ohne irgendwie
behelligt zu sein, am 2. Februar in der Delagoabai
eingetroffen. Der ReichSpostdampfrr „General" ist
am 1. Februar eingelaufen.
Kawmlvrrg für Kropold Külsner.
Die Juden wissen sich zu helfen. Eine Action
zu Gunsten des auf Grund deS einstimmigen Ver­
diktes der Geschworenen in Kuttenberg zur Todes­
strafe verurtheilten Mörders Leopold HülSner wurde
von den Juden eingeleitet. Der Verein „Oesterreichifch-
israelitische Union" hat eS unternommen, den Ver-
urthrilten von der ihm zuerkannten Strafe zu retten.
Dieser Juden-Verein versendet soeben, wie das
„Deutsche Volksblatt" zu melden weiß, den nach­
stehenden Ausruf an reiche Juden in Oesterreich.
Der Aufruf, dessen Original sich in der Redaction
deS „Deutschen Volksblattes" befindet, lautet:
Die Individualität des Kindes.
(rsusttMl-Uortrag, gehalten mm Frau; Grdh. Metzler, Lehrer.)
Vor nicht zu langer Zeit hatte ich Gelegenheit,
einen Maurer zu beobachten, wie er mit seinen Ge­
hilfen Steine bearbeitete, um sie für seine Zwecke
brauchbar zu machen. Der eine von ihnen schlug,
wie man zu sagen pflegt, drein „wie ein Blinder",
schlag auf Schlag, Hieb auf Hieb; ohne Fachmann
iu sein, sah ich bald, dass gar mancher Hieb miss­
glückte und dass oft die schönsten Platten in unver­
wendbare Stücke zerfielen. Nicht so der andere.
Jeden Stein kehrte er ein-, zweimal um, besah ihn,
einige Streiche, ja oft bloß ein Klöckchen, und der
Stein war reif für die Mauer. Warum nun dieser
ungleiche Erfolg? Jeder Stein gibt die Antwort.
Der Fachkundige hat eben auf die eigenthümliche
Spaltbarkeit de« Materials Rücksicht genommen und
dementsprechend dann seinen Schlag ausgeführt. Wie
*6 aber der Maurer macht, so macht es jeder andere
Handwerker, so macht es der Zimmermann, so der
Schreiner. Seine Axt spaltet daS Holz nicht nach
Einer Schablone, feine Hand führt den Hobel nicht
uach der gleichen Richtung.• Nicht die Hand, sondern
°as Brett selbst dictiert den Zug. Und würben die
Handwerker der eigenartigen Beschaffenheit ihres
Materials kein Augenmerk schenken, dann wäre ihr
Arbeitserfolg jedenfalls ein geringer.
- Ja dieses Gesetz der Eigenthümlichkeit tritt uns
entgegen in der ganzen leblosen Natur, tritt uns
entgegen bei allen lebenden Wesen, herauf vom kleinsten
Organismus bis hinauf zum König der Schöpfung,
zum Menschen, ja hier kommt eS erst in deS Wortes
eigentlicher Bedeutung zur Geltung. Jeder Mensch
besitzt Eigenthümlichkeiten, wodurch er gerade dieser
Mensch ist und kein anderer. Und diese Eigen­
thümlichkeiten pflegt man mit einem latei­
nischen Ausdrucke Individualität zu
nennen. In Wirklichkeit existiert keine allgemeine
Natur, sondern es gibt nur menschliche Individuen,
in welchen die menschliche Natur individuell realisiert
ist. Diese Individualität ist so recht daS, was dem
Menschen ureigen ist, in ihr ruht die Originalität,
welche, in richtiger Weise gepflegt, ein großes geistiges
Lebenscapital des Menschen ausmacht. Sie vernach­
lässigen, hieße dem Kinde die schönsten Blüten ab­
streifen, sie außer Beachtung setzen, hieße dem Kinde
die Pfade zum niedern Niveau eines sclavischen All­
tagsleben- ebnen. Wo finden wir aber gerade den
Schlüssel zur Lösung des vielgliedrigrn Organismus
der menschlichen Gesellschaft anders als in der In­
dividualität des Einzelnen? Wer anders gibt wieder­
um den Impuls zu Ergänzung der menschlichen Kräfte
im socialen Leben als gerade die Individualität deS
Einzelnen. Großes fürwahr schafft dir Individualität
eines einzelnen Menschen; darum ist bedeutsam und
wichtig ihre Pflege. Soll aber etwa» gepflegt, dann
muss es zuerst in seinem Wesen erkannt werden!
Wesen.
ES ist freilich unmöglich all die individuellen
Verschiedenheiten der Menschen aufzuführen, begnügen
wir uns mit den hauptsächlichsten. Der Umgang
mit dem Kinde führt besonders drei in den Vordergrund:
1. DenGeschlechtS» undVolkscharakter.
2. DaS Temperament.
3. Die psychischen Anlagen.
In erster Linie ist eS also der Geschlechts­
char a k t e r, welcher eine durchgängige Verschiedenheit
der Individuen bedingt. Auf der Straße sehen wir
den muthigen Knaben, seine geistige Thätigkeit hat
nichts Bestimmte- an sich. Laufen, Springen,
Schreien, Spielen, das ist sein Element. Er wird
älter und tritt ein in daS Stadium des Jünglings,
dessen psychische« Leben allmählich sich zu krystallisieren
beginnt. Verstand und Phantasie beginnen zu wett­
eifern. ES ist die Zeit der Ideale. AuS ihm wird
der Mann,- der da, wie der Dichter sagt, „hinaus
muss ins feindliche Leben". Geschaffen für die
Außenwelt greift er ein in die Leitung öffentlicher
Angelegenheiten. Ein unbeugsamer, jedem
bestechlichen Einflüsse trotzender Wille
soll sein daS Scepter seiner Macht, die
Seele ferne Autorität, wodurch er seine
??^^gebenen in Sanftmuth und Festig-,
Idt beherrscht. Ganz anders der EntwicklungS-
Lang des Mädchens. Ruhe, Bescheidenheit, Empfind-'


[ 2023-06-29 10:33:38.439 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite S
„Vorarlberger s.VolkSblatt"
Nr.. SS
«-, Hochverehrter Herr!
; Angesichts der bevorstehendenMeoistondeS Polnaer
Processes müssen die Bemühungen zur Entdeckung
und Ergreifung drS wahren Thäters mit verdoppelter
Energie fortgesetzt werden.
Für die bisherigen Nachforschungen mussten wir
aus den Mitteln des Vereines bereits mehrere
tausend Gulden aufwenden, so dass wir
nunmehr gezwungen sind, zur Bestreitung der weiter
erforderlichen Auslagen an die Opferwilligkeit her­
vorragender Glaubensgenossen zu. appellieren.
; Ueberzeugt von Ihrem Gemeinsinne und Ihrem
gut jüdischen Bewusstsein, erlauben wir uns an
Ew. Hochwohlgeboren die Bitte um Gewährung eines
entsprechenden Beitrages zu obgedachtem Zwecke-zu
richten.°
ES sei unS gestattet, bei diesem Anlasse auf daS
Beispiel unserer reichsdeutschen Glau­
bensgenossen hinzuweisen, die gelegent­
lich des Lantencr Knabenmordprocesses
zu Abwehrzwecken einen Fond von 2 Mil,
lionen aufgebracht haben, während wir in
Oesterreich nur mit vieler Mühe die Kosten einer
auf daS allernothwendigstr Maß beschränkten Action
bestreiten können.
Im Voraus herzlich dankend, mit dem Ausdruck
vorzüglicher Hochachtung
Rechtsschutz- und Abwehr-Bureau
der Österreichisch-israelitischen Union
Wien, IX/i, Berggaste Nr. 20.
Dieser Brief spricht eine zu deutliche Sprache,
als dass man denselben commentieren müsste. Man
darf wohl mit Recht an die Vereinsleitung der „Öster­
reichisch-israelitischen Union" die Fragen richten:
1. Für welche Zwecke wurden im Xantener
Knabenmordproceffe, bei dem der angeklagt gewesene
jüdische Schächter Butschoff freigesprochen wurde, die
zwei Millionen verausgabt?
2. Für welche Zwecke sammelt die „Oesterreichisch-
israelitische Union in Oesterreich" „angesichts der
bevorstehenden Revision des Polnaer Processes" (wie
es in dem oben angeführten Schreiben heißt) Gelder,
nachdem laut Mittheilungen des amtlichen Prager
Abendblattes Hülsnrr den Mord gestanden hat?
VolMfchrr vagesberichl.
Wir möchte« so gerne höre«,
dass den Ausgleichs-Confcrenzen ein Erfolg gesichert
fei, allein die Meinungen über die Aussichten der
Berständigungs- Conferenzen sind allenthalben sehr
getheilt. Neben hoffnungsreichen Aussprüchen finden
sich eben so viele oder noch mehr pessimistische. Vielleicht
liegt die Wahrheit in der Mitte. Die Haltung der
deutschbömischen Gruppe der deutschen Volkspartei,
besonders des Abg. Dr. Schücker, der die Theilnahme
an der Conferenz abgelehnt hat, ist unzweifelhaft
kein günstiges Symptom. Doch handelt es sich
andererseits nur um eine Gruppe der Partei und
wird die Partei selbst, wenn die Conferenz ein halb­
wegs brauchbares Resultat liefern sollte, sich schwer­
lich ablehnend verhalten. Absolut intransigent ist
die Mehrheit der, Partei keineswegs, sie hat auch
sicher nicht die Absicht, die Verantwortung für ein
Scheitern der Conferenz auf sich zu nehmen.
lichkeit bildet den Grundzug seines Charakters. Ein
ernstes Lehrerwort, das wirkungslos wie leerer Schall
ans Knabenohr tönt, macht. feine Wange erglühen,
ein scharfer Blick, rügend leuchtend aus dem Auge
des Lehrers, der vom Knaben sogar mit Lächeln er­
widert wird, entlockt seinem Auge Thränen. So
wächst es, ausgestattet mit dieser Tiefe des Gefühls,
heran an der liebenden Seite der Mutter; im Reiche
stiller Häuslichkeit und erreicht, seine universale Be­
stimmung als Mutter, welche, da-die glau-
benLwarmen Strahlen wahrer Gottes»
liebe hineingießt ins jugendliche Herz
und so zur größten Wohlthäterin.sivird,
welche der Schöpfer dem Geschöpfe an die
Seite fetzen kann. Diese individuellen Ver­
schiedenheiten, treffen, wir überall, droben im.kalten-
Norden, wo der Lappe in den Eishüllen sein Dasein
fristet, wie drunten im heißen Süden, wo der Neger,
gebräum von den Sonnenstrahlen, den Sand der
Sahara durchquert, drüben bei den unheimlichen
Jnselvölkern Polynesiens, wie im fernen Westen bei
den Rorhhäuten Amerikas.
.Bes diesen Völkern aber macht .sich noch eine
andere Verschiedenheit geltend, eS ist der Bo lks-
charakter, der ihnen ein unverwischbares Gepräge
auf die Stirne stempelt, das ihre Sonderstellung be-
- dingt. Wir reden ja von der Ruhe des Deutschen, vom
Phlegma des Engländers, von der Hitze drS Italieners
u. s. w. Anders muss der Franzose, anders der
Dr. Schücker meldete in einem Schreiben kürz­
lich dem Abg. Prade, dass er anfänglich ein großes
Vertrauen in den Zusammentritt der Verständigungs-
Conferenz gesetzt habe; er habe eS immer für un­
erlässlich gehalten, dass auch die Deutschradicalen
die Conferenz beschicken und habe auch in diesem
Sinne gewirkt; leider seien seine Bemühungen er­
folglos geblieben.. Unter diesen Umständen, schreibt
Dr. Schücker, halte er den Zusammentritt der Ver-
ständigungs-Tonferenz für ungeeignet, den gewünschten
Erfolg herbeizuführen, und er werde daher an der
Conferenz nicht theilnehmen; er ersucht zugleich, hie­
von dem Ministerpräsidenten Kenntnis zu geben.
Die Stichhaltigkeit der hier angeführten Gründe
leuchtet Wohl'keinem ruhigen und rechten Politiker ein.
De« beide« französische« Kammern
ist eine Flottenvorlage zugegangen, die noch umfang­
reicher ist, wie die deutsche, wobei allerdings nicht
vergessen werden darf, dass Frankreich stets darauf
gehalten hat, nach England die stärkste Seemacht zu
sein und dass es eine bei Weitem ausgedehntere
Küste und einen im Verhältnisse zu Deutschland sehr
großen Colonial-Besttz zu vertheidigen hat. Verlangt
werden 900 Millionen Frc., davon 711 für
Schiffbau, 140 für Hafenbauten, der Rest für ver­
schiedene andere Zwecke. Während aber der Ausbau
der deutschen Flotte in 19 Jahren erfolgen soll, soll
der Ausbau der französischen Flotte bereits in sechs
Jahren durchgeführt sein. Wird dieser neue Flotten­
bauplan durchgeführt, so würde die französische Flotte
dann etwa zwei Drittel der Gefechtsstärke der englischen
besitzen, während sie jetzt nur etwas über zwei
Fünftel der Gefechtsstärke derselben besitzt.— Be­
merkt muss noch werden, dass in England kein
Schiff, das vor dem Jahre 1886 gebaut worden ist,
noch in der ersten Linie mitgezählt wird, während
man in Frankreich und allen anderen Ländern Alles,
was noch schwimmen kann, in Rechnung stellt.
Der Afrikander-Bond in Kapstadt
bereitet sich jetzt offenbar zu einem entscheidenden
Schlage vor. Die am 31. Januar in Kapstadt ab­
gehaltene Sitzung seines. Ausschusses hat beschlossen,
den Sturm gegen Sir Alfred.Milner einzuleiten und
die Agitation im ganzen Lande zu beginnen, welche
seine Abberufung fordern und, wie die Bondführer
hoffen, „auf gesetzlichem Wege erzwingen soll". Vor­
läufig hat man die Parole an alle Zweigorgani­
sationen des Bond- ausgegeben, überall Versamm­
lungen einzuberufen, in denen die allgemeine Lage
erörtert und Resolutionen gefasst werden sollen,
welche den Krieg verurtheilen, Sir Alfred Milner
und seinen direkten Chef Mr. Chamberlain für den­
selben verantwortlich machen, die Herstellung des
Friedens und zu diesem Ende die Abberufung Milner's
als einziges Mittel fordern sollen, um zu einem
billigen und gerechten Frieden zu kommen.
, Dem bevorstehenden großen Congresse des Bundes
soll dann in Uebereinstimmung hiermit folgende Reso­
lution unterbreitet werden: „Der CongresS drückt
seine absolute Missbilligung der Politik auS, welche
zu dem gegenwärtigen blutigen Kriege geführt hat,
anstatt auf dem Wege schiedsgerichtlicher Entscheidung
eine friedliche Lösung der zwischen Ihrer Majestät
Regierung und der südafrikanischen Republickbestehen­
den Differenzen zu sichern. Der CongresS fordert
dringend die schleunige Wiederherstellung deS. Friedens
auf Grund billiger und gerechter Bedingungen und
ebenso eine gründliche Untersuchung der Art und
Weise, in welcher während des Krieges das Prioat-
eigenthum, die bürgerlichen Freiheiten und die ver-
faffungsmäßigen Rechte der Bürger behandelt worden.
Diese Untersuchung ist durch das Kap-Parlament zu
führen."
Kein Zweifel, dass diese Bewegung sehr schnell
die Form eines allgemeinen Entrüstungssturmes wider
die „Ernannten der südafrikanischen Liga" (soll heißen
Chamberlain und Milner) annehmen und das ganze
Land in eine Aufregung' versetzen wird,' welche 'We"
Uitlanderprefse zu schüren und zur Hellen Flamme
anzufachen nicht verfehlen kann, selbst wenn der Ober-
commiffar fick nicht zu übereilten Handlungen hin­
reißen lässt, welche an sich schon dem Fass den
Boden ausschlagen. Die Organe des BondS be­
ginnen bereits mit derBeröffentlichung von Dokumenten,
welche beweisen sollen, dass der britische Ober-
commiffar nichts als ein Instrument der Rhobes-
partei und der Verschworenen des „JamesonS-
Einbruches" gewesen und in deren Aufträge den Einfall
„arrangiert" habe. Die Uitlander-Organe, wie der
„Argus", die „Cap; Times" u. s. w. antworten
darauf bereits mit dem Rufe nach Ausnahme-Maß­
regeln, Suspendierung der Verfassung. Proclamierung
des Belagerungszustandes in der Stadt und des
Standrechts in der gesammten Colonie, sowie der
Forderung, der Obereommissar solle die Abhaltung
des Bondcongresses, sowie aller öffentlichen Ver­
sammlungen einfach untersagen und die „aufrührerische
Presse" kurzer Hand unterdrücken.
Die Uitlander ihrerseits haben ein Sicherheits-
Comilö, eine Art Wohlfahrts-Ausschuss gebildet, um
ihrerseits die nöthigen Abwehr-Maßregeln gegen
den drohenden Bondfeldmg zu ergreifen, wissen
aber nicht recht, wie sie das anfangen sollen.
Ihre Zeitungen werden von der großen Masse der
Bevölkerung, vor Allem demjenigen Theile derselben,
welcher mit den Buren sympathisiert, nicht gelesen,
und öffentliche Meetings zu ihren Gunsten können
sie kaum abhalten, da ihre Zahl an sich, d. h. die
der wohlhabenden Engländer, sehr zusammenge­
schrumpft ist, viele Engländer, einfache Bürger und
Handeltreibende aus Rücksicht für ihre holländischen
Kunden sorgfältig neutral bleiben und jene Elemente,
welche das Uitlandercomitö sonst zu Manifestationen
zu verwenden pflegte, größtenlheils, und zwär als
Freiwillige oder als Maulthirrtrriber, Karrrnsührer,
Lazarethträger usw., an die Front abgegangen sind,
daher ihr Appell an die Gewalt.
Allerlei.
— Eine aufregende Scene spielte sich dieser Tage
in Nürnberg beim Schaubudenbesttzrr Maier»
Seebald ab. Als der Schlösser Lith, der als Thier­
wärter angestellt ist, den Bärenkäfig betrat, sprang
eine der Bestien auf ihn zu, schlug ihm die eine
Tatze in den Hals und die andere in den Kopf.
Der Mann suchte sich zu befreien, doch fasste ihn
nun das Thier am Vorderarm und .durchbiss ihm
denselben. Mit vieler Mühe gelang eS endlich, Lith
Deutsche behandelt werden. Und doch finden wir
zu allen Zeiten^ an allen Orten, bei allen Nationen
Männer von derselben Herzensgute, Männer von
gleicher Kühnheit, Männer von derselben Verwegen­
heit und Männer von demselben Gleichmuthe. Woher
denn diese individuelle Verschiedenheit oder vielmehr
Äehnlichkeit?
j- Das Temparement ist's, welches diese Ge­
stalten nebeneinander reiht; dieser konstante Typus
des psychisch leiblichen Lebens, welcher einer gewissen
Körpercomplexion entsprungen, in allen seinen Aeuße­
rungen sich zur Schau trägt. Schon die Alten haben
dem Temperamente diesen Namen gegeben, weil eben
die Philosophen des Alterthums die dauernde Be­
schaffenheit dieser Serlenzustände durch eine Mischung
der elementaren Bestandtheile des menschlichen Organis­
mus erklärt wissen wollten. Sie kannten schon das
sanguinische, cholerische, phlegmatische und melancho­
lische/ Temperament. Will aber nun jemand die
Temperamente eingehend studieren, dann mag er ein­
mal hineintreten, in eine Schule. Da bemerkt er
Kinder, die sich immerhin einer gewissen Schwebe be­
finden.. Schnell und heiter ihr Blick, beweglich und
flink ihr Gang, fröhlich, gesellig ihr ganzes Be­
nehmen. Alles schauen ste im rosigsten Lichte an,
alles ergreifen sie, nichts wird zu Ende geführt.
Zerstreuung, Leichtsinn, Flatterhaftigkeit ist ihre
Schattenseite. Es sind Sanguiniker, leicht­
blütige Naturen. Während noch der Besucher
diese Queckstlberbürschchen beobachtet,, stehe, da, hebt
sich vor ihm ein rätselhafter Contrast ab. Neben
dem Sanguiniker sitzt ein Kind, doch nein, dürfen
wir dem Auge trauen, auf seinem Antlitz ruht ein
tiefer Ernst, zaghaft, bedenklich, mit gebeugtem Haupte
vor sich hinstarrend, sitzt sie da diese misstrauisch
hagere Gestalt, die: einen Geist in stch birgt, der sich
am liebsten in die- weltentlegenste Waldeseinsamkeit
zurückziehen möchte, um hier seinen tiefen Ideen voll
und ganz zu leben. ES ist der Melancholiker,
eine schwerblütige Natur, welche in der That
der Kinderstube, der Stätte deS Frohsinns und der
Freude wie ein verirrter Fremdling anzugehören
scheint. Wenig bekümmert er sich um die Außen­
welt. Diese Rolle hat er an eine heißblütige Natur,
an den Choleriker abgetreten, glaubt sich dieser
jederzeit ja berufen, wie ein Feldherr daS Commändö
über die andern zu führen, spielt er sich ja bei jedem
Anlasse als Dictator auf, um über seine Spiel­
genossen das Scepter zu schwingen. Wehe-dem, der
seine Oberherrlichkeit nicht gebürend zu würdigen
weiß! Wie schwillt ste da auf, die ZorneSader, wie
leuchtet auf fein Blick! Und würde man seiner An­
maßung, seiner Herrschsucht und seinem Eigensinn
nicht frühzeitig einen Damm entgegensetzen, fürwahr
bedauernswert jene Personen, die er später zum
Objecte seiner Willkür ausersähe. Dessenungeachtet
begegnet uns aber im Choleriker eine gewisse Offen­
herzigkeit, ein Edelmuth, der unser volles Vertrauen


[ 2023-06-29 10:33:38.439 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 29 „Vörärlberger VölkSblatt" SriteS.,.
iu btfrtit« und aus dem Käfig zu ziehen. Der
unglückliche hat schwere Berlehungen davongetragen
und wurde inS Krankenhaus verbracht.
Sigrubrrichlr.
. Bregenz 6. Februar. Der neue Landes-
schulinspector- Herr Gebhard Bald auf, ist bereits
dahier eingetroffen, um seine neue Stelle anzutreten.
Bregenz, ß. Febr. Gestern starb im Domini-
ranerinnen-Kloster Thalbach die ehrwürdige Chorfrau
und Jubilarin Bincenzia Lorenzi, geb. zuBludenz
int Jahre 1819. Die Verblichene legte im Jahre
£844 die hl. Profess ab und wird morgen früh auf
dem Klosterfriedbofe beerdiat werden. R. T. P.
^vregenz, v. Febr. Der christlichsociale
verein für Bregenz und Umgebung hält morgen
(Mittwoch) Abend keine Versammlung ab.
Bregenz, 6. Februar. Wir machen nochmals
darauf aufmerksam, dass am oberösterreichischen Pilger-
)Ugr ins hl. Land, der für die Zeit vom 24. April
dis Mitte Mai in Aussicht genommen ist, auch Vor­
arlberger theilnehmen können. Der hochwürdigste
Bischof in Linz wünscht sogar, dass sich auch Vor­
arlberger einfinden mögen. Auf seinen speciellen
Wunsch macht auch ein Vorarlberger nach altem
Schrot und Korn, der unvergessliche hochw. Missionär
und geistl. Rath Zimmerman die Pilgerfahrt
'NS hl. Land als Dolmetsch, Führer rc. mit. Dass
^rser Herr den Vorarlbergern auf der Reise mit
Nath und That nach Kräften zur Seite stehen wird,
braucht wohl. nicht eigens erwähnt zu werden. Die
^orarlberger können sich in Villach oder Franzens-
seste dem Zuge anschließen. Von Linz aus nach dem
dl. Lande und zurück kostet die Fahrt einschließlich
Kost und Verpflegung in der I. Classe 170 fl., in
150 fl. Die Anmeldungen find bis längstens
sO. Februar beim Domcapitular Anton Pinzger
Linz zu machen. Also: Auf nach dem hl. Lande!
. Bvegenz» 6. Februar. Wie wir erfahren, hat
die Postdirection Innsbruck den nichtärarischen Post-
Untern die Weisung gegeben, sie haben nur im
also nur in der nächsten Umgebung, die
Briefschaften auszutragen.
Bregenz, 6. Februar. Die österreichisch.
Ungarischen Kerzen- und Seifenfabriken haben die
preise ab 1. Februar l. I. Pr. 100 Paket Stearin-
?rrzen- um 4 L, pr. 100 Kgr. Seife um 4 K er-
?dht. Die Ursache der Preiserhöhung liegt in den
dohen-Preisen der Rohmaterialien.
Bregenz, 6. Febr. (Actienbienenstand.)
Correspondenten von Bregenz meinen besten
^ank für die Lection, die er mir in der gestrigen
Hummer gegeben hat. Ich gebe selbst zu, dass ich
^ Eifer für eine als gut erkannte Sache zu weit
en bin und verspreche ihm, mich in dieser Be-
uuf die Zukunft dieses, gewöhnlich reich begabten
-Kindes erwecken muss..-..
^ Es!,Hut' einem wirklich wohl, wenn man m der
Schule wohl einige Kinder besttzl, welche bei allen
ihren.Arbeiten einen energischen Fleiß aufbieten, und
U'chtS wirkt abstoßender, ja gleichsam verachtung-
erregender als Kinder, deren aufgedunsener Körper,
deren schloiternder Gang uns schon zu erkennen gwt,
dass fix eigentlich die privilegierten Freunde des
„fußen NichthunS« sein wollen.
Unempfindlich, gegen Lob und Tadel, entbehren
phlegmatischen, d. h. kaltblütigen
Maturen eines jeden Ehrgefühls; desto schwieriger
ihre Behandlung. Wir begegnen jedoch selten diesem
ausgeprägten Phlegma, auch die übrigen Tempera-
Mente finden fich selten isoliert vor, jeder Mensch
Mt in'der Regel eine Mischung von verschiedenen
Temperamenten, wobei daS eine oder andere mehr
vorwiegt. Die Temperamente üben nun, ihrer Natur
Näß, einen bestimmten Einfluss auf das Eeelen-
«ven aus und das führt uns zur Verschieden-
* "der psychischen Anlagen.
^. Welche Gegensätze find hier zu verzeichnen
mannigfach und verschieden die Anlagen womit
l? Menschen ausgestattet sind i Einige sind von so
angsamer Fassungskraft, dass man ihnen tau-
dasselbe vorsagen muss, bis sie es erfasst
EU. Ja manche scheinen jeder Belehrung unzu-
"' zu sein. Andere dagegen haben schon früh.
ziehung zu beflern, denn Selbsterkenntnis ist der erste
Schritt zur Besserung. Dessenungeachtet halte ich
aber doch die Idee eines ActienbienenstandeS für eine
gute. Allerdings schwebt mir dabei.nicht eine groß­
artige Unternehmung vor Augen, wie sie'der Corre-
sponbent in seiner Phantasie ausmalt: Dieses betveiSt
schon der Gehalt deS BirnenmeisterS,/ ebenso muss
wiederholt betont werden, dass dasselbe kein auf Ge­
winn berechnetes Unternehmen ist, sondekn vielmehr
dazu gegründet wird um auch jenen Kreisen, torlche
nicht in der Lage find, fich der Imkerei zu widmen,
Gelegenheit zu geben, dieses ausführen zu können
und an einem Bienenstände, an welchen ste selbst
betheiligt find, infolgedessen mehr Interesse'an den­
selben haben werden, den Fleiß und die wunderbare
Ordnung der Bienen bewundern und studieren zu
können, und so Liebe und Verständnis zur Imkerei
in weitere Kreise zu bringen. WäS die wiederholte
Anregung von gut geleiteten Versammlungen, Aus­
stellungen rc. betrifft, so wird der Cörrespondent wohl
selbst schon die Erfahrung gemacht haben, dass in
rinem Vereine eine oder zwei Personen die ganze
ilrbeit leisten müssen, alle übrigen es schon als ein
zroßes Opfer betrachten, wenn ste nur einmal in eine
Versammlung kommen müffen, und gerade diejenigen
Kreise, die in Folge ihres Berufes, ihres Bildungs­
grades in erster Linie berufen wären, hier anregend
und fördernd zur Seite zu stehen, durch ihre Ab-
Wesenheit glänzen. Dass dabei für die Betheiligten
der Schaffensdrang und Schaffensfreude merklich ab­
gekühlt wird, ist leicht begreiflich. Die zweite Corre-
spondenz in dieser Angelegenheit übergehen wir,' gar
keine Antwort ist auch eine Antwort.
Vorkloster, 6. Febr. Nachdem jetzt die Ver­
einigungsgegner und Vereinigungsfreunde am Schluffe
der Debatte angelangt sind, und der Streit nahezu
persönlich zu werben drohte, sollen jetzt die Juristen
an die Reihe kommen. Man kann dieser Angelegen­
heit doch nicht den Vorwurf machen, dass dieselbe
nicht gründlich nach allen Seiten beleuchtet würde.
In der letzten Gegencorrespondenz ist uns nun äuf-
»allend, dass von einer Seite, welche bis jetzt das
Wahlrecht des kleinen Mannes mit einer gewiffen
Schneidigkeit verfochten hat, dem§ 3 der Gemeinde­
ordnung eine Auslegung gegeben wird) welche der­
selbe thatsächlich nicht har.§ 3 der G.-O. spricht
nur von zwei Drittheilen der Höchst besteuerten
und nicht mehr. Wenn dann noch der Zusatz dabei
ist, „direkte und Vermögenssteuer zusammen ge­
nommen", so wollte dabei der Gesetzgeber nur sagen,
dass nur diese zwei Steuern zur Berechnung-heran-
gezogen werden dürfen und nicht die Zuschläge zur
directen Steuer. Nach der Auslegung des Correspon­
denten würde gerade in unserer Gemeinde dieser
Paragraph sä sdonräum geführt, denn bei uns
zahlte Jahrzehnte hindurch eine einzige Unternehmung
mehr als die Hälfte sämmtlicher Gemeindesteuern
allein. Diese Unternehmung hätte, vorausgesetzt,
dass deren Inhaber österreichische Staatsbürger sind,
daher nach dieser Auslegung im ersten Wahlkörper
sämmtliche Ausschussmandate und Ersatzmänner zu
vergeben und hätte noch im zweiten Wahlkörper
einen entscheidenden Einfluss. Dass aber die Bäume
nicht bis in den Himmel wachsen, dafür sorgte der
Gesetzgeber schon selbst und bestimmte in§ -13 und
15 der Gemeindeordnung, dass eine bestimmte-An­
ein scharfes Auge auf die sie umgebenden^ Gegen­
stände. Immer belästigen sie mit ihren Fragen die
Umgebung/ so dass man hie und' da sogar in die
Enge getrieben wird. Ebenso verhält es sich mit dem
Gedächtnis. Erzählt uns ja ein Xenophon von
jenem weisen SimonideS, der sich mehr Mühe'geben
musste, das Gelernte zu vergeffen, als dasselbe-zu
behalten. Wissen wir ja vom Philosophen Seneka,
dass er imstande war, 2000 Worte- die man ihm
einmal vorsagte, sogleich zu recitieren und ein Pico
de Miranbola unterzog sich der Lösung des gleichen
Problems, auch in Umgekehrter Reihenfolge. Wer
staunt nicht an bas gewaltige Sprachengenie eines
Kardinals Mezzofanti. der 58 Sprachen beherrschte!
Andere dagegen vergeffen, was ste schon zum
zehnten Male gehört haben. Wie ungleich die
Treue der Gedächtniskraft, die Dauerhaftigkeit -des
memorierten Stoffes, die Leichtigkeit seiner Auffassung!
Welchen Verschiedenheiten ist seine Vielseitigkeit unter­
worfen, gibt es ja: ein Farben-, ein Zahlen., '«»
Ton-, ein Orts-, ein Namen-Gedächtnis. Sehen
wir einmal den Kindern beim Spiele zu.' Wie
manigfach ihre Erfindungsgabe! Wie ver­
schieden die Lebhaftigkeit, womit Leute Geschichten zu
erzählen wissen! Nicht zu erwähnen jene geniale
Phantasie, welche dem Dichter, dem Künstler einen
Ehrenplatz in dieser Gallerte begabter Geister ein­
räumt. DaS wären nun in flüchtigen Umriffen die
drei wichtigsten individuellen Verschiedenheiten deS
zahl Wähler in jedem Wahlkörper vorhanden sein
musS, ES find daher die Wähler deS ersten Wahs-
körperL die Höchstbesteuerten, die des zweiten
die mittleren und die deS drillen WahlkörperL die
Gekingstbesteurrten. Dass bei der Abstimmung über
die Vereinigungsfrage andere Grundsätze, als die
hier im Gesetze festgelegten gelten sollen, dass. z. B.
eine einzige in Vorkloster gegen die Vereinigung ab­
gegebene Stimme mehr gelten soll als 154 Stimmen
dortselbst für die Vereinigung, ist uns in Unserem
Läienverstande nicht recht.begreiflich. Dieser Streit
dürfte, jetzt noch verfrüht sein, und dürfte in letzter
Instanz doch nur vom hohen BerwaltungSgerichtShofe
entschieden werden. Zudem ist noch Ausstcht vor­
fanden, dass auch die ZweidritthMe der Steuersumme,
zusammengebracht werden. Uebrigens nichts für ungut',
,Herr Correfpondent, in einer von uns als gut und
als eine zwingende Nothwendigkeit erkannten Sache
merken wir kämpfen, bis wir durchdringen oder mit
Ehren.unterliegen.,
Wi&en, 6. Februar. Die Gegner und Be­
günstiger der Vereinigung halten morgen Mittwoch
Abend im Gasthause des Herrn Vorstehers Bauer
eine Versammlung ab.
Bezau, 4. Febr. Herr I. Feuerstein dahier,
hat da» Ansuchen um die Genehmigung einer elektrischen
Licht- und Kraftanlage für seine Ziegelei in Bezau
und die elektrische Beleuchtung von Bezau, Reuthe
und Baien gestellt. Nach dem vorliegenden Project
soll die WafferwerkSanlage derart eingerichtet werden,
dass der W.ff--rzuleitungScanal au» der Bregenzer
Aache statt 6uo, 1000 Secundenliter zuführen kann.
Zum Neueinbaue gelangt eine Francisturbine mit
horizontaler Welle, und werden mit der verlängerten.
Turbinenwelle die bereits bestehenden Ziegelei­
maschinen, sowie zwei Gleichstrommaschinen durch'
Riemen angetrieben. Für die Beleuchtungsanlage,
soll zunächst eine Gleichstrommaschine von 440 Volt.
und 40 Ampöre zur Aufstellung kommen und der
elektrische Strom zu Beleuchtungszwecken mittelst
einer Kupferdrahtleitung nach Bezau, Reuthe und
Baien geleitet werden. Ueber dieses Ansuchen wurde
nun die commissionelle Verhandlung auf Dienstag,
den 30. Februar 1900, 8 Uhr morgens, bei der
Feuersteinschen Ziegelei anberaumt.
Dornbirn» 6. Februar. Ist e» richtig, dass
Herr Landesgerichtsrath Dr. Schandl an der famosen
Jul-Feier hier theilgenommen hat?
Einer für Viele.
Dornbirn, 5. Februar. Am Sonntag war
folaende Bekanntmachung in unserem Gemeinde-
Organ':
Im letzten G.-Bl. Nr. 4 war eine Geschäftsanzeige
von einem Salo Pufeles, Krakau, in welcher 60°/,.
unter dem Fabrikspreise eine prachtvoll vergoldete Uhr,!
prima Werk sammt Kette mit fl. 1.25 angeboten
wird. Ich bestellte sogleich ein solches Prachtstück,
um mich zu überzeugen, was dahinter steckt!
Am Freitag erhielt ich mit Nachnahme von 3 L
53-h eine ganz ordinäre Schwarzwäloer-Uhr, soge­
nanntes Zapperl aus Holz und Blech und Messing-
kette. Diese Uhr ist zu jedermann« Ansicht in meinem
Laden. Achtungsvoll
Joh. Zimmermann, Uhrmacher.
Jener PufeleS wirb auch einer von „ünserr Satt"
sein.— Wie solche Bauernfängerei in unserem Ge»
Kindes, aus diesen ergeben sich eine Menge anderer,'
welche in so manigfachen Combinationen auftreten,
dasS. es unmöglich ist, sich über dieselben zu
verbreiten in einem Vortrage, der fich nur die
Individualität im allgemeinen zum Ziele gesetzt hat.
Und nun sollen wir hier stehen bleiben? Ist
denn die Pädagogik eine rein theoretische Wiffenschaft,
welche sich bloß mit den Doctrinen vergangener Jahr­
hunderte befasst, die auf ihrem Gebiete existent
wurden? Nein. Ihr ist eS nicht darum., zu thun,
sich speciell bei unserm Thema in speculative Unter­
suchungen über daS Princip der Individualität, über
das Jndividuationsprincip einzulaffen und sich in
jene kritischen Thesen, zu verwickeln, welche der
Nominalismus und Realismus hierüber, aufgestellt,
sondern etwas'anderes ist und bleibt ihr Hauptsache:
die'Pflege der Individualität.
(Schluss folgt.)
Mildernd. „Deine Braut ist aber. abschreckend
hässlich!"— Jurist: „Aber ste hat 300.000 '...
mildernde Umstände.«
Schreckliches Gefühl. Dame: „Herr. Schiffs-.
capitän, Ihr Schiff hat ja neulich Schiffsbruch ge­
litten. Wie fühlten Sie sich denn eigentlich, als das
Schiff unter ihren Füßen in die Wellen sank und
die Wogen über Ihnen donnernd' zusammenschlugen?^
— Schiffscapitän: „Nass gnädige Frau, sehr nass.


[ 2023-06-29 10:33:38.439 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 89
meindeblätte Unterkunft findet, ist uns unerklärlich.
Wenn daS jüdisch-liberale Tagblatt in Bregenz der­
artige Povelware anempfiehlt, so kann man eS allen­
falls dem Jnferaten-Hunger und der Volksfeindlich­
keit zuschreiben, bei uns dürfen aber derartige jüdische
Auswüchse nicht aufkommen. DaS kaufkräftige Pu­
blicum möge diesbezügliche nie hereinfallen. Kauft
nur bei Einheimischen.
Vor einiger Zeit brachte auch einmal eine Schweizer­
zeitung ein Inserat, in welchem eine gute Damenuhr
um 5 Fr. angeboten wurde. Jemand kaufte eine
solche, musste aber 6 Fr. bezahlen. Nach einiger
Zeit gieng dieselbe gar nicht mehr und als man sie
näher untersuchte, fand man, dass sie kaum 2 Fr.
wert gewesen war. In solchen Fällen kann man
bestimmt sagen, „was nichts kostet, ist nichts wert".
Solche billige Anpreisungen bringt auch oft der
„Storch" und erhält man manchmal oft rechte Schund­
ware. ES ist nur zu bedauern das der Jude Storch
überall so verbreitet ist und oft Anklang findet.
Dornbirn, 4. Febr. Das hiesige Gemeinde­
amt hat mit Eingabe vom 26. Juli 1899, auf
Grund des einstimmig gefassten Beschlusses deS Ge­
meindeausschusses in der Sitzung vom 5. Juli 1899
ein Projeet für die Versorgung der Gemeinde Dorn­
birn mit Trink- und Nutzwaffer, sowie mit Wasser
zu Feuerlöschzwecken eingereicht und das Ersuchen
gestellt, über dasselbe das wasserrechtliche Verfahren
einzuleiten.
Nach dem Projecte wird geplant, die Wasser­
versorgung für die ganze Gemeinde Dornbirn auf
daS Grundwafser deS mächtigen KreidegebirgSftockeS,
welcher vom Rheinrhale einerseits und von der
Dornbirnerache andererseits begrenzt wird, zu stützen.
Der gesammte Grundwafserzug auf der weit aus­
gedehnten Grundpareelle Nr. 4755, St.-D. Hohen­
ems in der Fraetion Unterklien soll zur AuSnützung
gelangen und ist das ausschließliche Recht hiezu durch
Vertrag zwischen dem Besitzer der genannten Grund­
pareelle und der Gemeinde Dornbirn bereits an diese
Gemeinde übergegangen.
DaS Projeet zerfällt in 5 Theile:
1. Quellenfaffung und Quellenleitungen;
2. Pumpreservoir;
3. Maschinelle Anlage mit Pumpstation;
4. Druckleitung und Vertheilungsnetz;
5. Hochwafserreserooir.
Da daS Ouellengebiet tiefer als das Versorgungs­
gebiet gelegen ist, muss daS Wasser auS Brunnen­
schächten mittels Pumpung gehoben werden, und geht
Liese Hebung in zwei gesonderten Etappen vor sich.
Bei jedem einzelnen der Schächte wird eine kleine
Saug- und Druckpumpe aufgestellt mit der Aufgabe,
das Wasser zu heben und in den gemeinsamen (1)
Quelleazuleitungöstrang zu pressen, welcher das
Ouellengebiet seiner ganzen Länge nach durchzieht
und im (3) Maschinenhause endigt.
Im Maschinenhause, welches auf Grundpareelle
Nr. 4724/1, St.-D. Hohenems zu liegen kommt,
wird das Wasser durch große Pumpen aus eine
solche Höhe gepresst, dass fein Abfließen in das (4)
Vertheilungsnetz und in das (5) Hochwasserreservoir
erfolgt. Zur Ausgleichung der oft verschiedenen
Leistungen der beiden Pumpanlagen bei den Schäch­
ten und im Maschinenhause ist im Projecte (2) ein
Pumpreservoir vorgesehen, das ebenfalls auf Grund­
pareelle Nr. 4724/1 errichtet werden soll.
Sämmtliche Pumpen werden durch elektrische
Kraft getrieben; im Maschinenhause kommt für den
Fall, dass die zum Antriebe zur Verwendung kom­
mende elektrische Anlage versagen sollte, eine Reserve­
maschine mit Benzinbetrieb zur Ausstellung. Von der
Pumpstation wird das Wasser in die 800 m lange
Druckleitung und sodann durch ein gußeisernes
Röhrennetz zu den einzelnen Verbrauchsstellen bezw.
zum Hochwaflerreservoir, daS auf dem Zanzenberg
oberhalb Dornbirn errichtet werden soll, geleitet.
Ueber daS bezügliche Ansuchen wurde nun die
Loealerhebung und eommissionelle Verhandlung auf
Dienstag den 27. Februar 1900, 9 Uhr vormittags
(Beginn der Verhandlung um 9 Uhr vorm, in der
Fraetion Unterklien der Gemeinde Hohenems) an­
beraumt.
Die Projeetspläne liegen bis zum Commisstons­
tage mit dem technischen Erläuterungsberichte und
dem Jntereffentenverzeichnisse zu Jedermanns Ein­
sicht beim Gemeindeamle in Dornbirn und bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch während der
Amtsstunden auf.
Götzis, 5. Febr. Gestern hielt im Gasthause
zum' Schäfle die hiesige freiwillige Feuerwehr ihre
diesjährige General-Versammlung ab, bei welchem
sich von dem 48 Mitglieder zählenden Verein, mit
Ausnahme einiger Entschuldigten, fast alle Mitglieder
nebst Ewigen Passtvmitgliedern einfanden. In Ver­
hinderung deS Herrn Obmannes, Schlosser Mayer,
leitete dessen Stellvertreter, Herr Franz Jos. Mayer,
die Versammlung recht schön und ruhig. Nachdem
die auf der Tagesordnung stehenden Punkte verhan­
delt und beendet waren, kamen noch verschiedene
Wünsche, sowie Anträge zur Besprechung und Be­
rathung. Herr Obmannstellverireter erinnerte an die
25 Jahre, seit dem Bestände des Vereines, worauf
gleich Wünsche läut wurden, eine 25jährige Feier zu
veranlassen. Nun gab Herr Franz Jos. Mayer zu
bedenken, dass eine solche Feier ziemliche Kosten ver­
ursache. Das Mitglied I. G. Fleisch meinte, die
Mitglieder sollten jetzt wöchentlich Beiträge zusammen­
steuern, waS Anerkennung fand. Es wurde jedoch
nicht darauf eingegangen, da die Mitglieder wie be­
sprochen wurde, ohnedem an Zeit viele Opfer bringen
und bei Bränden durch Ruinierung der Schuhe schon
manchen Schaden erlitten haben. Nun versprach
Herr Bürgermeister Ebenhoch, in Anerkennung der
Verdienste deS gemeinnützigen und opferwilligen
Vereines, darauf hinzuwirken, dass auch von Seite
der Gemeinde ein Beitrag erfolge. Wie bekannt,
gehören die Feuerwehrproben und noch viel weniger
die Hilfeleistungen bei den verschiedenen Bränden
nicht zum Vergnügen. ES wäre für einen Haus­
besitzer kein gutes Zeichen, wenn er nicht für den
Feuerwehrverein eingenommen ist. Nun wir wollen
hoffen, dasS die bekannt opferwilligen Bürger und
Nichtbürger in GötziS diesen Verein künftig thatkräftig
unterstützen.
r-tzi- vos.
Lovrana bei Abbazia, 26. Jan. (Mo menr-
bild über die heutige und gestrige Witrer-
u n g.) Werde bald wie möglich Ihrem Wunsche nach
Einsendung einer Curliste von Abbazia re. entsprechen.
Das gestern eingetretene, heute noch andauernde,
regnerische Wetter gestattet mir nicht nach Abbazia
zu gehen. Ueber die abnorme Witterung des ganzen
MonatS werden Sie nächstens Näheres erfahren.
Schlimmere Witterung als hier in dem Eldorado
de« Quarnero kann kaum in der nebel- und feuchtig­
keitsdichten Bucht deS Bodensees um diese Zeit
herrschen, als wir dieselbe hier genießen,— Pardon—
ausstehen müssen.
Wien, 5. Februar. Die Delegierten der Ver-
ständigungSeonferenz traten heute Vormittag im Ab­
geordnetenhause zu einer Vorbesprechung zusammen.
Hiebei gelangte eine Broschüre deS Professors Rieger
über die KreiSeintheilung Böhmens zur Vertheilung.
Wien, 3. Febr. Heute Nachmittag fand die
erste Sitzung der von der Regierung zur Schlichtung
der nationalen Differenzen in Böhmen und Mähren
einberufenen Conferenz statt. Seitens der Regierung
waren anwesend die Minister v. Körber, v. Böhm,
o. SpenS, v. Härtel, Rezek, Kall und Giovanelli.
Ministerpräsident v. Körber begrüßte die Ver­
sammlung und dankte deren Mitgliedern dafür, dass
sie der Einladung der Regierung gefolgt seien. Er
hob den Wunsch hervor, Frieden zu stiften in diesem
alten ehrwürdigen Reiche, das schon allzulange durch
den unseligen nationalen Kampf zerklüftet und dessen
wirtschaftliches Gedeihen schwer geschädigt sei. Aus
allen Lagern werde der sehnsüchtige Wunsch nach
Ruhe und Frieden vernommen. Die nationale Frage
müsse mit männlicher Ruhe auf ihren sachlichen Kern
zurückgeführt werden. Die Schwierigkeiten seien nicht
so groß, dass sie nicht überwunden werden könnten.
Der Regierung schwebe als Ziel vor, die Machtfülle
des Staates in den Dienst der Cultur und der
Volkswirtschaft zu stellen. An der Versammlung sei
es, die Voraussetzungen für eine solche Politik zu
schaffen.
Hierauf erklärte der Abgeordnete Dr. Engel
namens der Vertreter der böhmischen Volkspartei
aus Böhmen und Mähren, dass man gerne bereit
sein werde, an der Einengung des nationalen Kampfes
mitzuwirken und betonte, dass die Theilnahme an den
Eonferenzen für die Haltung der böhmischen Volks­
parteien im Abgeordnetenhaufe kein Präjudiz bilden
werde.
Es brückte sodann der Abgeordnete Funke die
Geneigtheit auS, an der Herstellung geordneter Zu­
stände mitzuarbeiten, indem er hinzufügte, dass es
zweckmäßig sein werde, sich auf den Eonferenzen ledig­
lich mit der Sprachenfrage in Böhmen und Mähren
zu beschäftigen. Er sprach den Wunsch aus, dass
die Resultate der Eonferenzen im Gesetzgebungswege
verwirklicht werden möchten. Hierauf wurde be­
schlossen, morgen Nachmittag über die mährischen,
Mittwoch über die böhmischen Angelegenheiten zu
berathen.
Wien, 3. Febr. Den Blättern zufolge dürfte
der Strike im Ostrau-Karwiner Revier durch weit­
gehende Concessionen der Gewerke bald beigelegt sein.
DaS Einigungsamt tritt heute oder morgen zusammen.
Man erhofft einen günstigen Erfolg, da beide Par­
teien zu einem gütlichen Vergleich bereit sind.
Wien, 5. Febr. Dir Nachrichten auS Falkenau,
Brüx, Karlsbad und Aussig bezeichnen den Stand
deS Strikes als unverändert.
Prag, 5. Februar. Nach Berichten aus Dux,
Sa an, Teplitz, Schönau, sowie Kladno ist die Lage
in «.eit Ausstandsgebieten unverändert. In Pilsen
hat sich die Lage theilweise gebessert. In Nürschau
beschlossen die Arbeiter auf die im Einigungsamt
mitgetheilten Bedingungen der Werkbesttzer nicht ein­
zugehen, sondern im Ausstand zu beharren.
London» 6. Febr. (Unterhaus.) William
Redmond fragt an, ob dem Ersten Lord des Schatzes,
Balfour. irgendwelche Schriftstücke vorgelegen hätten
[ ober ob et Mittheilungen zu machen habe über die
im ZUilllnoklvmmrn oiqcr isjunnricayu myt. .muii
fei wenigstens ein vorläufiger Wassenstillstand keines«
Wegs ausgeschlossen.
Die Blätter spenden der Begrüßungsansprache
des Minsterprästdenten einmüthig große Anerkennung,
bezeichnen sie als weit über dem Niveau der bet
solchen Anlässen üblichen Worte stehend. Sie sei
durchdrungen von staatsmännischem Geiste und kluger
Sachlichkeit und bilde einen bedeutenden Sporn für
daS Friedenswerk.
Nerartderurrgen im Gleims.
Dem hochw. Herrn Dr. Andreas Fusangel,
Pfarrer in Bildstein, wurde die Pfarre Rankweil
verliehen.
Humoristisches.
Wunderbares Zusammentreffen. Maxl: „Gelt,
Papa, ich bin in München geboren?"— Vater: „Ja,
mein Kind!"— „Und die Mama in RegenSburg?"
— „Ja wohl!"— „Und Du, wo bist denn Du
geboren?"— „In Augsburg." (Der kleine Maxl
nachdenkend.) „Nun, was scheint Dir dabei so
wunderbar?"— „Dass wir drei unS so schön zu­
sammengefunden haben!"
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin..
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 5. S.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.75 99.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 «6 99.65
Oesterr. Goldrente .... 99,15 99.25
» Kronenrente 4°/ 0... 99.20 96.20
Ungar. Goldrente 4°/„... 98.85 98.90
„ Kronenrente 4°/ 0... 94.25 94 26
Oesterr.-ungar. Bank-Actie».. 181.7S 161.60
Creditactien 216 26 287 16
London vista 242.80 242.35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.10 118.15
20-Mark-Stücke ..... 28.62 28.62
20-FrancS-Stücke .... 19.28 19.25
Italienische Banknoten... 89.80 89 80
Rand-Ducaten..... 1189 11.89
Schweizer-Banknote« .... 96.45 95.66

