
[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 1 ]
Preis.
Di« tägliche
-Jbtfflafte kostet
in ßregnt) 14
X» mu Zu.
steLnng 18 K,
«ttPostLSL;
»icheutl. pvri-
malige Aura,
i« Bregen, 8 L
SOh, mit Zu-
stell««, 9 K
90 h, mit Post
10 E. Halb.
«- vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
fflorartberger
1X3“ ZmeimaUge Ausgabe, 08
Preis.
resp. V« d.vor«'
stehend. Preise.-
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe,
jährl-WMarr
SO Pf-., «ach^
d. and.vtaaten'
S4FrS.80«t.
Rach Deutsch!.
2m. AuSg.'. bei
Sm.Bers.jähÄ.
11 Mk-SOPfg.,
Rach d. ander«
Staaten jährl..
IbFrS. 94 Tt.
tottben nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest fr a»eo au die Administration de» »Vorarlberger Bolkrdlatt* in Brege n, zu sende».
Nr. 10.
,L .-
Bregenz, Freitag den 2. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Gl« Erlass des Ministerpräsidenten
an die Landeschefs ist gegenwärtig der Gegenstand
allseitiger Erörterung und Besprechung. Der Erlass
hat folgenden Wortlaut:
„Von Sr. k. und k. apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung
de» Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit
-dem heutigen Tage die Führung der Geschäfte über­
nommen und beehre mich in Folgendem die Grund-
sttze bekannt zu geben, die ich für die staatlichen
Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte:
Die Behörden' haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beachten und sich in den Fällen, wo
fie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu ver­
fügen berufen sind, sich ausschließlich von sachlichen
Erwägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen. ES soll daher unver­
rückbare Norm sein, Begehren, die nicht auS gesetz­
lichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
müssen, unter Absehen von unwesentlichen Bedenken
zu willfahren. Die Behörden erster Instanz werden
dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten
ersparen und ihrer durch die Gesetze festgestellten Unter-
stützungSpflichi gegenüber den sie anrufenden Parteien
Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr
Hit jedermann ohne Ansehen der Person.
.Die Beamten haben sich stets vor Augen zu
halten, dass, sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb
ihres Wirkungskreises daS allgemeine Wohl zu för­
dern, die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung
zu unterstützen haben. Darum ist rS nicht genügend,
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
sondern eS gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
AugrS die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen
und überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg mit
Grund erwarten können.
Eine so umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
umso nothwendiger, als sie die Grundlage deS An­
sehens und Einflusses der Behörden bildet. Die
sorgfältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin
der Meinung, dass dies am besten durch einen steten
vertrauensvollen Conlact mit der Bevölkerung er­
reicht wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer
versuchten oder wirklichen Verletzung des Ansehend
der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des
öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch ge­
macht werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muss ich nachdrücklich begehren, dass kein Beamter
bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch
außerhalb des Dienstes haben die Beamten stets in
der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grund­
sätze gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
Beamten in entsprechender Weise Kenntnis zu geben,
bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zutheil
werden zu lassen." WM,
Nach dieser Zuschrift des Ministerpräsidenten
droht für den alten Amtsschimmel in Oesterreich eine
etwas schlechtere Zeit hereinzubrechen. Der Erlass
bringt den Beamten in Erinnerung, dass sie sich in
ihren Handlungen von der Rücksicht aus das all­
gemeine Wohl leiten laffen sollen und dass sie Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen
Rücksichten abgewiesen werden müssen, unter Ab­
sehen von unwesentlichen Bedenken, zu.willfahren
hätten, um damit der Bevölkerung. Zeit,, Geld und
Mühe zu ersparen und damit-, die Agenden über­
haupt rasch erledigt werden.;
Dieser Erlass richtet sich somit in erster Linie
gegen jene Umständlichkeit aus allen Gebieten der
staatlichen Verwaltung, wodurch ganze Centner von
Papier oft nutzlos verschrieben werden und wodurch
gerade die Spannung, die vielfach zwischen Volk und
Beamten besteht, hervorgerufen wurde.
Der Erlass wird überall, besonders auf dem
flachen Lande, mit großer Befriedigung begrüßt
werden. Er beweist, dass der gegenwärtige Minister­
präsident, der ja gerade auf dem Gebiete der staat­
lichen Verwaltung eine reiche Erfahrung besitzt, im
Gegensatze zu fast allen seinen Vorgängern und zu
unserer höheren Beamtenschaft überhaupt sein Auge
den großen Mängeln der staatlichen Verwaltung
nicht verschließt und auch die Behebung derselben in
die Hand nimmt. Was den praktischen Erfolg deS
Erlasses indessen anlangt, so dürfen wir uns aller­
dings keinen besonderen Erfolg versprechen. Die
Fehler unserer Verwaltung liegen ja weniger in der
Beamtenschaft als vielmehr in der VrrwaltungS»
gesrtzgebung, die den heutigen Bedürfnissen und An­
sprüchen keineswegs entspricht. Seit den^ Sechziger-
Jahren hat man in dieser Hinsicht keine Reformen
durchgeführt. Wohl hat, man eS'an Versuchen nicht
fehlen laffen, Agenden, jbie ausschließlich die Ge­
meinden oder wirtschaftliche Corporationen angehen,
der staatlichen Verwaltung zu entreißen; doch >S
gelang nicht. Die Grundsätze der liberalen Partei,.
welche sich in der Beamtenschaft mehrfach verkörper­
ten, lehrten den Staat als Selbstzweck und so war.
es denn nur eine natürliche Folge, dass der Staat
sich den Bedürfniffen deS Volkes nicht anpasSte.
Jeder, Bauer, jeder GewerbSmann und Industrieller
scheut sich darum heute, mit der Behörde in Berühr­
ung zü kommen. Was oft bei vernünftiger Be­
urtheilung in einer halben Stunde erledigt sein
könnte, erfordert gemäß dem Amtsschimmel endlose
Laufereien und unzählige Eingaben. Dieser Miss­
stand hat das Volk vielfach erbittert. Diese liess,
liegenden Mängel laffen sich nun irrilich nicht durch
einen Ministerialerlass beheben, dazu bedarf es einer
tiefeinschneidenden gesetzlichen Reform und deshalb
kann man den Erlass des Ministerpräsidenten auch,
nur als ein- Versprechen,, als eine, Anweisung auf
einen ehestens im ReichSrathe einzubringenden Gesetz­
entwurf annehmen, durch den die staatliche Verwaltung
einer gründlichen Reform im Sinne der Erweiterung,
beziehungsweise Einführung größerer Selbstverwaltung
unterzögen wird.. ..
Einige Fragen.
Ebnit, 31. Januar.
Auf-die neuerlichen Ausführungen des Feldkircher
Correspondenten möchte ich mir doch einige Fragen
erlauben. Vor allem: Wie kommt rS denn eigent­
lich, dass dre neueren,katholischen Gelehrten in Be»,
zug aus daS Geburtsjahr Christi immer noch so un»>
LS Nachdruck verboten.
Verschollen.
Aomau auS dem Niederländischen der Melati von Java.
»o« Leo Tepe (v. Heemstrdr.)
(Schluss.)
84.
Der April warf fein Füllhorn von Blumen und
jungem Grün viel früher über die Haide, als der
allgemein beliebte Herr Verheide, Baron von Erkeloo,
sich mit der Herrin von Haidedaal vermählen sollte.
Jeder sah darin ein Ereignis, das mit höchster Freude
festlich begangen werden musste. Des ausdrücklichen
Wunsches des Brautpaares ungeachtet, das in aller
Stille sich zu verheiraten vorgezogen hatte, waren die
Bauern nicht zurückzuhalten; die Tannenwälder wur­
den geplündert, Ehrenpforten errichtet und überall
Fahnen auSgesteckt.
Am Tage vor der Trauung kam eine Deputation
der Arbeiter und Pächter zum „Hause", um dem
* Brautpaare ihr Geschenk darzubringen: eine silberne
Figur, die Haide vorstellend. Julius und Reyna
empfingen die Leute vor dem Eingang des HauseS;
einer der Bauern hielt eine Ansprache, Lieder wur­
den gesunken, Fanfaren geblasen. Die guten Bäuer­
innen, die Reyna schwesterlich liebten, freuten sich,
dass nun endlich das arme Fräulein sich entschloffen
hatte, nicht länger über den Verlust ihres ersten
Bräutigams zu trauern. Sie stand unter dem Portal,
auf den Arm ihres Bräutigams gestützt. Alle Spuren
des Kummers waren aus ihrem Angesicht geschwun­
den, ihre Augen strahlten. Des Bräutigams Gesicht
zeigte den ruhigen, zufriedenen Ausdruck, den Reyna
so gut kannte, und der ihr bewirk, dass er sich innig
glücklich fühlte.
Die Bauern begrüßten mit Freude in ihm ihren
neuen Herrn. Er war, wiewohl von Geburt Baron,
äußerlich nur ein einfacher Arbeiter gewesen wir sie;
durch seinen Fleiß und seine Kenntniffe hatte er sich
emporgearbeitet, aber für sie war er immer der
Nämliche geblieben. Er kannte ihre Bedürfniffe und
billigte ihre gerechten Ansprüche. Sie fanden es
schön von ihrer Herrin, da fie seine Verdienste mit
ihrer Hand belohnte; allen schien sie dadurch näher-
Niemand war zu Hause geblieben; Alle standen
auf dem Hose gescharrt, Männer, Frauen, Greise
und Kinder. Auch Einer war darunter, der sich
mühsam herbeigeschleppt hatte um der Festlichkeit bei­
zuwohnen. Seine Gestalt war gebeugt, seine einge­
sunkene Brust ließ fortwährend ein Röcheln hören;
er musste sich bei jedem Schritt auf den Stock stützen,
um nicht zusammenzubrechen. Bosch verbarg sich
hinter den Anderen; er wollte nicht, dass die allge­
meine Festfreude durch den Anblick seines Elendes
gestört würde.
Das Brautpaar stand in rubinenfarbenem Licht
der bengalischen Beleuchtung, laut klangen die Jubel-
rufe: „Braut und Bräutigam sollen leben, hoch,
hoch, hoch!"
Julius Verheide gebot Stille; mit seiner klären,
kräftigen Stimme dankte er in herzlichen Worten,
auch im Namen seiner Braut, nicht allein für die
ihnen erwiesene Ehre, sondern noch mehr für« die
vielen Jahre treuer Pflichterfüllung, womit sie alle
mit ihm ihrer gemeinschaftlichen Herrin gedient hatten.
Bis jetzt sei er ihresgleichen gewesen; durch ihre
Güte werde er jetzt, ihr Herr, sagte er.- Aber er
werde nie vergeffen, dass er mit ihnen zusammen im
Schweiße seines Angesichtes gearbeitet habe, und was
auch geschehen möge, immer bleibe er ihnen ein Freund,
auf den sie sich verlaffen könnten.
Lauter Jubel^folgte diesen Worten; daS vater-,
ländische Volkslied wurde angestimmt, alles war in
fröhlicher Feststimmung. Doch die Braut flüsterte
erschaudernd. „Ich habe seine Augen gesehen, Julius,,
seine Augen!"
„Wir wollen hineingehen, Reyna, es wird Zeit;
nur noch ein paar Worte." Jh*-,- .-<>1
Er theilte dann den Leuten mit, waS Fräulein
Winalda für sie zur Frier ihres Hochzritsfestrs be­
stimmt hatte.
Sie traten in das Haus zurück. Die Menge


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
«r. 10
Seite 3
ein? styd, nachdem doch P. Rieß schon vor 20
Jghrrp die Frage, wie eS scheint, geklärt hat? Soll
ich pirklich annehmen, dass diese neueren Gelehrten
absichtlich vor P. Rieß die Augen verschließen? Wenn
NM schön Pr. Heim in den Augen des Feldkirch«
Correspondenten nichts gilt und mit der gering­
schätzigen Bemerkung abgethan wird: „Ein gewisser
Dr.'Helm"— so ist dadurch noch nicht bewiesen,
dass diesem Dr. Heim die beiden Schriften von P.
Rieß -f,r«Kd geblieben sind. Ich will indes auch
Dr. Heim beiseite lassen; frage aberweiter: Ist etwa
der berühmte Dr. Josef Grimms der gelehrte Ver­
fasser des bekannten 7bändigen Werkes über das
Leben Jesu, auch nur ein „gewisser" Dr. Grimm,
weil er nun einmal mit P. Rieß nicht üb«rein-
stimm t /HndWederüm' M'andWl ZiM'pLmlU'
das Jahr 748 nach Gründung der Stadt Rom als
Geburtsjahr Christi annimmt? Als' Dr. Grimm im
zweiten Bande des genannten Werkes stch über die
Chronologie auseinandersetzte, da war die erste Schrift
von P. Rieß schon erschienen. Darf man von einem
so gelehrten und' gewissenhaften Manne, wie Grimm
e8 war, annehmen, dass ihm die Rieß'sche Schrift
unbekannt blieb, oder dass er dieselbe absichtlich
ignorierte? Ist nicht vielmehr anzunehmen, dass sie
ihn nicht durchwegs überzeugt«? Dass wieder ander«
Schwierigkeiten dagegen sprechen? Soll man über­
haupt über die Neueren und Neuesten spöttisch hin-
weggehen, als hätten dieselben in der strittigen Frage
von P. Rieß gär keine Notiz genommen? Wenn
dem wirklich so wäre, würde es für die Wissenschaft
viel vortheilhafter sein, die streitende Gelehrtenwelt
durch eine neue Schrift darauf aufmerksam zu machen,
das- ein gewisser P. Rieß schon vor 20 Jähren
diese Frage- gelöst habe, statt mit dem ungelehrten
Ebniter Correspondenten stch herum zu streiten, und
das VolkSblatt-Lesepublicum mit diesen nun einmal
: rockenen Abhandlungen zu langweilen. Entweder ist
?. Rieß auch von kath. Gelehrten verkannt, ober
eine Beweisführungen' sind nicht so einwandfrei, wie
ie dem Feldkircher Correspondenten vorkommen.
Das Büchlein von Stangl anlangend, könnte
ich ja auch eine Frage stellen, nämlich: Wie kommt
es, dass ein Recensent des „Literaturblatt der Leo-
gesellschaft^, also gewiss eines gelehrten Organes,
von all diesen Aussetzungen, die der Feldkircher
Correspondent macht, keine einzige vorbringt, im
Gegentheil das Büchlein mit einem gewissen Wohl­
wollen bespricht? Nun, man wird eS 'eben auch hier
wieder mit Meinungsverschiedenheiten zu thun haben.
' Mein Resume lautet auch heute: Wenn wir den
Streit zwischen den Ordinaliften und Cardinalisten
erwägen, dann wissen wir momentan nicht, in
welchem Jahrhundert wir leben. Fassen wir aber
den Streit der Historiker ins Auge, dann ver­
schiebt stch die Ungewissheit höchstens um einige Jähre
zurück, mit andern Worten: wir konnten vereinigen
Jahren nicht mit Bestimmtheit sagen, in welchem
Jahrhundert wir lebt«», *.
UM ruglWse« NaMment.
Da heute vom Kriegsschauplätze keine besonders
wichtigen Nachrichten vorliegen,' so wollen wir unS
etwas ntcher 'mit/der vorgestern stattgefundenen Er­
öffnung des englischen Parlamentes befassen.'
Beim Eintritte deS ColonialministerS Chamberlain
herrschte im Saale des Unterhauses völlige Stille.
Die Thronrede der weinenden Königin gedachte deS
Krieges, den die Buren (I) vom Zaun gebrochen, der
edlen Haltung der englischen Soldaten in Südafrika re.
In der Thronrede, mit der da« Parlament eröffnet
wurde, heißt es:
„Der Friede, welcher jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist, zu der Zeit, wo Ich das letztemal zu
dem Parlament sprach, ist leider noch nicht wieder
hergestellt. Davon abgesehen aber sind die Bezieh­
ungen zu den anderen Staaten freundschaftliche. Zum
Widerstand gegen die Invasion Meiner südafrikanischen
Colonirn durch die Südafrikanische Republik und
den Oranje-Freistaat antwortete Mein Volk mir
HMKdg und'Begeisterung aus den an' dasselbe
gerichteten Appell.
Der Heldenmuth der Soldaten im Felde, sowie
der Matxqsen ,vpd Marinetruppen, welche zu ge-
meinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen landeten,
blieb "nicht hinter den edelsten Traditionen unserer
militärischen Geschichte zurück. Ich bin tief betrübt,
dass so viele kostbare Menschenleben zum Opfer ge­
fallen sind; aber Ich sah mit Stolz und herzlichster
Befriedigung den patriotischen Eifer und die spontane
Loyalität, womit die Unterthanen aus allen Theilen
des Reiches hervortraten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Vertheidigung der Reichsintrresien.
Ich vertraue darauf, dass Mein Blick nicht ver­
gebens stch auf sie richten wird, wenn Ich sie er­
mahne, auszuhalten in der Anstrengung und zu er­
neuern, bis der Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und die Sicherung der Suprematie in Süd­
afrika zu einem siegreichen Ende geführt ist."
Die Thronrede erwähnt dann, die Königin
hege die Zuversicht, dass sich die Errichtung eines
großen Bundes in Australien für das ganze Reich
vorthrilhaft erweisen werde und bespricht sodann den
Muth und dir soldatischen Eigenschaften, welche die am
Kampf in Südafrika betheiligten Truppen auS den
Colonien an den Tag gelegt hätten, sie gedenkt der
zahlreichen von den eingeborenen Fürsten Indiens
eingegangenen Hilfsangebote, erwähnt mit Bedauern
der Hungersnoth und der Pest in Indien und legt
die zur Linderung der leidenden Bevölkerung er­
griffenen Maßnahmen dar.
-, Die Thronrede kündigt sodann eine beträchtliche
Vermehrung der HeeresäuSgaben infolge der mili­
tärischen Operationen in Südafrika an. Es heißt
hierüber in der Rede: „Die Erfahrung deS großen
Krieges muss den militärischen Behörden des Landes
nothwendigerweise Lehren von größter Bedeutung
tiefern. Ich bin überzeugt, dass das Parlament von
keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die erforderlich
ist, unsre Vertheidigungsrüstungen auf die gleiche
Höhe mit den Verantwortlichkeiten zu bringen, welche
der Besitz eines so großen Reichs auferlegt. Zu
einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre Flotten­
rüstungen unter steigenden Anstrengungen und Opfern
vervollkommnen, wird die Fürsorglichkeit, mit der
däS Parlament für die Schlagfertigkeit der britischen
'Flotte und die Küstenvertheidigungswerke Vorkehrung
traf, 'sicherlich nicht nachlassen."
Nachdem die Thronrede noch bemerkt, dass die
Zeit für innere Reformen, welche- große Ausgaben
erheischen, nicht günstig sei, werden einige kleinere
' ——————— .IJ1J.I ,i^■
Vorlagen von localer Bedeutung aufgezählt 'ispd'dann
heißt eS zum Schluss: „Ich empfehle Ihn Berath­
ungen in dieser sorgenvollen Zeit dem Hegen üpd
der Lenkung deS allmächtigen Gotte« l",' /•*/■
Nach Verlesung der Thronrede bracht« Pretymän
(ministeriell) eine Adresse ein, in der'.Wen, die
durch den Krieg leiden, die Sympathie deS Hauses
ausgedrückt wird. Die Nation, sagte «rj /habe,/die
größte Bewunderung für die tapferen Soldaten/uÄ
bedaure tief, dass so viele gefallen seien. Der Krieg
bewirkte eine große Zunahme deS nationalen Sinne«,
was jetzt in allen Theilen deS britischen Reiches ^zum
Ausdruck gelange.
P. Pease erachtet den Krieg für gerecht und
nothwendig. Er müsse bald zu dem einzigen Ab­
schluss 'gebrächt w'erd'en/den" England'''Waffen
könne. (Beifall.)
Campbell'Bannermann, der Führer der Oppo­
sition, sagt, er sei nicht überrascht, dass die Regierung
von dem Gedanken abgieng, ein ausgedehntes gesetz­
geberisches Programm vorzulegen; die politischen und
militärischen Angelegenheiten in Südafrika. würden
eben das Parlament in sehr hohem' Maßstäb be­
schäftigen. Man müsse die heutige Lage jener gegen­
überstellen, wie ste war, als das Parlament am
Ende des Oktober zusammentrat. „Wir waren da­
mals erst in den Krieg mit den südafrikanischen
Republiken eingetreten. Trotz der Tapferkeit, die
wir an den Gegnern kannten, trotz der Gefährlich­
keit der Natur des Landes war die allgemeine Er­
wartung, dass wir bald eine so bedeutende Zahl
von Truppen in Südafrika haben würden, dass
dieselben im Stande seien, schnell in daS Innere
vorzudringen und das Herrschaftsgebiet der Königin
von den Eindringlingen zu säubern. Unsere Er­
wartungen wurden ernüchtert. Woche auf Woche er­
litten wir Niederlagen, verbünden mit Verlusten
an Menschenleben. Noch jetzt ist kein Anzeichen
dafür vorhanden, dass wir irgend einen thatsächlichen
Schritt vorwärts gekommen sind in der Vollführung
dieser Aufgabe. Wenn die britischen Truppen 'an
gewissen Stellen erheblich vorgerückt sind, ist in
jedem Falle ihr weitere« Vordringen aufgehalten
durch starke Heerkörper in uneinnehmbaren Stellungen.
England ist in dem letzten Vierteljahre einer sehr
ernsten Prüfung unterworfen worden, 'welche keines­
wegs erleichtert wurde durch die'Unvollständige, manch­
mal widersprechende Art, mir der die KriegSnach-
richten mitgetheilt wurden."
Redner lobt den Muth und die Tapferkeit der
britischen Soldaten und drückt seine tiefe Betrübnis
über die Leiden der auf dem Kriegsschauplatz tveilenden,
wie die der besorgten und leihträgenden Verwandten
in der Heimat und fährt dann fort:'„Indem"ich in
meinem Namen und im Namen derjenigen,‘ für die
ich spreche, unsere Bereitwilligkeit'von-neuem auS-
spreche, für die Fortsetzung deS Krieges mit Kraft
und mit unbeschränkten Mitteln einzutreten (Beifall),
denke.ich mir, dass es nicht schwierig ist, die weiteren,
hierfür erforderlichen Mittel zu erlangen. r
Aber, wenn ich zum änderen Theil', der Ange­
legenheit übergehe, dann' hört die Uebereinstimmung
mit der Regierung auf. Wenn ich auf die UmstSnde
blicke, die dem Krieg vorängiengen, wenn ich die
Auffassung, welche stch die Regierung von ihrem
Amtsantritt an gebildet hatte, und''wenn' sch aden
verzog sich jauchzend und lärmend; nur einige mit­
leidsvolle Frauen standen um Bosch herum, der Unter
einem Baume zusammengesunken war und den einige
Männer tragen mussten, weil er allein nicht mehr
zu gehen imstande war.
Drinnen war alles hell erleuchtet; keine anderen
Gäste waren dä, als die VredrS. Sie''konnten sich
nicht trennen von Haidedaal, selbst da 'nicht, als
HAene, entrüstet' über' 'den unpassenden Entschluss
ihrer Stieftochter, mit dein Versprechen, nie mehr zuruck-
zMhren, abgereist war.'- Si« hatte im Stillen ge­
hasst,' dass Reyna nicht alt werden würde, 'Und Hann
hätt« sie alles, geerbt; Reyna 'heiratete den Verheide
natürlich nur, um die arme Helene zu ärgern. Sie'
g^ng zu-Cöüstani zurück, um'in GÄuld ihre Ketten
weiter- zu tragen:--.
-"Frau Vrär dagegen nahm herzlichen Antheil an
Reynas Glück; nur-dem Schicksale ihrer lieben -Cprry
wchineie -ste «in- paar Thränen. Sie bot sich aus
eigenW Antrieb <m.n Reyna bis zur Hochzeit Gesell-!
schäft' zu leisten, weil d^se ihren PväUÜgam nicht
empfangen könne, wenn keine ältere Dame im Hause sei/
Reyna nahm dieses „Opfer" gutmüthig an; 'sie
war Io glücklich,-' däfS^ ste memanb /eine'Enttänschung
bereiten wollte. Die alte Dame'Meb älso 'aus Haide-
dual, 'Und einige Tage vor der, HoWit „überraschte"
die ganze'Familie das Brautpaar änit ihrem Besuch.
Julius war ungehalten darüber; aber seine' Braut
nahm alles mit freundlichem Lächeln auf.
Schon früh empfahl stch der Bräutigam und
Reyna gab ihm daS Geleite; ste war ernst und still.
„Fehlt Dir etwas?" fragte er besorgt. „Ich bin
so glücklich,' so selig, dass ich noch immer meine, es
sei ein Traum, aus dem ich bald zu meinem früheren
-Elend erwachen müsse. Aber dass Du, Reyna, so
still bist? Es reut Dich doch nicht?"
„Das weißt Du wohl besser," sagte sie zärtlich
zu ihm aufblickend. Aber ich muss immer an meinen
ersten Brautstand denken --- sein Blick verfolgt mich
:ÜWass..."
" „Komm, Du darfst Dich darum nicht quälen,
.sonst machst Du mich eifersüchtig. Sei fröhlich, wie
jich; denn von morgen an vermag nichts mehr uns
zu treiznxn."
„Es' ist sonherbar, Julius, dass das Glück uns
jso ängstlich macht. Früher, wenn Alphonse das
'sägte,' wollte ich es nichf glauben. Ich wusste noch
nicht, was Glück, war. Aber jetzt weiß ich es, und
es ist mir, als wenn ich es noch nicht vollkommen
genießen könne. Immer muss ich an Alphonse denken.
Verzeih mir Zulius, und schau' nicht so finster drein.
An deä ersten Tagen unserer Verlobung machte ich
Mir Vorwürfe, dass ich so wenig an ihn dachte, ob-
jschon är vielleicht'unglücklich'und verlassen in meiner
Näheweilt. Dafür muss'ich jetzt unaufhörlich an
ihn "denken— ich weiß bestimmt, dass ich seine
Augen gesehen habe."-.
„Du bist aufgeregt von all' dem Festlärm.
Morgen sind wir weit von hier, und niemand wird-
störend zwischen unS treten. Dann haben wir auch
nichts mehr mit Deiner werten Familie zu schaffen,"
scherzte er, um die Wolken 'von 'ihrer Stirne zu
vertreiben.
„Was meinst Du, Julius, wann mag er wohl
kommen?"
„Nach unserer Verheiratung, hat er gesagt. Doch
wenn er auch morgen käme, alles ist in Ordnung.
Er kann die ganze Erbschaft bekommen; wir werden
zusammenarbeiten, Reyna, wir wir es bisher gethan
haben, wenn wir auch nicht reich, sind."'
Sie nahmen Abschied:" ^Bis morgen— zum
letzten Male!" flüsterte er und entfernte sich dann
mit raschen Schritten.
Tief in Gedanken kehrte sie zurück, sagte ihren
Gästen bald gute Nacht/ da sie' noch''viel 'zu' ordnen
hatte und begab sich auf ihr Zimmer.' '■'•
„Wissen Sie, Fräulein", sägte/die Magd, die fie
begleitete, dass Bosch im Sterben liegt?"’
„Der arme Mann I Er ist so sehr zurückgekommen
in der letzten Zeit, und doch war ev'nicht da»ü zu
bringen, etwas gegen seine Krankheit' zu thun."
„Er hat der Serenade noch' beigewohnt, aber
danach ist er ohnmächtig züsammöngebrvchen."
„Wenn es mir irgendwie möglich' ist,- gehe ich
morgen-zu ihm.""
Aber am nächsten Morgen fand ste keine Zeit.
Die Wagen sollten um zehn Ahr schon vorfahren,


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 10
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
eigenen Geist erwäge, mit dem an das große süd­
afrikanische Problem herangetreten wurde. (Beifall
bei der Opposition), wenn ich an den leidenschaft­
lichen Ton denke, womit die Regierung die Be­
ziehungen nicht nur zu Transvaal, sondern auch
zu den eigenen holländischen Staatsangehörigen am
Kap leitete, wenn ich ferner den osienbaren Mangel
an Vorsorge für die militärischen Erfordernisse zu
den Feindseligkeiten sehe, die ihre Politik in den
Bereich der Möglichkeit rückte (Beifall bei der Oppo­
sition) —, dann bin ich gezwungen, die Art ihrer
Geschäftsführung offen zu verurtheilen.
Wenn man uns sagen wollte, dass jetzt dir Zeit
yicht richtig gewählt sei, um Kritik zu üben, dass
der Augenblick, wo alle mit Vaterlandsliebe erfüllt
sind und vereint den Krieg ertragen, nicht der sei,
wo die Kritik am Platz wäre, und dass wir unsere
Bedenken, so ernst sie seien, erst nach der Beendig»
ung drS Kriegs geltend machen dürsten, so muss ich
eine solche Behauptung von der Hand weifen, denn
es ist im Gegentheil jetzt der richtige Augenblick,
wirkungsvolle Kritik zu üben, und diejenigen, welche
die Verantwortlichkeit für die Politik der Regierung
abzulehnen wünschen, müssen das jetzt thun.
Ich sehe jetzt Organe der öffentlichen Meinung
in Südafrika, welche die Regierungspolitik im An­
fang unterstützt und sie sogar angeregt haben, nun
auch aus Aushebung der Verfassung der Capcolonie
anspielen. Weshalb? Weil die Holländer dort die
Macht haben. (Murren bei den Rezierungsfreunben,
Beifall bei der Opposition.)
Sie verlangen offen, dass nach einem erfolgreichen
Kriege eine Umgestaltung der Grenze oder in irgend,
einer anderen Weise eine Einrichtung getroffen werden
soll, welche sie zukünftig gegen eine solche Compli-
cation, wie die holländische Majorität, sicherstellen
soll. Ich nehme nicht an, dass der Minister selbst
einem derartigen ungeheuerlichen Vorschlage sympathisch
gegenüberstehen,, aber ein derartiger Geist wirkte auf
ihre Politik rin. Den loyalen Holländern in der
Capcolonie wurde zu wenig Beachtung gezeigt. Unter
Chamberlains Regiment wurden die Minister, der
Capcolonie kühl behandelt, waS wenig darauf be­
rechnet war, Zweifel und Befürchtungen zu zer­
streuen und eine gute Gesinnung zu erhalten, die
wesentlich ist nicht nur für eine gute Regierung,
sondern auch besonders für die Schaffung einer be-
.frirdigrnbrn Zukunft von Südafrika. (Beifall.)
Aber ohne Zweifel: es ist Krieg und während des
Krieges ist für eine wirksame Fortführung desselben
Vorsorge zu treffen; daran ist das Land zur Zeit
am meisten interessiert.
„NiytS ist im Wesen der Frage, derentwegen
wir mit Transvaal in Meinungsverschiedenheit waren,
worin man einen oasus dolll finden könnte (Beifall
bei der Oppostton), nichts, was einen Krieg oder
Vorbereitungen zu einem Kriege rechtfertigen könnte"
(Beifall bei der Opposition), so sagte ich im letzten
Sommer, weil ich wünschte, wenn möglich, Einhalt
zu thun der Entsendung kleiner Truppenabtheilungen,
welche sicher die Verhandlungen der Regierung ver-
eiteln würden; sie mussten Zweifel und Misstrauen
aufkommen lasten gegenüber der Versicherung der
ernsten Wunsches nach einer friedlichen Lösung.
Wir möchten daher schließen, dass alles, waS
gethan wurde, zu dem Zweck geschah, dir Buren
durch Einschüchterung zu unterwerfen. Eine lächer­
lichere Auffassung von Gegnern, ein vollständigeres
Verrechenen sah man in der Geschichte niemals.
(Beifall bei der Opposition.) Thatsächlich irrte die
Regierung sowohl bezüglich des Ausbruchs des Krieges
und unsrer Gegner im Kriege selbst als auch in
der ganzen Voraussicht über die Erfordernisse des
Krieges. Ich bedauere, dass die Regierung von den
Rüstungen der Buren so wenig gewusst hat. Wenn
die Nachrichten-Abtheilung des Kriegs-Ministeriums
nichts davon wusste, so ist das eine sehr ernst.
Sache. Ich verlange die Vorlegung der Depeschen
des Generals Buller, in der er die Ansichten über
die militärische Lage in Südafrika und über dir
erforderlichen Streilkräfie darlegt. Das Haus würde
seine Ermächtigung nicht verweigert haben, die
Garnisonen und den Vertheidigungszustand der Cap­
colonie zu verstärken, wenn die Regierung dem
Hause eine richtige Vorstellung von dem Missver­
hältnis zwischen der militärischen Stärke der Buren
und dem Vertheidigungszustand der Colonien bei­
gebracht hätie."
Hierauf ergreift der erste Lord des Schatzes,
Balfour, das Wort und wendet sich zur Rede
Campbell Bannermans über die Unterstützung zur
Fortführung deS Krieges. In Bannermans Rede
liege das Versprechen einer Unterstützung, oder das
Versprechen einer noch wirksameren Politik, falls er
die Regierung übernehme, das.Versprechen, den Krieg
so lange aufrecht zu erhalten, als derselbe die
Invasion zurückweisen soll. (Beifall; Zwischenrufe:
„Nein, nein".)
Campell-Bannermann entgegnet hierauf: Es wird
Balfour nicht gelingen, etwas in meine Worte hinein­
zulegen, was nicht darin ist oder mich dahin zu
bringen, noch mehr zu sagen. (Gelächter bei den
Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.)
Im weiteren Verlaufe der Sitzung erklärte
Balfour noch folgendes: „WaS die Kritik der
Diplomatie Chamberlains betrifft, so hatte die
Opposition dieselbe bisher nicht durch ein Tadels-
Votum auf Tapet gebrächt. Erst jetzt, wo sie durch
die Misserfolge im Felde eine Verstärkung erfahren
hat, hat sie dies gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Die Schwierigkeiten mit den Buren datieren feit
vielen englischen Cabinetten, unter denen auch das­
jenige ist, dessen Mitglied Bannermann war. Chamber-
lain wurde angegriffen wegen Mangels an Takt
und Weitblick, den er in Depeschen bezeigt, aber
es wurde nicht ein Satz zur Begründung des Vor-
wufs angeführt. Die Regierung hat die Kräfte deS
Feindes unterschätzt, aber die Nachrichtenabtheilung
deS KriesmiuisteriumS sollte verschont werden mit
Angriffen, die nicht auf Thatsachen begründet sind.
Der Umfang der Streitkräfte der Buren ist ein.
Problem, daS nicht so leicht lösbar ist, wie die Frage
nach der militärischen Stärke irgend einer europäischen
Nation. Das Kriegsministerium weiß nichts, dass
General Buller der Meinung war, die entsandten
Streitkräfte seien unzureichend für die Leistung, die
von ihnen erfordert werden könnte. Die entsandten
Streitkräfte überstiegen bei weitem dasjenige, was
von der Regierung als erforderlich bezeichnet wurde.
(Also die „Regierung" hat mit noch weniger Truppen
auskommen zu können geglaubt?)
Die Regierung hat sich. weder direct noch indirekt
und vorher musste sie noch alles für die Reise uni
für die Zeit ihrer Abwesenheit in Ordnung bringen.
Gegen S Uhr begann sie mit ihrer Brauttoilrtte:
sie zog ein einfaches dunkelviolettes Seidenkleid an
und.trug einen Hut von gleicher Farbe; sie kleidet«
sich. allein an und hielt, die Thüre vor den Vredes,
die ihr so gern geholfen hätten, unbarmherzig ge­
schlossen..
Fünf Minuten vor Zehn war sie. drunten und
während sie ihre Handschuhe anzog/ ertheilte sie den
Mägden noch allerlei Befehle.
Dann trat sie in den Salon, wo sie den Bräu­
tigam und die Zeugen schon vorfand.
JuliuS sah gut aus in seinem HochzeitSsrack, den
er aber innerlich verwünschte;, am liebsten wäre er
im blauen Kittel gegangen.
Er hielt ein großes Bouquett mit weißen und
violetten Haideblumen in der Hand. „Keine Blume
passt besser für die Königin von Haidedaal!" sagte
er. „Aber lasst' uns jetzt gehen, damit Du mir
nicht in der letzten Stunde noch genommen wirst."
Sie stiegen in das zweisitzige Coupö, die Zeugen
folgten im geschloffenen Landauer.
„Wer hätte das gedacht. Julius!" sagte Reyna
freudig erregt, als sie im Wagen nebeneinander saßen.
Er nahm ihre Hand und drückte einen Kuss
darauf. „Meine Herrin!".
Als die Ceremonie im Rathhaus und die Trauung
in der Kirche vorbei war und sie wieder neben ein­
ander saßen, da drückte er sie fest und innig. an. sich.
„Meine liebe Frau!"
Die Tischgesellschaft war klein, aber das. Mahl
war ausgesucht..
Der Champagner floss, und der Bräutigam trank
mit, weil die Braut eS so wollte. Ein paar herz­
liche Worte wurden gesprochen und JuliuS dankte,
und indem er seiner Frau ein Zeichen gab, dass es
Zeit sei, sich umzukleiden.
Reyna verstand den.Wink und verließ den Saal,
von Frau Vrede gefolgt. Es gab.kein rührendes
Abschiednehmen, nur ein flüchtiges Lebewohl an gleich-
giltige. Bekannte; die Neuvermählten wollten allein
sein, denn sie standen ja allein auf der Welt.
Gerade als Reyna die Treppe hinansteigen wollte,
kam das Mädchen, um ihr zu sagen, der arme Bosch
sei so schwer krank, dass der Doctor sage, er werde
den Abend nicht erleben. „Der Mann frage aber
immer nach der.gnädigen.Frau", schloss sie.
„Dann werde ich schnell zu ihm gehen. Sie
nehmen es mir nicht übel, Frau Vrede?"
Sie dachte nicht daran,> dass sie noch ihr Braut­
kleid trug und> das Bouquett in der.Hand hielt, und
gieng durch.die Hinterthüre zur Scheune, wo sein
Zimmerchen.war. Reyna nahm ihr seidenes Kleid
zusammen und erstieg gewandt die. steile Treppe,V-:
Sie öffnete die Thüre, welche zu der Dachkammer
führte, und in dem Dämmerlicht, das durch ein paar
Glaspsannen in den engen. Raum siel, sah Reyna
in das freie Verfügungsrecht der Generale im Felde
gemischt. (Beifall.) Das Land ist zweifellos mit
Recht über verschiedene Resultate des Krieges ent­
täuscht. Wenn die gegenwärtige Regierung nicht daS
Vertrauen deS Hauses besitzt und wenn das Land
sich diesem Urtheil anschließt, will ich mich verpflichten/
jede etwa auf uns folgende Regierung zu unter­
stützen, der es gelänge, dass der Krieg zu dem Ab­
schluss gebracht würde, den das Land wünschen würde.
Die Regierung wünscht keineswegs, die vorgekommenen
Mängel zu verheimlichen. Sie weiß, dass die Zu­
kunft voll von Sorgen und Schwierigkeiten für die­
jenigen ist, die die Verantwortung für die öffentlichen
Angelegenheiten tragen. Die Regierung bemüht sich,
der Verantwortung gerecht zu werden, so lange sie
das Vertrauen des HauseS hat. Sie will nie zum
Frieden rathen, bis es nicht ein solcher Friede ist,
der die rechten Früchte bringt. Das Land wird
darauf bestehen, dass, welche Regierung auch am
Ruder sei, unsre militärische Ehre voll gewahrt wird,
dass in Südafrika keine Wurzel zurückbleibt, woraus
wiederum eine der bitteren, giftigen Sprößlinge ent­
springt, woran wir jetzt viele Jahre gelitten haben."
Nach Balfour spricht Lord Fitzmaurice. Dieser
bringt jeinrn Antrag zur Adreffe ein, der das Be­
dauern des HauseS ausdrückt und über den Mangel
an Sachkenntnis, Voraussicht, Urthrilskraft, den daS
Cabinet an den Tag gelegt habe, sowohl bei der
Führung-der südafrikanikanischen Angelegenheiten seit
1895 als auch in den Vorbereitungen zum jetzigen
Kriege. Fitzmaurice bespricht in Begründung seines
Antrags die Verhältnisse und Unterhandlungen vor
Ausbruch des Kriegs und betont, dass der Krieg
überhaupt hätte vermieden werden können, wenn
Chamberlain versucht hätte, den Argwohn der Buren
zu beschwichtigen. Dem Kriegsministerium habe man
weder Mittel noch Zeit zur Verfügung gestellt, um
für die Folgen der Politik Chamberlains Vorbereit­
ungen zu treffen.
Drage (cons.) führt aus, der Krieg sei nach
seiner Ansicht ein gerechter und werde zur Reorgani­
sation des englischen Heerwesens führen.
Robson (lib.) erklärt, seiner Meinung nach sei
die Sache, für die England kämpfe, die der poli­
tischen Freiheit der Mehrzahl der Bewohner
Transvaals.
Evelin Cecil (conf.) tritt für die Politik des
Cabinets ein. Der Krieg sei kein Kampf der
Capitalisten.
Stevenson erbat Auskunft, ob der Capgouverneur
Milner keinen Einfluss auf die Generale betreffs
der Actionen auf Kimberley und Ladysmith geltend
gemacht habe. Hierauf wurde die Berathung auf
Mittwoch vertagt..
Jrn Oberhaus führte bei der Berathung über
die Adreffe an die Königin Lord Kimberley (liberal)
etwa folgendes aus: In der gegenwärtigen. Zeit,
einer Zeit der .tiefsten, und ernstesten Besorgnis,
wird die Regierung weise handeln, wenn sie sich
auf alle Möglichkeiten, die die Zukunft bringen
kann, vorbereitet. Was eine Kritik der Regierung
anbelangt, so bestreite ich, dass es unsere Pflicht
ist, uns gänzlich der Kritik zu enthalten. Wir sind
verpflichtet,' der Regierung 'keine Verlegenheiten?zu
bereiten, aber die. Leistungsfähigkeit der Regierung
wird nicht verringert durch den Hinweis auf ge-
auf einem notdürftigen Gestell eine Matratze unb
ein paar Kiffen liegen; ein eigenthümliches Röcheln,
das sie nur zut kannte, verrieth ihr, dass der Kranke
dort lag.
Es waren weiter keine Möbel in dem kahlen
Zimmerchen, als ein Binsenstuhl, auf welchem ein
Glas und eine Medicinflasche stand. Eine Bäuerin
saß auf einem niedrigen Schemel am Bett und stand
schnell auf als Reyna eintrat.
„Ist sie da?" fragte eine. hohle, gebrochene
Stimme.
„Ja, Bosch, endlich! ..... Ach, Fräulein, ich
wollte sagen gnädige Frau, er hat so oft nach Ihnen
verlangt!"• :!
Reyna näherte sich leise, und der Kranke, sagte
lispelnd zu der Frau: „Lasst uns allein."..
Die Frau entfernte sich, und Reyna nahm ihre
Stelle rin-
Leichenblässe hatte des Kranken Gesicht überzogen;
die Hand,, welche krampfhaft an der Decke pflückte,
war. kalt und' feucht. Doch die Augen .hatten nod)
einen Glanz, wie man ihn bei dem armen Arbeiter
nie gesehen hatte.
„Wie geht es, Bosch? ... Noch nicht ein wenig
bester?" wollte Reyna fragen. Aber die Worte er­
stürben ihr auf den Lippen, ihr Athem stockte; es
war, als wenn der Umlauf ihres Blutes für_ einen
Augenblick gestört wäre.' 7.;


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 10
machte Fehler. Die KriegSrüstungen Transvaals
hätten der Regierung längst bekannt sein müssen.
Ich kann nicht verstehen, wie angesichts der Kennt.
niS der Sachlage die Regierung eine Politik der
Gewalt aufnehmen konnte. Die Politiker, welche
guten Grund zu haben glauben, die Regierung wegen
Mangels an Sachkenntnis und Voraussicht zu tadeln,
wünschen nichts mehr, als die Regierung zu unter­
stützen in dem Bestreben, den Krieg mit Erfolg zu
Ende zu führen.
Die Adreffr auf die Thronrede wird darauf an-
nommen.
Im Laufe der Debatte tadelt Premierminister
Lord Salisbury die Unterzeichner der Verträge von
1881 und 1884, weil diese die Rüstungen Trans­
vaals ermöglichten. Salisbury sagt weiter: Obwohl
es durchaus angebracht wäre, das Verhalten der
Militärbehörden zu untersuchen, ist es doch besser,
die Untersuchung auf eine geeignetere Zeit zu ver­
schieben. Der Kriegswissenschaft widmet man sich
auf dem.Festlände mit einer Gründlichkeit und Hin­
gebung, wie keiner anderen Wissenschaft. Wir finden
uns umgeben von fünf großen militärischen Nationen,
verfolgen jedoch eine von ihnen in höchst wichtigen
Punkten gänzlich verschiedene Politik. Ich meine,
die englische Verfassung, wie sie jetzt besteht, bildet
keine gute Maschine im Kampf einer Debatte zur
jetzigen Zeit. Ich halte eine Kritik nicht für nützlich.
Gegenwärtig müssen wir uns alle vereinen, um uns
aus unserer Lage, die von Demüthigungen und Ge­
fahren nicht frei ist, zu reißen. Unser Bestreben
muss sein, uns so schleunig als möglich aus einer
Situation zu befreien, die wir nicht andauern lassen
können. Wenn wir nicht alle unerheblichen Zwistig.
keilen unserer großen Pflicht, das Reich zu behaupten,
unterordnen, werden wir in Gefahr fern, Schädig­
ungen zu erleiden, die sicher seinen Glanz beflecken,
vielleicht sogar seine Integrität bedrohen werden.
. Lord Rosebery (lib.) erklärt, Salisbury's Rede
entspreche nicht dem äußerst ernsten Anlass. Das
bisherige Verhalten der Regierung werde eines Tages
untersucht und scharf angegriffen werden. Jetzt ver-
lange das Land, zu wissen, was die Regierung zu
thun beabsichtige.
In einer gestern nachmittags im englischen Unter»
hause abgehaltenen Versammlung, aller.Sektionen der
irischen Partei wurde einstimmig die Wiedervereinigung
aller Sektionen der Partei beschlossen.
Durch diesen Beschluss aller Sektionen der irischen
Partei wurde eine vollständige Trennung der
Nationalisten von den Liberalen herbeigeführt.
Die irische Partei beschloss gestern, ein Amen.
dement zur Adresse einzubringen/- indem erklärt wird,
eS, sei die, Zeit gekommen, den Krieg, der unnöthig
und ungerecht sei, auf der Basis der Anerkennung
der Unabhängigkeit Transvaals und des Oranje-
sreistäates zu beendigen.
Politischer Tagesbericht.
Die deutfch-ezechifcherr Verständigungs
Eonfererrzeir.
Für die am 5. Februar beginnenden deutsch-
ezechisAn-Mnfennzen hcchen'nun auch die deutschen
Parteien ihre Delegierten bereits namhaft gemacht.
An den Conferenzen werden theilnehmen namens der
Deutschen Fortschrittspartei: die Abgeordneten Funke,
Pergelt, Ritsche, Ruß, Eppinger, d'Elvert, Fux, Götz
und Groß; namens der Deutschen Volkspartei die
Abgeordneten Prade, Dr. Carl Schücker, Dr. Rei­
niger, Chiari und der frühere Abgeordnete Dr. Kaniak.
Namens der Feudalconseroativen werden die Abge­
ordneten Gras Palssy, Graf Buquoy, Graf Zedtwitz
und Schulz delegiert werden.
Was kostet die Flottenvermehrrritg?
Die deutsche Marine wird nach Annahme des
Flottengesetzes auf Grund der in der Begründung
dazu für die einzelnen Jahre gemachten Anschläge in
den Jahren 190 L bis 1916 zusammen 4.417,180.000
Mark kosten- Hiervon entfallen 1731 Millionen
aus Mehrausgaben in Folge des Flottengesetzes. Der
Höhepunkt der Ausgaben durch das Flottrngesetz
wird bekanntlich erst im Jahre 1920 erreicht. Rechnet
man die Ausgaben von 1916 bis 1920 den vorigen
hinzu, so kostet Deutschland die Marine 1901 bis
1920 die Summe von 5.773,000.000 Mark»
wovon 2386 Millionen auf die Mehrkosten aus dem
neuen Flottenplane entfallen.
Kurze politische Nachrichte«.
Der Gesandte der Transvaalregierung Dr. Leyds,
bleibt noch einige Tage in Berlin und, wird vielleicht
noch einmal vom Grafen Bülow empfangen werden.
Der aus Reichstagskreisen stammenden Lesart, Leyds
gehe von Berlin nach St. Petersburg, wird in unter­
richteten Kreisen nicht widersprochen. —.
Der „Gaulois" in Paris will wissen, dass die
französische Regierung von mehreren Privatgesell­
schaften Schiffe gemiethet habe. um nach den wich­
tigsten Colonien Truppenverstärkungen und Munition
zu senden.—'
Allerlei.
— Eine parlamentarische Eingabe von Zuchthaus-
insassen— das ist das Neueste, womit die spanischen
Cortes beglückt worden sind. AuS Madrid wird
über diesen sonderbaren Vorgang gemeldet: Die In­
sassen aller Zuchthäuser Spaniens richteten eine Ein-!
gäbe an die Cortes mit dem Gesuch, dass ihre
Arbeitskräfte bei den Festungswerken,- der Wieder«
bewaldung, dem Bau von Straßen, Eisenbahnen,
Canälen rc. benutzt werden mögen. Schwere Ver­
brecher möchten bei solchen Arbeiten in den afrikan­
ischen Besitzungen, Kanarien und auf den Balearen,
leichtere Verbrechen aus der Halbinsel selbst verwendet
werden. Die Eingabe trägt 40.000 Unterschriften.
Eigimverichte.
Bregenz,' 1. Febr. Der Cäcilien-Verein hier
gibt seinen passiven Mitgliedern' am Dienstag, den,
8. ds. Mjs. im Saale des Cafe Drechfel abends
7 1 j t Uhr eine musikalisch-humoristische Unterhaltung/
zu welcher auch Nichtmitglieder gegen einen Eintritt
von 2 K die Person Zutritt haben.— Programm:
I. Abtheilung: 1. „Zillerthal, du bist mei'Freud!",
gemischter Chor v. Simon.— 2. ,,Der Dorfpolizist",
humoristische Soloszene v. Teich.'— r. //Am Stamm­
tisch", komisches Quartett für Männerstimmen v.
Heinz«. (Personen: Der Geheimrath, der Wirt,
der Bürgermeister, der Apotheker.)— 4. „Wenn
ma nur a bisserl hätten, was ma früher z'viel hab'n
g'habt!", heileres Duett v. Sioly.— 5. „Neuer
Bazar— Gänzlicher Ausverkauf," heiterer Männer»
chor v. Rothe.— II. Abtheilung: 6. „Ein Abend
im Gesangverein zu Bummelsdorf", komische Scene
v. Heinze.— 7. „Kartenschlägerin und Lotterie­
schwester", Lustspiel in einem Aufzug v. Leonard.
(Personen: Frau Griesmacher, Hausbesitzerin und
Lotterieschwester; Antonia, ihre Tochter; Frau
Zeiselmayer, Kartenschlägerin.)— 8. „Seena grandi-
osa e miracula“, komisches Duett für Signore
Salami und Signore Maccaroni v. Jfenmann.
— 9. „Aennchen von Tharau in modernem Ge­
wände", humoristisches Potpourri für Männerchor
v. Teich.— 10. ,,Bauer und Photograph", komisches
Duett v. H inze.— 11. „Ueber Berg und Thal,"
gemischter Chor v. Simon. Die P. T. Vereins­
mitglieder haben mit ihren nächsten Familienange­
hörigen freien Zutritt. Söhne' von Mitgliedern,
welche das 18. Jahr erreicht, haben jedoch nur dann
unentgeltlichen Zutritt, wenn sie sich selbst die Mit­
gliedschaft erwerben.— Am Mittwoch, den 7. Febr.
findet ein Ausflug nach Lindau in den „Bayrischen
Hof" statt, wozu die P. T. Passivmitglieder mit
ihren Familienangehörigen freundlichst eingeladen
sind. Abfahrt mit dem Zuge um 1 Uhr 55 Min.
— Passive Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag
von 3 K. und eine AufnahmSgebür von 1 K.—
Der Verein veranstaltet seinen Passivmitglievern
jährlich 2 Concerte und 1 Unterhaltung.
Bregenz, 1. Febr- Das „Tagblatt" beschwert
sich in einer seiner letzten Nummern über unsern
Landes-Ausschusü, weil er einen Gesetz-Entwurf über
die Besoldungssteuer dem Landtage vorlegen will.
Es lohnt sich nicht der Mühe, über Landeöangelegen-
heiten mit dem „Tagblatte" zu streiten, weil dasselbe
von unseren Landesangelegenheiten von jeher am
wenigsten verstand, allein bemerken möchten wir noch,
dass zwei unzweifelhaft liberale Gemeindevertretungen
(von Bludenz und von Dornbirn) um dieses Gesetz
petitionierten.
Bregenz» 1. Febr. (Actienbienenstand.)
Also— Actienkcaut und Actienschinken, Actienrüben
und Actienwürste und jetzt auch noch Actienbienen.
Welt, dir wird geholfen werden.'
Der Zweigverein für Bienenzucht in Bregenz
will also einen Actienbienenstand gründen. Ich
glaube, dass eine solche Gründung voll und ganz
außerhalb der Ausgabe und des Zweckes der Zwejg-
vereine liegt. Diese sollen die Ausbildung der Mit­
glieder durch gegenseitigen Meinungsaustausch, durch
Vorträge und praktische Arbeiten auf den Bienen­
ständen fördern. Zu diesen letzteren aber reicht der
Vereinsbienenstand vollständig aus, besonders, wenn
etwa noch der Raum hinter den Stöcken auf das
Doppelte vergrößert wird. Die Kosten dieser Ver­
größerung können gedeckt werden durch die Mit­
gliederbeiträge von einem oder zwei Jahren.
Eine weitere Ausgabe der Zweigvereine ist es,
für möglichst guten Absatz der Produkte zu sorgen.
Wird das erreicht durch einen Actienbienenstand?
Nein. Der Actienbienenstand schädigt.die Mitglieder,
welche Bienenzüchter sind, empfindlich.- Die Ec-
„Rehnäl" sägte er langsam und feierlich, sie mij
seinen glänzenden Augen anstarrend.
„Älphonse!" Das Bouquett entfiel ihr. Si<
sank in die Kniee neben seinem Lager, und feint
fleischlosen, kalten Finger umfassend, drückte sie einen
Kuss darauf.
„Das ist ein anderer Hochzeitstag, als ich eins
erwartete... Du ahntest nichts, Reyna? Ich bin
sehr verändert. .."
„O, Alphonsel Dass ich es nicht früher errieth:
So lange warst Du. in meiner Nähr und ich hab,
.es nicht geahnt."
„Dein Herz war zu sehr von dem Andern «.
füllt. Aber ich klage nicht, ich werfe Dir Nicht!
vor ... O, Reyna, wir haben, was wir verdienten
alle Drei:.Ey ist stark gewesen wie ein Mann, uni
Du auch! aber ich... ich war schwach!"
„Warum hast Du. denn nicht gesprochen, Warna
nicht..."
. „Habe ich picht Elend genug über Euch gebracht
als ich endlich redete? O Reynä, wenn ich zu Di,
gekommen wäre/ wärest Du noch meine Frau ge
worden? Es wäre ja nur für einige Tage gewesen P
„Ich hatte es versprochen, Älphonse."
„Und die Menschen?"
Sie zuckte geringschätzig die Achseln.
„Aber so ist eS besser so ist eS vir
besser. Bist Du glücklich, Reyna? Du hast ihn jc
innig lieb!"
Sie senkte das Haupt, als- schäme sie sich, es
einzugestehen und flüsterte fast unhörbär: „Ja!"
„Ich wusste es an jenem ersten Abend nach
Helenens Hochzeit, als ich Dich vom Fenster auS mit
dem Verlobungsringe spielen sah. Ich war überzeugt,
dass er Dich drückte! Und doch, ich vermöchte Dich
noch nicht aufzugeben. An einen Strohhalm klam­
merte ich mich fest, ich hoffte wider alles Hoffen; ich
ahnte nicht, dass meine Rückkehr für Euch Beide ein
Fluch sein würde."
„Sprich nicht so, Älphonse. Sage lieber, wo
Du gewesen bist in all' der Zeit l Warum bist Dü
nicht früher gekommen?"
„Was macht es aus? Ich sah Deine Liebe^
Deine große Liebe während seiner Krankheit, und
ich wusste, was Euch fehlte. ES dauerte länge, bis
ich mich entschließen konnte, Dich frei zu lassen; aber
erst wollte ich wissen, was ich noch hoffen dürfte/
wie weit Deine Tteue giestg. Verzeihe mir Reyna;
dass ich Dir bUfeS Leid anthat!"
Er schwieg eiste Zeit lang, ganz erschöpft.,
„Ich verlange sehr/ Julius zu sehen. 'Er wird
gut gegen Dich sein/- besser als ich. O Reyna, ich
bin Dir so dankbar: Dü wolltest mir AlleS feint
dass Dü eS nicht würdest/ ist allein meine Schuld/
„Aber warum hast Dü ft lange geschwiegen/
warum nicht noch einmal geschrieben, älS auf Deinen
ersten Brief, keine Antwort erfolgte? Dein Großvater
war untröstlich."
„Weil mir die Augen geöffnet waren,, weil ich
einsah, dass mein Platz nicht mehr in dem Kreise
war, wo ich früher verkehrte. Frage mich.nicht, wie
und wo ich zu dieser Erkenntnis gekommen bin. Ich
bin ein Betrüger, Dieb und Spieler gewesen; ich
durfte mich nicht mehr unter Ench sehen lassen. Ich
musste die Folgen meiner That auf mich nehmen, ich
musste verschollen bleiben. Wie konnte ich ahnen,
das« Du mir treu bliebst, durch Dein Versprechen
Dich für gebunden ansahst? Die Papiere, die
Julius betrafen, übersandte ich dem Großvater. Ich
blieb außerhalb der Gesellschaft und suchte, zu büßen
und für Andere zu leben, bis ein unwiderstehliches
Heimweh mich zu Dir hintrieb. Ich musste Dich
sehen, ich wollte Dir dienen als Dein geringster
Diener. Glaube mir, Reyna, das war keine Komödie,
das war meine Buße und die allerschwerste!"
Reyna verbarg schluchzend ihr. Angesicht.
„O, Älphonse, dass eS solch' ein Ende nehmen
musste!" i
^Ja, das Ende ist da, Gott sei Dank! Weißt
Du noch, Reyna, wie ich früher über daS Elend der
Welt klagte, älS ich nichts kannte als Glück. Nun
habe ich den Becher geleert bis auf dje Hefe, WaS
mir damals den größten Abscheu /einflößte, däS ist
mir nun zum größten Troste geworden.. DaS Leben
ist ein Weg, kein Ziel, was die Gelehrten in ihrer
Wissenschaft auch behaupten mögen: Du hast recht,
eS ist nur eine Vorbereitung. Das wahre Leben


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 10
„ Vorarlberg« ColMbltttt*
Stellung dieses Actienstandes und der Betrieb des­
selben fordern ein ganz bedeutendes Capital, denn
dieser Plan verlangt einen geschulten Imker, der
einen Gehalt von mindestens 700—800 Gulden be­
kommt, ohne die Auslagen, die erfordert werden für
die Gehilfen, die z. B. während der Schwarmzeit
absolut nothwendig angestellt werden müsien. Um
diese Kosten zu bestreiten, wird alles, was 5 fl.
zahlen kann, als Aktionär eingespannt werden.
Diese Actionäre, Leute, die noch ein bischen Geld
haben, werden dann ihren.Bedarf beim Actien-
unternehmen decken, und die Mitglieder des Vereines
können ihren Honig verschenken.
Die Bienenzucht hat aber auch eine soziale
Bedeutung. Der Bienenfreund sucht seine. Erholung
nicht innWirtshaus und an andern Orten, wo vielleicht
niedere Leidenschaften ihn hinzögen. Er ist bei seinen
„Lieblingen", bewundert ihren Fleiß, ihre Rein­
lichkeit und die Weisheit des Schöpfers, die. aus
jeder Bienenwabe dem denkenden Menschen entgegen­
leuchtet. Er arbeitet auch für seine Bienen, indem
er selbst die Kästen oder Körbe fertigt, und macht
sich geschickt zu andern ähnlichen Arbeiten und was
nicht hoch genug angeschlagen werden kann: er
bleibt daheim, behält sein Geld und entgeht manchen
Gefahren, die draußen .ihm gedroht hätten. Das
alles aber ist nur der Fall, wenn man selbst imkert,
nicht ober, wenn man Bienenactirn nimmt. Daher
wirkt derjenige, in- ausgezeichneter Weise zum Nutzen
seiner Gemeinde und seines Volkes, der die Jugend,
Knaben und Mädchen, für die edle Bienenzucht be­
geistert. Wenn auch der Gewinn bei kleinen Be­
trieben nicht groß ist, aber ein schönes Taschengeld
gibt die Bienenzucht doch, wenn nicht der Groß­
betrieb auch hier alles erdrückt.
Ich glaube ferner», wenn der Zweigverein
Bregenz edlen Schaffensdrang in .sich verspürt, dann
soll er zahlreiche gut durchgeführte Versammlungen
veranstalten, durch Vorträge und praktische Uebungen
die Jugend. besonders für; die Bienenzucht begeistern,
soll zeigen ivie sogar, viele Städter Bienenzucht
treiben können,, den Actienbienenstand aber, den soll
er den. Engländern lassen, damit sie bei demselben
die Prügel vergessen, die sie in Transvaal bekommen.
.. Denn auch beiin Actienbienenstand kann es schlechte
JahÄ geben und eine ganze Reihe derselben, wie
3; B. vor 1885, oder die Jahre von 1888—1842.
Dann werden die Actionäre halt zahlen muffen,
röäitp. auch keinen Tropfen Honig bekommt,
mts der. Leiter doch, seinen Gehalt, und: die. Bienen
D.Futter/, Kind.und Kindeskinder/,werden/nicht
blos die Bienenactien, sondern, die Bienen und die
Bienenzucht fürchten. Eine solche/Furcht zu ver­
breiten, ist aber gewiss nicht Aufgabe eines Bienen-
zuchtvereiys.^,- ... .•( •, ■:<,
Bregenz, l.Febr. Unter dein sichtbaren Schutze
Wüotans hat unser Turnverein wieder einest Gchtitf
' nach' ÄärtvLrtS gemacht!/, He Herren Mchglek sind
Dr. Blodig haben endlich den ihnen schon lange von
^wissen Herren vor gezeichneten Rückweg angetreten,
- wofür sich die fortschrittlichen.Turner sehr bedanken.
An der Spitze., des Turnvereines steht nun Herr
August Wagner, Vorstandstellvertreter ist Fritz Eyth.
Unter ihrem Commando. stehen..laut Jahresbericht
2 Ehrenmitglieder,126 ausübende,' 149 unter?
stützende Mitglieder und wie der Bericht- weiters
sagt 13 deutsche Mädchen und 14 Zöglinge.
Dass der Turnverein nun unter vollständig deutsch­
nationaler Flagge segelt, mögen stch die berufenen
Männer merken..,
Bregenz» 31. Jan. Die Naturalverpflegungs­
stationen in Vorarlberg wurden im Jahre 1899 im
Ganzen von 28.664 mittellosen Reisenden besucht.
1898 betrug die Zahl der Aufgenommenen 33.429,
im Jahre 1897 33.576. Im Jahre 1899 zeigt
sich sonach eine Abnahme von 4765 gegenüber dem
Jahre 1898 und gegenüber 1897 eine- solche von
4912 Personen. ...
Die Reisenden vertheilen sich auf die einzelnen
Stationen wie folgt: (die eingeklammerten Ziffern
beziehen sich auf die Frequenz pro 1898:)
Bregenz 3927 (4541) Feldkirch 3394 (4010)
«luden; 3158 (2823) Dornbirn 2961 (3618)
Götzis 2923 (3553) Dalaas 1906 (2243)
Höchst 1692 (1846) Stud.-Lang. 1689 (1867)
Hohenweil.1135 (1428) Alberschwende1024(1108)
Egg 898 (1027) Hittisau 671 (1091)
Bezau 603 (561) Au: 540. (538)
Sulzberg 494 (549) Schröcken 397 (406)
Schruns 383 (343) Lech 309 (320)
Gaschurn 268 (286) Sonntag 183 (153)
Mittelberg 111 (118).
Rieden» 31. Jan. Heute, gehen der Vor­
steher, und zwei Gemeinderäthe von. Haus zu HauS
um die Anmeldungen für. Abnahme von elektrischem
Lichte entgegen zu nehmen. Die Anmeldungen sind
ziemlich zahlreich.,
Rieden, 1. Febr. Die Versammlungen wegen
der Milchpreiserhöhung in Kennelbäch und Rieden
verliefen resultatlos.
Dom Lande» 31. Jan. Vom 1. Febr. d. I.
an sollen die Landpostbriefträger mit einem so mini­
malen Lohn bedacht werden, dass ein Schulknabe'
damit sein Auskommen nicht finden würbe, geschweige
denn ein Briefträger, der noch eine Familie besitzt.
Dass der.Zeitungsstempel aufgehoben wurde, sowie
die Zustellungsgebür ist nicht mehr als billig, dass
aber dieser Ausfall auf Kosten deS Landpostangestellten
erfolgen soll, ist unbegreiflich. Es ist ganz verkehrt
und keineswegs der Gerechtigkeit entsprechend, dass
bei Neuorganisierung der Gehalte nur immer die
höheren Classen mit ensprechend höheren Gehalten
bedacht werden, die niederen Classen aber, die eben­
falls einen sehr verantwortungsvollen Dienst aus»
führen muffen, wie Landpost- und Eisenbahnangestellte/
Gendarmen, u. s. w., einen so kleinen Gehalt be­
ziehen,, dass sie damit kaum daS Leben fristen können;
geschweige denn eine. Familie ernähren. Ist das
wirklich eine Errungenschaft deS 19.. Jahrhunderts;
dass die Lanbpostangestellten zur Arbeitseinstellung
greifen müsien, um ihre traurige Läge zu verbesiern:
Rasche Hilfe von oben kann diesem zuvorkommen:
Die. Hilfe muss. aber rasch kommen.' WaS soll der
Arbeiter, Gewerbetreibende, Bürger,. Geschäftsmann
u. f. w., thun, wenn die Pöstzüstellüng aufhört??
Dornbirn, 3 1. Jan. Am Sonntag nach­
mittags wird im Casino ein Familienäbend abgehal­
ten.— Da heute nachmittags die Volksschüler Ferien
haben, so ziehen sie heuer zum erstenmal herum, üm
für den Funken am Funkensonntag Brennmaterial
zu sammeln. Die Sammelwägen sind ganz umringt
von fröhlichen Gesichtern und fortwährend, erschallt
beginnt setzt für mich/ und das ist? rin Trosts 8er
einzige..! Ich erwarte es voll Freüde... Ich habe
mich darauf vorbereitet..?. Der Herr, so hoffe ich;
wird mir gnädig, sein."^
.. '„Gott, sei gelobt, dass D»'diese Hoffnung ge­
funden hast, Alphonsel"• >,.
„Alles scheint mir jetzt so. klein neben, der-Un­
endlichkeit, die meiner harrt;' alles, selbst Drin Gluck,
Deine Lixbr, Reyna, und die meinigx l",.
, Da öffnete sich die Thüre 'undJÄiug trat rin;
Die Zeit zur Abreise war da, und rrchätte seine Frau
gesucht. Nun fand er sie dort- am Bette knieend;
Len Kranken mit ihren Armen stützend.
„JuliuS I" sagte der Slerbrnde, „erkennst Dü
mich?" i
Verheilte trat kopfschüttelnd nähere „AlphonseN
sagte MyNä leise.
^Unmöglich!" •_,
. '„AM M hüt mich' erkäynt?!" .7^7? Wb. mir die
HM/ JüliüS, so, ünd'äüchdie Deiner Frau. .Siehst
Dü jenes Büchlein, Rehiiä? Es hat mich gestärkt
und getrStzef: -M'Lqrf.U'Hr. MAMstken hinter»
lassen statt des Ringes,' nicht wahr> Julius? Dariy
liegt Dein Brief! Dein- letzter. Das Vermöge« bti
EsrMatM/ bleibt, Dem, gMuchL Mr M«»
«riürü.'Äeste^- Es ist bei,' Puch. m.'. guten HHnden.
eiskemir ich .Dich!"
'--»W. Kst sehr verändert... ja. Ach.. wie
wie weit liegt alles zurück... Weißt Du noch?
Philipp der Schöne.. und die. Rosen... und
wie, ich zum ersten Male hieher kam und unser
Abschied.. dort... dort?" .,' ./??'
Er. schloss die Äugen, hielt aber ihre Hände fest
umschlössen. Nach einer Weile fuhr. er fort: „Ich
halte Euch zurück,...\ /Ihr wollt;. Eure. Hochzeitsf
reise antreten. Lasst mich nur. allein, ich bin zu­
frieden. Eure Hochzeitsreise beginnt und Euer Glück,
Wohin wollt Ihr gehen?"--...,
„Nein, nein I" riefen beide/wir verlassen Dich
nicht." Julius fügte hinzu: „Wir wollen Dich in
das HauS-bringen."
„Er schüttelte heftig den Kopf, „DaS wäre nicht
brr Mühe wert. Ein andere- kommt uüd holt mich.
Ich spottete seiner- in meiner tollen Jugend..
wie anders hatte ich mir daS Leben vorgestellt...
Gott" sei Dank,' eS ist vorbei I"'
Weder lag er da; äst wenn er schliefe; er athmete
unruhiger und schwächer.„Saat; merndnb' ioboti,
niemand^, käm eS noch schwach über seine Lippen.
„Dek?Aäwpf'ist därbei die Buße?./ ich gehr
Lin VcüerMben. Ich Mn.niHt mehr. Reyna. ?.
,betet für mich,, das ist da« Einzige!. 'Ich halte Euch
nicht, länger zürück... ich gehe irüf immer..
läsSt mich hier ruhest unter den Armen.... ohne
Namen... ich bleibe?,.. berschpllenl."
DaS war sein letztes Mrrt? Die Finger läSten
sich. Die Mittagssonne warf ihren Schein durch die
Seite H
es in mächtigem Chore: „Pfifa pfifa ho, vam a
Büschele Stroh."— In der Bäuwlegasse wird.
gegenwärtig ein neues Sticklocal erbaut.— T)ie
alten Laternen an den Straßen sind nur noch ver­
einzelt zu sehen, Ein großer Theil davon sind nach
Lustenau verkauft werden.
Dornbirn, 31. Jan. Der hiesige Gesellen­
verein gibt am Lichtmesstage abends 1/ g 8 Uhr Theater
im Vereinshause und zwar kommt zur Ausführung:
„Die beiden Mörder". Wir wünschen den Gesellen
rin volles Haus.
Dornbirn» 31. Jan. In Nr. 24 des „Volks­
blattes" und anderen Landesblättern war die Nach­
richt, dass die Geschwister Thurnher am. Marktplatze
ihr HauS an die Gemeinde. verkauft haben, welche
aus diesem Platze einen neuen Pfarrhof? erbauen
wird. Diese Correspondenzen waren verfrüht. That­
sache ist, dass diesbezüglich verhandelt wurde.' Die
Gemeinde hat sich, aber bis 31. Januar Bedenkzeit
vorbehalten. Dieser Tag ist nun vorbei, ohne dass
sich ein Kauf vollzogen hat.
Dornbirn» 31. Jan. Schon einige Monate
hindurch können die meisten Arbeiter der Hämmerle­
schen Spinnerei im Gülte wöchentlich nur 5 Tage
arbeiten, wenn ihnen keine ändere Arbeit an­
gewiesen werden kann. Der Hauptgrund mag sein,
dass in Giesingen bei Feldkirch die nöthige Ware. ge­
sponnen wird.
Dornbirn, 31. Jan. Letzthin erzählte mir
jemand, warum man in Markt und in Hatlerdorf
am Morgen den Engel des Herrn schon um.*/,,5 Uhr
läute. Es sei eine Stiftung von. einer Magd gemacht
worden (die ihre Lebzeit läng habe dienen müsien),
damit die Dienstboten früh genug erwachten, so
sollte man um ‘/,5 Uhr „Ave" läuten, statt 'um
5 Uhr, wie es in andern Orten und"Kirihrn der
Fall ist. Ist nun etwas wahres daran? Oder warum
wird nicht zu gleicher Zeit in allen Kirchen „Äve"
geläutet? Kann jemand Ausschluss geben darüber?
, GötziS» 30. Januar. Die Postboten sind in
den Gemeinden unseres Landes schlecht besoldet ge­
wesen.' So hatte z'. D. unser Briefausträger I.' Möser,
400 st.. Jahresgehalt vom hiesigen Postmeister, Herrn
Beck, erhalten. Dieser Gehalt war aber ein großer,
seine Stellung eine geradezu glänzende zu nennen,
im Vergleiche zu den Bezügen, welche der Postbote
auf Grund des Dienergesetzes vom Staate erhält.
Man höre und staune: Ganze 23 Kronen per Mo­
nat, also jährlich 276 K^ 138 fl., ist sein künf.
tig«'Jähresgehält. Möser hat in all den Jahren
seines. Dienstes sich als pflichttreuer Briefbote be­
währt.. Er und mit ihm wohl alle College» werden
sich infolge dieser miserablen Entlohnung gezwungen
sehen, ihren. Dienst sofort zu. künden. Und .die Folgen
hievön? Für diesen tzungerlöhn wird. man nirgends
verlässliche Briefträger ,finden. Wenn je ein Sireik
gerechtfertigt war, so ist es der der Briefträger.. Die
k. k. Postmeister find. selbstverständlich, an dieser
Sachlage unschuldig. Damit aber die Zustellung der
täglichen „Post" keine Unterbrechung findet, werden
nach meiner Anficht vorerst hie Gemeinden die Ini­
tiative ergreifen müsien und die Mehraufbesierüng
leisten insoweit,', dass die Briefträger, den gleichen
Gehalt beziehen, wie letztes Jahr. Dann sollten
aber nach mecner Ansicht die Briefträger eine Peti­
tion, durch. einen unserer verehrten.ReichsräthS-
GlaSpfannen unh. .erfüllte das Dächzimmerchen mit
ihren goldenen Strählen..
Reyna/lag^noch vor dem Sterbelager auf den
Knieen,'. die Arme um den Hals, des 'Todten/, schlin­
gend. Julius stand ernst daneben und beträchtete die
Züge. des Entschlafenen,' die mehr. und mehr den
Alphhnse aus seinen besieren Tagön ivledererkennen
ließen',/, ... V,.
2)|e sanfte Glut verklärte das wachsbleiche Gesicht
und ..verlieh ihm, einen Schein von Ingens' und
SHönheii. Aus der Fern«?klängen die Klänge der
Musik .zu Ehren des Hochzeitstages der Herrin.von
Häidedaal herüber. Hier herrschte die feierliche Stille
des TödeS.
Por? ReynaS Geisi. .stand Plötzlich, jener längst
vergangene Tag voll Sonnenschein,. als die. bunten
Fahnen st lustig.flatterte?», als daS Volk sich jauch­
zend?ünd' lhrmend. dräng?le,,um Philipp den Schönen
zu schest, du W ru.Rost ftn weißen Asiä^mäntel
praogte, uop.vün neuem, fönte.dir Frage an.?ihr
Ohr:mag. später äüS solch einem FästnächtS-
könige wöhl werden?"
; Pefjperl. „Nun, Frau Pachbarin,
?Jhr..Peöpert? geht ja jetzt in M Lehrei?. ?W« «acht
es sich c —, w p," gaä^ gut I. Penken Sie sich
pur, gestern hat er schon einrü Brief nach M«Wd
in Spanien ans die Post tragen dürfen l"— Mai
Sie nicht sagen, so weit!"


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 6 ]
Geile 6
»Vorarlberger BolkSblatt
*r. 10
abgeordneten im Abgeordnetenhause einbringen, in
welcher sie ihre gerechten Forderungen präcisieren.
Die Gemeinden aber, resp. Vorstehungen sollen eben­
falls ein Gleiches thun und vom Staate energisch
die Rückerstattung ihrer vorschussweise an die armen
und vielgeplagten Postboten ausbezahlten Beträge
fordern. Entzieht sich der Staat dieser Pflicht, so
haben die Vorstehungen dann doch das Bewusstsein,
eine doppelte Pflicht erfüllt zu haben, nämlich:
1. Die Zustellung der Post ermöglicht zu haben und
2. die Sraatsdiener, resp. Postvoten, vor dem Hunger-
tode geschützt zu haben. Möge einer unserer braven
christlichen Volksvertreter diese Angelegenheit sofort
in die Hände nehmen.
Fraxern» 31. Januar. Die Pläne unserer
neuen Kirche liegen jetzt bei der Behörde. Aus­
gearbeitet wurden sie von Stadibaumeister S. Pümprl
in Feldkirch. Nach den Plänen verspricht die Kirche
hell, licht und freundlich zu werden. Gewählt ist
Spitzbogensiyl. Der Chor wird mit Ziegeln gewölbt,
für das Schiff ist ein Moniergewölbe geplant. Das
ist ein Gewölbe aus Drathgeflecht und schmiedeisernen
Lehrbögen.
Fraxern, 31. Jan. Auch wir lernten bisher
von der neuen Postverordnung nur die Lasten kennen.
Für Briefe und Correspondenzkarten zahlen wir wie
früher vier Heller, für jede Zeitung zwei Heller.
So kostet das „B. Volksblatt" 6 X mehr als in
Weiler. Von der Gemeindevorstehung wurde nun
an die Postdirection in Innsbruck eine Eingabe
gemacht. Hoffentlich wird sie Erfolg haben.
Raukiveil, 31. Januar. (Marktbericht.)
Auf dem am 24. ds. Mts. abezehaltenen Viehmarkt
wurden im ganzen 93 Stück Großvieh aufgetrieben.
Der Handel war sehr gedrückt.
Rankweil, 29. Januar.' (General-Ver­
sammlung der freiwilligen Feuerwehr.)
Am 28. ds. Mts. hielt die freiwillige Feuerwehr
.von hier die diesjährige Generalversammlung im
Gasthaus zum Schützen. Der Commandant eröffnete
die Versammlung mit Begrüßung der Anwesenden
und gab in kurzen Worten einen Ueberblick über die
Thätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahr, gedachte dabei
auch der verstorbenen Ehren- und unterstützenden
Mitglieder, besonders des hochw. Pfarrers Th. Ammann
und des Herrn Dr. Ammann. Der Rechenschaftsbericht
zeigt ein Vereinsvermögen von 1260 fl. 46 kr.; die
UnterstützungScaffe ein Vermögen von 1019fl. 86 kr.;
der Neuempfang für letztere beträgt 143 fl. 63 kr.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben nichts Neuer
und wurden Mathias Koch zum Commandanten und
Franz Schmidle zum Stellvertreter wieder gewählt.
Zu bemerken wäre nur noch, wir sahen manche, die
nicht da waren.
Raggal, 29. Jan. Gestern wurde ein Dank-
. fest abgehalten aus Anlass der Vollendung der
Kirchenrenovation. Bei dem zahlreich besuchten nach­
mittägigen Gottesdienste erklärte der Herr Orts­
pfarrer in s/ 4 ftflnbtgem Vortrage die ganze Malerei,
alle Bilder und Sinnbilder. Hierauf hielt der Herr
Curat von Marul einen feierlichen Segen. Abends
halb 8 Uhr war ein Feuerwerk bei der Kirche,
welches eine halbe Stunde dauerte, und woran sich
Jung und Alt erfreute. Nachdem die letzte Rakete
gestiegen, zog man unter Fackelschein zum „Storchen",
dort entwickelte sich alsbald ein fröhliches Leben.
Der löbl. Kirchenchor gab eine Reihe schöner Lieder
'zum Besten. Auch einige humoristische Deklamationen
wurden vorgetragen. Etwa 100 Personen waren
bei dieser gemüthlichen Abenduntrrhaltung anwesend.
Trient, 80. Januar. Am 27. Februar geht
von hier ein Diöcesan-Pilgerzug nach Rom, an dem
sich sowohl Männer wie Frauen zahlreich betheiligen.
Salzburg, 3. Januar. (A r b e i t e r u n s a l l-
versicherung.) In der Absicht, dem an manchen
Orten durch die Entstehung größerer Jndustrieeta-
bliffements eingetretenen drückenden Wohnungsmangel
zu begegnen, den Arbeitern gesunde, angenehme und
nicht zu theuere Heimstätten zu schaffen, hat der Vor­
stand der Arbeiterunfallverstcherungsanstalt in Salz­
burg principiell die Geneigtheit ausgesprochen, aus
demjenigen Fonde, welcher zur Deckung der
künftigen Rentenleistung an die bereits anspruchs-
berechtiglen Rentner bisher hinterlegt worden ist,
einen. Theil zur Gewährung von Baucapitalien in'
dem Falle zu verwenden, dass seitens der betheiligten
Unternehmungen ein entsprechender Zinsertrag und
Amortisterung in Pupillarsicherer Weise garantiert
wird. Aus dein an den Borstand erstatteten Berichte
entnehmen wir folgende Daten:
Von den im Jahre 1899. zur Anzeige gelangten
2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussicht­
lich bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität
und 750 vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur
Folge. Die tödtlich Verunglückten hinterließen 42
Witwen, 64 Kinder und 5 anspruchsberechtigte Eltern.
Die baren Entschädigungen betrugen 290.736 fl.
gegen 248.943 fl. im Vorjahre.
Mit Schluss des Jahres standen im Bezüge
dauernder Renten:
250 Witwen mit einem Jahresrenten­
betrage von 18.421 fl.
400 Kinder mit einem Jahresrenten­
betrage von 18.613„
28 Ascendenten mit einem Jahres­
rentenbetrage von 1.807„
131 dauernd vollkommen Invalide mit
einem Jahresrentenberrage von 27.073„
1392 dauernd theilweise Invalide mit
einem Jahresrentenbetrage von 102.227„
Außerdem stehen noch mehr als 800 Invalide
im Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht
rndgiltig festgestellt werden konnte, weil die vorüber­
gehend gesteigerten Folgen (Heilung, erhöhte Empfind­
lichkeit u. dgl.) noch nicht behoben sind.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Jungczechen und die deutsche
Volkspartei haben sich nun auch bereit erklärt, an
den von der Regierung angekündigten Conferenzen
sich zu betheiligen.— Nahezu 4000 Firmen aus der
ganzen Monarchie unterzeichneten eine Kundgebung,
welche eine baldige Verständigung unter den Nationen
herbeisehnt, damit endlich wieder für das materielle
Wohl der Bevölkerung gesorgt werde. Eine Depu­
tation unterbreitete dieser Tage genannte Kundgebung
dem Ministerpräsidenten.
Unpolitisches. Die Postmeister erhalten anstatt
der Zustellgebür eine so schlechte Entschädigung, dass
ein Poststreik in Aussicht steht.• Um nur ein Beispiel
anzuführen, sei gesagt, dass es dem Briefboten von
Alberschwende, der täglich 64 Poststücke zu vertheilen
hat, nach der Verordnung aus Wien täglich 27
Kreuzer Lohn trifft. Der Staat will also das meiste
von der aus der Portoerhöhung sich ergebenden Mehr­
einnahme in die eigene Tasche stecken.— Bei der
Generalversammlung des kath. kaufmännischen Vereins
Brigatia wurde der hochw. Herr Red. Butzerin als
Präses wiedergewält und Herr Stephan Köhler als
Vorstand gewählt.— 'Warth wartet immer noch
— aber in berechtigter Weise ungeduldig— auf die
versprochene Postablage dortselbst.— Der christliche
Arbeiterverein und der kath. Gesellenverein in Dorn­
birn hielten am Sonntag gut besuchte und glänzend
verlaufene Versammlungen.— Das Gasthaus „zum
Freihof" in Hohenems gieng um 16.050 Gulden
an Herrn Dellagiacomo, Barackenwirt in Unterklirn,
über.— In Rankweil wurde der Maurer Josef
Speckle beim Niederreißen einer Mauer von letzterer
erschlagen. Speckle hinterließ eine trauernde Witwe
und sechs kleine Kinder.— In SchrunS dürfte im
Frühling eine Kleinkinberbewahranstalt eröffnet wer­
den.— Der Familienabend des kath. pol. Lesevereins,
der bekanntlich am Sonntag in Braz abgehalten
wurde, war gut besucht. Dem Abg. Loser wurde
das Vertrauen der Bevölkerung unter lebhaften
Beifall der Anwesenden versichert, nachdem derselbe
die Festrede gehalten halte.
Krtzte Post.
Paris, 30. Januar. Infolge Beschluffes des
heutigen Ministerrathes ststierte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau die Bezüge des Erzbischofs von
Aix, der Bischöfe von Versailles, Valence, VivierS,
Tülle und Montpellier und des Pfarrers von Avignon,
weil sie offen ihre Sympathien für die Affumptio-
nisten- Ausdruck gegeben.
Leoben, 30. Jan. (Arbeiterbewegung.)
Die Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in See­
graben überreichten heute ihre Forderungen, darunter
solche betreffend die Einführung von Minimallöhnen
und durchwegs 8stündiger Arbeitszeit, Freigabe de«
l. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen Ant­
wort auf ihre Forderungen bis zum 6. Februar.
Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Mährisch-Ostrau, 31. Jan. Die Situation
verschärft sich weiter. Die Zahl der Strikenden
beträgt 16,000.
Troppau» 31. Jan. Die Lage im Ostrau-
Karwiner.Strikegebiet hat sich abermals verschlechtert.
84 Procent der Belegschaft des Hubertusschachtes
der Nordbahn in Hruschau sind gleichfalls in den
Ausstand getreten und, den Eugenschacht in Peters­
wald ausgenommen, befinden sich sämmtliche Schächte
mit durchschnittlich 77 Procent im Ausstand. Die
Anfahrenden sind zumeist nur Aufsichtsorgane, wie
Obersteiger u. s. w. Die Gesammtzahl der Strikenden
beträgt etwa 28,000. Die Ruhe ist nicht gestört.
St. Petersburg,' 31. Januar.' 'Die hiesige
diplomatische Welt beurtheilt'das heute bekannt ge­
gebene persisch-russische Finanzabkommen sympathisch-
und sieht darin einen weiteren Schritt in der Aus­
dehnung der rechtmäßigen russischen Einflusssphäre
in Asien.
Rom, 1. Febr. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Cardinal Dominikus Jakobini ist gestorben. Der
Verblichene war geboren zu Rom am 3. Sept. 1837,
Cardinal seit 22. Juni 1896 und Tiiular-Erzbischoß
von Tyrus.
Der kath. rons. Verein für Feldkirch
und Umgebung
hält Sonntag» den 4. Februar, im Gasthause
zum „Ochsen" einen Familtenabend, wozu
die P. T. Mitglieder und deren Angehörige hiemit
freundlichst eingeladen werden. Eintritt nur gegen
Vorweisung von Karten gestattet, die in der Ver­
einsversammlung am 30. d. und solange der'
Vorrath reicht bis Samstag, den 3. Februar,
5 Uhr abends, bei Herrn Conditor A. Müller
erhältlich sind.
Der christlich-soeiale Uolksuerei« für
das Fand Vorarlberg
hält Sonutag, den 4. Februar» Nachmittag
3 Uhr im Gasthause zum „Rössle" in St. Gallen»
kirch eine
<a öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 des Vereinsgesetzes ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Die politische Lage in Oesterreich. Referent:
Herr Franz Loser, Reichsrathsabgeordneter.
2. Bäuerliche Berufsgenossenschaften. Vortrag deS
ReichSraihsabgeordnetrn Herrn Jodok Fink.
3. Eventuelles.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Feldkirch, 28. Januar 1900.
Der Vorstand: AloiS Dreflel.
"L Täglich ei« kleines Ersparnis summiert sich bald-
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden
Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Ersparnis wird'
erzielt mittelst der in Hunderttausenden von Familien er­
probten und bewährten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält
das KaffeegetrSnk eine schöne, appetitliche Farbe, einen be­
sonderen Wohlgeschmack» und wird zugleich der Gesundheit
zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingeführt
wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und wird der so
bereitete Kaffee mit immer größerer Borliebe getrunken. Nur
verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. der alleiw
Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben»
darf jedoch niemals offen verkauft werden und ist uur echt
in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Zur Berichtigung. I« dem iu letzter Doppelnummer
erschieneuen Artikel »Die historische Seite" betitelt, hat fich
ein Druckfehler eingeschlichen. ES soll Seite 2 Spalte 2
Zeile 11 heißen »die Jahre und Tage der Schöpfung" nicht
der »menschlichen Schöpfung".
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Jan. 81.
Febr. 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. 99.60
98 75
Mnheitltche Staatsschuld in Silber
. 99 65
99 85
Oesterr. Goldrente
. 98.90
• 90.15
» Kronenrente 4°/ 0.
. 98.65
98.95
Ungar. Goldrente 4°/ 0
. 98 90
99 06
„ Kronenrente 4°/ 0
. 94 70
94.45
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen
. 161.60
181.30
Creditactien..
. 285 40
256—
London vists ....
. 212.20
242.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.10
118.10
20-Mark-Stücke ....
20-FraueS-Stücke...
. 2862
28.62
. 19.12
19.28
Italienische Banknoten
. 89 80
89.60
Rand-Ducaten ....
. 11.42
11 80
Schweizer-Banknoten.
. 95.60
95.85
Eine schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und
Wasser im Hause, ist sofort zu vergeben. Zu
erfragen bei der Administr. d. Bl. 2*155
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird iu unserer Buchdruckerei als 8- 0-144
Letzer-Lehrling
aufgenommen. I. J|. Teutsch, Buchhandlung.
Kathol. Volkskalender (Vereinskalender),
Vorarlberger Bolkskalender (Doppelte),
Vorarlberger Schreibkalender (Einfache)
sind jitzt wieder vorräthig. 6jl2 6 J. N. Teutsch.


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 7 ]
ffr. 10
.Vorarlberger SolUMatt*
Seite
aus ser amtlichen „Landesztg."
:, "kbffnet Überdas Vermögen des Bauers
Willi io Großdorf. Rechtsansprüche an dle
.»»»cm«m°fsa find bis längstens 6. Mär, beim Bezirks.
°«»umelden. Bei der gleichen Behörde findet
am 6. Februar eine Tagfahrt und
^ung statt.^ um 9 Uhr vormittags eine Tag-
'Dorrnfung r Diejenigen, welche als
«sw*S i er an die Berlaffenschaft der am 10. December 1899
«tt Testament verstorbenen 47 Jahre alten ledigen Maria
Draxel, 'BSuerla in Gt. GatltMrch, ei« Forderung z«
stelln, Labe», werden «rfgefoNirf, bet« Bezirksgerichte in
Montafon »nr Anmeldung «nd Darchmig ihrer Ansprüche
den 2S. Mar» 1900, vormittag» 9 Uhr »u' erscheinen oder
bi» dahin ihr Gesuch schriftlich »u überreiche»
Zwangsweise Versteigern»-. Da» Versteigerung»,
verfahre» wider Andrea» Zimmer»««»- Flaschner in
Breaeuz wurde eingestellt.
Cnratel: verhängt wegen Wahnsdme» über Mari»
Afra Waibel, StickerSgatti» von HoheuemS, derzeit in
Balduna. Curator ist Heu Zoh. Waibel, Sticker in Hohe««»-
Briefkasten.’
Herr« I. Die Angelegenheit verhält fich folgender»
maß«; Die Gemeindevorstehung von Bizau hatte die
Alternative gestellt» entweder müsse man die Schule in der
IV. Gehaltsclasse belassen oder die eine Classe werde auf«
gelassen. Der Landesschulrath wählte unter zwei Uebel»
das Kleinste. ES dürfte jedoch in der Angabe der Schüler»
zahl ein Irrthum vorliegen, (dieselbe wurde zu klein mr»
gegeben) so dass der Bestand einer zweite« Classe schon durch
bas Gesetz bedingt ist. Zufolge dessen dürste voraussichtlich
in Nächster Zeit-diesbezüglich Remedür gefck^
Cm klüftiger Bursche
auS ordentlicher Familie kann das Metzger» U» Wursterei«
Handwerk erlernen. Wo? sagt die Administration dieses
Wattes.'" 3,108
; Ein jun ger, kräftiger Bursche, welche r das
PfiST Anfee-Hnn-we^k Ol
grÄdlich erlernen will, wird aesuckit. >su erfragen bei der
Administration dieses Blattes. 3,142
Mehrere
4 Slick-Maschinen,
System Wiesendanger und Saurer, und mehrere Fädel.
Maschinen, System Baum, hat zu verkaufen ^1,170
Maschl nenh ändler, Hs henems
. M- w UW-MT.
sowohl Haus- als SchNÜr-Schuhe, glatt und auch mit
Blumen, liefert billigst per Nachnahme das erste Tuchschuh-
Brrsandtgeschäst von M. Ducke
7,85 in Oschitz bei Reichenberg (Böhmen.)
«4^ wurde gestern ein schöner, großer
Bernhardiner-Hund gelber
mit einem weißen Flecken
auf der:Stirne, .hört auf den Ruf „Marko", trägt ein Hals
Gasnrotorenfabrik
WIEN, I, Li
Specialität
iireh* als 2S Jahren
^>770"-ISll7ÜÜM
kür 0as nnä llenÄn.
V«cktdarMmta.Sb«r»U bekannt als äle beste, siakaodirsu.aoljässts Constraetion.
iKerirrgster: Gas- und Wenzin-Wsrbrauch.-
VoiÄiMft geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Dhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
Aflüfigite tferdea prompt erledigt. Rosteoforanscbläge tmd Pläne kostenfrei.
" um
MMMW
band mit dem Namen. Der Brüder wird ersucht, denselben MOeättm• 1 5ßeKfcaabä.
dem Eigenlhümer,'welcher'bei M'AdiSÄWM'ru 'ersragen.^
ist, gegen Belohnung zuzustellen, oder den Aufenthaltsort der «achten gesucht- 2 bis
«lfiminiNvntlon di-r.« SRTntt.a fitfnnni 11 t «»fielt 171 z u p a cy l r n g e s u ly r. z ms
3 Zimmer, Keller re. tn der
Administration dieses Blattes bekannt zu geben.
Ein ober zwei
gewandte Handziegler
werden gesucht von 3,109
Anton ZSicksk,
Ziegelei Nendeln (Liechtenstein.)
Um ein Sdje*flein
VN» Bau einer katholische« Kirche «ud Schule 1« Königs, ststbet als Stütze der Hausfrau
Uusterhause«. 4 Melle« von hier, wird herzlich gebeten. 6.8 schöne Stelle und gute Ausnahme
»erlt«, Pallisadenstr. 78. Wilh. Frank,' bei einer kleinen Familie. Aus
Erzpriester «nd Pfarrer bei St. Pin», kunft Carl Hayer, Bregenz.
Nähe von Bregenz oder in Dorn­
birn eventuell auch ein kleineres
Landhaus mit Hofraum oder
kleinem Grundstücke.
Schriftliche oder persönliche
Offerte an Carl Mayer, Bre-
genz, Veranda. 1,160
All vrMS MNlheii
MiCasssUsil
unpMUm
Kinz& ßöbelen,
Bregra. s-sa-m
Äuskunstsstelle
Mvegerrz -Wevanda.
Vormerkung»
von Zimmer- u. Woh-
nungivex mletungen.
Inseraten- Besorgung
für
Personal und
Stellengesuche,
Gesohäftsanzeigen,
Wohnungs-Vermietungen,
Llegensohaftsverkäufe.
Die gleichen Preise hiesiger Lokal­
blätter, sowie in- u. aaSl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
u. uneröffnete ZusendNM.— Ueber­
nahme von Privat- u. GeMstSauftr.
i-o-ies Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Medicin. Leberthran
in Flasche« k 45 «nd 60 Kr.,
vriiiual.M»«! A^ Ä 1—.
wohlschmrchead sudereilet L 50 Kr.
Spitzwegerlchsafl &50 a. 90 kr.
Fluid( M “'“‘)
L 50 und 90 Kr.
Kalkeisensyrup ilfL a. 1.25
Brustsyrup, Hustenpastillen
rmpsiehlt 2,150
Stadt-Apotheke Brejen*
A. Liawrt, Telefon 22.
Mw»»»»» Schutzmarke: Anker nunuiimmu
> LINIMENT. CAPSKICÖMP.
| aus Richters Apotheke in Präg,
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau
Z verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur ia Originalflaschr» mit unserer,
§ Schutzmarte „Anker" au- Richters Apo- D
| theke und nehme vorsichtiger Weile-
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke al-
| Original-ErzeugulS an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 tn 39ra0, ®UfaSct$ftrate 6.
nitniiiuminiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiuiuiiiniiiiiiniii
Vohv-Äpznrvnt
— Md— 1-6-168
l?ä£d}enf eilen
empfiehlt zu billigsten Preisen
in vorzüglichen Qualitäten
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
Ein ordentlicher, kräftiger
Junge
kann die Bäckerei gründ
lich erlernen. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 3,137
Nauschs llaarnfasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen»
bildnng, mangelhafte« Haarwuchs. Bon
Rausch, Conetanz. Zu haben in Bregenz bei
Pani Bndres, Friseur, Bregens.
Zngieich erlaube mir meinen neu eingerichteten Herren, ««d
separate« Damenfrister-Salon mit Kopfwasch, «nd Haartrocke«.
Upparat i« empfehlen. KochachiMgroiillst
Paul Lockres, Friseur, Bregenz.
tüchtig und verlässlich, findet ehestens dauernd schöne Stellung
in einer Fabrils. Reparaturwerkstätte Nordtirols.
Näheres in der Administration d. Bl. 2,148
^ |u-
Zwei älter«, aber in gutem Zustande «rhaltene^MsaNstick-
mäfchinen und eine 2 Jahre alte Saurer-^ädelmaschiue
werden um 1300 Krsoe» verkauft; dtrfeäe« rserdeo nsad}
einzeln verkauft. Wo? sagt Xaver Wäger, Wirt „Zum
Kobel" in GötziS.-' 1,166
Ein guterhaltener, Ipferdiger
Venzin-Alotov
wird wegen Anschaffung eines größeren Motors billig der»
kauft und steht noch bis Ende Februar im Betriebe bet
1 ,167 G. Fleisch, Schiffchenstickerei, G§-tzis.
Dr. Mn’s Haarfarbe,
giftfrei, färbt atu besten, Patent
geschützt. Nehmen Sir krinr ändert.
Franz Kahn, Kronenparfüm.,
Nürnberg. In Bregenz bei:
Otto Weiß, Coiffeur. 9 S ,85
Hirccr 100 Gentner
billigst absngeben. [l a i46
Geb«. Schlenk,
Brauerei und Malzfbk., Rheineck.
iiiiiiiiiiiiiiummiuniiuinii«iwiiiMin»»H»iii
— Unsere—
Inserat«
'. finden
-ie weiteste Berbreitung.
mimiimimimmimiiimmiiiiiiiimiiimimiii
Eine fchöne
in B rr,ge n z, bestehend auS
4 Zinmem, Küchk, Keller und
S olzlege, (wenn möglich mit
artenbenützung), wird von
einer ruhigen Partei gesucht.
Schriftliche Anzeigen find/ an
die Adm. d. Bl. erbeten. (1^169
drossverknnf von
mm
bei'
Jos. Bosch Nachfolger
(Fr. Demmler), Brtgeat «.


[ 2023-06-29 10:49:06.518 - 19000202 - Seite 8 ]
Sette 8
»Vorarlberger Bolksblatt'
Nr. 10
X. n. I Hos- Lieferant
Jsidor Schopper, Linz a. D.,
Samenhandlung, Gartenbauetablissement,
(Qesohäftsbestasd über 100 Jahre, christliche Firma.)
liefert die
allervorzügliohsten Samen.
(Preisverzeichnisse für Kunden
kostenlos.),
Sehr zu empfehlen als
Bestes und Billigstes:
Gemüsesamen-Sortünente
25 Gemüse-, 5 Blumensamen, (gratis
ein Gartenarheitskalender)
Kronen 2.40 und Kr. 4.40.
Sortimente in grösserer Quantität u.
30 Neuheiten äF Gemtise- und Blumensamen "*
(gratis das Buch „Hausgarten auf dein Lande“),
Kronen 8.40 bis Kronen 20.—
JT. (Specialitäten des Geschäftes:)
Verbesserte Eckendorfer und Oberndorfer
Jtiesen-jRunkelrüben,
J/ s Kilo 80 Heller, 5 Kilo 7 Kronen.
Dauer-Wiesen-Hlschuug, 50 Kilo 50 Kronen,
*/, Kilo 60 Heller.— Schwedische Original-Ge­
treide, unerreicht an Ertrag, für jede Lage passend,
Sommer-Welzen, Mdrdlands-Hafer,
168, Prinzess-Gerste.
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kochen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem^geehrten Publicum mein gut
_
eingerichtetes ÜEaÜ
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 7^31
Avis fui r 3clineidernieisrer!
Verlangen Sie zur herannahenden^Frühjahra-Saison das
Musterbuch der Tuoh-Versandt-Firmaj
M. Löwin in Jä|erndorf,
Usterr. Sehlesien.
Sie finden darin:
Beeile moderne Stoffmuster. Billigste Preise.
Sehr grosse Auswahl und erhalten das Musterbuch post­
wendend gratis und franoo zugesandt. Versandt jedoch nur an
Sohneidermeister, Private sind gänzlich ausgeschlossen. 164
Ein 2—Lpferdiger, «och guteryaltener
Dampf-Motor i
tvivb zu Kaufen gesucht!
Administration dieses Blattes.
Von wem? sagt die
1,168
Futterbereitungs-MascMnen n üLgi
Häcksel- Futter- Schneider,
Rüben- n. Kartoffel-Schnei­
der, Schrot- und Quetsch-
Mfihlen, Vieh- Futterdäm.
pser, Transportable Spar-
Kessel-Oefen mit emaillierten oder
unemaillierten Einsatzkesseln, stehend s*
oder fahrbar, zum Koohen und Dämpfen M
von Viehfutter, Kartoffeln, für viele
land- und hauswlrtsohaslliohe Zwecke etc.,
ferner Kukurutz- (Mais-) Bebler, Getreide Putz
mfihlen, Trieure Sortiermaschinen, Heu- und
Stroh- Pressen, für Handbetrieb, stabil und fahrbahr,
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen,
Bggen. Die besten Säemaschinen „AGBICOIjA,* (Schub­
rad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstthätige
Bespritzung«»- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFABTH& CO.
talseil. kBnigl. aoBeohl. priv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer-
werk, Wien, II. TaborstrasseNr. VI.
Preisgekrönt mit über Wo goldenen, silbernen n bronoenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 4<36
W
tzL
Ä
&
Ä
WM
t
grtnkfrtgung.
Für die allseitige, überaus große und liebevolle Theilnahme während
der Krankheit und beim Hinscheiden, für die vielen Condolenzschreiben,
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres innigst«
geliebten Vaters, Schwieger- und Großvaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Michael Weber,
Oberlehr er i. jj.» E hrenbürger von Sulz«. Ehrenmitglied
des Kranbenuulerstühuugsuereines Kulz-Rölhis re.
sprechen wir allen und jedem einzelnen den tiefgefühltesten Dank aus.
Besonderen Dank sprechen wir den zahlreich bethriligten P. T. Ver«
einen, sowie den vielen erschienenen Herren Lehrern des Bezirkes, ebenso
auch für die zahlreichen Kranzspenden aus und bitten, des Dahingeschiedenen
in Liebe zu gedenken. 161
Sulz, am 28. Januar 1800.
Dir lieftrauerudrn Hinterbliebene«.
2,14b Tüchtige
Kettenstichstickerinne«
bei hohem Lohne gesucht.
Schreiben an Hasenstet« A
Vogler, St. Galle«. (H.aeoe.)
Asthma (Athemnoth)
findet schnelle u. sichere Linderung
beim Gebranch v. Dr. IAnden-
meyer’s Salus-Bonbons.
In Schachteln k 70 kr. in d. LCwen-
n. Stadt-Apotheke, Bregenz, sum
L^MrSttckfergger!
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst 5*46
Georg Schneider, Bregenz,
Qummiwar&nrNiederlage am JOeutbühU
Kathreiner
ist nur rchl in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
I#
Kathreiners Kneipp-Mglzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohuenkassee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
: A- ■>'
•U,

