
[ 2023-06-29 10:34:13.941 - 19000425 - Seite 1 ]
_ Preis.
tägliche'
Ausgabe kostet
te Bregenz 14
K, mit Zu.
stellung 16 K,
«ttPostLOL;
WSchentl. zwei.
Malige AuSg.
m Bregenz 8 L
«)K, mtt Zu­
stellung S K
20b, mit Post
10 K. Halb-
U-diertelMr..
Abonnements
kostend. Hälfte
preis.
c
<< A
resp. >/«d. vor»
stehend. Preist
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfg., Zach
d. and.Etaateu
34 FrS. 86 Et.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei
2m.Bers.lahr!.
11 Mk.20Pfg.,'
Nach d. ander»
Staate« jähr!.
1b FrS. 94 Et.
Ins e x atc
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Bor arlb erg er BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 93.- Bregenz, Mittwoch den 25. April 1900. 35. Jahrgang.
. Einen KeU in den Dreibund.
hineinzutreiben, bemühen sich gegenwärtig die Franzosen
Nit einem geradezu unrühmlichen Eifer. Als Anlass
dazu wird> die Reise unseres Kaisers nach Berlin
benützt. Dass ein. Theil der französischen Presse
versucht, Italien vom Dreibund abzusprengen, ist kein
neues Manöver. Die französische. Republik ließ es
sich seinerzeit viel Geld kosten, um auf die öffentliche
Meinung in Italien dahinzuwirken, dass.letzteres
dem Dreibund überhaupt nicht beitrete. Sie. hat,
als das doch geschah,: kein Mittel unversucht gelassen,
Um die Verpflichtungen, welche Italien damit-über­
nommen, in einem falschen Lichte:.darzustellen.
Oesterreich und Deutschland haben auf Italien,
sv lange, der Dreibund: besteht, stets Rücksicht ge­
nommen, Italien hat-durch, den Dreibund bedeutend
gewonnen, ohne: große Opfer, bringen zu müssen.
Nichts destoweniger unterlassen, die Franzosen keine
Gelegenheit, den sanguinischen Italienern zu Gemüthe
zu -führen,: wie viel: besser die italienische Ration sich
befinden würde, wenn, sie einen Bund, mit der fran­
zösischen Republik eingehen würde./-Wir haben bereits'
gemeldet, role bte römische „Tribuna" ihre Besorgnisse
anlässlich der Reise unseres Kaisers auskramt. Die
„Tribuna" wollte aus sicherer Quelle wissen, dass bei
vrr Zusammenkunft der Monarchen Deutschlands und
Oesterreich-Ungarns-'Abmachungen getroffen werden
sollen, die auf- nichts?-weniger abzielen,' als
Oesterreich die Besitzergreifung Albaniens-zu ?sichern.
-Auf Grund dieser Nachricht führt die« „Tribuna"
ous, wie. Frankreich von Biserta aus Sicilien be.
brohe, während das in den Besitz von -Duryzzo' ge­
langte Oesterreich Tarent bedrohe; und erschreckt, den
eisernen Kreis so sich schließen zu- sehen, fragt die
'».Tribuna", wo, die Vortheile und die Garantien des
Dreibunds wären. /Das französische „Journal'des
-Döbats" knüpft hieran die nachstehenden, sehr charakte«
eistischen Bemerkungen:/
„Wir wissen nicht, in/welchem-Maße die Befürcht«
ungrn der,-Tribuna" begründet öder chimärisch sind.
Gs ist darum nicht weniger! war, .als dass diese
-Polemik- einen-neuen ?Beweis' für die -beständige
Gebrechlichkeit des Dreibundes liefert, die eine Folge
des unausrottbaren Antagonismus zwischen-Italien
und Oesterreich ist. Die Italiener selbst geben sich
davon so gut Rechnung, dass sie, nachdem sie .sich
weislich- auf''wirtschaftlicher» Gebiet uns genähert
haben, die Frage nach neuen Bündnissen erörtern.
Wir erwähmen jüngst einen sehr bemerkten Artikel
deS „Messagers" zugunsten der „lateinischen Allianz",
die auf der Gemeinsamkeit der Gefühle und der
materiellen Interessen gegründet sein würde. Dieses
Blatt .wies sehr gescheit nach, dass Italien sich nicht
ewiginpolitischerBeziehung auf Deutschland und in wirt­
schaftlicher auf Frankreich würde stützen können;-es fügte
hinzu- dass man beim.Ablauf der Handelsverträge mir
Deutschland und Oesterreich,'der mehr oder weniger mit
dem-Ablauf-des Dreibundes- zusammenfalle, würde
wählen müssen, und dass alles zugunsten der „lateinischen
Allianz"-spräche. Ein anderer Artikel freilich, der
ebenfalls die Gebrechlichkeit- des Dreibundes konsta­
tierte, sprach -sich./für daS Bündnis. mit'-England-
aus. Aber/ obwohl.'diese diplomatische Combination?
viele italienische Köpfe',für ,sich- einnimmt,- beginnen'
die Klügsten, -sich darüber Rechenschaft zu'geben, dass.
dasselbe- nur. eine Phantom ist:"- ■’/ :•,
:- Es ist begreiflich genug, wenn von französischer
Seite -Stimmungen, wie sie in der-„Tribuna" sich
äußern, zu Versuchen benutzt werden, Italien dem
Dreibunde abspenstig zu machen.
.Ebenso ist eS begreiflich,<dass von französischer
Seite'derartige Meldungen in die italienische Presse
importiert werden:-:^- -- r.r .-'
- Dieser Hetze gegenüber konnte unser auswärtiges
Amt nicht ruhig zusehen. Der „Londoner Standards
veröffentlichte dieser Tage einen Artikel über die
albanische Frage, der. die Marke deS!-Wien e r
Auswärti gen Amtes deutlich an der Stirne
trägt und deshalb zur-Beurtheilung der. Lage im
Oriente nicht, ohne Interesse ist. Der- Artikel weist
zunächst-darauf hin- dass die Aufregung, welche, die
Reise- des Kaisers Franz- Josef I nach Berlin in
einigen -Blättern Italiens hervorruft, unbegründet
sei, denn eS werde sich. um keine Sonderabmächungen
handeln,- zumal da auch der Kronprinz-von.Italien
zu diesem Zeitpunkte in Berlin eintreffen- werde/
„Es ist"— so schreibt das Blatt weiter „keine
territoriale Theilung beabsichtigt, nicht -einmal!-die­
jenige-des westlichen Theiles der Türkei, aus dem
manche. Italiener für ihr Land den. albanischen
Schenkel herauszuschneiden hoffen. Die albanische
Frage wurde-zuerst von einem albanischen Comitä
in Italien aufgerollt, aber sie verdient -die Auf­
merksamkeit nicht, die ihr von einer Anzahl.italienischer
Blätter.im Zusammenhange mit der Kaiserbegegnung
in Berlin-gewidmet wird.. Wenn darüber in Wien
irgend etwas zu-erfahren .ist, so ist es. die absolute
Versicherung, dass Oesterreich-Ungarn nicht die ent­
fernteste Idee hat, irgendwelche Veränderung auf der
Balkanhalbinsel,: am allerwenigsten aber in Albanien
herbeizuführen.' Gleichzeitig aber besteht kein Zweifel»
dass es die .feste Absicht Oesterreich-Ungarns- ist,
keinem/ Anderen- und gewiß nicht Italien —.zu
gestatten, in Albanien -festen Fuß, zu fassen.- Für
die Annahme, dass letzteres beabsichtigt ist, ist. Grund
genug vorhanden.?: -Ein -Blick-auf -die Landkarte
wird..beweisen,--dass, wenn -Oesterreich', eine erste
Macht, bleiben will, eine Macht mit einem -Einflüsse
zur See,- es. unmöglich gestatten kann, dass Italien
sich in Albanien- festsetze. Denn ist-Jtalien einmal
im Besitze beider Küsten und einer Flotte, die be­
deutend derjenigen Oesterreichs überlegen ist, -dann
-könnte es jederzeit. den -österreichischen Schiffen die
Straße von Otranto verschließen-und das Adriatische
Meer. in. einen italienischen-See verwandeln, sowie
das-Schwarze -zw:-'einemrussischen ,Meer.: geworden
-ist. Einmal, im -Besitze von Brindisi, sowie Durazzos,
könnte Italien Oesterreich- von dem- Mittelländischen
Meere abschließen und r von der übrigen Welt; und
wennauchdem Wunsche. Italiens, -sich in. Albanien
festzusetzen, .keine feindselige-Absicht unterliegen mag,
-so ist es doch klar,--dass .Oesterreich biS-.auf.den
letzten Mann kämpfen müsste, ehe es solches zugibt.
Je-deutlicher/das Alles gesagt wird, desto besser, ist
es für Italien.. ':.--'-- .-
UolMscher Tagesbsrichl.
.. Der Sprachengefetz -Entwurf des.: 7
Ministeriums Körber.
-- Die „Narodni Listy" veröffentlichten -gestern den
Inhalt des.Sprachengesetz-Entwurfes der Regierung.
Durch den. Entwurf wird.ein: geschlossenes deutsches
"""Mein erstes Honorar. ".: '\7"-
1- Gerade ein? Jahr wär es her-'dass :ich meinen
Doktorhut tragen durfte.- Ich hatte mich in der
'Nestdenz als praktischer Arzt niedergelassen, ein? groß-
'^ächsigeS Schild nebst Nachtglocke -war -an- meiner
'Hausthüre angebracht, einige Empfehlungsbriefe ab­
gegeben, einige Soireen mitgemacht und— noch
I leinen: einzigen anständigen Patienten gehabt, ge­
schweige: denn- nur irgend einen Groschen Honorar
gssehen.: -Wurde ich wirklich.in der Eile hie -und da
I? vornehmeren. Leuten gerufen,- so wollte- es das
/^UMck, dass doch: schon irgend'.'ein -College, vor mir
war- -7-. für den bloßen Gang Bezahlung zu
.^hmen, war ich. zu stolz. -Wo ich- Patienten? genug
: das war unter den armen -Leuten, denen ich
. As-noch. die Medicin bezahlte und die-mir-meist: nur
, Worten dankten, zuweilen auch das kaum.- Fast
. ^wer kurierte ich glücklich. Sollte- ich--nun meine
hicklichke.it, meine reichen Kenntnisse nicht endlich
Wenden'dürfen, um mir- meinen Lebensunterhalt
, B zu- verdienen? Ich war- früh verwaist,- ohne
Evwandte und Freunde und besaß nichts,'-- als'--ein
geringes Vermögen,; das in meinen Studien-
to’ len zum- größten- Theil- darauf gegangen war.
, dem- kärglichen Reste -lebte ich. Ich kann das
:.°mhl gär.nicht-beschreiben,/ mit dem? ich das Geld
isammenschmelzen: sah. "Sparsamer: als,:ich konnte
.^wand leben,- und doch wurde mein Schatz täglich
kleiner,- -waö sollte aus mir werden,- wenn er voll­
ständig verbraucht war l Es /kamen Augenblicke,- in
denen meine unfreiwillige Unthätigkeit mich zur.Ver­
zweiflung trieb und ich' beinahe den Handwerker .be­
neidete,der im Besitz seiner gesunden Arme sich -sein
Brot erwerben-konnte. Ich haderte- mit- Gott- und
der Welt,- ohne zu-bedenken, dass-mein Missmuts
mein abstoßendes Wesen erst recht-wenig geeignet
waren,' in anderen Vertrauen.-zu mir -zu wecken.
Widerwärtigkeiten und Enttäuschungen häuften-: sich
für/mich. und die erbärmlichste. Misere- des -Daseins,
die schon manchen Stärkeren-gebeugt, drohte auch mich
geistig und körperlich zu Grunde zu richten:
/. Da wurde ich in-einer grausam-kaltenMacht zu
einer Baronin Forbach sin der. nächsten Straße, ge­
rufen:-. Ich folgte dem Dienstmädchen, und fand eine
nicht mehr junge, aber schöne,-bleiche Frau im Seiden­
kleide, Blumen im Haar, auf einem-Divan liegend,
dessen heller Damast ebenso wie. der Teppich: auf. dem
Fußboden-'starke- Blutflecke -zeigte. Die Baronin
hätte,--aus.--einer Soiree kommend, beim, raschen
Herausspringen .-aus- dem -Wagen -in-- einen Glas-,
scherben getreten,.. der,-durch den weißen. Atlas des
Schuhs -tief- in- das Fleisch gedrungen.. war. Nachdem,
ich die Glassplitter aus dem Fuße entfernt,- verband
ich denselben mit Hilfe der Gesellschafterin der Baronin,
die- sich- dabei --recht anstellig, und geschickt benahm.
AIS es geschehen, erschien auch der entfernter-wohnende
gleichfalls.gerufene Hausarzt und. ich' konnte mich
empfehlen. Die Dame -dankte mir verbindlich,-ja
herzlich, und bat dringend,-sie in den nächsten Tagen
wieder zu besuchen. Seit.langer Zeit kehrte, ich zum
erstenmale/mit einer angenehmen.Empfindung -in
mein Stübchen zurück... Das Bild, der schönen Frau,
die. ich-eben-verlassen; begleitete mich.:/Ich sah'ihre
schlanke Gestalt vom rosigen Lichte, der Ampel über
dem-Divan beschienen, sah ihre-dunklen Augen,/: hörte
ihre weicheliebliche^Stimme noch immer in -meinen
Ohren wiederklingen.- Ich konnte.nicht umhin,/mich
bald nach ihrem Befinden-zu erkundigen, -sie haste
so freundlich um meinen Besuch gebeten und wirklich
empfieng sie mich auch ebenso.: Beim Abschied-reichte
sie mir die außergewöhnlich- schöne- Hand- und- sagte
lächelnd: „Kommen Sie recht- bald wieder, Herr
Doctor, ich bin ja lauch noch in Ihrer Schuld!"
Ich. fühlte, dass ich- erröthete,: daran hatte ich
trotz -meiner .mageren Börse -doch in diesem Falle
noch?nicht.gedacht —/aber.ich- gestehe-offen, dass. ein
freudiger/Schreck mich-durchzuckte. Gehobenen Hauptes
schritt, ich von -dannen,-mein gesunkener Muth. belebte
sichundlicß mir alles: wieder in '. rosigerem-.Lichte
erscheinen.. -Nach- kurzer. Zeit erhielt- ich von der
Baronin ein Billetchen mit der Bitte, sie-au, folgenden
Nachmittage.zu-besuchen.- Wer war vergnügter als
ich!- Ich leufzte' sogar, nur ganz .wenig,/- als' -ich
entdeckte,' dass- ich zu-der Visite nothwendig ein Paar
neue. Handschuhe haben müsse. .Ich.kaufte--sie-.und
trank nur eine Tasse- Bouillon: anstatt: ordentlich -zu


[ 2023-06-29 10:34:13.941 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 93
Sprachgebiet geschaffen, auS welchem die czechische
Sprache äo Me ausgeschieden wird. Die innere
czechische Amtssprache wird nur in sehr beschränktem
Maße zuerkannt. Der Verkehr mit. den Central-
Lrntern, den Militärbehörden rc. muss deutsch ge.
führt werden.
„Narodni Listy" behaupten, das Körber'sche
Sprachengesetz entspreche den Forderungen der groß»
deutschen Jrredenta und sei eine unerhörte Beleidig­
ung des czechischen Volkes. In Regierungskreisen
werden die Angaben deS czechischen Blatte« als un­
richtig bezeichnet.
Abgeordneter Herold erklärte am Sonntag in
Prag in einer Wählerversammlung, die für die
Czechen ungünstige politische Wendung nach dem
Sturz des Grafen Thun sei das Werk des Grafen
Goluchowski, der unter dem directrn Einflüsse des
deutschen Botschafters. Fürsten Eulenburg stehe.
Herold kündigte die czechische Obstruktion gegen den
unannehmbaren Sprachengesetz-Entwurf KörbrrS an.
Die christlich sociale Partei und die Lehrer.
Am vergangenen Freitag kamen im nieder-
österreichischen Landtage Schulangrlegenheiten zur
Verhandlung.- Auf der Tagesordnung der Sitzung
stand der Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Weiß-
kirchner und Genoffen, durch welchen dem LandeS-
ausschuffe der Auftrag ertheilt wurde, noch io der
laufenden Session eine Vorlage, betreffend die Regelung
der Pensionsverhältnisse der Volks- und. Bürger­
schullehrer, einzubringen, wobei insbesondere darauf
Bedacht zu nehmen wäre, dass die Quartiergelder
und AetivitätSzulagen wenigstens zum Theile in dir
Pensionen eingerechnet werden. Durch die Stellung
dieses Antrages hat die christlich-sociale Partei neuer­
lich bewiesen, dass der ihr bei jeder Gelegenheit ge­
machte Vorwurf der Lehrerfeindlichkeit eine nichts-
würdige Verleumdung ist. Die Christlich-socialen
haben sich stets als Freunde und Förderer eines
auch von ihnen geschätzten und als außerordentlich
wichtig anerkannten Standes erwiesen. Gerade
darum, weil- sie wollen, dass der Lehrer eine ge­
achtete Stellung in der Bevölkerung einnehme, sind
sie aber entschiedene Gegner jener Strömungen inner-
halb der Lehrerschaft, die im Interesse der schul-
pflichtigen Jugend nie und nimmer geduldet werden
dürfen, die aber auch dazu beitragen, den ganzen
Stand in einen schlechten Ruf zu bringen. Der
Ton, der in den Organen der socialdemokratisch oder
judenliberal gesinnten Lehrerschaft angeschlagen wird,
ist ein ganz unqualificierbarer und unerhörter, das
.hat auch der gegenwärtige Unterrichtsminister Dr.
von Härtel neulich gelegentlich de« EmfangrS einer
Lehrerdeputation offen ausgesprochen. Wenn die
christlich.sociale Partei, besonders in Niederösterrrich/
solchen traurigen Verirrungen mit rücksichtsloser Schärfe
entgegentritt, so erfüllt sie nur eine Pflicht und sie
erweist außerdem den der Größe ihrer Aufgabe be­
wussten Lehrern einen wertvollen Dienst.
Die Socialdemokratie u«d die IV. Wahl«
. Curie irr Wien.
Die Ausschreibung der Wahlen für den. neu-
.geschaffenen -vierten Wahlkörper in Wien hat die
Socialdemokraten, wie rS scheint, arg erregt. Zuerst
klagten ste darüber, dass man die neuen Wähler
nicht sofort an die Urne treten lasten wolle, jetzt,
da wenigstens eine Viertelmillion bisher politisch
Unberechtigter daS Wahlrecht bekommen und sofort
ausüben dürfen, schreien sie abermals über „Wahl­
rechtsraub" I Die Ursache, dürfte darin liegen, dass
die Wahlen im vierten Wahlkörper aller Wahrschein­
lichkeit nach der Socialdemokratie eine sehr schwere
Niederlage bringen dürsten. Sie ist nämlich in
Wien, wie schon seinerzeit die Reichsrathswahlen in
der fünften Curie zeigten, numerisch gar nicht so
stark, wie 'sie zu sein vorgibt. Sie ist gut organisiert
und versteht es, das Publicum durch ihre gute
Organisation über ihre Schwäche zu täuschen, im
Augenblicke aber, da eS ans Abstimmen geht, zeigt
sich ihre Schwäche, und darum wäre eS ihr vielleicht
lieber gewesen, wenn man die Wahlen im vierten
Wahlkörper jetzt nicht ausgeschrieben hätte. Sie
hätten dann einen vortrefflichen Stoff zu Beschwerden
und zu Klagen über „Wahlrechtsraud" behalten und
wären der Demüthigung einer Niederlage an der
Urne entgangen.
Die Eisenbahnvorlage und das gegen­
wärtige Cabinet.
Der Landtag von Steiermark zählt zwar in seiner
Mitte Leute schärfster radikaler Tonart, die am
gegenwärtigen Cabinet nicht viel Gutes finden, allein
die Eisenbahnvorlagen deS Eisenbahnministers Wittek
haben sie doch gewaltig gekitzelt. Der Abg. Graf
KottulinSky begründete darum in der letzten Sitzung
des Landtages seinen Antrag betreffend die Durch­
führung deS im Reichsrathe vorgelegten Eisenbahn-
programmeS. Der Antrag lautet:-
Der Landtag erblickt' in den Eisenbahnvorlagen
der Regierung mit Genugthuung einen ernsten Schritt,
um den berechtigten Ansprüchen der Alpenländer und
insbesondere auch deS Landes Steiermark auf eine
zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisen­
bahnverkehres Rechnung zu tragen. Der Landtag
erwartet im allgemeinen, dass die Regierung unter
Anwendung aller konstitutionell zulässigen Mittel
dafür Vorsorge treffen werde, dass den Vorlagen
die verfaffungsmäßige Behandlung und Erledigung
gesichert, werde; er erwartet aber insbesondere, dass
da» Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Theilstrecke Hartberg-Friedberg durch eine weitere
Vorlage über den Ausbau der Verbindungsstrecke
nach Aspang die unumgänglich nothwendige Ergänz­
ung finden werde. Bei Begründung dieses Antrages
betonte Abg. Graf KottulinSky, dass.daS wirtschaft­
liche Programm der Regierung, und insbesondere
jener Theil desselben, welcher den Ausbau zahlreicher
Eisenbahnlinien enthalte, im Parlamente und in der
Bevölkerung sympathische Ausnahme gefunden habe,
erwähnte, dass -auch der Alpenländer in diesem Pro-
gramme in hervorragender. Weise gedacht werde und
schloss: „DaS Cabinet Körber bietet nach einer langen
gesetzgeberischen Dürre den nach productiver Thätig­
keit dürstenden Völker Oesterreichs einen nahezu
überschäumenden Becher jenes LebenStrankeS, von
dem wir eine Kräftigung und Gesundung unserer
Volkswirtschaft erwarten. Mögen nicht zwischen
Becherrand, und Lippe im letzten Augenblick etwa
politische Kämpfe eindringen und dadurch die Ge­
sundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse noch
auf lange Zeit hinausschieben."
Möline gegen WaldeckRousseau.
Der frühere französische Ministerpräsident Möline
hielt am 21. April,in Remiremont vor seinen Wählern
eine Rede, in der er den jetzigen Ministerpräsidenten
Waldeck- Rouffeäu tadelte, weil dieser in seinem
Ministerium dem Colleenvismus einen Platz ein­
geräumt habe. Das Endresultat der Politik deS
jetzigen CabineteS sei, dass die Ausstände sich in
revolutionäre Bewegungen umwandeln, und dass der
NatoinaliSmüS, d, h. der- Cäsarismus, entfesselt,
worden sei, welchen er (Möline) verwerfe. ES
handle sich fortan um den Kampf zwischen der
jakobinischen und der liberalen Republik, welch letztere
allein im Stande sei, die Brüderlichkeit als Grund­
lage der republikanischen Einrichtungen zu sichern-
Möline fügte hinzu, dass die demnächst statthabenden
Gemeindewahlen zeigen würden, dass das Land dem
Liberalismus den Vorzug gebe. Redner richtete zum
Schluss an alle aufrichtigen Freunde Frankreichs
die Aufforderung, sich im Interesse Frankreichs und
der Republik zu vssreinigen; denn die großen Nationen,
die in der Welt mitzählten, seien alle einige Nationen
und ließen daS Parteiintereffr gegen das nationale
Jntereffe in den Hintergrund treten. Frankreich
sei denselben Gesetzen unterworfen wir diese Natio­
nen und könne nur dann eine große Nation bleiben,
wenn weiterhin bezüglich der Grundlage deS Staates
Einigkeit herrsche.
Diese Rede wird nun von den Pariser Blättern
fleißig besprochen. Selbst der „Temps" findet den
größten Theil der Rede ausgezeichnet und theilt
namentlich die Befürchtung, dass die Aufnahme dei
Socialisten Millerand in das Cabinet ein gefähr­
licher Präzedenzfall sei. „TempS" lobt ferner MölineS
Angriffe auf die anticlertcalen Maßnahmen der Re­
gierung; nur in Bezug auf den Nationalismus und
die DreyfuSsache widerspricht das Blatt den Aeuße­
rungen Möline» und schließt mit der Erklärung,
man könne MölineS Programm unterschreiben und
doch seiner Partei fernbleiben. Cornely im „Figaro"
beschuldigt Mölme der politischen Unehrlichkeit.
Millerand und die Regierungspolitik gefährdeten
keineswegs daS Wohl deS Landes. Die allgemeine
Ansicht ist, dass Mölines Kriegserklärung den Be­
ginn d«S neuen erbitterten Kampfes gegen daS
Cabinrt Waldeck-Roüffeau bedeute.
Die Bureu-Gefandtschaft
wird auf ihrer. Rundreise durch die europäischen
Hauptstädte die Erfahrung machen, dass freundliche
Worte noch lange keine Thaten sind. In Haag ist
ste 'sehr zuvorkommend empfangen .worden. Man
fühlt dort gewiss daS wärmste Mitleid, mit dem. ver­
wandten Völkchen,, aber helfen kann man ihm nicht-
Wie sollte das kleine Holland eS wagen dürfen, dem
mächtigen England in den. Arm zu fallen! Als»
selbst von dort wird die Gesandtschaft nichts mit­
nehmen als die besten Wünsche auf-Erfolg bei den
stärkeren Mächten. In den übrigen Hauptstädten
wird man sie. zwar, höflich, aber kühl empfangen-
Verschiedentlich sähe man am liebsten, sie käme gar
nicht erst. DaS ist ihr besonders von Berlin aus
zu verstehen gegeben. ES sei zwecklos, dass sie sich
erst herbemühe; Deutschland werde auS seiner Neu­
tralität nicht herausgehen. Wie anders- klang f
den Buren vor gut 4 Jahren auS Berlin zu, als
Mittag zu essen. Die Wunde am Füße der Baronin
war schon ziemlich geheilt. Sie rmpfieng mich fröhlich
am Kaffeetische, der von reichem Geschirr prangte.
Wir plauderten zuerst ein Weilchen, dann, als das
Wafler in der Kaffeemaschine zu sieden begann, erhob
sich .meine schöne Patientin. „Jetzt Doctor, muss
ich Ihnen aber wahrhaftig meine Schuld, abtragen",
rief sie lächelnd und zieng, den verletzten Fuß leicht
nach sich ziehend, in ein Nebenzimmer. Sie wollte
ihre Schuld abtragen— sie-holte ein Honorar für
mich. Eine Verlegenheit, die sich meiner bemetstern
wollte, gieng unter in dem beglückenden, ich-muss
wahrhaftig sagen, damals berauschenden Gefühl für
mich,. Geld, verdientes Geld, sei r« noch so wenig,
in die Hand zu bekommen. Man. muss arm ge-
wesen sein wie ich, entbehrt haben wie ich, um zu
begreifen, wie ich mich auf „mein erstes Honorars
freute! Und-endlich trat die Baronin wieder in da«
Zimmer, in der Hand 7— eine reich vergoldete, große
bunte Porzellantafle, die sie mir überreichte. Was
sie dazu sprach, hörte ich nicht, wa« ich antwortete/
weiß ich nicht mehr. ES flimmerte mir vor den
Augen, eine unbeschreibliche Wuth schnürte mir die
Kehle zusammen und nicht viel hätte gefehlt, so hätte
daS schöne Geschenk der schönen Geberin in Stücken
zu ihren Füßen gelegen.- Indessen fasste ich mich so
gut eS gieng. Die Dame schien mein Benehmen für
Verlegenheit zu halten^ Ihre bezaubernde Grazie
und Liebenswürdigkeit brachte mich bald wieder in
da» rechte Geleise. Ich musste aus der Taffe trinken,
welche die Baronin in-der Zeit, wo- sie an das
Zimmer gefesselt, gemalt hatte, und ihr beim Ab­
schied versprechen, meinen Besuch zu wiederholen.—
Als ich in meine kalte Behausung trat, wo mir
überall der bitterste Mangel entgegrnstarrte, als ich
„mein erstes Honorar" nun auS seiner sorgfältig
umgeschlagenen Papierhülle befreite, da fiel eine
Thräne deS Zornes auf das— wie ich jetzt erst
bemerkte— mit wahrer Meisterschaft gemalte reizende
Bouquet von Feldblumen, daS die Vorderseite
schmückte. Wie ich eS so betrachtete,, fiel mir der
alte Spruch von den Lilien auf dem Felde ein. Ich
schämte mich meines unmännlichen KleinmuthS und
beruhigter stellte ich das Geschenk auf meinen Tisch.
ES sah lustig und bunt auS.. Am andern Tage
schon erfreute mich der Zimmerschmuck. .Hätte die
Baronin weniger zart gedacht und wir baareS Geld
eingehändigt, wie wenig hätte rS denn auch- im
Grunde sein können!— Ich versuchte die Ent­
täuschung zu verschmerzen, studierte und repetierte
fleißig, waS ich in der letzten Zeit vernachlässigt
hatte, schränkte mich auf'S Arußerfte ein, machte den
Etat für jeden Tag noch geringer und kam mir vor
wie ein zäher FestungScommandant, der die Portionen
auf die Hälfte reduciert, um die nothwendige Ueber«
gäbe hinauszuschieben. Und siehe da, seitdem die
vergoldete Taffe in meinem Besitz war, schien mir
daS Glück aüch ein wenig zu lächeln. Ich bekam
Patienten,' und waS noch viel schöner,- wahrhaftig
Bezahlung in klingender Münze. Nie habe ich das
Porträt unseres verehrten Landesherr»— welche
Künstlerhand eS auch -. geschaffen. —. mit solches
Enthusiasmus angeschaut,, als daS auf den Thales
stücken, und eS hat mir auch keinS je wieder so g"*
gefallen.
Bei der Baronin war ich häufiger Gast.
war schon seit Jahren verwitwet und: hatte eine"
großen Kreis von Freunden, und Bekannten.
sie konnte, empfahl sie mich und ich. war ihr hrrM
dankbar dafür. -Häufig traf ich sie beim Male"'
aber seltsam, keine« ihrer kleinen Albumblätter ovr
Briefbeschwerer, Teller, Basen u. s. w. schien ""
mit so reizend ausgeführten BlumenbouquetS gez'A
wie meine Taffe. Ich erblickte auch nirgends
eine so geschmackvolle Gruppierung,., wie. in
Feldblumenstrauß. Einst fragte ich ste scherzend,°
sie diese Blumen nur einmal gemalt habe.
schwieg einen Augenblick, dann sagte sie:»'
Doctorchen, ich muss eS Ihnen nur gestehe«
die Taffe sollte schnell fertig werden, und
ba j#
Ge-
damalS noch zu angegriffen war, so hat meine
, ... sie gemalt. Katharine ist meine LehA.
und arbeitet recht hübsch, aber nur Unkraut ers»
sellschafterin
und.arbeitet yuvi«^, uu» «u* *»»*•«—- u^
sich ihrer besonderen Liebe und Aufmerksam«^
„Ach, Fräulein Katharine ist dennoch eine K
lerin", rief ich warm, „da muss ich mich n0 f r fi\A
sonders bedanken."— Die Gnädige hob unme


[ 2023-06-29 10:34:13.941 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 93-•- HBorarlberger Volksblatt" Sitte .3
^08 kaiserliche Glückwunschtelegramm an den Präsi­
denten Krüger, ergieng. Seitdem sympathisiert die
Berliner Regierung mit den Leuten, die den Jame-
sonsschen Raubzug ins Werk gefetzt oder stillschweigend
begünstigt hatten. Die Welt ist halt rund und dreht
sich um.— Dr. Leyds und der Führer der Mission
ier Burenrepubliken, Dr. Fischer, verließen am
Sonntag Haag. Wie vermuthet wirb, reisten sie
Nach Paris oder Brüssel.'.
Die Europareise deS Schah.
Wie man aus St. Petersburg schreibt, wird der
Schah von Persien, der seine Reise nach Europa
bereits angetreten hat, den ersten Theil seiner Fahrt
^nxognito zurücklegen, und erst im zweiten Theil der-
lelben officiell auftreten. Vor allem begibt sich der
Schah zu zweitägigem Aufenthalte nach WladikawkaS,
sodann verweilt er zwei Tage in Charkow und zwei
Tage, in Warschau. Von hier begibt er sich über
Dresden nach Contrexäville, wo er sich einer ein­
monatlichen Cur unterziehen soll.. Er kehrt dann
öber Dresden und Königsberg nach Rußland zurück
und bei' feiner Ankunft in Wirrballen beginnt der
osfieielle Theil seiner Fahrt. Der Schah wird in
dieser Grenzstation von den russischen Behörden be­
grüßt werden und seht die Reise nach St. Peters­
burg fort,' wo ihm ein feierlicher Empfang bereitet,
werden wird. Bon St. Petersburg begibt sich der
persische Herrscher nach Berlin und'nach mehrtägigem
Aufenthalt daselbst setzt er seine Reise nach den
Hauptstädten Europas fort,. inbegriffen Paris, wo
«r die Ausstellung besuchen wird. Bei der Rückreise
wird er Italien, Griechenland und Constantinopel
berühren. Der Schahs reist mit großem Gefolge.
Bereinigte Staate« und Türkei.
Wie der eWorld" aus Washington meldet, werden,
falls der Sultan nicht rasch daS den Amerikanern
versprochene Geld zahlt, dem türkischen -Gesandten
Ali Ferruh Bey in Washington die Pässe überreicht
und die diplomatischen Beziehungen mit der Türkei
bis zur erfolgten Zahlung der. von der Legierung
der Vereinigten Staaten verlangten Entschädigungs­
summe in der Höhe von 100.000 Dollars eingestellt
, werden.
Wie das Berliner „Kl. Journal" aus Constanti­
nopel meldet, ordnete der Sultan.die Auszahlung
der amerikanischen Entschädigung in. der bekannten
Angelegenheit des. .amerikanisch-türkischen Conflicts
an; damit ist der Zwischenfall als beigelegt zu
betrachten.
Kurz» volMfche Nachrichten.
Excapitän, Alfred DreyfuS ist aus CarpentraS
in Genf, eingetroffen, wo er für den Sommer in
Coligny die der Familie Turretini gehörende Villa
Häuterive gemietet hat. Frau DreyfuS traf nach­
mittags ein.—
Fürst Ferdinand von Bulgarien gedenkt erst
Nach. dem Tode seiner Mütter zum orthodoxen
Glauben. überzutreten. Für die Mutter must eS
«in ungemein schöner Trost sein, wenn der Sohn
auf ihren Tod. wartet, um sein Glaubenswechsel-
üeschäftzurealisterea.—
Vermischte Machrichte«.
Sociale Thätigkeit in St. Gallen. Der
im Jahre 1899 mit 400 Mitgliedern gegründete
katholische Arbeiterinnenverein in der Stadt St. Gallen
zählt jetzt ca. 1400 Mitglieder, die mit dem katholischen
Arbeiterverein gemeinsame Arbeitercasse circa'400.
Den Zwecken beider Vereine dient ferner ein Arbeits­
nachweisbureau, eine AlteröversorgungLcaffe, eine
Bibliothek, eine Sparcasse; ferner existieren eine
60 Mitglieder zählende GesangSseetion, eine Koch­
schule, Zuschneide-, Näh- und Flickcurse^ Haushaltung«-
und. Schönschreibcurse. Das seit Anfang Oktober
eröffnete „Heim", daS Stoff für Lectüre und Unter­
haltungsspiele bietet, wird wöchentlich von 200 bis
300 Personen besucht.
Wiedergefundener Kirchenraub. Bei der
kleinen Gemeinde Baraque», ganz nahe bei Calais
(Frankreich), amüsierten -sich kürzlich zwei Knaben,
im Sande zu graben nach Würmern zum Fischfang.
Plötzlich stieß ihre Schaufel auf einen wahren Schatz,
eine Reihe von silbernen und vergoldeten Altar­
gefäßen: Kelche, Monstranz usw. Dieselben waren
in der Nacht vom 9. auf den 10. Januar 1890
in der Kirche von Baraques geraubt worden. Sie
hatten. 10 Jahre im Sande gelegen, und waren fast
gar nicht beschädigt. Die Diebe waren abgefasst
worden und sitzen noch im Gefängnis. .Sie haben
den Diebstahl eingestanden, aber nie verrathen, wo
sie ihren Raub begraben hatten.
Allerlei.
— Laut Bericht aus Meran war das Stamm­
schloß Tirol am Sonntag Abend in Feuersgefahr.
Zwei unmittelbar unter dem Schlöffe gelegene Ge­
höfte brannten vollständig nieder.' Der Sohn des
Burgbauern wird vermisst; er ist wahrscheinlich
verbrannt..
—; Wie unterm 20. b. M. aus Simla tele­
graphiert, wird, nimmt die Noth in Indien zu,
besonders in der Präsidentschaft Bombay und in
den Razputana-Staaten. Jetzt erhalten etwa 5'/,
Millionen Menschen Unterstützung.
Sigrndrrichle.
Bregenz, 24. April.. Heute abends findet im
„Bregenzer Hof" noch eine kleine Nachfeier deS dies­
jährigen FaschingSumzugeS statt. Die Gruppen
„KornhuS" und „SchneggohüSle" versammeln sich/
um vereint mit noch anderen Personen der Weiher­
straße daS Schwein zu verzehren, welches am Fasching­
montag im Anbau deS „SchneggohüSle" die Rund­
fahrt durch die Stadt mitgemacht hat. Dem Spender
im Voraus besten .Dank und der ganzen Gesellschaft
gesegnete Mahlzeit!
Bregenz, 24. April. Der hier stationierte
Hauptmann Eduard Mütter wurde vom Landes-
schützen-Regimrnt Innsbruck zum Landw.-Jnf.-Reg.
Linz transferiert.— Wie daS „L. T." auS ganz
sicherer Quelle erfährt, ist nunmehr die Grenze
Bayerns gegen Österreich mit Ausnahme Böhmens
für die Viehrinfuhr an den gewöhnlichen Control­
tagen geöffnet. Die Grenze gegen die Schweiz ist
noch gesperrt.
. Bregenz, 24. April. Ein ganz eigenartiges
Stückchen von Bosheit^ wurde dieser Tage, verübt,
indem Jemand mit einem Ruderboot mit aller Kraft
gegen die unweit deS Gondelhafens verankerte, dem
Bregenzer- Segelclub gehörige Segel-Jacht „Falke"
losfuhr und infolge dessen eine Seitenplanke der Jacht
durchbohrte. Nach den Spuren um das Leck herum
ist eS dem ZerstörungSwüthigen nicht gelungen, daS
erstemal, die Planke zu durchstoßen und musste er
viermal ansetzen, bis ihm der Streich gelang. Dass
«S sich hier nur um eine absichtliche Schädigung
handelt, ist gewiss/ daher wäre es zu begrüßen, wenn
der Thäter namhaft gemacht werden könnte, wofür
eine Belohnung ausgesetzt ist..
Bregenz» 24. April. Am SamStag Mittag
hätte eS in Rankweil bald wieder ein größeres
Eisenbahnunglück gegeben. Dev dortselbst um *-/,1 Uhr
ankommende Innsbruck» Zug hatte sehr viele Wagen.
Der Wechsrlwächter glaubte, der Zug habe die Weiche­
stelle passiert und schlug den Wechsel vorzeitig zurück,
was zur Folge hatte, dass ein von italienischen
Arbeitern besetzter Waggon umgeworfen und ein
zweiter an. eine. in der Nähe stehende Maschine ge­
lehnt wurde. Die Passagiere kamen, von leichteren
Verletzungen abgesehen, mit dem Schrecken davon.
Der verunglückte Zug erlitt] hiedurch eine Halb­
stündige Verspätung.
Bregenz, 24. April. Die Hundrmusterung für
die. Zeit von der diesjährigen bis zur nächstjährigen
JähreSbesichtigung wird am Mittwoch den 25. und
DonnerStag den 26. April, jedesmal zwischen 1—5
Uhr nachmittags in Forster'S GlaSsälon vorgenommen.
Bregenz, 24. April. Zu unserm gestrigen Be­
richte, über die Landtagsverhandlungen haben wir be­
richtigend nachzutragen, dass eine R etch SVerzehrungs­
steuer für Wein früher in Geltung war, nicht, aber
eine Steuer speciell für unser Land. ",
Götzis, 20, April. Der von einem Anonymus
vermeintliche Correspondent deS Artikels datto, GötziS,
12. April in Nr. 87 deS „Vorarlberger Volksblatt"
vom 18. April, betreffend den Schützenmeister DominicuS
Fend erhielt eine Correspondrnz- Karte folgenden
Inhalts:
„1900 Jll, 12. April ich schreibe was ich. will
Er Domini ist eben ein Möhr, sonst würde er mit
den Schwarzen nichts zü thun haben, würde eS mich
anbelangen, ich würde diesem Correspondent daS Ge-
nikt schon brechen. Aber die Götzner Liberalen
sind Holzblöcke, wo die Conservativen Holz spalten
können wie sie wollen, der Anwalt ist dir ein Dorn
im Auge. Wir nagen an einem Bein wo nichts
daran ist. DaS V. V. Blatt muss doch einem
halbwegS vernünftigen Castnrr zum Ekel werden
nicht war Herr Collega Ein Schützenfreund."
N.B. Dem Schreiber dieser Correspondenz-Karte
erlaube ich mir' folgendes zu bemerken:
1. Seine Adresse, an N. N. und Conforten in
GötziS ist unvollständig. Er sollte den richtigen
Corrrspondenten mit seiner Spürnase finden und
vage. Vermuthungen nicht als qüast Gewissheit an­
schauen.'.'
2. Wollen Fend DominicuS und die Liberalen
sich bei diesem anonymen Kartenschreiber für da»
Cömpliment, daS. er ihnen, macht, bedanken. Sicher
sind die Liberalen hier nicht so dumm, als er sie
hinstellt/'
die Schultern und sagte, mich anblickend, etwa» ge-
-ringschätzig:^ .........
t „Die Kleine ist ein gutmüthiges, fleißiges, aber
«ehr einfaches Ding,, und fast zu einsilbig und ver­
schüchtert für mich,. indessen, ich behalte sie fürs Erste,
p>eil sie blutarm ist, und— und —nun, ihr Bruder
$orte str doch nicht genügend schildern. Genug, mein
ganzes Herz gehörte Katharinen und ich hoffte, dass
sie mir auch gut werden könne. Seit ich ihren alten
Vater, der,, mit einer jüngeren Schwester von ihr
allein wohnte— die Mutter war todt— von einem
hartnäckigen HalSübel befreit, war sie zutraulicher
geworden. Sonntags, wenn Katharine zuweilen ihre
Familie besuchen durfte, fand ich mich auch dort ein.
Der ernste, alte Herr freute sich stets über mein
Kommen. Eine gewisse zurückhaltende Scheu, die
ich zuerst an ihm beobachtet, schwand,.» schien mich
lieb zu gewinnen und allmählich erfuhr ich denn auch
etwas Genaueres über die »üben Ereignisse, die
ihren Schatten auf da« Leben der kleinen Familie
geworfen hatten.
„Edmund, der einzige Sohn, von jeher ein leicht­
sinniger unverbesserlicher Bursche, den ein bedeutendes
Handelshaus in Stettin, nur um seiner rechtschaffe­
nen Eltern willen, als Lehrling angenommen, war
heimlich nächNew-Iork entwichen und dort— wie man
erfuhr— bald bei Gelegenheit eines Streites in
einem Spirlhause erstochen worden. DaS Geld zur
Ueberfahrt aber, daS der selbst mittellose Vater ihm
verweigerte, hatte er auS der Privateaffe seines
Principais entwendet. Ein Zufall und eine Keine
Unvorsichtigkeit deS HandlungShrrrn hätten ihn be­
günstigt, und ohne verfolg! zu werden, war er ent­
kommen. Katharines Mutter nahm sich daS Unglück
so zu Herzen, dass sie bald darauf starb. Den
Vater beugte der Kummer tief. Er zog mit seinen
beiden, damals erst sechzehn- und dreizehnjährigen
Töchtern von Stettin fort und nahm eine kleine
Stelle in der Residenz an... Katharina theilte
mir daS Alles selbst mit, als ich sie wie gewöhnlich
an den Sönntag-Abenden zum Haufe der Baronin
zurückgeleitete. Durch ihren schwarzen Schleier sah
ich Thränen an ihren Wimpern hängen, ihre Stimme
bebte, älS sie mit einfachen Worten die einfache,
leider io oft im Leben sich wiederholende. Geschichte
erzählte. Ich tröstete sie so gut ich konnte, ich deu­
tete mit klopfendem Herzen an, dass sie einst an
der Seite eines str innig liebenden Gatten beglückend
und glücklich im eigenen Familienkreise Ersatz finden
werde für daS Leid, das ihre Jugend verkümmert.
Der Arm, der in dem meinen lag, zitterte, einen
Augenblick schwieg sie, dann erwiederte sie fest: „Sie
irren, Herr Doetör, wenn Sie meinen, dass ich je
mein Schicksal mit dem eines Mannes vereinen
würde. Der Vater hat uns strenge Grundsätze ein-
geprägt, ich weiß, dass unser Name einmal befleckt
ist, ich kann da« nie einem rechtschaffenen Manne
alS Mitgift mitbringen— noch dazu, als einzige
Mitgift, setzte sie leiser hinzu.
Ich kannte sie genug, um zu wissen, dass sie
da» im vollen Ernst meinte. Ich schwieg schmerzlich
bewegt. Im Augenblick konnte ich nicht einmal ver­
suchen, ihre Gründe zu bekämpfen, ihr von meiner
Liebe zu sprechen; meine Zukunft war doch noch
allzu unsicher. Sie nahm nach einer kleinen Pause


[ 2023-06-29 10:34:13.941 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 93
3. Anonymus lieSt das „Volksblatt" sehr fleißig,
sonst könnte er nicht nach Erscheinen desselben sofort
antworten. Ihm ist eS also nicht jutn- Ekel. Ist
er vielleicht weniger als halbvernünftig?
NankweU» 23. April. Bezugnehmend auf die
Aeußerungen in Nr. 89 der Tagesausgabe des „Volks­
blattes" möchte ich einiges Erwähnen. Der Hügel­
punkt ist dem Sorrespondenten, wie eS scheint, nicht
genau bekannt. Er muss sich auch einige Grad von
dem angegebenen Standpunkte entfernt haben, als
er sein Urtheil ausspräch. An der von mir ge­
nannten Stelle sieht man ja den Bildstock beim
Kreuz-gar nicht. Das ist richtig, der Bildstock sollte
ein anderes Aussehen erhalten; damit stimme ich
vollkommen überein. Die Arcaden find aber
doch noch sehenswürdig, obwohl sie- ein wenig ge­
litten haben. Daran ist aber nicht der Winter allein,
sondern auch ein anderes chronisches Uebel schuld.
Von der Erdabrutschung an Frühmessers Bühel
sieht man von besagter Stelle aus gar nichts. Be­
treffs der Drehung des Punktes um '180 Grad
möchte ich bemerken, dass im- Artikel sich unlieb­
samer -Weise ein Fehler' eingeschlichen hat. Es sollte
nordöstlich heißen. Die nun soviel umstrittene Stelle
ist ein kleiner Waldpunkt ob dem Alge an der
Straße nach Uebersaxen. Dort präsentiert sich Rank-
weil entschieden am schönsten-''
.. Feldkirch, 23. April. Der katholische Gesellen­
verein erfreute gestern daS Publicum mit' einem
humoristischen 'Theater-Abend. „Der Gemeindedepp",
Posse mst Gesang, gelangte zur Aufführung.'' Die
Rollen waren durchwegs. gut einstudiert. Der Ge­
meindedepp, welcher feine Rolle urkomisch zur Geltung
brächte,' war, auch ebenso, urkomisch, in' seinem. Cöstüm.
Der Bezirksamtmann,; sowie. der, Polizist spielten
ihre Rollen auch sehr gut. Die Zwischenpausen
wurden von hiesigen Herren Musiklehrerü durch fröh­
liche Weisen ausgefüllt. Sollte dieses,Stück kommenden
Sonntag. nochmals zur Aufführung kommen, so
wünschen wir den wackeren' Gesellen wieder ein
volles Haus,, s.■
Nenzing, 22. April. Dieser Tage sandle ein
Privatier von Feldkirch dem Gefertigten ein Stück
österreichischer Silberrente im.Nominalwerte von
.100 fl. mit. dem Motto:'
»Zur Rettung.sittlich verwahrloster Kinder'.
'- Auf' Jagdbergs .idyllischer Höh',''''
. Weihs ich denselben, mit Freuden die Gäbe.
Zum' Schutze von Ach und von Weh I"
Dem großmüthigen Spender auch auf diesem
Wege den verbindlichsten Dank.
.I. A. Sohm, Direktor.
Beuren, 22. April. Denschösisten Tag seines
Lebens. nannte der. große.Napoleon I. den Tag
seiner ersten, hl. Communion.' Und in der That,
wer hat, selbst, im vorgerückten' Greisenälter,..jenen
schönen Tag vergeffen, .und welche süße Erinnerungen
ruft derselbe auch im Herzen .der Gleichgültigsten
jedesmal am Meißen Sonntag wach. ES. darf uns
deshalb nicht,,wundern, wenn. die .Kirches.in'ihrem
Ceremöniell dieses Fest mit größter Feierlichkeit, be­
geht und.auf die. erste hl. Kindereommunion, diesem
für das ganze spätere Leben des Menschen so ent­
scheidenden Moment, .so großes Gewicht.legt. Nach
s langer, sorgfältiger Vorbereitung werden heutzutage
die Kinder züm Tisch des Herrn geführt, um sie
für die schweren Kämpfe des Lebens, gegen den Feind
alles Guten .und seiner. Helfershelfer .zu stärken.
Mögen'sie diesen Beweggrund recht und ganz vor
Augen haben und diesen, gnadenreichen Tag in
.würdigster Weise begehen.. Dieses hohe Glück haben
in unserer'. Pfarrgemei nde s Beuren '30 Kinder,
wieder das Wort: „Und doch glaubte ich. nie und
vermag es nie'zu.glauben,' bafd; mein Bruder, wie
verderbt er auch durch schlechte Kameraden wär,
einen Diebstahl -begangen haben könnte."''-
„Kann jemand anders die That vollbracht haben?
Haben Sie irgend eine».Verdacht?,"
s .' 'Sie".schüttelte traurig den Kopf. s, Gott allein
weiß eS," versetzte sie leise.'.' „Edmund ift' tbbt'unb
kann sich nicht mehr vertheidigen! Wan fand bei
ihm einen angefangenen, reuigen Brief- an' den Vater
7 ^-'er 'klagt sich darin keiner anderen' Schuld an;
älS der größten'^ Lieblosigkeit gegen feine. Eltern, er
bittet' um Vergebung und verspricht ein^ neues Leben
''anzufangen/'/' Mein,' Bruder' wär leichtsinnige aber
nichts schlecht:' .-'Mit' dem'Sätze: ich habe mir das
"Geld^zur Ueberfahrt auch nicht etwa auf unredliche
Weise erworben— mit "diesen)Sätze schließt ''.der
Brief, und wenn ich' ihn mir wiederhole, 'so..denke
ich' immer, irgend ein Zufall hat- Edmund in den
Besitz des Geldes gelangen' lassen:.'Ich weiß,' so jung
er war,' so spielte'.er doch,' wenn. auch mit'kleinen
Summen... Es war das ja stets' unser'Kummer.
"Vielleicht .hätte er gewonnen'und'verheimlichte es nur
20 Knaben und 10 Mädchen. —Dieser Tage ver­
zehrte in einem hiesigen Local ein kleiner Glaser-
gehilfe in verhältnismäßig kurzer Zeit 12 Eier,
12 Brote, 1 Portion Käse mit Butter und trank
dazu noch 4. Glas Bier. Nach dieser Mahlzeit war
der Kleine nicht gesättigt und äußerte sich, er könnte
noch eine solche Portion vertilgen.
Durch die Schweiz, 20. April. Bei zahl­
reicher Betheiligung an der Volksabstimmung wurden
die Regierungsräthe des Kanton St. Gallen auf
eine neue Amtsdauer sämmtliche bestätiget.— Noch
immer steht der Streik von Einsiedeln im Vorder­
gründe des alltäglichen Gespräches. Es war in der
„Arbeiterstimme", socialistisches Blatt der-Stadt
Zürich,- auf Ostersonntag ein neumodischer Pilgerzug
nach Einsiedeln angeregt. Voran die rothen Fahnen,
sollte zu Gunsten der Streikenden demonstriert
werden. Weil die Regierung des CantonS Schwyz
aber mit Militär aufwarten wollte, unterblieb die
Kundgebung der zürcherischen Arbeiterschaft. Seither
haben sich die Streikenden auch an den Bischof von
Chur um Vermittlung gewendet. Dieser beantragte
der Firma Benzinger u. Comp., die organisierten
Arbeiter probeweise auf zwei Jahre anzustellen.
Auf diesen Antrag gieng die Firma ein, ohne die
Organisation nach außen anzuerkennen d. h. ohne
mit deren Vorständen betreff Beilegung des Streikes
unterhandeln zu wollen. Am letzten Punkte scheiterte
ein letztes Mal die Beilegung des Streikes.— Endlich
hat sich der Canton Bern herbeigelassen die Bibliothek
der katholischen Cantonsschule von Pruntrut, welche
er zur Zeit des Culturkampfes weggenommen, wieder
zurückzustellen.— Der Simplondurchstich ist bis dato
auf 4800 Meter vorgerückt/
Letzt« Vost.
Budapest» 23. April. Die Marineverwaltung
entsendet anfangs Mai bas Kriegsschiff „Donau"
auf eine transoceanische Missionsreise nach Süd­
amerika. Zweck der Reise ist in erster Reihe Aus­
bildung .der.Seecadetten, gleichzeitig jedoch die volks­
wirtschaftliche Erschließung neuer Absatzgebiete, sowie
Ausbildung des österreichisch-ungarischen Consular-
wesenS in Südamerika.
Paris» 23. April. Der deutsche Reichskanzler
Fürst Hohenlohe traf'mittägss von Cannes kommend,
hier ein. Das .Gerücht- verknüpft diese Ankunft mit
einer, angeblichen Absicht des Deutschen Kaisers, die
Ausstellung zu besuchen (!). Nach'• der: „Paine"
wird H.obenlohe wahrscheinlich bei der demnächstgen Ein­
weihung des deutschen Ausstellungshauses präsidieren.
Budapest, 24. April. (Telegramm.) In einer
im Börsengebäude befindlichen Privatwohnung brach
heute mittags Feuer aus. Bei den Löschungsarbeiten
stürzte ein Feuerwehrmann ab und durchbrach den
Glasplafond des Börse'nsäales, in welch letzterem er
dann schwerverletzt liegen blieb. Der Material­
schaden ist unbedeutend.
Loudou» 24. April. (Reuter-TelegrämlnJ Aus
dem Burenlager bei Tabanchu wird gemeldet: General
Dewet bombardiert das englische Lager. Ein eng­
lisches Geschütz wurde zerstört,
... Lyndon, 24. April. (Telegramm.) Lord Roberts
meldet' aüs Bloemsontein: Der englische General
Rundle berichtet, dass 25 Mann, welche zu einem
Vorposten'gehörten, vermisst werden. Roberts schickte
zur Unterstützung Rundles die elfte Division und
zwei Cavalleriebrigaden ab, welche ohne' ernsten
Widerstand, in Karriefontein eintrafen. Bei diesem
Marsche wurden zwei englische Soldaten getödtet,
19 verwundet. und 11 werden vermisst. Oberst
Polecarrew besetzte den Leanskop, welchen die Buren,
vor uns.— Es kann doch damals irgend ein Anderer
noch'im Zimmer des Principals gewesen-sein, den
Niemand bemerkte. Es ist doch immer möglich!"
' Wir waren; während sie" so sprach, am Hause der
Baronin angekommen. Ich' nahm -Katharinens Hand
iri die meine und sägte: „Wenn Ihr Brüder wirklich
unschuldig ist, so wird des Himmels ewige Gerechtig­
keit das''gewiss'an's Licht bringen— und wenn es
geschieht, nicht wahr, dann nehmen Sie/Jhr hartes
Wort von vorhin zurück —'dann'—'beglücken'Sie
den;'der Sie liebt— dann —," sie ließ mich nicht
ausreden. Mit tiefem Erröthen entzog sie mir die
Hand und. sägte wehmüthig:' „Acht es wird kein Licht
mehr in'/diese' Sache' -kommen!" —"Ich' nahm mir
vor,/ obwohl/ bereits- sieben' Jahre vergangen wären;
in Stettin selbst-Nachforschungen anzustellen,.-'sobald
ich- Zeit' dazu hüben -würde: Mehrere Tage sah ich
Kacharine' -nicht//Als' ich ihren Vater besuchte,'theilte
er mir" mit,' dass seine' Tochter durch dies'Bärönin
eine außerordentlich‘ gute Stelle als Vorleserin und
Gesellschafterin bei- einer alten liebenswürdigen-' ver­
witweten Präsidentin^ bekommen und sogleich ange­
nommen'hatte.' Der lebenslustigen Baronin sei das
Gewehre und Munition zurücklaffend, schleunigst
räumten.
Laureneo-Marqnes, 24. Apr. (Telegramm.)
(„Times"-Meldung.) Ausländischen Artilleriefach«
leuten 'ist es gelungen, in Pretoria eine Geschütz­
gießerei einzurichten, in der große Geschütze hergestellt
werden. Ein in Pretoria hergestelltes Geschütz ist
bereits nach dem Oranje-Freistaat abgegangen.
Aviso für de« Cirrus l
Donnerstag, den 26. d. M.» findet bei
den hochw. k. Kapuzinern die EasuS-
conferenz für den Elerus des Decanate»-
Bregenz statt. Beginn präcis 2 Uhr. TageS-
Ordnung: Fortsetzung des Elaborates zur Diöcesan-
synode. G. Prutscher, Decan:'
St. Virrrenz-Ueretn.)
Sonntag den 29. April, 4 Uhr nachmittags»
findet im Vereinshause zu Rankweil eine statuten­
gemäße '-'s
Geireral-Versaiiriirlirng
der Conferenzen des O b e r l an de s statt, zu welcher
die l. Mitbrüder und Wohlthäter des Vereines, so­
wie alle, die sich für freiwillige Armenpflege inte»
ressieren hiemit freundlichst eingeladen.find',
§rr Lrntralrath.
Briefkasten.
An unsere Leser.- Dar gestrige .Doppelblatt ddto»
Dienstag den 24. April trägt statt Ar. 92 die Nr. 93, wa»
wir hiemit richtig stellen wollen, um etwaigen irrthümlichea
Reklamationen vorzubeugen.-'
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: I ako b Butzerin.
Druck und Verlag von I. N..Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eonrfe
an der öffentliche« Börse in Wien./
-Kronenwährung April- 28.-- 24^
EiobeUliche Staatsschuld in Noten. 98.9b 9890
Einheitltche Staatsschuld in Silber. .98.85. 98 80
Oesterr. Goldrente'..... "98.55 98.50
„ Kronenrente 4%... 98.70 98.60
Ungar. Goldrente 4°/, -. ... 97:40 97.50:
„. -KronrnreMe 4°/, .... -93.50 92.9 «}
Oesterr.-üngär. Bank-Actten. .121.75 125 80
Lreditactten.... 299 60 229 90'
London viatL. -"-.'. -". 212.80 '- 242.80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.85. 118.82'/»
20-Mark-Stücke.... ..23.67.-23.67
20-FrancS-Stücke.... 19.27 19.26
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 60 90 72'/»
Rand-Ducaten..... 11.88 1186"
Schweizer-Banknote« für 100 Franc» 95.65.’ 95.65
Bau-Ansschreibung.
.Die. Erd- nnd Maurer- Arbeiten zum
Sparcaffa-Saalbaü im Bärengärten in Feldkirch»
im' veranschlagten 'Betrage'."von.,.38,834 '.Kr-nen,
werden'im'Offertwege vergeben.'. 's
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren
Bedingungen liegen in der Rathhausstube zur Ein­
sicht auf und können auch bei Herrn Baumeister,
Architekt, in Bregenz, eingesehen werden:-" 's
Versiegelte. Offerte in- Percenten des^ Köstenvör-
anschlages stnd 'bis 2. Mai'd.'Js. an'-die Spar«
cassa Feldkirch zu übergeben ober franco zu'übersenden-
Sparcassa-VerwaÜung,./
Feldkirch, den 23. April 1900.'/ 1,512
•- Der Ober- Vorsteher der Sparcaffa:,
A. Ganahl. 7,- s,'-^
verschüchterte Mädchen doch auf die- Länge der'Ast
zu still gewesen, sie- habe jetzt' eine' lebhaftere Person'
um sich, und Katharine sei mit-dem Täusche zufrieden.
„Polle vier Wochen kam ich--gär nicht recht lük
Besinnung. "Ich hatte schwere' Patienten,- unter an­
deren einen Kaufmann, der' erst vor Kurzem' in
Residenz angekommen 'wär, einen- jungen Menschen
mit auffallend hübschen,"aber etwas verlebten-ZüE
Er! wär mir vom ersten Augenblick/an unsympathlM
und -doch konnte' ich^mir nicht klar machen/ swärurn-
Er war' gegen- mich- höflich, und" von -angenehmen
Formen.' Hauptsächlich- war' eS' wohli-sein"rückW»«
lös krasser Egoismus; der-mich abstieß;-! gßir-SlW
können leicht einen menschlichen Charakter beurtheilen,
denn 'gerade in' her' Art- und Weise;-' wie v?rf^^^
Jndividüen- Leiden ertragen,'/-'offenbart er' .fich
deutlichsten: '-'Helmstäbt, so hieß der"'junge" Ma ^' r
war ungeduldig, herrisch sgegen'di.eDiener/- er qua
seinen' Krankenwärter auf^ das' -Unnöthi'gste" v
Grausamste, kurz, ich-war'froh/ als er'.'endlich
nesen'war.--'''''
'' '■■■' (Schluss>folgt.)- s's

