
[ 2023-06-29 10:48:13.780 - 19001027 - Seite 1 ]
preis.
- Die tägliche
Nn-aabe rostet'
-in Bregenz 14
K, um Zu»
stelln»« IS L,
«it Post 30 L;
wöchentl. zwei-
malige Au»a
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
o. vterteljShr.
' Abonnements
toste» d. HSlste
Vonrrlberaer
j(V ><
Tages-Aüsgave
preis.
resp. '/«d. vor»‘
stehend. Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgab«.
Ml. 2S Mark.
»> Pfg^ .»ach
d. and.Etaaten
84 Fr». SO «t.'
Rach Deutschl.-!
3m. Su»g. bei
3m.Bers.jShrl.
11Ml.30Psg!.
Nachd. andern
Staate» jShrl.
15 FrS.S4Lt.j-
^ tt(^ A^ werde» »ach Tarif berechne», «ei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestelluuge« u»d »»zeige« find
II f»» W»» Itbttytt franco au die «dministratton de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregen, ,» sende«.
Nr. 246.
Bregenz, Samstag den 27. Oktober 1900.
35. Jahrgang.
Die Tiroler- und Uorarlberger-Vilger
Keim hl. Pater.
Bereits sind die meisten der Pilger wieder in
die Heimat zurückgekehrt, und- wisien nicht genug zu
erzählen von' all den schönen Erlebnisten, von all
dem Gesehenen:, auf.- der-Pilgerfahrt-und in der hl.
Stadt. .Von Vorarlberg nahmen 32 Pilger an der
Pilgerfahrt 'theil. Mit ganz besonderer Huld hal
der hl,, Vater. diese Pilgerschar empfangen und die­
selbe. ausgezeichnet. Wir lasten die begeisterte Schil­
derung der Audienz beim hl. Vater in der „Brixener
Chronik" hier folgen:/'
/ Wir sind nach Rom gepilgert, mit der sicheren
Hoffnung, eine Audienz zu, bekommen. Denn jeder
Pilgerzug, sägte- Man uns, werde in irgendeiner
Form /im. heiligen Jahre empfangen; der heilige
Väter zeige sich' doch wenigstens yden Pilgern, und
segne sie. Und immerfort, liegt man. von ,den großen
Pilgerempfängen in. St. Peter. Als wir dann
unser Tagesprogramm für den Aufenthalt in Rom
empfiengen, ersahen eingeweihter^ Leute daraus, dass
die Audienz für -den Dienstag erwartet werde. Wir
langten am Freitag, den 12. Oktober in Rom an.
Am folgenden. Tage war.große Audienz von mehreren
tausend Pilgern (Engländer, Spanier und Italiener)
in. der Peterskirche,weshalb. unser Programm für
- l>irsen-Vormi»tag) cbgeänd«!- wcrden^musste^ »Man.
hatte nicht darauf, gerechnet, die'Tiroler Rompilger
zu dieser Audieyz zu'/bringen.— Die Audienz des
hl. VatersJist das Schönste, was man in Rom
erlebt. Bei den zsvei früheren Pilgrrzügrn krönte
sie die Erlebnisse und war der herrliche Schluss-
punkt. ED. wäre schade gewesen, wenn wir- am
ersten Tage,'mit mehreren tausend Pilgern zusammen­
gemischt worden wären und in aller Eile ohne Vor­
bereitung das hätten durchmachen müssen. Aber war
es denn nicht gewagt, diese erste Gelegenheit un-
benützt zu lassen?' Am folgenden Tage begab sich
das Comitä des PilgerzugeS jum Maestro di Camera,
Dtonstgnor Cägiano, der sich schon im Jahre 1896
den Tirolern sehr gewogen gezeigt hat, um die Bitte
wegen der Audienz osficiell vorzubringen. Monstgn..
Cägiano,rmpfieng daS Comitä. überaus freundlich,
jedoch auch.mit der Mittheilung, dass der heilige
Vater außerordentlich ermüdet von der Audienz der
Engländer zurückgekehr» sei, und dass der Arzt jede
Audienz bis zum Samstag^untersagt habe; er könne
deshalb gar keine bestimmte Aussicht geben, dass die
Audienz bis Donnerstag möglich sein werde. DaS
war freilich eine beängstigende Nachricht. Kein
Wunder, harte der hl. Vater doch seit der Feier der
Seligsprechung am 7. Oclober besondere Ruhe
nöthig I Aber wir vertrauten auf das Glück, das
die Tiroler in den letzten.Jahren in Rom gehabt,
auf die gute Erinnerung, die der Pilgerzug im
Jahre 1896 hinterlassen, und -auf die mächtige Für»
spräche des Rectors der Anima, Mons. Dr. Nagl,
dem wirunbestrilten, wie im Jahre 1896, auch diesmal
die schöne Audienz zumeist verdanken. Bis zum Mitt­
woch hieß. es zwar noch immer der hl. Vater sei sehr
schwach; die Hoffnung wurde lange, ja, bis zum
letzten Augenblick auf'die Probe gestellt, und viele
Pilger, hiervon den Schwierigkeiten vernommen hatten,
drohten muthlos zu werden. Jedoch als das Comitö
am Mittwoch zum Maestro di .Camera kam, be­
grüßte er es.mit.den Worten: „E una speranza!“
dazu mit der Nachricht, dass nur die Tiroler Pilger
allein empfangen würden, und nicht in der Pelers-
kirche, sondern in einem Saale des Vatican. So
wie die Verhältnisse lagen, durften wir es nicht
wagen, mehr zu hoffen und um mehr zu bitten, als
dass .die-Pilger den hl.'Väter wenigstens sehen-und
seinen Segen empfangen. Die Kundmachung der
Audienz musste ferner bis auf den letzten Augenblick
verschoben werden, damit nicht andere Pilger und
Pilgrrzüge alle Mittel in Bewegung setzten, auch zu»
gelassen zu werden. Es war sicher hart, solange
auf gute Nachricht warten zu müssen, aber hierin
lag der Grund, sowie darin, dass der Zustand deS
heiligen Vaters noch Besorgnis erregte. DaS können
die Pilger jetzt nachträglich wisten. Als nun am
Abend im Palazzo Venezia Monsignor Nagl die
Kunde brachte: Morgen mittags wird der hl. Vater
die Tiroler Pilger allein ausnahmsweise in besonderer
Audienz im Vatican empfangen, da gab rS einen
Ausbruch der Freude, der überwältigend war. Das
Hoch auf den Papst und der Jubelgesang der Leo-
Hymne waren der Dank der Pilger für die Freuden­
botschaft. Msgr. de Waal beglückwünschte die Tiroler
zu dieser außerordentlichen Gnade, die im heurigen
Jahre noch keinem.Pilgerzuge zutheil geworden sei.
Am Donnerstag'vormittags sammelten wir uns
um '/, 11 Uhr im C^mpo Santo dei tedeschi,
dem österreichisch- deutschen Nationalhospiz, dessen
Recior Msgr. de Waal ist. Es. wird der Brauch
eingehalten, dass die deutschen Pilgerzüge von dort.
gemeinsam und geordnet zum 1; Besuch nach St.
Peter oder- zur Audienz .in- den Vatican: ziehen—
etwas, was die Italiener nie zustandebringen. Vorher
hielt Msgr. de Waal in der Kirche einen Vortrag
über die Geschichte des./Campo Santo, von der trauten,
gartenähnlichen Gräberstätte der Deutschen, die,- nahe
dem Grabe deS ersten Stellvertreters Christi,, den-.
Tag der Auferstehung erwarten. Nach diesem Vor­
trage sammelte sich unser Zug; je vier Personen-,
oder vier Mann hoch zogen wir, über den großen)
Peiersplatz' zur Porta di bronzo, dem Haupteingang
des Vatican, woselbst die neue Spingeser Herz Jesu",
Fahne entfaltet und dem langen Zuge vorangetragen,
werden durfte. Es war eine stattliche. Reihe/ -/Vyr-,
aus bei der Fahne die Männer in- Tirolertrachten,,
dann die Frauenwelt, auch davon einige -in der-
Nationaltracht; dann die Herren aus dem Laien«:
stände, die Priester und als Schluss das Comitü^
So zogen wir hinauf über die prächtige Scala Pio IX.;
in den Damasus.Hof, wo wir einige Zeit warten
mussten, /weil der Audienzsaäl/ die. Lala Clementina,';
erst kurz vor dem Empfange bezogen werden durfte.
Die Aufstellung der Pilger erforderte einige
Mühe; es sollte verhütet werden, dass nur ein Pheil
der Pilger den Papst zu sehen bekäme,. Kaplan
Müller (Bruder William), der sich der Mühe.unterzog,
führte das Commando, und von her Umgebung des-
Papstes konnte man später das Lob. vernehmen, dass.
die Tiroler Ordnung zu halten wissen. Der Saal.
war nach vorne abgetheilt durch eine Reihe von
Bänken, bis zu welchen die Pilger herantreten durften.,
In der Mitte des abgetrennten Raumes war eine:
Art Podium oder Postament, dazu bestimmt,- dass,
der heilige Vater von diesem erhöhten Standpunkte
aus sich den Pilgern zeigen.könne. —Während wir.
uns nun hier aufstellten, zogen von. den Gemachern-
des Papstes heraus spanische Bischöfe mit ihren» Ge-/
folge und fragten, alSste die Trachten sahen,,erfreut,-
P. v. Hammerstein.
,- Zu den Büchern, die einen gewaltigen Eindruck
auff jeden-katholischen Leser machen, zählt unstreitig
das Werk L. v. Hammerftein's „Edgar, oder vom
AtheiSmuS zur vollen.Wahrheit".')) Noch vielmehr
aber daS durch dieses Werk veranlasste zweite Büch­
lein: „Die GegUer Edgars.und ihre Leistungen"-?)
Hammrrstein hatte in seinem Edgar daS Kunst­
werk, zustande gebracht, auf nicht einmal 860-Seiten
den, GottrSbeweiS und den Beweis für die Wahrheit
des Christenthums und. deS Katholicismus in so
leichter .mnd. /dabei-so gründlicher Weise durchzuführen,
dass es die reinste. Freude ist.- Und wie imponieren
die vielen Citate berühmter Forscher, und. Gelehrten,
die. trefflichen Vergleiche, die unerbittliche Logik, der
gefällige Aufbau l Das war aber noch nicht alleS I
Auf ^inmal^-erschfen' ein Büchlein unter dem Titel:
«Die Gegner Edgars unbfietflunften." In dem
-Lorwoxte schrieb -der/-Verfasser,.-P;.Hammerstein:-
• „Unverkennbar istnin-Deutschland 'eine Wendung
"er öffentlichen Meinung züfGunften"des Katholicis­
mus eingetretenn.7,Die katholische Liter'aturwirdnich't
'Nkhr todtgeschwiegen,'-/sondkrn^'kütt‘ besorgtem Äuge
unseren:.Gegnern hrtnhtet./ Wie weit diese
-Wendung- zuw- Bessersn:rreicht, geht daraus- hervor,
') Trier» Päulinusdruckerei. Acht Auflage».
) Trier, Paulinusdruckerei. 1. Auslage,- 1887..
dass selbst kleinere Erzeugnisse der katholischen Lite­
ratur bei der gegnerischen Preffe Berücksichtigung
finden. Solche Berücksichtigung ward einer popu­
lären Apologie des Verfassers zutheil, welche derselbe
unlängst unter dem Titel: „Edgar, ober vom Atheis­
mus zur vollen Wahrheit" veröffentlichte. Verfaffer
glaubte nun die volle Unwiderleglichkeit deS Katho­
licismus nicht besser darthun zu können, als wenn
er (wie es theilweise bereits in der 2. und 3. Auf­
lage des Edgar geschehen ist) sämmtliche gegnerischen
Besprechungen seiner Schrift unverkürzt zu Worte
kommen ließe. Durch die Zahl und die Ausführ­
lichkeit, wenigstens mehrerer derselben, wird nämlich
klargestellt, dass der beste Wille, den „Edgar" zu
widerlegen, bei den Gegnern vorlag. Wenn trotzdem
ein nennenswertes Ergebnis nicht erreicht, mitunter
sogar nicht einmal versucht ward, so konnte der Grund
nicht bloß in der zufälligen Ungeschicklichkeit der auf
dem Kampfplatz erschienenen Gegner liegen, sondern
musste zum größten Theil in der Sache gesucht
werden, d. h. .eben in der Unwiderleglichkeit des
Katholicismus."-
, Die nachfolgende Polemik zu lesen, gewährt hohe
Befriedung.' Es waren da recht vornehme Herren
und Damen, in geistlichem und weltlichem Gewände,
aufmarschiert, angefangen vom kleinen protestantischen
Blättchen,, das in einem Alpenstädtchen Österreichs
erscheint, bis zu den „Preußischen Jahrbüchern" und
dem „Literarischen Wegweiser für's evangelische Pfarr­
haus", von der freimaurerischen „Bauhütte" bis zum.
„Theologischen und Deutschen Literaturblatt", ,Und-
wie doch Blatt um Blatt und Zweig um Zweig von^
diesen Bäumen, die den Dom katholischer 'Wahrheit
verhüllen und verschleiern wollten, heräbgezupft/,ustd^
weggeschnitten und sachte auSeinandergebogeft/würdrl'
Die Brleuchung war nun schönet alS'je.'■ Dem -Lichte'
war Schatten gegenübergestellt -und/'<Ä wirktiuck. so^
greller. Mit Recht konnte P. Hämnterstrin rillst Darauf'
hinweisen, dass „auch kein'einziger Punkt'vSst^rgend-
welcher- Bedeutung widerlegt "war!"'- Der^Schtm»'
pfereien gegen P. Hammerstein gab' es -b.rkgegeiMthr'
als genug. Man sprach' von'den„ Jrrgäkgek Tiefes-
Jesuitenpaters"; man bedauerte,"dass.derselbe ^seist'
Gewissen so sehr hat verdunkeln lassen" s Mst-redtt^
von unendlicher Plattheit^, von-dem „getingen DM-'
stellungS- und Formtalent deS-- Verfassers",- vöst-
„jesuitischen Kniffen") ^römischer BäuMänMi"/
„kecken, schon längst widerlegten Behauptungen") „bt--
stechenden Jrrgängen jesuitischer Lögik"; »man natUÜfc)
P. Hammerstein einen /,'abtrünnigem Proteftadten";'
einen „apostatischen Lutheraner". Diese Verungliin-!
pfungen schienendie sachlichen. WiberlegupM?/des
Edgar ersetzen zu sollen.-./ ... ^7.
-Jahr für Jähr erschienen neue- Werke 7aD,/der
Feder Hammerstein'S..-.. ^----.//^7-7 //^
In „Meister Brackmann,, wie ^er:.wieder.zuM-.
Glauben kam und aufhörte,. Sorialdemokpäl! zü. }ei'n.'') r'
wendete er sich gegen die Socialisten, -in. ^ALinf/rilsd/


[ 2023-06-29 10:48:13.780 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
was für Pilger das wären. Sie waren vor uns vom
heiligen Barer in Audienz empfangen worden. Bald
darauf bemerkten wir, dass die Schweizer sich in
Positur stellten; rS wurde ruhig im Saale, und »S
nahte sich auch schon die Dienerschaft des Papstes.
Kaum waren die ersten Pilger deS hl. Vaters
ansichtig geworden, der im weißen Gewand auf der
8säi» xoststori» hereingetragen wurde, da begann
daS Hochrufen und Tücherfchwenken, der Jubelruf
auS hunderten und hunderten von Kehlen, ein Rufen
und Begrüßen, kräftig und freudig, von dem Volk
der Berge, bis der Stuhl deS hl. Vaters auf dem
Postament nirdergestellt war und der hl. Vater seine
Blicke umherschweifen ließ auf die Scharen der
Pilger. Dann erklang die Tiroler Herz Jesu-
BundeShymne; sie wurde gesungen vor dem heiligen
Vater, dem Felsen Petri, dem Hirten der Völker,
als Schwur der Treue zum Glauben, der Treue
zum Papst in Rom, der Treue zu dem Herzen des
Erlösers. AIS wir da fangen: „Auf zum Schwur,
Tiroler Land", da wussten wir uns eins mit dem
katholischen Volke von Tirol, da fühlten wir uns
als Vertreter vieler hunderte und taufende im Lande,
die stolz sind, als katholische Tiroler zu gelten, wie
wir stolz waren, atL katholische Tiroler vor dem
hl. Vater zu erscheinen. Ehe dieses Lied gesungen
und dir Sänger die Leo-Hymne begannen: „Stimmt
an ein Lied aus voller Brust— Heil Leo dir",
wurden dem hl. Vater zwölf Personen vorgestellt
und zum FußkusS und Handkuss zugelassen. Mehr
war nicht gestattet worden, ja eS wurde die be<
stimmte Zahl schon durch zwei überschritten. Für
jeden der Vorgestellten hatte der hl. Vater freund­
liche Worte. Es gelangten zu dieser Ehre: Der
Obmann deS PilgerzugeS Dr. Waitz und die anderen
Mitglieder deS ComitöS: Herr DariuS Schwarz,
Herr PiuS WieSthaler, Herr Dr. Egger, dann die
hochw. Herren Deeane Mairhofer von Brixen und
Sanderell von Montafon, der Pilgerarzt Dr. Deluggi
von Bozen, der ChristuS.Darsteller vom Oberammer-
gauer Passtonsspiel Joh. Lang, Bildhauer Zwergrr
auS Grödrn, Baronin Hunoltstein, Präsidentin des
christlichen Frauenbundes in Innsbruck und Frl. von
Ottenthal. Von dem Obmann des PilgerzugeS
wurde dabei die reichliche Gabe des PrtrrSpfennigs
übergeben. Mit welcher Herablaflung hiebei der
hl. Vater jeden anhörte und die Bitten entgegen­
nahm, wie er wiederum bei dem ChristuS.Darsteller
von Oberammergau sein' besonderes Interesse zeigte
und die Costüme betrachtete: daS war rührend anzu­
sehen.
Jeden Pilger zum hl. Vater hinzutreten zu
lassen, war zwar nicht möglich, doch konnten alle
ihn gut sehen und fühlten sich höchst glücklich darüber.
Der hl. Vater ließ auch den Fähnrich herbeirufen,
küsSte die Herz Jefu.Fahne und betrachtete dieselbe
genau.
Dann mochte man meinen, die Audienz würde
mit dem kurzen Segen geschlossen werden. Aber der
hl. Vater fieng an, zu den Pilgern zu sprechen,
immer lauter und nachdrücklicher; die Müdigkeit
schien immer mehr zu schwinden, und eS zeigte sich,
dass der hl. Vater mit Freude unter der Schar der
Pilger weilte und feine väterliche Huld nicht zurück­
halten wollte. DaS war viel mehr, als wir zu
hoffen gewagt hatten. Und das, waS er in seinen
„Vorarlberger VolkSblatt'
liebevollen Worten den Tirolern sagte, daS musste
unsere Freude voll machen. Wir geben die italienische
Rede, soweit möglich, in Uebersetzung wieder. Sie
möge den Pilgern rin wertvolles Andenken sein,
aber auch weitum Begeisterung Wecken. Zunächst
erklärte der hl. Vater, dass er allen SeelsorgS»
Priestern, welche am Pilgerzuge thrilgenommen, die
Facultät ertheile, nach der Rückkehr ihren SeelsorgS«
lindern den apostolischen Segen zu spenden; dass
er die mitgebrachten Andachtsgegenstände (Kreuze,
Medaillen, Rosenkränze) weihe und auf dieselben
außer dem täglich einmal zu gewinnenden Ablass
von 50 Tagen den vollkommenen Ablass in der
Sterbstunde gebe (unter den üblichen Bedingungen).
Dann fuhr der HI. Vater fort:
„Es ist mir leid, dass ich an die Tiroler Pilger,
welche ich vor mir habe, keine längere Ansprache
halten kann, denn ich bin schon zu müde. Ich habe
mehrere Cardinäle und sieben spanische Bischöfe
empfangen, welche eine zahlreiche Begleitung mitge­
bracht haben. Darum kann ich jetzt nicht so lange
reden, wie ich es gewünscht hätte. Von Tirol kommen
ölter Pilgerzüge, fast jedes Jahr wenigstens in kleineren
Gruppen, und sie bringen reiche Opfergaben mit.
Die Tiroler verdienen, dass ich ihnen eine längere
Ansprache halte; sie ragen vor anderen Nationen
hervor durch starkes Festhalten am heiligen Glauben
und durch treue Uebung desselben. Ich kenne die
hohe Verehrung,' welche das Tiroler Volk für den
hl. Stuhl nährt. Ich sehe daher die Tiroler sehr
gerne und habe große Freude an diesem Pilgerzuge;
ich sehe hier viele junge Leute, ferner Frauen,
Männer, Priester aus Tirol. Ihr seid nach Rom
gekommen, um den Ablass des heiligen Jahres zu
gewinnen. Ich möchte Euch erklären, welch' große
Wohlthat Euch der Herr erwiesen hat, indem er Euch
diesen Pilgerzug veranstalten ließ. Das hl. Jahr,
welches ich nach den Traditionen meiner Vorgänger
erneuert habe, ist ein Jahr der reichsten Gnaden für
den Erdkreis. Im hl. Jahre öffnet der Papst den
Schatz der Kirche, welcher, wie Ihr wisst aus den
Verdiensten Jesu Christi, der allerseligsten Jungfrau
und der Heiligen besteht. Der Papst verfügt über diesen
Schatz gemäß den Worten des Heilandes: ,Was du
auf Erden lösen wirst, wird auch im Himmel gelöset
sein'. Mit dieser göttlichen Gewalt, ausgestattet,
verkündet er das hl. Jahr. Jene, welche wie Ihr
mit wahrhaft lebendigem Glaubennach Rom ge­
kommen sind und hier> die vorgeschriebenen Werke
verrichtet haben, welche mit Sammlung und Andacht
die vier hl. Basiliken besucht und die hl. Sacramrnte
empfangen haben, können nicht blos das Vertrauen,
sondern die Gewissheit haben, dass alle ihre Schulden
und Strafen nachgelassen sind. So ist »8 also, ich
wiederhole es, eine außerordentliche Wohlthat Gottes,
im hl. Jahre nach Rom kommen zu können.—
Ich freue mich und es ist mir sehr lieb, dass die
Tiroler so zahlreich und in so feierlicher Weise an
Pilgerzügrn haben theilnehmen wollen, welche in
diesem Jahre nach Rom veranstaltet wurden. Ich
füge dem Ausdruck meiner Freude den Wunsch bei,
dass Gott Euch immer mit allen seinen Wohlthaten
überhäufe; zur Bekräftigung desselben ertheile ich
Euch als Siegel und Schlussstein Eurer Pilgerfahrt
den apostolischen Segen."
Alle Pilger knieten tiefbewegt nieder und
Rr. 246
»
empfiengen den Segen deS Statthalters Christi, den
dieser mit lauter Stimme spendete. Unter neuem
stürmischem Hoch wurde hierauf der hl. Vater auS
dem Saale in feine Gemächer zurückgetragen. Mil
Stolz können wir uns aber deS Urtheils rühmen,
daS hochgestellte Personen in Rom über diese Audienz
gefällt haben. Kein Pilgerzug habe das Glück ge­
habt, allein für sich empfangen zu werden, und nie
fei der Papst wie da in väterlicher Liebe unter den
Pilgern gewesen. Wir dürfen annehmen, dass diese
Auszeichnung dem Volk von Tirol zuthril wurde,
weil dessen Glauben gerade jetzt so angefeindet und
verhöhnt, mit Niederträchtigkeit und BoSheit ange­
griffen wird. Nach den bitteren Ereigniffen der
vergangenen Zeit, nach der schmachvollen Verhöhnung
des Oberhirten und deS CleruS war es eine Aus­
zeichnung, solches Lob und solche Huld auS dem
Munde des Statthalters Christi zu vernehmen. Wie
könnten wir anders als, heimgekehrt von Rom,
sagen: Tiroler Volk, lass es deinen Stolz und
deine Freude sein, dass der hl. Vater in Rom deinen
Glauben rühmt und sich freut, deine Söhne um
seinen Thron zu sehen!
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
In einer neuestens abgehaltenen Sitzung des
GewerbegenossenschaftstageS erklärte Herr Landtags­
abgeordneter Schneider, dass in feiner ersten Er­
klärung, betreffend die Strömungen in der christlich­
socialen Arbeiterschaft keineswegs die gefammte christ­
lichsociale Arbeiterschaft irgendwie angegriffen worden
sei, sondern dass man sich nur gegen einzelne christ«
lichsociale Arbeiter und Wahlcomitüs ausgesprochen
hätte, welche thun, als ob in der V. Curie niemand
Anderer gewählt werden dürfe, als Arbeiter im
engsten Sinne. Trotz dieser klaren und unzwei­
deutigen Erklärung hätten sich die Herren Kunschak
und Genoffen veranlasst gefühlt, eine Kundgebung
gegen Jedlicka und Schneider zu erlaffen. Der Vor­
gang der Herren Kunschak und Genossen sei ebenso
unbegründet, wie ungerecht. Der Gewerbegenoffen­
schaftstag habe lediglich gegen die Separationsgelüste
einzelner, sich als christlichsocial bezeichnender Per­
sonen und Wahlcomitös Stellung genommen und
habe dazu' das volle Recht. Wenn die Gewerbe­
treibenden bei Wahlen mit allen übrigen Ständen"
gemeinsame Sache gegen die Feinde des christlichen
Volkes machen, ohne ihre Claffeninterrffen in den
Vordergrund zu stellen und ohne sämmtliche Mandate
einer Curie für sich in Anspruch zu nehmen, so haben
auch nicht gewisse Arbeiter das Recht, die Mandate
der V. Curie für sich allein in Anspruch zu nehmen.
— Schneider beantragte hierauf, der Genossenschaft»-
tag wolle beschließen, den Gewerbetreibenden zu em­
pfehlen, bei den bevorstehenden Wahlen nur jene
Candidaten zu unterstützen und zu wählen, welche
sich rhrrnwörtlich und schriftlich verpflichten, der
unter Leitung Dr. Lueger's stehenden Christlichsocialen
Vereinigung sich anzuschließen und das Mandat
niederzulegen, falls sie aus derselben auStretrn oder
wegen Jncorrectheit ausgeschlossen werden sollten.—
Herr Jedllcka beantragte ferner, man müsse auch
von den Candidaten verlangen,' dass sie sich ver­
öd» daS sociale Wirken der Kirche" schilderte er die
sociale Lebenskraft des Katholicismus.
Waren diese und eine Menge anderer apologeti­
scher Bücher und Broschüren für die weitesten Schichten
deS Volkes bestimmt, so sorgten andere auch für die
noch kritischeren und gelehrteren Köpfe. Der „Edgar"
in seinen drei Theilen wurde ausgeweitet und eS
entstanden drei selbständige, ausführliche Werke:
„GotteSbeweise und moderner AtheiSmuS", „das
Christenthum und feine Gegner", „Katholicismus
und Protestantismus". An diesen drei Werken hätten
auch die größten Gelehrten unsere- Jahrhunderts
genug zu thun, wenn sie den darin behandelten und
mit großem Fleiß zusammengetragenen Stoff wider­
legen könnten. Die Herxen Schopenhauer, Spinoza,
Spencer, F. D. Strauß, Helmholtz, Kuno Fischer,
Büchner, Hartwann, Tyndall,Pflridrrer, Max Müller,
Renan, Harnäck, v. Egidy, Dr. Hase und wie alle
heißen, passieren Revue und können in ihren Ein­
wendungen gegen die katholische Wahrheit nicht stand­
halten.
Wie ist denn nun P. Hammerstein zu einem so
eifrigen Vertheidiger d» Kirche und der Wahrheit
geworden? Wie ist auS dem Protestanten rin Katholik,
ew» dem Justizbeamten ein Theologe, auS dem adeligen
Herrn ein Jesuit geworden? Die Bücher haben es
zum größten Theile zustande gebracht. P. Hammerstrin
erzählt es selbst in seinem prächtigen,, in vierter Auf­
lage erschienenen Buche: „Erinnerungen eines alten
Lutheraners"?)
P. Hammerstein ist 'auf Schloss GeSmold im
Osnabrückischen am 1. September 1832 geboren. Die
religiöse Richtung im elterlichen Hause war in Betreff
der verschiedenen protestantischen Richtungen eher zum
Rationalismus hinneigend als zum Pietismus; doch
gab man etwas auf baL angestammte, äußere Kirchrn-
thum, insbesondere auch auf die Sonntagsheiligung;
die Kinder dursten nicht musicieren, ehe morgen? die
Zeit deS gewöhnlichen Gottesdienstes vorüber war;
auch fuhr man bei gutem Wetter mitunter in daS
nahe Melle zur Kirche und bei schlechtem laS man
imFamilienkreiseeinePredigt. EinefeindlicheStimmung
gegen den Katholicismus herrschte nicht. Die Mutter,
welcher nach dem Tode des VaterS (1837) die schwierige
Aufgabe zufiel, die neun überlebenden Kinder zu er­
ziehen und die Verwaltung der Besitzungen zu führen,
war allgemein geachtet und beliebt.' Arme kamen
wohl nie vergebens auf'8 Schloss. Die Berührung
mit Katholiken blieb auf den Knaben 'insoferne nicht
ohne Eindruck, als er in denselben gewöhnliche Mtnschen
von Fleisch und Blut erblickte und in der katholischen
Kirche nicht eben jenes Gespenst sah, für welche- sie
von Protestanten gehalten wird. Anders freilich dachte
er über die Jesuiten; denn der Knabe hatte gelegent­
lich zugehört, als man Eugen S»eS „Ewigen Juden"
’) Herder'fche BerlagShandlung. 1897. Freiburg i. B.
las und hatte da erfahren, dass die Jesuiten Erb-
schleichrrri, Giftmord und andere abscheuliche Dinge
treiben, überhaupt die abgefeimtesten Heuchler seien?)
DaS reinste Christenthum schien dem Kleinen im
Protestantismus zu liegen.
Nachdem er bis zum 12. Lebensjahre im elterlichen
Haufe unterrichtet und erzogen war, bezog er im
Herbste 1844 daS lutherische RathSgymnastum zu
Osnabrück.
„Dageschah eS denn einst", erzählt er selbst, „das»
ich rin Schauspiel „Uriel Acosta" (wohl von Gutzkow)
sah, in welchem vorherrschend Juden auftraten, und
Spinoza mit seinem Pantheismus verherrlich» wurde.
Der Gedanke deS Pantheismus erzeugte bei mir ge­
waltige Aufregung; dass eS außer der Welt weiter
keinen Gott geben sollte, war mir ganz neu, und «9
wusSt« nicht, dass diese Meinung da» tägliche Brot
auf deutschen Hochschulen bildet, dass die Philosophie,'
diese» Fundament gleichsam für sämmtliche Wissen',
schäften, in Deutschland vorherrschend von der Anficht
ausgeht, die Gesammtheit dessen, wa» wir Christen
die Schöpfung nennen, sei da» einzig existierend
Wesen, und außer ihr gebe »S keinen Gott, der st
geschaffen, mit unendlich» Weisheit und Liebe geordne
hat und sie auch jetzt beständig erhält und regiert.
Diese Anschauung also, welche ihm d«S jüdtiw
Theaterstück beigebracht hatte,, machte ihn betrübt uns
«) «. a. O. S. 8.


[ 2023-06-29 10:48:13.780 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 346
»Vorarlberger volttblatt"
Sette 3
pflichten, für die Forderungen der Gewerbetreibenden
einzustehen. Bei der Abstimmung wurden beide An­
träge einstimmig angenommen.
Eine Bertrauensmänner-Versammlung in Graz
beschloss die Candidatur Wagners in den Landge­
meinden von Feldbach und des Frriherrn v. Morsey
für die V. Curie in Mittelsteiermark. Gegen Baron
Morsey wird in der allgemeinen Wählerclasse des
Bezirkes Feldbach- Radkersburg- Leibnitz- Deutsch-
Landsberg-Mahrenberg-Marburg seitens der bündle-
rischen Bauernpartei Maximilian BrandaiS aus
Mahrenberg als Candidat aufgestellt.
In einzelnen Theilen Böhmens beginnen sich
die Bauern zu regen. Sie wollen vor allem Arbeit
zu Gunsten ihres schwerbedrückten Standes. Der
Ausschuss des Verbandes der landwirtschaftlichen
Vereine im Gerichtsbezirke Jechnitz hat eine Resolution
gefasst, in welcher dem bisherigen Abgordneten Anton
Steiner als Vertreter der bäuerlichen Interessen
der Dank ausgesprochen und derselbe zugleich auf­
gefordert wurde, wiederum zu candidieren, doch stellte
der Ausschuss mit Rücksicht auf die brennende Frage
der parlamentarischen Organisation deS Bauern­
standes die Bedingung, das« der Abgeordnete sich
in Zukunft kein er der bestehenden politischen
Parteien anschließe, als selbständiger Agrarier
auftrete, mit allen Kräften die Bildung einer selbst­
ständigen Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe und
in nationalen und politischen Fragen zum Schutze
des Volksthums mit den übrigen deutschen Parteien
Fühlung halte. Der Ausschuss-> richt« zugleich an
alle bäuerlichen Wähler die Aufforderung, an alle
Kandidaten des Bauernstandes mit der gleichen Be­
dingung heranzutreten.
Der bisherige Abgeordnete Dobernigg von Klagen-
furt hat sich in einer Zuschrift an den Gemeinderath
von Klagenfurt zur neuerlichen Candidatur bereit
erklärt. Der bisherige Abgeordnete Domherr Ein­
spieler, der die Landgemeinden um Klagenfurt ver­
trat, wird nicht mehr candidieren. Es besteht auch
Gefahr, dass das Mandat für die Katholiken ver­
loren geht.— Welponer, der bisherige Abgeordnete
des Städtebezirkes Bozen-Meran, wird nicht mehr
candidieren; an seiner Stelle wird der liberale
Bürgermeister von-Bozen, Dr. Perathoner, candidiert.
Die christliche Reformpartei Mährens, in der
sich bekanntlich alle positiv christlichen Deutschen
Mährenszusammengeschlossen haben, nominiert folgende
Candidatüren: Für den' M.-Weißkirchner Städten
Wahlbezirk (bisher von dem Deutschliberalen Promber
vertreten) Herrn Joh. Schenk, Eisenwerksbesttzer in
Carlsberg; für die allgemeine Wählercurie des Wahl­
kreises Mährisch- Schönberg—Zwittau—Römerstadt
(bisher von dem Socialdemokraten Rieger vertreten)
Herr Robert Langer, Geschäftsführer in Zwittau,
Angerstraße; für den Neutitscheiner Landgemeinden»
bezirk (bisher von A. Seidl, Deutsche Volkspartri,
vertreten) Herrn Vincenz Kopetschke, Grundbesitzer
in Sedlnitz bei Frriberg; für die Znaimrr Land»
gemeinbencurie den gewesenen Abgeordneten deS Be­
zirkes Herrn Ferdinand Neunteusl.
Etn Compromissvorschlag.
Auf Verwendung des bisherigen Abgeordneten
v. Zallinger kam seinerzeit in FranzenSfeste eine
Conserenz zwischen den Vertretern der beiden katho­
lischen Parteiev^Tirols zustande, die am 9. October
abgehalten wurde, aber ohne Ergebnis verlief. Die
traurigen Begleiterscheinungen des gegenwärtigen
WahlkamfeS bewogen nun Herrn v. Zallinger, einen
neuen Versuch zu machen. Er begab sich nach Brixen,
um in diesem Sinne zu wirken. Im gleichen In­
teresse deS Friedens erhielt er dort nach längerer
Verhandlung die Zustimmung zu. einem Wahlüber­
einkommen, daS auch von Vertretern der anderen
Richtung gebilligt wurde und hiemit als Vorschlag
der Unterzeichneten der Öffentlichkeit übergeben wird.
DaS Wahlübereinkommrn lautet:
Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkampf
zwischen den beiden Richtungen in der katholischen
Bevölkerung Deutsch-Südtirols hintanzuhalten und
durch eine ehrliche Verständigung ein gemeinsames
Vorgehen bei den kommenden Reichsrathswahlen an­
zubahnen, empfehlen die Gefertigten, anknüpfend an
die diesbezüglichen Verhandlungen in Franzensfeste
am 9. October d. I., ihren Gesinnungsgenossen be­
züglich der Ausstellung von Candidaten für die fünfte
Curie in Deutsch-Südtirol, für die Landgemeinden
im Pustenhale und im Etschlandr, sowie für die
Städte und Orte Brixen, Sterzing, Klausen, Kältern,
Tramin, Bruneck, Jnnichen und Lienz folgendes
Wahlübereinkommen:
1. Da in den genannten vier Wahlcurien die
beiden durch die Unterzeichneten vertretenen Richt­
ungen in letzter Zeit durch je zwei Abgeordnete ver­
treten waren, soll dieses Verhältnis auch bei den
bevorstehenden Wahlen beachtet werden.
2. Die Aufstellung der Candidaten für die fünfte
Curie in Deutsch-Südtirol und für die Landgemeinden
im Pusterthale wird der durch Herrn Professor Dr.
Schoepfer vertretenen Richtung überlasten, während
die andere Richtung die Candidaten für die Landge­
meinden im Etschlande und für die Städte und Orte
Brixen, Sterzing, Klausen, Kältern, Tramin, Bruneck,
Jnnichen und Lienz bestimmt, wobei jedoch in den
Personalfragen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht
zu nehmen ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch die
denselben nahestehenden Blätter haben für die auf
Grund dieses UrbrrrinkommenS aufgestellten Candi­
daten einzutreten.
Dieses Urbereinkommen wirb den hochwürdigsten
Fürstbischöfen von Trient und Brixen zur Kenntnis»
nähme unterbreitet.
' Brixen, am 22. October-1900.
Franz v. Zallinger; Dr. Aem. Schoepfer; Doctor
O. v. Guggenberg; Dr. Wendelin Haidegger.
Bozen, 23. October 1900.
Jos. Trafojer; Jos. Trenkwalder, Propst.
Der hochwst. Fürstbischof von Brixen hat
diesen Antrag gebilligt und mit Freuden
begrüßt.
De« hochwst. Fürstbischöfe in Trient
konnte derselbe bis jetzt nicht zur Kenntnis gebracht
werden, da Hochderfrlbe sich auf einer Firmungs­
reise befindet.
Ein reichsdeutsches Panama
hat die socialistische »Leipziger Volkszeitung" entdeckt.
Wenn eL wahr ist, was sie enthält, dann hat sie sich
ein Verdienst erworben, denn es beleucht« das Ver­
hältnis, in welchem die Regierung zu den bekannten
verwirrt. Er wollte sich derselbett verwehren, weil
rin natürliches Gefühl sich gegen sie sträubte; allein
rr wusste nicht, wie dieselbe zu bemeistern. „Wäre
ich katholisch gewesen", schreibt er, „so hätte ich mich
an einen erfahrenen Beichtvater gewandt, und voll
Bertrauen ihm mein Herz erschlosten. AlS Protestant
aber hatte ich weder unter den Predigern noch unter
weinen Lehrern jemand, dem ich mich hätte ausschließen
wögen"?)
So sah er sich denn auf Selbsthilfe angewiesen.
In seiner Noth griff er zu seinem Tagebuch und
suchte sich schriftlich daS Dasein eines persönlichen
Lottes zu beweisen. Er verfiel, wie er schreibt, auf
folgende Beweisführung. „Die Welt existiert, must
also von jemanden erschaffen sein: also gibt eS ein
^esen, welches sie erschaffen und mit all' der Weisheit
'und Liebe geordnet hat, die ich in derselben erblicke;
* 8 gibt also außer der Welt noch ein höheres Wesen,
welches denkt und will, ein Wesen, dem auch ich »mein
Dasein verdanke, und dieses Wesen nenne ich Gott."
.'Mit Jntereste", schreibt P. Hammerstein, „habe ich
stätrr diesen Beweis im Auge behalten und die Ein­
wendungen, mit welchen der Unglaube ihn zu ent«
saftigen suchte, geprüft. Aber daS Abenteuerliche
wrsrr Einwebungen legt den Gedanken nahe, dass
wesrlben nicht sowohl auS aufrichtigem Streben nach
Wahrheit, als aus dem mehr oder minder bewussten
°) ». a. O. S. 12.
Drange Hervorgiengen, den Gesetzgeber abzuschütteln,
welcher über den Menschen steht und welcher verlangt,
dass daS Geschöpf sich in Demuth unter den Willen
des Schöpfers beuge"?)
Der Knabe hatte sich. seinen GotteSglaubeü ge»
rettet. Als Folge deS lebendiger erfassten Glaubens
an Gott übte er auch fleißiger das Gebet und reichen
in diese Zeit P. Hammerstein'S früheste, bestimmte
Erinnerungen, dass er morgenS und abends betete.
Und wieder wirkten da Bücher mit.
Bei einer Bücherversteigerung erhielt er als Zu­
gabe Gellert'S „Geistliche Oden und Lieder" und in
diesen fand rr zwei Lieder, die ihm als Morgen-
bzw. Abendgebet seitdem zu dienen pflegten. Das
Morgrngrbet lautete:
Met« Vater, unter Deiner Hut
Hab ich geruht in Frieden;
Wer war e», der mir Ruhe bot
Und Sicherheit dem Müden?
Du bist e», Gott und Herr der Welt,
Und Dein ist unser Leben!
Du bist <«, der eS un» erhält,
Und mtr'S jetzt neu gegeben!
Nimm meines Lebens gnädig wahr.
Auf Dich hofft meine Seele;
.Set mir ein Retter in Gefahr,
-' Stn Vater, wenn ich fehle.
*) S. a. 0. S. 18.
„Scharfmachern" steht. Genannte Zeitung will Dinge
entdeckt haben, welche für die Regierung und auch
für den Kaiser Wilhelm II. sehr unangenehm werden
und die im Reichstage unter Umständen eine gewaltige
Mohrenwäsche im Gefolge führen könnten.
Kaiser Wilhelm II. insbesondere pflegte intime
Beziehungen mit den Herren Krupp, Stumm u. s. w.,
deren Hilfe er bei den großen Flotten« und Schiffsbau-
Unternehmungen gebraucht und die ihm auch privatim
gar manchen Dienst zu leisten in der Lage find. Die
deutsche Regierung muss schon deshalb auch mit diesen-
Großindustriellen in bester Fühlung sein. Trotz der;
Socialreform, die Kaiser Wilhelm II. energisch in8
Leben gerufen hat, ist die Regierung mannigfach wieder
zurückgewichen, und jedesmal hat man die „Scharf­
macher" dafür verantwortlich gemacht. Auch die be­
kannte Zuchthausvorlage, die sich gegen die Streikenden
richtet, aber nicht durchgedrungen ist, schrieb man
diesem Einflüsse zu. Nun ist die „Leipziger Volks»
zeitung" in der Lage, ein Actenstück zu veröffentlichen,
welches beweist, dass die Industriellen für die Agi­
tation zu Gunsten dieses Zuchthausgesetzes sogar
Geld der Regierung gezahlt haben und dass— was
noch bedenklicher ist— die Regierung sie dazu direct
aufgefordert hat, eine Zumuthung, die sie zwar selbst
für „etwas eigenthümlich" hielten, aber doch erfüllten.
Die „Leipziger Volksztg." veröffentlicht ein Schreiben,
das eben in der Zeit der „Vorbereitung der Zuchthaus»:
vorläge" vom Centralverband deutscher Industrieller
an mehrere große Unternehmer versendet wurde. DaS
Schreiben lautet folgendermaßen:
Centralverband deutscher Industriellen.
Berlin» den 8. August 1898.
»Das Reichsamt des Jauern hat mir persönlich
gegenüber den Wunsch geäußert, dass die Industrie ihm
12.000 Mar! zum Zwecke der Agitatton für den Entwurf
eiueS Gesetzes zum Schutz des gewerblichm Arbettsverhält»
niffeS zur Verfügung stellen möchte. Ich habe diese An­
gelegenheit dem stellvertreteuden Vorsitzenden deS Central«
Verbandes, Herrn Geheimen Finanzrath Jencke, unterbreit«,
der es aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig
erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche Verlange«
nicht zurückzuweisen. Herr Geheimrath Jencke hat
für die Firma Krupp 5000 Mark zu dem erwähnten Zweck
zur Verfügung gestellt.
gez. H. A. Bueck.
Herr Bueck ist der Vorsitzende des Central­
verbandes der Industriellen und stets in Fühlung
mit der Reichsregierung. Er wird sich nun erklären
müffen, ob obiges Schriftstück echt ist und ob eS die
Wahrheit enthält, d. h. dass wirklich Graf PosadowSth,-
der damalige Leiter des Reichsamtes deS Innern, die
Industriellen um Geld gebeten und wie er die er­
haltenen Summen verwendet hat. Dies Factum
würde auch neuerdings zeigen, auS welchen Quellen:
die officiöse Presse oft gespeist wird, und wie eine
oft unerklärliche Politik der Regierungen ihre natür­
liche Erklärung findet.
Zu dieser Sache schreiben nun die „Münchener
Neuesten Nachrichten" vom 25. d. M. in Nr. 498:
Von einer Crists im ReichSamt deS Innern wird
uns aus Berlin berichtet: DaS Schreiben deS
Herrn Bueck ist leider echt; eS soll, wie die
„Nationalzeitung" wiffen will, bereit- gestern im■
Staatsministerium zur Sprache gekommen sein. Welche
Stelle des Reichsamtes des Innern den Central.:
verband deutscher Industrieller in Anspruch genommen-
hat, ist vorläufig unbekannt. Aber die Verantwortung
Gib mir ein Herz voll-Dankbarkeit,
Erfüllt mit Lieb und Ruhr,
Ein weises Herz, das Dein Gebot
Erkenn' und willig thue.
Damit ich diese LebenSzett-
In Deiner Furcht genieße, 1
Und meinen Lauf mit Freudigkett,
Wenn Du gebeutst, beschließe.
AuS dem Abendgebet blieb im folgendes im
Gedächtnis:
Der Tag ist wieder hin, und dieser Theil deS Lebens
Wie hab ich ihn vollbracht? Verstrich rr mir vergebens?
Hab ich mit allem Ernst dem Guten nachgestrebt?
Hab ich allein für mich, für andere nicht gelebt?
In Heidelberg begann Hammrrstein i. I. 1851
seine juristischen Studien, die er in München und
Göttingen fortsetzte. In Heidelberg bewegte er sich
auch freundschaftlich in katholischen Familiew und
hier schon schwanden manche Vorurtheile, die rr al8
Lutheraner gegen die katholische Kirche hegte. Vor.
allem wurde er auch in das Schlosser'sche HauS auf
Stift Neuburg eingeführt.
Heidelberg ist uns Katholiken lieb und wert, war
eS doch in Heidelberg, wo unser großer Volksschrist-
steller Alban Stolz, trotz Umganges mit fast aus­
schließlich protestantischen Studenten, trotz Vor­
lesungen, in welchen keine Spur von christlichem
Glauben zu entdecken war, trotz gründlich heidnischer
Lectüre, von der allmächtigen Gnade GotteS erfasst


[ 2023-06-29 10:48:13.780 - 19001027 - Seite 4 ]
»Vorarlberger volkSblstt"
»t. 246
Seite 4
dafür fällt auf Staats srcretär Graf Posadowsky
zurück. Die „Nationalzeitung knüpft an den Vor­
gang folgende Betrachtung: „ES ist unbegreiflich,
dass ein Beamter in der Stellung des StaatLfecre-
tärs des Innern für zulässig halten konnte, für
irgend einen agitatorischen Zweck der Regierung von
einem Jnteresientenverein Geld zu verlangen, voll­
ends in einer Angelegenheit, in der dieser Verein so
sehr Partei war, wie bei dem Versuche, gesetzgeberisch
vorzugehen gegen Ausschreitungen bei Streiks. Da­
durch musste geradezu der Anschein einer Abhängig­
keit der Regierung von, den Großindustriellen in
derartigen Fragen hervorgerufen werden."
GigenbirriHt«
Bregenz» 24. Oct. (Stadttheater.) Bei
mäßig beseßtem Hause wurde gestern daS Lustspiel
„Dir Kinder der Excellenz" von E. v. Wolzogen und
W. Schumann gegeben. Das Stück ist für ein
Lustspiel eigentlich zu ernst. Eine arme Aristokraten-
Witwe muss durch Darben, von ihren zwei Töchtern
die eine durch Romanschreiben, die andere durch Por­
zellanmalen sich Geld verdienen, damit der junge
Sprössling, ein Reiterofficier und nebenbei ein leichtes
Tuch, „standesgemäß" leben kann. Nachdem der
Sohn der armen Familie schon soviel Auslagen ver­
ursacht hatte, machte er dann für diese unerschwing­
liche Schulden und muss quittieren. Natürlich gibt
es— wozu wäre eS denn ein Lustspiel— zum
Schluffe zwei Verlobungen, und nachdem auch die
Excellenz sich zu bessern versprochen, löst sich alles
in Wohlgefallen auf. Gespielt wurde wie immer
sehr gut, besonders brachte Frl. Kühn als Trudi
ihre humorvolle Rolle zur Geltung. Herr Director
Jnnfelder hat als Norman das Iankee-Deutsch gut
imitiert, doch wäre diese Rolle unserer Ansicht nach
besser zur Geltung gekommen, wenn die Autoren
den Iankee etwas weniger gebrochen Deutsch sprechen
lassen würben.
Bregenz, 26. October. Der hiesige Männer-
Gesang-Verein „Frohsinn" veranstaltet Sonntag,
den 28. October einen Ausflug nach Berneck,
wozu die verehrten Passivmitglieder» sowie Freunde
und Gönner des Vereins freundlichst eingeladen sind.
Abfahrt 2 Uhr 16 Min. nach Lustenau.— Gegen-
wärtig macht die Redaction des Judenblattes „Neues
Wiener Journal" wieder Reclame für sich, indem
gedruckte Zettel per Post herumgesandt werden, die
zum Abonnement einladen. Probe-Abonnement für
1 Monat kostet 1 K, nachher aber kostet das Juden­
blatt, das auf den ersten Blick ungefährlich erscheint
betreff Angriffe auf Religion und Kirche, monatlich
2 K 50 h( d. i. per Jahr 30 K. Also aufgepasst 1
In ein katholisches Haus gehört nur ein katholisches
Blatt. Die Juden sollen ihre Presse selbst unter­
halten.
Sulz, 26. Oct. Am Dienstag den 30. October
wird dahier der neue Herr Pfarrer, Anton Dönz,
aufziehen. Ueber sein ausdrückliches Verlangen wird
die Gemeinde keine großartigen Vorbereitungen zum
Aufzuge treffen und wird 'daher die ganze Aufzugs­
feier mehr den Charakter eines einfachen, gemüth­
lichen Familienfestes annehmen. Der Grund ist der,
damit die Gemeinde umso nachdrucksvoller und' wirk­
samer bei der herannahenden Kirchenbaufrage sich
bethriligen könne. Und sicherlich wird sich auch dir
Gemeinde in Zukunft jjn der ergiebigsten Weise an
dem ebenso schönen, lohnenden, als nothwendigen
Werke des Kirchenbaues bethätigen.
Meruu» 24. Oct. Am Kirchweihsonntag, den
21. d. M., verschied um 9 Uhr früh in der Marien­
herberge der hochw. Servitenpater Franz SaleS
Maria Oberarzbacher aus Rein im Pusterthale,
geboren 1855, im Orden seit 1872. Nach seinen
an der Universität zu Innsbruck vollendeten theo­
logischen Studien wurde P. Franz SaleS in der
Seelsorge verwendet und wirkte in Steiermark in
Frohnleiten und Köschach sehr segensreich. Zu Eqde
der Achtzigrrjahrr finden wir ihn als Prior in
Weißenstein und vertrat er in der damals so
lebhaft bewegten Aldeinrr Affaire den streng kirch­
lichen Standpunkt. Zu einem wichtigen Ordensamte
in Innsbruck berufen, leistete er nebenher sehr er­
giebige Aushilfe in der Seelsorge und war im
Beichtstühle von Hoch und Nieder, geistlich und
weltlich sehr gesucht. Auf dem Felde der Ehre, in
der Seelsorge, holte er sich den Tobeskeim, indem
er sich bei einer Aushilfe eine Verkühlung zuzog,
die der starke P. SaleS mit Nichtbeachten zu besiegen
hoffte. Er arbeitete weiter, bis er kein lautes Wort
mehr sprechen konnte. Im Frühjahre suchte er
Linderung seines LeidenS im hiesigen Curorte und
kehrte sichtlich gestärkt heim, um sich wieder der
Arbeit zu widmen. Anfangs October kam er zum
zweiten Male hieher, merkte aber gar bald, dass er
etwas zu spät gekommen und ließ sich frühzeitig, die
hl. Sterbsacramente reichen. Mit heiterer Miene
und voll Ergebung in den heiligsten Willen des
Herrn, erwartete er das Sterbestündlein, das ihm
am 21. b. M. früh um 9 Uhr schlug, indem eine
Lungenlähmung eintrat und dem kindlichen Verehrer
der schmerzhaften Gottesmutter die Schmerzen einer
langen Agonie ersparte.
Letzt» iloS.
Wien» 25. Oct. (Kallay und Dr. Stadler.)
Der „Magyar Orszag" will wissen, dass der Reichs-
finanzminister von Kallay als Verwalter der Occu-
pationsländer sich bei der päpstlichen Curie um die
Entsetzung des Erzbischofs Dr. Stadler von seinem
Posten bemüht habe, dieses Streben fei- aber ergeb­
nislos gewesen.— Sollte sich Herr v. Kallay etwa
durch dies Refus den Weg zum Ministerium des
Aeußern. in dem jetzt nach der Meldung eines
Wiener liberalen Blattes Veränderungen bevorstehen
sollen, hahen ebnen wollen?
Raggal, 25. Oct. Gestern ist dahier der in
weiteren Kreisen bekannte Jagdpächter Joh. Anton
Wolf plötzlich gestorben. Auf dem Wege zu einem
Stallgute wurde er etwa 300 Schritte von seiyer
Wohnung entfernt vom Blutsturze befallen. In
wenigen Minuten war er eine Leiche.
^ Valduna. 26. Oct. Heute morgens starb in
der Wohlthätigkeitsanstalt nach langem und schwerem,
mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit
den hl. Sterbsacramenten, der hochw. Herr Michael
Domig, resign. Pfarrer. Die Beerdigung mit
darauffolgendem Gottesdienste findet Montag morgens
in Raggal statt.
Pisek, 26. Oct. (Telegramm.) Der heutige
Verhandlungstag begann mit der Erörterung des
Falles Klima. Hülsner leugnet beharrlich, Maria
Klima gekannt zu haben.-•
London» 26. Oct. (Telegramm.) Der „Times"
wird aus Shanghai berichtet, dass gut'unterrichtete
Kreise die militärische Lage in der Dängtsegegend
für unhaltbar halten.
Tientsin, 26. Oct. (Tel.) Man' neigt hier
zur Ansicht, dass die Erhebung am Ostflusse nicht
leicht zu unterdrücken sei, weil die chinesischen Be».
Hörden die Sache nicht ernst nehmen.
Züricher Wetter-Prognose
für 27. October.
Wind.... westlich.
Bewölkung.. vorwiegend trüb.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine.
Das katholisch const. Casino für Au und
Schoppernan
bält am Sonntag, den 28. October, abends
7Uhr, im Gasthaus „Z u r K r o n e" in Schoppernau
eine Versammlung ab.
Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird er­
wartet. Gäste sind willkommen I
Die Vorstandschaft.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Eonrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Oct
25.
26
Einheitliche Staatsschuld in Noten
ve.sv
96 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
!>6 3b
90 60
Oesterr. Goldrente ....
111.-
114 2)
. Kronenrente 4°/ 0.
97 20
97 6
Ungar. Goldrente 4°/,...
113 60
114 20
„ Kronenrente 4°/ 0
90.
90 0f>
Oesterr.-ungär. Banl-Actteu.
16 98
16 95
Eredttactien
61'50
66?. 26
London vista
240 72'/,
240.64*/*
Deutsche Reichsdanknoten für 100 Mark
117.75
117.76
20-Mark-Stücke.....
28.56
25 56
20-FrancS-Stlicke ....
19 21
18 20
Italienische Banknoten für 100 Francs
90 40
90.80
Rand-Tjucaten...
11 37
11.87
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
95 67'/,
96.60
„Hotel Post" in Äregenz.
Samstag, den 27. Oetober 190fr
Schlachtzmrtie
nebst vorzüglichem
Vatluzer StJSJEIR
0*6!) Jfc.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
1311 $e*matttt Reiirthalev.
Vaduz. yj Cj|1| C$C! Vaduz.
Dieselbe begann am 23. October und liefert eine
sehr gute Qualität. Besonders hervorzuheben ist der
gesunde u. schöne Stand der Reben und Trauben.
Die Winzer-Genoffenschaft von Vaduz
ist in der Lage, noch mehrere tausend Liter Auslese
abgeben zu können
Infolge des größeren Erträgnisses sind die Preise.
gegen frühere Jahre ermäßigt.
Bestellungen für die Winzer-Genossenschaft
nimmt entgegen- 1309
Reallehrer Ospelt in Vaduz.
SJlpqgLj zum Würzen dbr Suppen ist einzig in .seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DelicatesSwaren-Beschäften, Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalfläschche«
' werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1310
wurde, sa- dass er den Entschluss fasste, das „Unge­
ziefer der Zweifel", wenn sie in seine Seele kriechen
wollten, einfach zu zertreten und sich voll der Autorität
der' katholischen Kirche zu untertverfen?) In Heidel­
berg war eS, wo sein einziges Gebet in jener Zeit
lautete: Gott möge ihn zur Wahrheit führen. „Ich
bin", schreibt A. Stolz selbst, „seit jener Zeit bis
auf den-heutigen Tag niemals mehr in Glaubens­
fachen !doN-der katholischen Kirche abgewichen, weder
in der innerlichen Ueberzeugung, noch im Wort."
',Stist,Dxüburg war um die Zeit, da Hammer­
stein nach'Heidelberg kam,' ein Brennpunkt kalholischen
Lebests '-(m Südwestlichen, Deutschland. Selbst der
•!)’:DerÄ..Ä^Stolz Werke'.' XV. Band. Nachtgebet
meine» LedenS.,""'';.—-
Dichter und Kenner der spanischen Literatur,- Adolf
Graf Schack, welcher so voll von Vorurthrilen und
ungerechten Auslassungen gegen die-katholische-Kirche
ist, hat in seinen autobiographischen Aufzeichnungen:
„Ein halbes Jahrhundert" (II.. Bästdj'.Seite 253
bis 254) ein ehrendes Zeugnis vom Slhlofffr'schen
Hause abgelegt. Er schreibt unter.anderem:-- „Mehrere
Male waren hier höhere katholische .Geistliche zum
Besuche und'ich kann nichts anderes .sägest, zftls dass
ich in den meisten von ihnen sehr gebildete „Männer
kennen gelernt habe. Auch besaßest sie"din Takt,
sich jeder zeloiischen Aeußerung mir gegenüber, (den
man als Protestanten oder vielnjehr als Frei­
sinnigen) kannte, zu enthalten undH.as. Gespräch
immer so zu lenken,, dass ich ihnen folgen':'konnte.
Ich vermag die Bemerkung nicht zu unterdrücken^
S '**s i»
dass ihr Verhalten sehr vonheilhaft abstach gegen
das: jo mancher glaubensriferigen protestantischen
Geistlichen, mit denen ich in Berührung gekommen
bin." Das Schlosser'sche Ehepaar war im Jahre
1815 zu-Men unter der Leitung deS seligen Pater
Hofbimer katholisch geworden. Dr. Joh. Friedrich
Heinrich' Schlosser, durch seine. Schriften weit be­
rühmt,-war feit--einigen Monaien todt, als Hammer­
stein 'nach. Heidelberg kam: und. in den von der
geistreichen Frau Rat geöffneten Kreis hervorragender
Männer 'Zutritt fand: '-Es- verkehrten dort die hoch«
würdigsten Bischöfe Räss von Straßburg und Wels
von Speyer, Männer wir Molitor und Beda Weber,
Hofrath Zell und Professor Rosshirt.
-:-- (Schlufl folgt.)

