
[ 2023-06-29 10:49:08.651 - 19000318 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Die täglich«
BuSflob« kostet
ht Bregenz 14
K, mt Zu»
stellmg 16 K,
mit Post 20L;
wöchentl.zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zn-
tzellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
n. vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
Oonrrlberaei'
}(\s >f>
•föSpl
Tages-Ausgabe
A A
resp. l U d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
30 Pfg., nach-
d. and.Staate«
84 FrS. 80 Et.
Rach Deutsch!.
2m. SuSa. bet
3m.Bers.jährl.
11M.20Pf^
Rach d. andern
Staaten jährl.
1b FrS. 04 At.
3nfetdte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholmg entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an dir Administration deS .Borarlberger Bolköblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 63. Bregenz, Sonntag ven 18. März 1900. 36. Zahrqang.
Kos non Oesterreich.
In der „Kölnischen Volks-Ztg." finden wir
folgendes: „Bon katholischer Seite ist stets behauptet
worden, dass die von den Alldeutschen so geförderte
Los von Rom-Bewegung einen revolutionären
Charakter habe, indem sie die Losreißung Deutsch-
österreichs von dem jetzigen Staatsverbande und die
Angliederung an daS Deutsche Reich bezwecke, Alle
AbleugnungSversuche der Herren vom Evangelischen
Bunde und vom Gustav Adolf-Vereine haben diesen
Plan nur schlecht verhüllt. Dieser Tage aber soll
er mit verblüffender Offenherzigkeit zum Ausdrucke
gekommen sein. Der Evangelische Bund zur Wahr­
ung der deutsch-protestantischen Interessen, Haupt­
verein Braunschweig, hielt am 5. dS. MtS. eine
Generalversammlung ab, zu der auch der bekannte
Superintendent Meyer au« Zwickau erschienen war.
Im Anschlüsse an die General-Versammlung fand
das Jahresfest statt, über welches die gewiss der
Fälschung unverdächtigen „Braunschweiger Neuesten
Nachrichten" wörtlich melden:-
Herr Superintendent Meyer hielt einen überaus
fesselnden Vortrag, der bei den zahlreich Er­
schienenen allgemeinen Anklang fand und darin
gipfelte, dass der Ruf der deutsch-öster-
. reichischen Protestanten der sei: „Los
von Oesterreich J" Die von Rom ausgehenden
kirchlichen Gesetze drückten unsere evangelischen
Brüder nieder, eS sei daher unsere Pflicht, zu
helfen. Die nationale Bewegung verlange es,
wir ständen im Morgengrauen einer neuen Re­
formation.
Also zu lesen in Nr. 55 der verbreitetsten Zei­
tung Braunschweigs. Vielleicht werden jetzt die
Bundesbrüder zetern über die Tölpelhaftigkeit deS
Berichterstatters,, der ihnen diese Suppe eingebrockt
hat, aber so etwas lässt sich doch schwer aus den
Fingern saugen. Genaue Feststellung des Satzes wäre
recht interessant. Bestätigt sich aber der Bericht,
so möge man sich auch nicht mehr so furchtbar auf­
regen, wenn die österreichische Regierung gute Freunde
im Stil des Herrn Superintendenten Meyer-Zwickau
möglichst schnell und sanft über die Grenze bugsiert,
selbst wenn sie protestantische Geistliche aus dem
20 Nachdruck verboten.
fiiltler Uli f errenü®.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
26. Capitel.
Kennst Du den Zauber der blühenden Heide?
Folg' mir hinauf auf den Berg durch grünende
Wiesen, weiter durchs Buchengeheg und harzig duf­
tende Tannen. Emsig hämmert der Specht, und
das Eichhorn wirft aus dem Wipfel die schuppige
Tannfrucht, ein brauner Wetterprophet für die Kinder
'deS Försters.•
Jetzt geht's durch den Eichenschlag; wir sind auf
der Höhe.
Sonnige Bergesschau von schweigender Wald­
lichtung. Unten in buntem Geweb' die Gärten,
Wiesen und Äcker in allen Schattierungen leuchtend
und lachend: Eine großartige Symphonie, von der
Natur in Farben erdichtet.
Fern, so beglückend fern liegen die Stätten der
wo sie wohnen mit ihrem Hoffen' und
-Hasten, im Frieden oder im Hader.
. Lass bas grünende Thal! .Komm' weiter zurück
durch die Halde wo langsam der Wald sich verliert
und die blühende Heide beginnt; endlos liegt sie und
-weit in still brütender Melancholie.
Deutschen Reiche sind. Was aber sagt die Regierung
deS mit Österreich verbündeten Deutschen Reiches zur
Sache?"— So weit das Kölnische Centrumsblatl.
Wir haben dadurch nur einen neuen Beweis
dafür in Händen, dass die von den Apostaten Wolf
und Schönerer inscenierte Bewegung auf den Ruin
unserer altrhrwürdigen Habsburger Monarchie- ab­
zielt. Darum werden wir auch als gute Patrioten
den Kampf gegen diese Vaterlandsverräther fortführen.
Aber nicht bloß dem Cognacjünger Schönerer und
seinem Knappen Wolf gilt Unser Kampf, sondern
wohl vor allem deren Anbetern in unserem Lande.
Halten wir ihnen diesen AuSspruch recht oft unter
die Nase, zeigen wir dem Volke, welch elende Crea-
turen jene sind, die mit „Los von Rom" auch „LoS
von Österreich" rufen.
Kom Kriegsschauplatz».
Der englische General Pretyman als Gouverneur
von Bloemfontein hat eine Proklamation erlassen,
in welcher alle Bürger innerhalb des Umkreises von
10 Meilen aufgefordert werden, bei Strafe der
Confiscation ihres Eigenthums ihre Waffen abzu«
liefern. Unter der holländischen Bevölkerung herrscht
große Unruhe.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein vom 15. d. M. abends: General
Gatacre überschritt den Oranjefluss und besetzte heute
früh Bethulie. General Polecarno mit 2000 Mann
Garde, zwei Geschützen und einer kleinen Abtheilung
berittener Infanterie gieng von hier in drei Zügen
ab, um mit Gatacre und Clemens zusammenzustoßen;
er hat nachmittags 4 1 /, Uhr Bethany ohne Wider­
stand passiert.
Die Transval-Regierung erließ folgende Be­
kanntmachung: Bloemfontein ist gestern von den
Engländern besetzt worden, nachdem unsere Burghers
sich in nördlicher Richtung zurückgezogen hatten. Der
Sitz der Regierung des Oranje-Freistaates war vor­
her nach Kroonstad verlegt worden.— Den „Standard"
and DiggerS News" zufolge fanden in den letzten
Tagen in Pretoria zwischen den Vertretern der
Regierung und dem amerikanischen Consul Hay
wichtige Besprechungen statt.
Hin und wieder wagt sich die weißlich schimmernde
Birke hinein in das Meer deS blühenden Krautes;
aber es fehlt ihr der freiere Wuchs, sie bleibt als
Strauch an der Erde. Vereinzelt und trotzig drängt
sich der knorrige Eichstumpf in da8 Gebiet, das der
Heide gehört und dem struppigen Ginster.
Weit, endlos unermessen die blühende Heide; die
Biene summt, der Häher schreit, dann ist eS so still,
dass Du den Herzschlag der Natur zu hören glaubst.
Der blaue Himmel sieht lächelnd herab auf die
stille, schwermüthige Heide und auf den Mann- der
regungslos zwischen dem Ginster liegt im Schatten
der Birke. Auf der Heide und auf dem Gesichte deS
Einsamen liegt etwas, fragend und bang, wie un­
verstandenes Weh.
Neben Egon,— denn er ist es— liegt ein
länglicher Kranz blühenden Heidekrautes als Liebes­
gabe für das Grab des Vaters, der den Wald so
geliebt und die schweigende, träumende Heide.
War es einestheils die Kindesliebe, die Egon
auS der Stadt in den Wald und an das Grab seines
Vater« trieb, so war es anderentheils doch auch das
Verlangen- in ungestörter Einsamkeit mit seinem
Herzen inS Reine zu kommen. Still kam der Sohn
von dem Grabe des Vaters zurück; er hatte nicht
gefunden, was er gesucht, hoffte er doch, Befriedigung
in ernster anstrengender Arbeit zu finden. Es war
im Todtenmond., Nasskalter Wind entführte -die
Blätter der mächtigen Platanen, die vor der epheu-
Fricdcnsverhandlungen?
Wie nunmehr in parlamentarischen Kreisen Londons
versichert wird, beabsichtigt thatsächlich die englische
Regierung der Chartered-Compagnie, welcher daS
Rhodesia-Gebiet gehört, die Concession zu entziehen,
um auf diese Weise die Persönlichkeit des Crcil
Rhodes, welcher ein Hindernis für die Wiederher­
stellung des Friedens ist, zu beseitigen. (?)
Im französischen Senate erklärte vorgestern Drl-
caffe auf eine Anfrage deS Senators ChaumiS, waS
die Regierung in Betreff des Gesuches um eine Inter­
vention zu thun gedenke, das Krüger und Steijn an
die Mächte richteten, folgendes: Unser Consul in
Pretoria telegraphierte, dass die Präsidenten der
beiden Republiken um Intervention der Mächte für
den Frieden auf Grundlage der Unabhängigkeit der
beiden Republiken nachsuchten. England erwiderte
auf diesen Schritt der beiden Präsidenten öffentlich,
eS könne der Unabhängigkeit nicht zustimmen. Eine
Intervention der Mächte konnte nicht mehr statt­
finden. Hätte sie aber früher stattfinden können?
England erklärte gleich in den ersten Tagen deS
Krieges, dass es eine Intervention nicht annehmen
würde. Seitdem nun unterzeichnete England die
Beschlüsse der Haager Conferenz. Frankreich ver­
mittelte zwischen Spanien und Amerika. Die Lage
war aber danials ganz anders. Man könnte sagen,
die Mächte hätten zu einer gemeinsamem Verständig­
ung gelangen können. Es wird sogar, behauptet, ich
hätte eS abgelehnt, mich einer Intervention zu Gunsten
des Friedens anzuschließen.. DaS ist eine falsche
Legende. Zwischen Frankreich und Russland, deren
Union täglich enger wird und über alle übelwollenden
Behauptungen erhaben ist, gab es in dieser Beziehung
keine Meinungsverschiedenheit. (Beifall.) Frankreich
bewahrte seine edelmüthigen Ueberlieferungen. ES
muss aber auch an seine eigenen Interessen.denken.
Frankreich brachte der internationalen, humanitären
Solidarität genug Opfer, um daS Recht zu haben,
auch seinerseits ohne Neid auf die Initiativen Anderer
zu blicken und die zu unterstützen,, deren Erfolg Frank­
reich stets bereit bleiben wird, mit aufrichtigem Beifall
zu begrüßen.
umsponnenen Kirchhofskapelle ihre kraftvollen Zweige
breiteten.
Drunten, an den Gräbern geliebter Todten, standen
gesenkten Hauptes die Menschen. Die Gräber der
Reichen waren prunkvoll mit Astern geschmückt und
mit Kerzen beleuchtet; aber auch die Liebe der Armen
war erfinderisch: Schön aus blendend weißen Schnee?
beeren gebildet leuchteten aus dem braunen Hügel,
der ihre Lieben barg, Kreuz, Anker und Herz, die
Zeichen des Glaubens, deS Höffens, der Liebe.,
Der Reif, der Bote deS Winters, tödtete die
letzten Blumen am Rain. Keller und Speicher
waren gefüllt; nur, wo beide noch leer, setzte sich
hohläugig die Sorge in den Winkel, den Frieden
häufig verscheuchend.
Auch in das Haus des Musikers war die Sorge
eingezogen. Aus dem sehnsüchtigen, schmerzlichen
Träumen von einem verlorenen Glücke war er bald
aufgerüttelt worden. „Brot!" rief heiser die Sorge,
„Broti"
Einst, da lächelnd ein blondlockiges Wesen ihm
beglückend- als der gute Genius der Zukunft zur
Seite gestanden— fern, märchenhaft fern lag die
Zeit!— Einst hatte er gestrebt im Dienste seiner
Kunst -nach dem Hohen und Höchsten, nach Glück
und Unsterblichkeit und jetzt?— „Brotl rief miss­
tönend die Sorge. __ „Schaff' Brot 1 Schaff' Brot!"
Drüben, wo glänzende Marmorstufen zu teppich­
belegten Zimmern führten, drüben saß einsam und


[ 2023-06-29 10:49:08.651 - 19000318 - Seite 2 ]
Sette 3
Politischer Tagesbericht.
Im Ahgeordnetenhau-
wurde ein Antrag eingebracht, betreffend den Aug.
bau der Wasserstraßen; in diesem Antrag
wird die Regierung dringend aufgefordert, die nöthi­
gen Vorarbeiten für die Inangriffnahme deS AuS»
baue- des Donau-Oder»Weichsel-CanaleS mit den
nöthigen Abzweigungen und Seitencanälen nach
Brünn, Olmütz und den Karwiner Kohlenbecken,
sowie mit einer weiteren Canalvrrbindung zwischen
Ober und Elbe und mit einer Canalabzweigung von
der Weichsel nach Brody baldlhunlichst zu beschleu­
nigen.
Die Sitzung drö Abgeordnetenhauses am Donners­
tag war keineswegs von besonderem Jntereffe. Vor
Uebergang zur Tagesordnung beantworteten mehrere
Minister eine Reihe von Interpellationen, so der
Unterrichtsminister eine Interpellation wegen Ver­
anstaltung einer Enquete zur Berathung der Organi­
sation der höheren Handelsschulen und Handels­
akademien, welche dahin beantwortet wurde, das
Ministerium fei bereit in Bezug auf die Ausgestal­
tung der bestehenden dreiclasstgen Handelsschulen die
Hand zu bieten, wenn die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit dieser Reform allgemein ist. Warum
kann die Regierung nicht vorangehen und dem Ver­
ständnis den Weg ebnen? Justizminister Freiherr
v. SpenS- Boden beantwortet eine Interpellation
wegen Erwirkung einer Amnestie für die auS An-
lass der mährischen Exeeffe Berurtheilten dahin, dass
derartige Amnestien bereits erfolgt seien und jeden­
falls wenn diesbezügliche Gesuche einlaufen, auch in
Zukunft erfolgen sollen.
Der Antrag des socialpolttischrn Ausschusses auf
dessen Permanenzerklärüng wurde hierauf ohne jede
Debatte abgelehnt.
Hierauf gieng das HauS in die Berathung des
Berichtes, ein, der vom ThierseuchenaüSschufle über die
eingebrachten Anträge auf Abänderung deS zwischen
Oesterreich und Ungarn getroffenen Abkommens, be­
treffend den Viehverkehr, erstattet wurde. Eine be­
deutende Anzahl Redner war vorgemerkt, theils pro,
theils contra. DaS Resultat der Berathungen war
die Annahme eines Antrages, womach die Regierung
aufgefordert wurde, sofort mit der ungarischen Re­
gierung in Verhandlung zu treten, um bezüglich der
ViehverkehrSv orschriften ein neurS, den vitalsten
Interessen der diesseitigen Landwirtschaft entsprechend
Rechnung tragendes Abkommen zu treffen."
Während der Haussitzung wurde in den CouloirS
lebhaft die unmittelbar bevorstehende Vertagung deS
ReichSratheS diScutiert. Von Seite der Parteien der
Linken wurde eS sehr bedauert, dass der SesstonS-
schlusS nicht wenigstens einige Tage hinausgeschoben
wurde, damit daS Haus Gelegenheit gehabt hätte,
außer dem Recrutengesetze doch auch noch einige
wirtschaftliche Vorlagen zu erledigen. Im Zusammen­
hange damit wurde erwogen, ob eS sich nicht em­
pfehlen würde, die Vomahme der Delegationswahlen
in der morgigen Sitzung nicht zuzulaffen. Für diesen
Standpunkt wurden auch Bedenken inS Treffen ge­
führt, die dahin giengen, ob die Regierung, sobald
die Delegationswahlcn vorgenommen seien, nicht etwa
die angekündigte neuerliche Einberufung deS ReichS-
ratheS Unterlasten würde. ES wurde aber diesem
trauernd daS Hurenkind, mitten im Schoße des
Reichthums einsam und verkästen, und hier, hier
rang ein verzweifelnder Mann, stolz selbst im Elend
um Brot, um Brot für die Mutter.
Die wenigen Schüler, die er noch nach dem
Kriege gefunden, mochten nicht ahnen, dass ihr Lehrer,
zu dem ste in gerechter Bewunderung aufsahen, bis
tief in die Nacht hinein für glücklichere. Menschen
schrieb und schrieb, bis qualmend die Lampe erlosch
oder der Schreibkrampf die nervös zuckenden Finger
lähmte.
Wenn nach arbeitsreichem Tage die Dämmerung
kam und Goldine im Halbdunkel, am Fenster, saß,
hinaus in die grauen Herbstnebel sehend, bs« eS
dunkler und dunkler wurde in dem kahlen Baum-
geäst, draußen im Garten, dann klang wohl manch­
mal die Geige; aber nicht lächelnd wie ehedem
lauschte Goldine den Tönen: Schmerzbewegt, wie
diese, blutete ihr Herz, wenn ste dachte, wie eS hätte
kommen können und wie eS gekommen war. Lange
war eS draußen wieder stille geworden, nur drinnen
in ihrem Herzen tobte eS. Leise rann der Regen
hernieder, und ringsum lag die Nacht.
Frau Recht war feit Wochen ernstlich krank,
und der Arzt hatte dem Sohne wenig Hoffnung
machen können; centnerschwer lag ihm die Sorge
auf dem Herzen, und doch bezwang er stch, um vor
der Mutter nicht traurig zu erscheinen.
Die wenigen Ersparniffe waren längst dahin,
- „Vorarlberger VolkSblatt"
gegenüber wieder auf die positiven Erklärungen hin­
gewiesen, die Ministerpräsident Dr. v. Körber in
dieser Hinsicht abgegeben hatte. Auch die christlich-
sociale Vereinigung beschäftigte stch mit der Frage
der- Vornahme der Delegationswahl, ebenso der Ver­
band der Deutschen Volkspartei. Weil der Minister­
präsident jedoch mehreren Parlamentariern gegenüber
daS Versprechen abgegeben hatte, im Mai den Reichs-
rath wieder einzuberufen, beruhigte man stch wieder.
In der Frritagssitzung gab sodann der Minister­
präsident die öffentliche Erklärung ab, dass falls die
Landtage ihre Arbeiten rasch beenden, dann sofort
dir Delegationen und unmittelbar nach diesen, event,
gleichzeitig mit ihnen, jedenfalls aber im Mai der
ReichSrath zu einer längeren Tagung einberufen
werde.— Bei einer hierauf folgenden JnterpellationS-
beantwortung durch den Präsidenten Dr. v. Fuchs
kam eS zu lärmenden Auftritten, während welcher
die Verhandlungen thatsächlich unterbrochen werden
mussten. Die Abgeordneten Schönerer und Jro
hielten förmliche Reden und riefen dem Präsidenten
zu: „Staatsverbrecher, der in's Zuchthaus gehört",
„Polizeiknecht", „Staatsanwalt", „Schuft", „Jesuit­
ischer Hanswurst", „Clericaler Betbruder" u. s. w.
Der Präsident erklärt, Schönerer könne ihn nicht
beleidigen. Die Ruhe trat erst wieder ein, als
Abg. Menger das W"t ergriff.
Kohlerrarbeiterstretk und Achtstundentag.
Die „Oesterreichische Volkszeitung" veröffentlicht
ein Interview mit dem Ackerbauminister Freiherrn
o. Giovanelli betreffend den Koblenarbeiterstreik, in
welchem der Minister erklärte, er sei kein Gegner der
Achtstundrnfchicht. Die Forderung der Arbeiter nach
einer gesetzlichen Festlegung der Achtstundenschicht
werde leider nicht vollinhaltlich erfüllt werden können,
da wegen der verschiedenen Verhältniffe im Bergbau
gleichlautende Gesetze für alle Betriebe unmöglich
seien. Speciell die kleineren'Betriebe würden dadurch
concurrenzunfähig. Es müssten also Unterschiede
gemacht werden, und wenn die Arbeiter ihre Forder­
ungen den einzelnen Betrieben entsprechend aufstellen
würden, so könnte eine Einigung nicht ausbleiben.
Bezüglich der Ausarbeitung eines Gesetzes bemerkte
der Minister, die Expertise ergab viel Material, dir
Arbeiter mögen stch nur ein wenig gedulden. Die
Regierung werde unbedingt nach Ostern dem Hause
einen Gesetzentwurf unterbreiten und Alles aufbieten,
den Wünschen der Arbeiterschaft Rechnung zu tragen.
Schließlich meinte der Minister, für die baldige Bei­
legung deS Streikes sei wenig Aussicht, er könne stch
übrigens, dafür verbürgen, dass die gesetzliche Regel­
ung der Schichtdauer bald erfolgen werde.
Die lez Heinze
ist im deutschen Reichstage noch nicht erledigt worden,
trotzdem die letzte Sitzung 6'/, Stunden lang ge­
dauert hat. Die dritte Lesung zieht stch sehr in
die Länge Dank der vereinigte» „Kunstfreunde" und
„Culturmenschen" auf der Linken unter Führung der
Socialdemokraten. Man muss es den, Gegnern deS
Gesetzes lasten: sie haben stch alle erdenkliche Mühe
gegeben, daS Zustandekommen desselben zu ver­
hindern. Die Mittel waren freilich untauglich.
Zuerst ein Schwall von Phrasen und Ueber­
treibungen, dann Radau, und Obstruetion. Nur
und die Mutter sollte es nicht ahnen, wie schwer eS
dem Sohne wurde, die Sorgen von ihr abzuwehren.
Während des Krieges hatten andere Mustklehrer die
früher von Egon ertheilten Stunden übernommen,
und jetzt der Mangel stand vor der Thür.
Die kleine Bibliothek des Vaters war Band für
Band zum Antiquar gewandert, nichts war übrig
geblieben, als die alte, geliebte Geige.
Rastlose Tage und schlaflose Nächte hatte Egon
verbracht; er hatte die Mutter gepflegt, wie eS nut:
aufopfernde Kindesliebe vermag. In einer Stunde,
wo ste im Vorgefühl der nahen Trennung inniger
miteinander gesprochen, hatte er ihr vertraut, waS
ihn elend mache. Sie hatte nichts gesagt, ste hatte
ihn nur schweigend gesegnet und ihm dann Trost
zugesprochen, Trost für den Tag, da sie die Erde
verlasse. Und der Tag kam.
Schwer und müde fiel vom grauen Himmel der
Schnee in großen Flocken; es war am SamStag-
morgen vor Fastnacht. Besorgt und schweigend saß
Egon am Lager der Mutter, die seit zwei Tagen
nicht mehr die Kraft gefunden, mit ihm zu sprechen.
Zu Füßen deS Bettes kniete die Blinde und
betete; Egon hörte die abgebrochenen Worte; Srerbe-
gebete waren es, die ste murmelte.
„Heute sei die Stätte Deiner Ruhe im Frieden
und Deine Wohnung im Heiligen Sion l Stehe ihr
bei im letzten Streite, o Gott! Vor Dir weiche
der Satan mit seinem Anhange: Er zittere bei Deiner
Nr. 63
da« Mittel, das allein hätte wirksam sein können,
haben ste nicht verwertet, die Beibringung sächlicher
Gründe und deS Nachweises, dass daS Gesetz der
Kunst schädlich sein wolle oder könne.
Der Schah von Persien
wird, wie nun näher mitgetheilt wird, Mitte Mai
mit einer glänzenden Suite, darunter zwei Minister
und mehrere Prinzen, in Tiflis eintreffen und zu­
nächst 14 Tage in dem kaukasischen Curort BorShom
bleiben. Von dort geht er nach Moskau, wo er
am 3. Juni eintrifft und nach viertägigem Aufent­
halt nach Petersburg. In Petersburg wird er vor­
aussichtlich 8—14 Tage lang Gast des Zaren sein
und geht dann nach Berlin, um den deutschen Kaiser
zu besuchen. Hieran wird stch ein Curbesuch in
Wiesbaden oder Homburg und ein Besuch der
Pariser Weltausstellung anschließen. Von Paris
geht der Schah nach England und von dort wieder
über Paris nach Wien, wo er als Gast deS Kaisers
in der Hofburg wohnen wird. Die Rückreise erfolgt
über Konstantinopel und Batum. Alles in Allem
wird die Reise ungefähr 6 Monate in Anspruch
nehmen. Der Schah bringt prächtige Geschenke an
die europäischen Herrscher mit.
Krrr,e politische Nachrichten.
Die Steuereom misston deS württembergifchen
Landtags lehnte vorgestern einen Antrag zu Gunsten
der Umsatzsteuer für Warenhäuser ab. Die Minister
v. Pischek und v. Zeyer hoben Bedenken hervor und
empfahlen, die preußischen Erfahrungen abzuwarten.—
Die Berathung der Flottenvorlage in der Budget­
commisston deS deutschen Reichstages in Berlin soll
am nächsten -Mickwoch beginnen.—
Im preußischen Abgeordnetenhause erwiderte gestern
bei Berathung deS BauetatS der Minister Thiele auf
eine Anfrage deS Abgeordneten v. Eyrern, die er­
weiterte Canalvorlage erfordere eingehende technische
und wirtschaftliche Vorarbeiten. Die technischen Vor­
arbeiten seien beendet, während die wirtschaftlichen
noch im Gange seien, so dass der Minister den Tag
nicht angeben könne, wann die Vorlage eingebracht
werde. Das Ministerium fei in der Canalfrage
vollständig einig.—
Das englische Unterhaus hat vorgestern den Gesetz­
entwurf betreffend die Kriegsanleihe mit 172 gegen
23 Stimmen in dritter Lesung angenommen.—
Der Untersecretär des Ministeriums deS Innern
der Vereinigten Staaten, Davis, ist gestern an Bord
de« Dampfers „Kanzler" aus Pretoria in Neapel
eingetroffen.—
Vermischte Nachrichten.
Ein jüdisches Bekenntnis. Wenn man
auf die Verbrecherstatistik hinweist- und auf Grund
derselben den procentuellen Antheil der Juden an
den begangenen Gesetzes» und Menschenrechts-Ver­
letzungen bespricht, so jammert ganz Israel über
„antisemitische Verleumdungen." Die Wuth ist um
so begreiflicher, als man da richtig in ein jüdisches
Wespennest greift. Zuweilen kommt aber den Juden
doch die Erkenntnis, dass man mit Vertuschen nackte
Ankunft unter dem Geleite der Engel.— Bleibe
bei uns, o Herr, denn der Tag neigt sich zum Abend;
die Schatten des Todes nehmen überhand! Weiche
nicht von hier, o Licht der Welt, stehe ihr bei im
letzten Streite!"
Da packte die Angst den Sohn, da schnürte stch
ihm daS Herz zusammen, dass ihm der Athem stehen
blieb, da hielt es ihn nicht mehr im Zimmer, un­
sicheren Schrittes gieng er hinaus. Rasch nahm er
seine Geige und eilte athemloS durch den Schnee der
Stadt zu, immer rascher, immer- rascher, als könne
er in seinem Vorsatze wankend werden.
Der Jnstrumentenhändler warf.einen forschenden
Blick auf Egon, als dieser ihm die Geige feilbot;
mit GeschäftSmiene untersuchte er den Bau deS In­
strumentes. „Wie ist der Ton?" fragte er und
wollte zum Bogen greifen. „So I" sagte Egon, der
ihm zuvorkam, und noch einmal erklang seine Geige.
Betroffen schaute der Händler dem Spieler in daS
irrwirre Auge. ES klangen nur wenige Töne; aber
ste sagten viel, misslautend riss eine Saite. Rauh
warf der Künstler daS Instrument auf den Tisch;
der Händler legte schweigend die kleine Summe hin,
die er geboten hatte. Egon sah nicht daS Geld;
sein Auge hing an der geliebten Geige.
„Sind Sie in Noth?" fragte der Händler theil-
nehmend; aber der Künstler hörte nicht die Frage.
Schweigend schob der Mann noch einen Thaler zu
der Summe. „So!" sagte er. Egon fuhr zu«


[ 2023-06-29 10:49:08.651 - 19000318 - Seite 3 ]
Är. 63
»Vorarlberger BolkSblätt"
3
Thatsachen nicht auS der Welt schaffen kann. Und
so finden wir in Rabbi Bloch's „berühmter" Zeit­
schrift folgendes -köstliche Geständnis: „Wenn wir
übex die Processe täglich ausführlich berichten könnten
und sollten, worin Juden unschöne Rollen spielen,
so mKsstrn wir täglich im Umfange d:S „Berliner
Lotalanzeiger": aber ohne Inserate, erscheinen."—
Eine bittere Pille, die da den Juden „Aner von
ünsrre Lait" zu schlucken gibt!
Die Taucherglocke, mit der jetzt, am neuen
Trockendock der kaiserlichen Werft in Kiel gearbeitet
wird, ist eine der größten ihrer Art. Es find in ihr
fortgesetzt 30—40 Mann, Maurer, Zimmerer und
Handlanger thätig.- Der'Luftdruck, unter, dem sich
die Arbeiter befinden,, beträgt eine Atmosphäre für je
10 Meter Wassertiefe. Jede Arbeiterschicht arbeitet
acht Stunden, während welcher Zeit die Taucherglocke
nicht verlassen wird. Um die Arbeiter bei Kräften
zu erhalten, wird, ihnen in der Glocke Thee und
Butterbrot gereicht. Spirituosen dürfen nicht ge.
nossen werden. DaS AuS- und Eintreten der Ar­
beiter erfolgt durch einen Schacht, eine sogenannte
Schleuse, die in Form einer engen Kammer nach der
freien Luft sowie noch dem Innern durch eine Thür
hermetisch abgeschlossen werden kann, so dass beim
Befahren nie eine größere als dem Inhalt der
Kammer entsprechende Lustmengr verloren geht. Bei
der Arbeit ruht die Glocke auf dem Grunde. Der
Boden wird aüSgegraben, der Grund mit Beton aus­
gefüllt und auf diesem Untergründe daS Dock auf-
Vpd ausgemauert. Der Arbeitsraum ist elektrisch
beleuchtet. Der ganze Apparat der Taucherglocke hat
mehr als eine Million Mark gekostet. Die Fertig­
stellung des DockS wird 17 Millionen Mark kosten.
Allerlei.
— Einer Wiener Meldung zufolge ist es nun-
mehr bestimmt, das» Erzherzog Eugen im April
da» 14. Corpscommando übernimmt. Nach den
bisherigen Dispositionen trifft der Erzherzog schon
äste Jahr für Jahr unS besucht. Zudem Erden
ch die BahnerstellüngSkosten durch Klrinwalfrrthal
icht hiel höher belaufen, als wenn man diese Bahn durch
riesengroße Viaducte, von Warth nach Lechleiten
und von dort ein Tünnrl durch den SchrofenpasS
bauen'würde. -c"
Würde aber die Bahn durch ein ca: 3 Kilometer
langes Tunnel in der .Nähe des Widderstein erstellt:
wäre AuSstcht vorhanden, dass auch einAnschlüf»
an dw zu erbauende Wälderbahn zustande käme.
Dadurch wäre aber sicher ein ungleich größeres Ge»
inet dem Verkehre erschlossen, als bei der Bahn:
Rautz, SchrofenpasS, Oberstdorf: Zudem.sind wir
Österreicher und bitten auch aus diesem Grunde unser
gedenken zu wollen, besonders dann, wenn einmal
„Rautz" an der Bahn liegt.
Mittelberg, 13. März. Auf die Correspon­
denzen von Kleinwalserthal vom 8. und 9. März
im „Vörarlb. Volksblatt" Nr. 58 antworte ich nicht-
weil sie mir zu spitzig und zu persönlich vorkommen
— ob der angegriffene Correspondent oder der
Obmann antworten wird, ist denselben überlassen
— brneite nur, das» Herr Correspondent von
. kleinwalserthal wohl nicht imstande sein wird, durch
eine Sophisterei unsern tüchtigen Pfarrvorsteher
moralisch unmöglich zu machen. Ich sah diesen
Streit, sowie auch die strittige Testamentsfrage sehr
ungern. Bezüglich Testamentsfrage möchte man
äst meinen, wie ein hiesiger Abonnent de» Volks«
blatte» an die löbl. Redaction geschrieben hat- bas­
es sich um Millionen handle. Der gegenwärtige
Stand des gesammten Vermögens de» Universal
erben beträgt ungefähr 23,000 fl., wovon 2000 fl.
ausgeschieden werden müssen: */* der Interessen
ollen für die directen Abstämmlinge der Eltern de»
Testators in deren 6 erbfähigen Linien verwendet
werden, */* zu Hauptzwecken des Ortsverein».- Die
Interessen von 21.000 fl. zu 4°/ 0 betragen 840 fl.,
wovon 100 fl. jährlich für den Stiftstag verwendet
werden müssen. Bleiben also noch 740 fl. Hievon
entfallen */* für den Ortsverein im Betrage von
185 fl., 3 /* für bic 6 erbfähigen Linien im Betrage
von 555 fl, welche also nach Auslegung im ^B. V."
für alle sechs erbfähigen Linien'.stach dem! bürger­
lichen Gesetzbuchs verwendet werden müssen: Also
1. Linie fl. 92.50, 2. Linie fl. 92.50 usw. In
diesen zwei Linien sind die 6 Geschwister des Testator»
(deren Nachkommen), trifft also auf jedes Geschwister
fl. 30,83. Die 7 Nachkommen de» Joh: Michael
Gedeon Fritz sollen zwar bevorzugt werden,' trifft
bei Bevorzugung von 1 kr, wie e» auch ausgelegt
wird, auf jeden der 7 Nachkommen fl. 4.41, wenn
sie nicht darauf verzichten. Und darüber macht man
einen solchen Spectakel in der Zeitung und zwar
bevor der Universalerbe einen Kreuzer im Besitz hat.
Götzis» 15. März. Schon längst warteten wir
tn Götzis auf den im „Volksblatt" bereits ange­
kündigten Schlussbericht über den Verlauf der Ge-
meindewahlen in Hohenems; aber vergebens. Wenn
nun ein nicht Hohenemser sich bemüßigt fühlt, daS
Wort zu ergreifen, so geschieht es darum, weil die
liberalen oder freisinnigen Hohenemser in ihrem
Pamphlet gegen ihre Geistlichkeit, dem sie sicher auch
einen Theil ihrer Erfolge im III. Wahlkörper zu
verdanken haben, sich bemüßigt fühlten, auch uNs
Götzner Clericalen einS anzuhängen. ES nimmt sich
wirklich köstlich aus, wenn die freisinnigen Höhest»
emser im gleichen Pamphlet, in dem sie unS
clericale Unduldsamkeit vorwerfen, ist der gemeinsten
Weise ihre eigenen Priester verleumden und be­
schimpfen. Die Hohenemser haben sich bis dato
immer gerühmt, das« bet ihnen die Geistlichkeit so
geliebt und geachtet sei. Wenn aber wahr ist-IdasS
in HohenemS in letzter Zeit in freisinnigen Ver­
sammlungen/ Gesellschaften rc. jene Ausdrücke gegen
ihre Priester gebraucht wurden, die Wir des Anstands
halber hier nicht wiedergeben können, dann ist es
begreiflich, wenn seit Jahren die Geistlichen von
Hohenems sobald als möglich fortzukommen trachtetest.
Die• Ereignisse, die .sich am 4.' und 5.vMärz in
freisinnigen Kreisen in HohenemS abgespielt habest,
lassen erkennen: dass ist HohenemS nicht nur bei den
Führern der freisinnigen Partei, sondern auch viel­
fach in den unteren Schichten des Volkes Religion,
Sitte und Anstand-tief, tief erschüttert sind. Wenn
diese Freisinnigen in ihrem Pamphlet noch behaupten,
dass sie die christliche Religion als das Höchste, waS
dem Menschen eigen ist, achten, so ist das eine so
lächerliche Heuchelei, 'dass man staunen muss, dass
noch so viele christlich gesinnte Männer derselben
Glauben schenkten und sich zur Hetze gegen die Geist»
lichkeit fortreißen ließen. Bet unS in GötziS ist
Gott sei Dank daS Volk so aufgeklärt und charakter»
fest, dass solch heuchlerische, lügenhafte, freisinnige
Phrasen nicht mehr ziehen.


[ 2023-06-29 10:49:08.651 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr 63
Letzte W»S.
Wie«, 16. März. (Eigenbericht) In der Heu«
tigen EitzungdeS Abgeordnetenhauses kam unter anderem
auch der Bericht betreffend die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbeordnung zur Verhandlung.
- Berichterstatter Dr. WeiSkirchner leitete mit einer
vortrefflichen Begründung die Generaldebatte ein, zu
welcher zahlreiche Abgeordnete zum Worte gemeldet
find. Als erster Redner sprach Abg. Kisewettrr
(Socialdemokrat), natürlich dagegen, weil die Social­
demokraten nicht wollen, dass dem Gewerbestande
geholfen werde.
; Abg. Schücker (liberal) gibt die Nothwendigkeit
einer bezüglichen Regelung zu, sucht aber im all­
gemeinen die Vorlage abzuschwächen.
Hierauf wurde zum Schluffe der Sitzung geschritten.
Uebrigenö hatten heute die Schönerianrr wieder
einmal ihren Tag. Dieselben erblickten ihre politische
Thätigkeit vielfach darin, verschiedene publieistische
Gemeinheiten L 1» „Scherer", welche der Confiscation
verfallen stnd, auf dem Wege der Interpellation in
die Öffentlichkeit zu bringen. Zu diesem Zwecke
haben sie eine 16 Bogen umfassende Interpellation
übergeben, die. meistens confiScirtr Zeitungsartikel
enthalten soll. Zwei von den 15 unterschriebenen
Abgeordneten, haben nun, wie die Schönerianer
meinen, über Veranlaffung des Prästdenten Dr.
v. Fuchs ihre Unterschrift zurückgezogen,
und nun hat die Interpellation geschäftsordnungS-
gemäß keine Giltigkeit mehr. AuS diesem Grunde
geberdete sich die Schönerergruppe wie toll, allen
voran ihr Herr und Meister. Dabei erzielten die
Leute allerdings nur einen allgemeinen Lacherfolg.
Wie«, 17. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Das Abgeordnetenhaus nahm die Nothstandsvorlage
an und setzte hierauf die Verhandlung über den
Gesetzentwurf betreffend Abänderung der §§ 59 und
und 60 der Gewerbeordnung fort.
Paris» 17. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
„Thourald DebatS" erfährt von seinem Wiener Cor-
respondenten, dass in Wien nichts bekannt sei von
der demnächst bevorstehenden Ernennung heS General-
stabShauptmanneS Grafen Herberstein zum Militär-
Attachä der österr.-ungar. Botschaft in Paris.
London, 17. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Lord Roberts übersandte dem Kriegsministerium eine
Depesche, welche besagt: Polrcarew ist in Spring--
fontein eingetroffen. Die Eisenbahn-Berbindung
Bloemfontein—Capstadt ist wieder hergestellt. Die
Proelamation rief einen guten Eindruck hervor.
Mehrere hundert Buren drückten die Absicht aus,
die Waffen niederzulegen und zu ihrer Beschäftigung
»urückrukebren.
Eonstanttnopel, 17. März. (Telegr. des
Corr.-Bureau.) Die Einberufung der Reservisten
zweier rufst,cher Regimenter, welche hier Erregung
hervorgerufen hat, ist wieder zurückgezogen worden.
Dieselbe findet jetzt ihre Erklärung darin, -dass
russtscherseitS projeetiert war, auf dem Gebiete Moskau-
Kiew ein Manöver, sowie während der Czarenreise
nach Livadia eine Revue abzuhalten.
Der kattz. Kehrerverrin für Vorarlberg
hält Montag» 19. März» nachmittags 5 Vhr,
eine
«v öffentliche Vereinsversammlung ©*
in der Halle des Gasthauses „zur Taube" in
G-tzts ab, zu welcher die Väter und Mütter, so­
wie alle Freunde der christlichen Erziehung höflichst
eingeladen sind.
Hochw. Herr Proseffor End er spricht über da»
Thema: „Christus und das Kind." Herr Proseffor
Brunner wird das Tbema behandeln: „Einheit­
lichkeit in der Erziehung."
Die Borstaudschast.
Aviso für de« Cirrus.
Mittwoch, den 2t.März» 1 Uhr mittag»,
findet im Psarrhofe zu St Peter in Rankweit
DecanatS-Conferenz statt Gegenstand: Fort­
setzung der Berathung der Voi lagen zur Diöcesansynode.
Georg Bell, Decan.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Höchst.
Bregenz
»
ft
' ft
ft
Bludenz
Montafon
Bludenz
Hiezu von früher
4K-h
10„-„
4
^ ff ff
5.—,
0.«
443„ 70„
Zusammen
472 K 70 h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Thüringen '..
50 K— h
ft ft
„ Großdorf...
35.,-,,
ff ft
„ Montafon...
3 ff II
ff. ft
......^
3 ff II
ff ff
in Kennelbach...
10 11 11
„ Mehreren
„ Bludesch...
23„ 20„
„ Ungenannt
„ Schwarzach..
5 „-„
ff ff
„ Bregenz...
10 11 n
ff ff
„ Weiler...
12.-.
Hiezu von früher
3561„ 39„
Zusammen
3714 K 59 h
• mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Hundinachung.
Der auf Mittwoch» den 21. März ds. Js.
fallende Viehmarkt in Rankweil wird abgehalten.
Rankweil, den 17. März 1800. 1,343
Iaksb Scheidbach, Bürgermeister.
OQOQQQQOOQQQQOQQO
Effekten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 1«. 17.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten. SS 20 9S.2S
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. VS SS—
Oesterr. Goldrente .... 98.20 V8.1v
„ Kronenrente 4°/ 0... 89.45 99 45
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 9« 95 96 95
„ Kronenreute i°L... SS Nb 98 kV
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu.. !ü7 80 127 80
Eredttactien 2 4 85 28b
London vlstL.... 242 75 2»2.7b
Deutsche RetchSbankuotrn für 100 Mark >8 45 118 50
20-Mark-Stücke 28 Lg *4
20-Franc«-Stücke 27 27
Italienische Banknote» für 100 Franc» 90 >5 9 15
Rand-Duraten 1137
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95 0 V6.60
H-rauSgeber: Vorarlberger Pressverrin.
Verantwortlicher Redacteur-.Jakob Butzcrin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Cafe-Restaurant
Etablissement Dreclisel
BREGENZ.
Sonntag den 18. März 1900
SW" im Concertsaal© CJ
Grosses
militär-Concert
der vollständigen
Lindauer Regiments-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Directors
Herrn Alb. NeudeL
Anfang '/,4 Uhr.— Eintritt 25 kr.
Montag, 19. März (Josefl)
im Bregenzer Stadtkeller
CONCERT
der
Stadt-Kapelle.
Anfang >/,4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Zn zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
342 Ed. Drechsel.
Styria- «»«*♦*
«lLli|)|i|i|i|i|i|i|!llil|ili|;|[||itl!ti||i|:|i|i|i|;|i|
Jabrräder*
iiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiidiiiiiirii
iiiiiiiiiiifiiriiifTifrrifLiiiiiifiiiirifiiiMixMfiii
sind in jeder Preislage stets vorräthig! Nicht
nur das eleganteste und thenerste, sondern
anch das einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Ban und leichten Lauf ans.
„gftgria”- Bahrrad- Merke
Joh. Puch& Comp-, Graz.
V ertreter*:
Carl Lauster, Bregenz,
JKaiserstra88e. i-io-sbs
Taschen-Fahrplan
liitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiittMiiiiiiiiiiiiiiniiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiififititiiiiiMiiiaaiiiii
Ein verlässliches
Mädchen,
das ein Kind vollständig zu
versorgen versteht, findet gegen
guten Lohn Stelle. Näheres
ist bei der Administr. d. Blattes
zu erfragen. 1,341
Das beste
MUNDWASSER
von (fen Professoren Hofirafh Opprtiec
Schnitzler, Kainabauer u.v Äselt
IQ Jahren empfohlen ist unstreitig des
ANATHER1N
von k.ü.K.Hofzahnarzte
JJIJ.G.Popp in Wien.
k in flaschen a fl WO-fU-fl- 50
\von überraschender Wirkuno,
l gegen alle MimC u.Zahnübevi
1 Zahnschmerjen.ibelrie-r
I chenden Athem,lockere I
I Zähne,festigt das Zahn-1
J flafsch.erhäit die Zähne i
'bismshoheilter,schützt
FdOn Kauapparat gegen Faul^
-Wss etc.,
[ Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
[Zehnpasta in Glasdosen70 krin I
I rasteten 35 kr. Zahnplombe ft.tr I
I aromatische Kräuterseife gegen!
|HauTunreinigkeitcn30kr. I
I gellen Apotheken, flroQuerlen.1
[Parfümerien
I wtnnmflascMa  pi
Geschäftsanzeige& Empfehlung.
Mache die P. T. Einwohnerschaft von Bregenz und Um»
gebung aufmerksam, dass ich von heute ab mein
W!Wmi-RMMr-GWst
in das Haus Nr. 165 des Herrn Gebhard Förster»
Butter- und Käse-Handlung, verlegt habe,. und werde bemüht
fein, alle Reparaturen prompt und billig auszuführen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
2,329 Hochachtungsvollst
Äntsn Holzinann, Schuhmacher.
Bregenz, am 14. März 1900.
Süddeutsche
Vamnivollspiniierei
sucht tüchtige M'yerinnen,"' Trosslttinnen
Hasplerinnen, sowie Ansetzer, eventuell mit
Familie. Dauernde Beschäftigung bei hohem
Lohne zugesichert. Nöthigenfalls Reisevorschuss.
Gest. Offerten an die Administr. d. Bl. 1,33s
VW" Zu verkaufru: Geschäftlicher Berhältniffe wegen eine ältere, noch
gut erhaltene */< Maschine, System Brnninger, mit Feston-, Bohr-
und Stiipselapparaten, Längsspaunstäben und Plättlikluppero.
, I. Jaeob Looser, Sticker,
1-840 aus der Hören bei Degersheim sSt. Gallens.

