
[ 2023-06-29 10:33:38.891 - 19001114 - Seite 1 ]
preis.
Die tialtche
Httiaabe wstet
in Lreaenz 14
K, mtt Zu­
stellung 16 K,
«it Post AL;
wöcheuü. zwei­
malige Äusg.
tu Bregenz 8 L
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
o. vierteljLhr.
SbonnemeutS
kosten d. Hälfte
MUS! Tagrs-Ansgave ’O®
Preis.'
jährt. 28 Mark
20 Pfg., nach
d. aud.vtaateu
84 Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
2m. Snlfl. bei
2m.verslihrl.
11M.APfg..
Nach d. andern
Staaten jähr!.
16 94«.
3«f ctatc
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», vr
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger BolkSblatt'
irlluugru und Anzeigen find
in Bregen» zu senden.
Nr. 260.
Bregenz, Mittwoch den 14. November 1900. 35. Jahrgang..
,,, r .• .)
Die Jahresberichte des DolKsvereins
für das katholische Deutschland,
deren neuester auch als Ausruf erschienen und von
der Crntralstelle in M.-Gladbach unentgeltlich in
jeder Zahl zu beziehen ist, geben rin interessantes
Bild von der Vielseitigkeit und Intensität der Thätig­
keit dieses bedeutendsten katholischen Vereins Deutsch­
lands, der von Jahr zu Jahr bemerkenswerte Fort­
schritte aufweist. Bereits hat der kaih. Volksverein
27 Millionen sociale Schriften der verschiedensten
Art verbreitet, über 6000 Volksversammlungen,
8 praktisch-sociale Cursus mtt je 700—1500 Theil«
nehmern abgehalten, die Gründung von 25 Volks-
bureaus unterstützt, eine Sociale Auskunftstelle und
Socialwissrnschastliche Bibliothek in M.-Gladbach er­
richtet. viele sociale Vereine und Veranstaltungen
unterstützt; wöchentlich versendet er an die gesammte
katholische Presse eine social-politische,sLorrespondenz rc.
Der Volksverein muss. sich.naturgemäß darauf be­
schränken, zu praktischer Thätigkeit, Schaffung von
socialen Einrichtungen, durch'Belehrungen in Wort
und Schrift anzuregen und anzuleiten, ihre Gründung
und Wirksamkeit, zu unterstützen. Das ist auch
durch finanzielle' Unterstützung geschehen. Größere
Geldsummen wurden zur Unterstützung socialer Ver­
eine und Veranstaltungen aufgewendet., Die Central-
stelle stellte außerdem, ihre. Kräfte in weitgehendem
Maße den 'christlichen Gewerkoereinen, den Hand­
werkerinnungen, den Arbeiter, und Gesellenvereinen
zur Verfügung, ebenso der Förderung der Wohnungs­
baugenossenschaften, der katholischen MäßigkeitSbe-
strebungen. Sie gab" Stipendien an junge Geistliche
und Laien zur Unterstützung des Studiums der
Nationalökonomie. So finden also die VereinSbei-
träge (1 Mark pro Jahr) Praktische Verwendung.
— Jedem Stande wandte der Volksverein feine
Thätigkeit zu. Man lese in den Jahresberichten nach,
mit wie vielfältigen Mitteln derselbe die Organisation
des Handwerks zu fördern bestrebt war und man
wird dann den Ausspruch eines weitverbreiteten
Handwerkerblattes gerechtfertigt finden: mehr wie
von irgend einer anderen Seite sei vom Volksoerein
geschehen zur Förderung der Organisation deS Hand­
werks. Auf dem Gebiete der Arbeiterfrage ist die
Die Heizung zur Winterszeit.
SehllMtechnische SetraWngm.
Wollen wir uns einen Ueberblick über die modernen
Heizungseinrichtungen unserer Wohnungen verschaffen,
so müssen wir auf jene Vorrichtungen zur 'Zimmer­
heizung zurückgreifen, die wir schlechtweg als Kamine
bezeichnen. Wir verstehen darunter Räume, in denen
man das Brennmaterial auf einem Rost verbrennt,
während die VerbrennungSgase kirret in den Schorn­
stein entweichen. Da in dem Kamin daS Feuer nur
„durch Ausstrahlung" wirkt, so ist die Kaminheizung
äußerst unvortheilhaft. Dennoch ist 'sie aber in milden
Klimatrn (England, Frankreich) sehr beliebt, da der
Anblick des Feuers den Eindruck der Wohnlichkeit
macht, und weil der vorstehende Theil deS KaminS
zu einem vorzüglichen Zimmerschmück hergerichtet
werden kann. Der Kamin findet sich in Deutschland
bereits in den ältesten Burgen und in den ältesten
Formen des Bauernhauses; später ist er durch die
sparsameren. Oefen verdrängt worden "und spielt erst
seit dem Wiederaufleben der Kunstindüstrie von neuem
eine Rolle. Mit allen möglichen Verbesserungen ver­
sehen, ist eS ihm .indessen nicht’ gelungen, auch in
Gegenden mit rauherem Klima leistungsfähig zu sein.
Viel wichtiger, insbesondere für die große Masse
der Bevölkerung, find jene Oefen geworden, die wir
schlechtweg als Zimmeröffen bezeichnen. Ihre Con«
struction ist sehr verschieden; meist bedingt durch die
öffentliche Meinung für den Ausbau der Arbeiter-
gesetzgebung gewonnen, sind hoffnungsvolle christliche
ArdeiterorganisationrnindenchristlichrnGewerkverrinrn
geschaffen, welche auch der Socialdemokratie Respect
einflößen. Dem BolkLverein gebührt mit an erster
Stelle das Verdienst daran. Die Nothlage der Land­
wirtschaft hat in• allen Ständen beim katholischen
Volke Anerkennung gefunden und den Willen ge­
zeitigt, ihr gesetzlichen Schutz angedeihen zu lassen.
Gleichzeitig hat das landwirtschaftliche Genossenschafts,
wesen stch in den letzten Jahren fast verdoppelt. Die
Jahresberichte geben Auskunft, wie der VolkSoerein
in vielfältigster Weise auch nach dieser Richtung hin
zum besten der Landwirtichast zu wirken suchte.
Ebenso oft und eingehend find auch die Fragen des
KaufmannSstandeS behandelt worden. Jedem Stande,
jedem socialen Bedürfnisse dient also der Volksverein
mit seinen zahlreichen^ Mitteln. Möchte nur der
Verein in dieser seiner praktischen Bedeutung in
immer weiteren katholischen Kreisen erkannt werden
und Eingang finden und möge man ln Oesterreich
daran denken, bald eine ähnliche Centralorganisation
zu schaffen.
Uotitifcher Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Der Wahlkampf ist mancherorts bereits heiß ent­
brannt. Besonders hohe, Wellen wirft dieser Kampf
in Böhmen, wo sich die Socialdemokraten und
Schönerianer bis auf's Blut bekämpfen. Die
stichhaltigsten Beweise beider Parteien dortselbst
scheinen Stöcke, Regenschirme, Sessel, Zaunlatten,
Biergläser u. dgl. Gegenstände zu sein. Da hört
alle Gemüthlichkeit auf. Eines ist sicher: durch solche
Manöver schwächt eine Partei die andere und die
dritte, die christlich-sociale, hat nur leichter zu ar­
beiten, wenn die andern sich in den Haaren liegen.
Die chriftlich-sociale Partei in Böhmen arbeitet un­
verdrossen, mit großem Eifer für gute Wahlen.
Der Conflict zwischen den Wildsteinern und den
Schönerianer» ist in den letzten Tagen nicht nur
nicht beigelegt worden, sondern es ist vielmehr zu
einem offenen Bruche gekommen, indem die Ge-
zu verwendenden Brennmaterialien. Holz und Holz­
kohle werden ihre« hohen Preises wegen immer mehr
verdrängt und meist nur zum Anheizen benutzt. Die
meisten Steinkohlenarten erschweren die Verbrennung
sehr bei hoher Schichtung oder durch Zusammenbacken,
verstopfen die Zwischenräume der Roste, sodass das
Feuer schließlich auS „Mangel an Zug" erlöscht.
Diesem Uebelstande wird dadurch entgegengearbeitet,
dass die Feuerstelle nur mit einer geringen Kohlen­
schicht bedeckt wird, nach deren Verbrennung neuer
Brennstoff auS einem oberen VorrathSbehälter auf
den Rost fällt; hierher gehören die sogenannten Schacht-
öfen, wie solche in Kaiserslautern und Dresden her­
gestellt werden. Der Karlsruher Professor Meidinger
suchte auf andere Weise dem Zusammenbacken der
Steinkohlen beim Verbrennen zu begegnen. In seinem
nach ihm benannten Ofen, werden die Kohlen in
einen senkrechten Schacht geworfen und oben ent­
zündet. Durch -die entwickelte Wärme bilden sich
brennbare Gase in. den unteren Schichten, die dann
zunächst zur Verbrennung gelangen; dieser Process
setzt sich bis auf .die unteren Theile deS Schachtes
fort, über sich 7 die Kohle zurücklassend, welche dann
erst. allmählig zur Verbrennung gelangt in dem Maße,
als die Bildung der Hohlräume zunimmt.
. Ganz besonders beliebt sind in neuerer Zeit die
sogen, amerikanischen Füllöfen, die aber nur mit
theurer Magerwürfelkohle, Anthracit oder Gaskoks
in NusSgröße zu feuern find. Nicht unerwähnt wollen
mcindevrrtretung von Wildstein beschloss, die Candi-
datur deö Schönerianers Hofer für den Wildsteiner
Städtebezirk abzulehnen und Professor Bachmann
als Kandidaten aufzustellen.
In Oberösterreich siegen auf fast allen
Linien die Conservativen. Selbst in Gmunden, wo
ihnen vier Parteien einig gegenüberstanden und in
den Kampf zogen, haben die Conservativen gestegt.
Bisher wurden nach den dem „Linzer Volksblatt"
zugekommenen Meldungen gewählt und zwar in der
allgemeinen Curie von 79 Gemeinden 212-Con«
iervative, 78 Gegner, 3 nicht bestimmt bekannt; in
der Curie der Landgemeinden: 239 Conservative,
44 Gegner, 4 nicht bestimmt bekannt.
Seit jener Meldung haben die Conservativen
schon wieder an mehreren Orten glänzende Siege
zu verzeichnen, darunter auch in Ischl,"an. dem
Lieblings-Sommeraufenthaltsort deS Kaisers. Mit
drei- und vierfacher Majorität siegen fast allent­
halben die Katholiken in jenem Lande, wo der edle
Bischof Rudigier so segensreich gewirkt.
Auch in Schlesien wird auf Seite der
Christlich-Socialen tapfer gearbeitet. Die Versamm-
lungsagitation der Christlich-Socialen ist eine über­
aus eifrige. Nach der Versammlung am Montag
in Olbersdorf fand am 6. d. M. eine Versammlung
in. Frriwrldau statt, in der Dr. Weiskirchner," GR.
Axmaiin' uüb''der Candidat Fraß sprachen... Die
Majorität der stark besuchten Versammlung begrüßte
die christlich-socialen Redner freudigst.
Die Christlich-Socialen und Conservativen Steier-
marks, die stch fest zusammengeschlossen haben und
so als festgeschlossene Phalanx gegen den Feind an­
rücken, haben berechtigte Hoffnung, dir Feinde der
Kirche und des christlichen, arbeitenden Volkes nieder­
zuringen. Es soll sogar große Hoffnung vorhanden
sein, den gewesenen Äbg. Resel aus dem Sattel.zu
heben.
Am 6. ds. fand im Knittelfelder „Arbeiterheim"
eine von den Bauern der Umgebung gut besuchte
Wählerversammlung statt, zü welcher der conservative
Candidat der JV. Curie, Herr Neumayer erschienen
war. Die Interpellationen bezüglich des ungarischen
Ausgleiches, der Südbahn, der Regelung• der
Sprachenfrage u. s. w. beantwortete, der Candidat
wir lassen den Langeschen Dauerbrandofen, ferner
die Füllöfen mit gusseisernem Einsatz und Kachelbau,
die bei guter Ausnutzung des Brennmaterials, an­
genehm andauernder Wärmeabgabe und in schöner
decorativerAuSstattung inNürnberg undFrankfurt a.M.
gebau! werden. Auch gibt eS Füllöfen mit Press­
kohlenfeuerung; sie werden in Berlin hergestellt..
Bei Anwendung von Füllösen ist vor allem ein
gut ziehender Schornstein nothwendig- da die Kohlen,
mit denen dieselben beschickt werden, anfänglich nur
zur unvollkommenen Verbrennung gelangen, wobei
die Bildung eines giftigen Gases, des Kohlenoxyds,
stattfindet, dessen Abführung nur durch einen vor­
züglich wirkenden Schornstein bewirkt werden kann.
Ferner: von der Dichtigkeit der Fugen,- von deren
Undichtigkeit man eine Verschlechterung der Zimmer-
luft besorgt, wird meisten« viel zu viel Aufhebens
gemacht. Ein guter Schornsteinzug wird alle-sich
entwickelnden Gase entfernen und durch derartige
Undichtigkeiten des OfcnS nur Zimmerluft einsaugen;
ist dagegen kein guter Zug vorhanden, so wird der
Ofen trotz dichten Fugen aus Heiz- und Aschethüren
rauchen. Die gute Rauchabführung bleibt Aufgabe
des Schornsteins, und daher sagt Meidinger: In
jedes Zimmer ein eigener Schornstein.
- Die Art der Erwärmung der Räume wird sehr
durch das Ofenmaterial, Thon oder Eisen, beein­
flusst. Der gebrannte Thon nimmt als schlechter
Wärmeleiter nur langsam die Wärme der Feuergase


[ 2023-06-29 10:33:38.891 - 19001114 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberg«/BotkSbtali"-?
Nr, 260
zur Zufriedenheit der Fragesteller, namentlich, als
er erklärte, für die Rechte des deutschen Volkes ein­
zutreten. Auch erklärte sich der Candidat für da«
Zusammengehen der Katholischen Volkspartei mit
den Christlich-Socialen. Die Candidatur wurde
einstimmig angenommen.— Eine gut besuchte Ver­
sammlung in Oberwölz nahm die Kandidaturen
Schoiswohl und Neumayer einhellig an.
Aus Graz wird uns berichtet: Die in Ober«
steirrmark abgeschlossenen Wahlmänner,
wählen sind für den christlich-socialen Abgeordneten
Schoiswohl durchwegs günstig ausgefallen.
Zur Eröffnung des Reichstages in Berlin
wird von dort berichtet: Selbst der leidenschafllichste
Gouvernemenlaie wird nicht behaupten können, das-'
die Regierung Anlass habe, den kommenden Reichs-
tagSvrrhandlungen mit viel Freude entgegenzusehen.
Ueberall erblicken wir grimmig aussehende Leute
das Messer schleifen, wobei sie Worte wie Bülow u. drgl.
murmeln. So z. B. Herr Harden, der mit aus­
gesuchtem Hohn über den „behenden Manager Sr.
Majestät" erklärt, der Reichstag könne das ge­
schwundene Vertrauen mit einem Male wieder­
gewinnen er will sagen, durch eine kräftige
Opposition. Enttäusche er dagegen diesmal, so sei
sein Prestige vernichtet. Die deutsche Chinapolitik
missfällt Herrn Harden sehr; der beste Chinakenner,
Sir Robert Hart, habe sie verurlheilt und auch
unser früherer Gesandter in Peking, v. Brandt, aber
die Regierung lasse sich nicht belehren.
Sehr grimme Gegner der Regierung scheint es
auch im Rheinland zu geben, dort, wo „der Märker
Eisen reckt", nämlich in der Stadt Kanoneopolis (Essen).
Da erzählt uns ein Blatt, eS seien jetzt zwischen
Deutschland und England „die schmutzigsten,
gefährlichsten und schimpflichsten Ver­
handlungen" im Gange. Zu welchem Zwecke?
Alle unsere afrikanischen Colonien sollten wie alte
Hosen an Vetter John Bull verschachert werben.
Ein OfstciosuS der Neuest. Nachr. sagt dazu, sein
Name sei Hase, und er wisse demzufolge von nichts,
aber Friedrich Langes Deutsche Zeitung kocht schon
bei dem bloßen Gedanken und ruft aus: „Das
wäre ja ein unfähigster Caprivismus, eine freiwillige
Olmützpolitik, wie sie in dem Wandel und Wechsel
der deutschen Politik noch nicht dagewesen/.wäre.".
Graf Bülow wird sicher „viel Feind" haben
im Parlamente und er wird alle seine Register
ziehen müssen,' um die Misstöne, die an sein Ohr
erschallen- werden, auszugleichen. Er wird nicht
jene sanfte Behandlung erfahren, die an seinem
80-jährigen Vorgänger geübt wurde. Man sagt
zwar Bülow nach, dass er eS ausgezeichnet verstehe,
Hiebe auszutheilen, die fest sitzen. Wie dem auch
sei, jedenfalls hat er einen schweren Stand, um
den er nicht zu beneiden ist. Die nächsten Tage
werden dies zur Genüge bestätigen.
Die Erledigung der Gewerbegerichts-
Novelle,
welche in der letzten Session des Reichstages nicht
erfolgen konnte, bildet eine der wichtigsten praktisch-
socialen Aufgaben des Mitte dieses Monates zu­
sammentretenden Reichstages. Zunächst ist eine
Ausdehnung der sachlichen Zuständigkeit der Ge.
auf und gibt sie noch langsamer an den zu er­
wärmenden Raum ab. Aus Thon hergestellte Offen,
Thon-,-'Kachel- und Berliner Offen genannt, die
-auS- dem russischen Ofen" hervorgegangen sind, er­
wärmen' erst'nach. mehreren Stunden das Zimmer.
Dafür kann aber die Feuerung nach verhältnismäßig,
kurzer Zeit -eingestellt werden; und'die im Ofen auf-
, gespeicherte Wärme bewirkt rin nachhaltige« Erwärmen
'deS RaumeS: Damit die, aufgespeicherte Wärme nicht
-durch den-Schornstein-entweicht,--muss dieser vom
Ofen abgeschlossen werden- doch nicht-hinter dem Ofen-
darch die sog--Ofenklappe-lin der: Rauchröhre, wo-
duiich Kohlenoxydgasvergiftung entstehen kann, sondern
- vorn, durch luftdicht schließende Ofenthüren.. Die
-gleichmäßige/ -milde Wärmeabgabe,-- die nicht durch
-Mrahlüng'belästigt, lässt den Thonofen für Wohn-
räume vörtheilhaft.erscheinen.- l
Das Wärmeleitungsvermögen des EisenS Ust etwa
. 88'Mal größer «als daS des Thons, undtmithin.'er­
hitzt stch'der eiserne Ofen-schneller und gibt die auf.,
genommene-Wirme schneller an die Zimmerluft lab
- 'als der Thönofen.- Hieraus ergibt sich, dass man im-
«isernen Ofen beständig eiw mäßiges Feuer unter­
halten muss.« Eiserne Oefen werden -leicht an der
Außenwand zzr heiß und dann durch>>>sehr starke
Wärmeausstrahlung lästig und ungesund. Der
' glühende eiserne Ofen brennt an' feiner Außenseite
- dm -durch die Luftströmung zugeführte Staub und
entwickelt so übelriechende, die AthmungSorgane reizende
Werbegerichte' auf. 'alle Streitfälle', 'die' aus' dem
Arbeitsverhältnis entstehen, dringend nothwendig.
Ferner ist die obligatorische Einführung. in allen
größeren Städten mit über 20.000 Einwohnern,,
von denen selbst in/industriereichen Gegenden manche
ein Gewerbegericht noch.nicht ^besitzen,, unbedingt er­
forderlich. Dann -bedarf daS Wahlverfahren einer
gründlichen Reform' bxzw. .Erleichterung. /.Die Ge­
werbegerichte sind/ eine der wichtigsten Institutionen,
weil Arbeiter und Arbeitgeber zusammen berathen;
deshalb eignen ste sich auch so- vorzüglich alS
Einigungsamt bei Lohnstreitigkeiten. Eine derartige
vermittelnde. -Thätigkeit.. als Einizungsamt. haben
namentlich das Hamburger' und Berliner Gewerbe-
gerichi, letzteres besonder?'beladen .großem Streiks
der Holzarbeiter und Straßenbahner, in der letzten
Zeit ausgeübt und sich dadurch nicht allein die
Sympathie der zunächst Betheiligien, sondern auch
des weiteren Publikums errungen. Diese einigungs­
amtliche Thätigkeit ist auch besonders für die
Arbeiterberussorganisation günstig gewesen. Es
zeigte sich eben, dass am leichtesten zwischen zwei
gleich starken und gut diSciplinierten Organisationen
von Arbeitern und Arbeitgebern eine friedliche Ver­
handlung möglich ist. Auch überzeugten sich bei
dieser Gelegenheit die Unternehmer nicht selten von
dem Nutzen wirtschaftlicher Organisationen der Ar­
beiter und erkannten dieselben an. Diese aus­
söhnende Thätigkeit der Gewerbegrrichte würde
unseres ErachtenS noch weil mehr hervortreten und
dieselben erst dann ihre Stelle als Einigungsamt
ganz ausüben können, wenn das Gewerbegericht die
Machtvollkommenheit hätte, etwa sich sträubende
Parteien durch Strafen zum Erscheinen und damit
zur Aussprache vor dem Gewerbegericht nöthigen zu
können. Während nun, wie auch die preußischen
Fabrikinspectoren in ihrem letzten Jahresbericht con-
statieren, die Arbeiter stets den Vermittlungsgesuchen
gefolgt sind, scheiterten dieselben vielfach am Wider­
stand der Unternehmer. Nach dem bestehenden Gesetz
nämlich hat daS Gewerbegericht nur dann in der
Eigenschaft alS Einigungsamt in Thätigkeit zu
treten, wenn es von beiden streitenden Parteien zu­
gleich angerufen wird. Ein VerhandlungSzwang ist
auf Anregung des Centrums von der betreffenden
ReichstagSeommisston gefordert worden. Die Er­
fahrungen in der Thätigkeit der Gewerbegerichte als
EinigungSämter mögen dazu beitragen- dass der von
der großen Mehrheit der socialpolitischen Reichstags»
commisston in der letzten Session vorgeschlagene oben
gekennzeichnete Weg zum weiteren Ausbau der Ge­
werbegerichte in der bevorstehenden Session Annahme
finden und sich dem socialen Frieden förderlich er­
weisen möge.
Gesetz über Sonntagsruhe in der Schweiz.
Vor kurzem tagte in St. Gallen die staatSwirt.
schaftliche Commission. Herr Cantonsrath Kolb von
Oberriet machte dabei einige interessante Bemerkungen
über die Handhabung deS Gesetzes betr. Sonntags­
ruhe. Er sagt unter-anderem:
„Von verschiedenen Amtsstellen wurden bei der
Oberbehörde Anfragen gestellt, ob an gewöhnlichen
Sonntagen Tanzbewillungen ertheilt werden dürfen.
Selbstredend wurden alle bezüglichen Einfragen v e r-
n eint; ein einziger Blick in die klaren Bestimmungen
Substanzen. Indessen sind die meisten Uebelstände
oer gewöhnlichen eisernen Oesen durch zweckmäßige
Construction zu beseitigen, und die neuesten-Formen
derselben sind in ökonomischer wie hygienischer Be­
ziehung vorzuziehen. :„• 0
' Das Verlangen nach Dauerheizüng mit möglichst
gelinder Wärmeabgabe führte' zur Construction von
Centralheizungen. Man fand im Rippenkörper daS
geeignetste und heute fast allgemein angenommene
Mittel zu deren 'Ausführung.' Durch die- auf den
glatten Wändeneines Heizkörpers angebrachten Rippen
wird die Luft,'die an demselben entlang streicht, sin
Schichten zertheilt und ihr-dadurch-Gelegenheit ge»
boten,' sich rasch; zu erwärmen.•'
Abgesehen von der gleichmäßigen Temperatur­
erhaltung .-führen die Centralhetzüngrn Yen Vörthesl
mit sich, dass--ste Kohlen- und .Aschestaub aü« der
Wohnung fernhalten, und daS häufige Betreten" der
Wohnräume durch .daS 'Dienstpersonal /überflüssig
machen. Je noth.-dem Mittel,'/welches-/die Wärme'
von der Centrale'! äuS. nach der.Verbrauchsstelle führt,
werden Luft», ,Waffrr»'..und Dampfheizungen unter»
schieden. Jedes dieser HeiHsteme hat. seine tzan» be­
sondere Eigenthümlichkeit,, durch 'welche'die. Wahl deS
Systems für den jedesmaligen Fäll bedingt 'üird.,,
-Die Luftheizung, ist dir älteste- und billigste der
Centralheizungen.il>.Sie trägt, aber, den Übelstand,
dass ste wegen der vielen Zu» und AbführungS-
deS Gesetzes hätte die erforderliche Belehrungen ge­
geben. ES will uns überhaupt scheinen, daS erwähnte
Gesetz wolle nicht allerorten richtig verstanden werden,
sonst käme eS nicht vor, dass, in vielen öffentlichen
Wirtschaften, mit und ohne polizeiliche Bewilligung,
weit mehr, dem Tanzvergnügen gehuldigt wird, als
gesetzlich erlaubt ist.
Auch die Vorschriften betreffend den Verkehr
mit Vieh an Sonntagen finden da und dort
keine! Beachtung.
Wenn sonst von einer befriedigenden Ueberwach-
ung der' Gesetze die Rede war, müssen wir hier mit
Bedauern erklären, dass jene Angabe gerade auf
dieses sehr wichtige Gebiet nicht anwendbar ist. Art. 6
des Gesetzes enthält die Vorschrift: „Während des
VormiltagSgott.eSdiensteS an öffentlichen
Ruhetagen sollen die Wirschaften geschlossen bleiben."
Trotz dieser Bestimmung kommt eS in vielen Ge­
meinden Land auf und Land ab gar nicht selten vor,
dass die Wirtschaftslocale an Sonn- und Festlagen
morgens schon bei Zeiten recht reiche Frequenz auf-
weisen.,.''
Seitdem der Bierconsum: in ganz gewaltigem
Maße zugenommen und auch das Hausieren mit
Flaschenbier zur üblen Mode geworden zu sein scheint,
kommt zu größerer Störung der Sonntagsruhe
neuestens noch die Praxis verschiedener Bierliefrranten
hinzu, ihre Kunhrn erst am Sonntagmorgen oder
-vormittag mit dem nöthigen Stoff für den betreffen­
den Tag versehen zu lassen.
Es bestehen hinsichtlich der Handhabung mehrer-
wähnlen Gesetzes überhaupt verschiedene Uebelstände
im Lande, die die Behörden und ihre Organe ganz
entschieden zum Aufsehen und Einschreiten mahnen."
Diese gutgemeinten Worte gelten nicht blos für
den Canton St. Gallen. Auch anderswo dürfte in
dieser Beziehung eine Besserung eintreten. Es wäre
nur zum Wohle der Jugend und des Volkes.
Auflösung des Gernetnderathes
von Neapel.
Der König von Italien unterzeichnete am 9. d.
Mts. ein Decret, welches die Auflösung deS Ge­
meinderathes von Neapel anordnet. Der Staatsrath
Guala wurde zum königlichen Commissär ernannt.
Ein weiteres Decret ernennt eine Commission unter
dem Vorsitz deS Senators Saredo, deren Ausgabe
eS ist, eineUntersuchung über alle Zweige der stäkt.
Verwaltung von Neapel und über alle Aeußerungen
des öffentlichen Lebens in dieser Stadt zu veran­
stalten. Eine Anzahl der Gemrinderäthe sind be­
schuldigt, Räubereien rc. en gros begangen zu haben.
In Italien nichts Neues unter Gemeinderäthen!
Das Beispiel gekrönter Häupter und mit Orden ge­
schmückter Minister und Senatoren zieht an.
Eine Flottenfrage in Italien.
Der Admiral Canevaro verlangt eine bedeutende
Verstärkung der italienischen Flotte. Er äußerte
sich darüber in folgender Weise: der augenblickliche
Zustand der italienischen Flotte ist allerdings viel
besser, al« gewisse Leute sagen; aber er ist viel
miserabler, als er eigentlich sein sollte. Italien
kann nicht daran denken, irgendwie leichten Herzens
einem -Kriege entgegenzusehen, weil seine Flotte
wegen de» chronischen Geldmangel» im Lande
canäle in 'den Mauern nur inneüenGebäüden aus­
führbar ist. DirseHeizung wird übrigens nur dann
zufriedenstellende. Ergebnisse liefern, wenn die Luft
in den Heizkammern nicht .übermäßig erhitzt wird,, da
sonst der unvermeidliche Staub aus den Heizkörpern
mehr öder weniger, vergabt wird, und die Luft eine
hie.,Schleimhäute.der,AthmungSorgane -reizende Eigen­
schaft erhält,,. die ,, man Mit, Unrecht einer durch die
Luftheizung .vermehrten. Trockenheit .der. Luft zuge­
schrieben, die jedoch, nicht in höherem Maße als bei
anderen-Heizungen stattfindet. NeüsrdingS wird die
Luft, in- den...Heizkammern' vielfach',, anstatt durch
dauernde Feuerung, mittels Dampf, oder auch Hffß«
wasser.erwärmt, .so .dass rin, Glühendwerd.en,,.deS
Heizkörpers und Verderben der Luft dadurch auS»
geschlossen tpird.'j,,..-
Die. Klaget.über hie Belästigung bei Luftheizung
sind /allgemein,/. und. „liegt, der. Grund wohl wesent­
lich in -der, ungenügenden Wartung her Heizung durch
daS,.,bedienende.(Personal,- indem .gerade .die/Lüft-
heizung „reiht, sorgsame und aufmerksame. Bedienung
e^ordi»t,^«.eine'.Merh^un-,z«.;>^hind«n. An­
wendbar,ist' die. Luftheizung für kleinere Gebäude.in
vor ,Winden geschützter Lage, für. Gesellschaftsräume,
Säle,. kleine« Theater und Schulen.
.- Die Wafferheizung benutzt, den Kreislauf. deS. an
einer Stelle erwfirmtrn und an einer L änderen Stelle
wieder j abgekühlten, Wässer»'-, in Änem, geschlossenen
Röhrsystem.' Man unterscheidet Niederdruck- oder


[ 2023-06-29 10:33:38.891 - 19001114 - Seite 3 ]
3tr; 26Ö
,8örorlbergerColtBbi«tt'
Sette»
aui.-.
seit einigen Jahren somit hinkr diejenigen der üb­
rigen -Großmächte Zurückgetreten .vbafä: sie die
siebte Stelle einnimmt, 'wo sie-früher-unter
den Marinen-der Welt lange Zeit-die-dritte be­
hauptete." Es ist daher ernstlich an der Zeit, an die
Reorganisation .dev Flotte zu -denken, damit, dieselbe
für den Ernstfall in jeder Weise bereit ist. Es
handelt sich, um 10 neue Schlachtschiffe: und: anderes,
zusammen um circa 200 Millionen! Aber
woher soll -das ausgesaugte, ausgeraubte und durch
die schamloseste AusbeutungSpolitik zu Gunsten der
Juden an den Rand der Verzweiflung gebrachte
Volk, besonders das, Landvolk, solche Summen er­
schwingen? Ja... die Zeiten, wo. der Doge von
Venedig. alljährlich mit dem Meere seine Ver­
mählung feierte, wo V enedig allein eine Groß­
macht war, sind für Italien, vorüber und werden
auch sobald nicht wieder kehren.
Das Ministerium von Frankreich ist
todtkrank.
Das socialistische, ganz und gar verjudete Mini­
sterium erfreute sich während der Weltausstellung so
ziemlich des Friedens. Es hätte aber bald nicht den
Schluss derselben erlebt. Nur mit lnapperNoth
ist es einem Misstrauensvotum in der Kammersitzung
vom 8. ds. entgangen. In derselben wurde über
die Interpellation des Deputierten Vazeille über die
allgemeine Politik des Ministeriums Waldeck-Rouffeau
berathen.’
Das Ministerium wurde besonders' wegen der
Auslieferung Sipidos an Belgien und'«wegen der
Haltung der Behörden anlässlich deS Streikes in
Marseille von den oppositionellen Socialisten heftig
angegriffen. Nach einer Rechtfertigung des Vorgehens
der Regierung durch Waldeck-Rouffeau -wurde folgende
Tagesordnung beantragt: „Die Kammer billigt die
Erklärungen der Regierung und geht zur Tages­
ordnung über."
Hiezu machte Goujon, ein Anhänger Melines,
den Zusatzanlrag: „und weist die collectivistischen
Doctrinen zurück." Die Anhänger der Regierung
sprachen sich. für die einfache Tagesordnung aus.
Deputierter Briffon beschwor seine Freunde, gegen
den Zusatzantrag zu stimmen. Wir müffen dieses
Ministerium— rief er— erhalten, welches das
erste Cabinett ist, daS den Kam^f gegen die
Congrrgationen offen auf'seine Fahne geschrie­
ben hat.. Wir. müffen für das Ministerium einstehen,
.:um das Werk des Rcform-KriegSminister» zu fördern.
(Der Kriegsminister will alle Katholiken aus dem
Offieierstand verdrängen. D. R.)
Waldeck-Rouffeau bat, alle Zusatzanträge abzu­
lehnen und die einfache Tagesordnung anzunehmen.
Mittlerweile, war aber auch von einem.opposttio..ellen
Socialisten .ein Zusatzantrag eingebracht worden,
welcher der Regierung wegen der Auslieferung Sipidos
-«».Misstrauensvotum ausspricht. Bei der getrennten
Abstimmung würde zwar die einfache Tagesordnung
mit 330 gegen 288 Stimmen angenommen, aber
auch der Zusatzantrag GoujonS mit 257 gegen 214
Stimmen und das Misstrauensvotum wegen der
Auslieferung SipidoS mit 306 gegen 196 Stimmen
angenommen. Bei der nun nöthig gewordenen Ab­
stimmung über die gesammte Tagesordnung .entstand
«ine ungeheure Verwirrung; die oppositionellen
Socialisten flächten Obstrüctiön:' Sie verlangten
die Vertagung; Antrag 'folgte auf Antrag, Abstim­
mung auf Abstimmung. Schließlich-'wurde 'um
11 Uhr nachts eine neuerliche Tagesordnung vorgei
chlagen: „Die Kammer, der Regierung vertrauend,
rechnet auf eine republikanische Action und- weist
alle Zusätze zurück, welche die Kraft dieses Vertrauens­
votums abschwächen könnten." Der erste Theil
dieses Vertrauensvotums wurde nunmehr mit 329
gegen 222 und der zweite Theil mit 321 gegen 246
Stimmen angenommen. Dieses magere Vertrauens­
votum wird das socialistische Ministerium nicht halten
Hinnen.
Vom Kriegsschauplätze.
DaS Reuter'iche Bureau meldet aus Peking
vom 8. ds. Mts: Wiewohl die Gesandten er­
klären, bei den Conferenzen herrschte vollkommenes
Einvernehmen und sie seien über alle erörterten
Punkte so gut wie einig, liegt doch Grund zu der
Annahme vor, dass die Besprechungen nicht über
die elementarsten hinausgegangen sind
und die Jndemnitäts frage noch nicht er­
örtert worden ist. Die Gesandten verweigern jede
Auskunft über den Umfang der gemachten Fortschritte,
Sehr wahrscheinlich dürften sich die späteren Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten
unberechenbar in die Länge ziehen.— Gut unter­
richtete Kreise glauben nicht, dass der Hof zurück­
kehre, solange die auswärtigen Truppen die Residenz
in Besitz halten.
Russland händigte die Bahnlinie Taku-
Schanhaikwan an Graf Wäldersee aus, welcher
sie dem Chefingenieur der Nord- China«Bahnen,
Kinde», übergeben wird. Außer Russland ergriff
auch Belgien Besitz von einer Landstrecke
für eine Niederlaffung. Die Landstrecke, von
welcher Belgien Besitz ergriffen, ist ein Kilometer
lang und liegt unterhalb des durch die Rüssen be­
schlagnahmten Landes am linken Peiho-Ufer.
Der belgische Consul machte durch ein Circular
davon Mittheilung.
Die Amerikaner müssen auch schwer zahlen für
den Krieg. Die Schiffe, die es braucht, kosten
jedenfalls ein Heidengeld. DaS Blut und die
Menschenleben sind und werden kaum in Rechnung
gezogen.
Die „New- Dork Tribune" veröffentlicht aus
verlässlicher Quelle in Washington das in Aussicht
genommene Marine Programm für das Jahr 1901.
Darnach sollen im kommenden Jahre 32 neue
Schiffe mit einem Gesammtgrhalt von 151.600
Tonnen, d. i. also doppelt soviel als je in einem
Jahre zuvor, gebaut werden. Die dem nächsten
Congress vorzulegende Liste enthält drei Schlacht­
schiffe von je 15,000, zwei armierte Kreuzer von
je 15.000, sechs Kanonenboote zu 2000, sechs
Kanonenboote zu 600, zehn Kanonenboote zu 200,
drei Kohlenschiffe von je 15.000, ein Reparaturschif
von 7000 und ein Transportschiff von 7000 Tonnen
Gehalt.
Einen Brief eines Seesoldaten vom 10. Sep­
tember auö Tstmo veröffentlicht das Wochenblatt für
den Kreis Tecklenburg (Preußen), ein amtliches
KreiSblatt. In diesem Briefe heißt es u. A.:
„Am nächsten Morgen giengs wieder weiter; nach­
mittags gegen A ühr^kamen»wir in T^mo: an/ zogen
gleich in' deü Tewpel und der Mandarin^ muf8t*
4000; TarlS Strafe-zahlen.> ^?:.:-' ^AlS- wir^ etwa
1000 Metrk davon^entfernt! "warefl^ hörten' wir!- den
Nachtwächter,, der! zwei hohle >Siäöe hat.'und damit
alle Stunden schlägt,: schdn klapptfln^ als wir jedoch
noch -' näher herankamenj -da' -fiengu-dr-'^mit seinen
Stöcken an,: Alarm-zu -klappernd -AIS:-wir- jp. daS
Dorf marschierten, kämen: unS die Einwohner mit
Lanzen, Säbeln und allerhand Waffen entgegen ;: st,
begrüßten-uns mit Schüssen, dass die KugelnunS
um die Ohren pfiffen.- Da wir infolgedessen
nicht mehr sicher waren, würde gesammelt und wir
giengen an- den Seiten deS Dorfes entlang.' Der
eine Chinese, den wir bei unS hatten, bezeichnete unS
ein Haus, in dem viele Waffen sein sollten. 'Sofort
chlug Gefreiter Brücke! die halbe Thür ein, erhielt
aber von dem Chinesen, der in diesem Hause wohnte,
einen Schlag in8 Auge, dass er nicht mehr sehen
konnte. Ich war noch einige Schritte zurück, als
ein Chinese seine Wallbüchse loS schoß, aber zu hoch,
!>as Feuer gieng mir über den Kopf, zu meinem
Glück, sonst wäre ich nicht mehr am Leben. Nun
hieß es: Kehrt, marsch nach dem Wall! Vor unS
liefen zehn Chinesen, auf die Schnellfeuer gegeben
wurde. Jetzt wurde daS Seitengewehr aufgepflanzt
und unser Oberleutnant befahl, Alle« was vorkommt,
niederzuschießen oder niederzustechen.- In dieser Nacht
wurden viele Chinesen getödtet, auch «ine Frau und
ein Kind. Am Wall blieben wir, bis es Tag wurde.
Um 5 Uhr giengen wir in daS Dorf und sahen da
die Todten in ihrem Blute liegen.- Eine Frau saß
vor ihrem- Mann, der gefallen war,- und hatte rin
kleines Kind auf dem Schoß; den Gefallenen hatte
sie auf ein Brett-gelegt und ihm ein Kiffen '-unter
den Kopf geschoben. Dem Mirnn waren zwei Kugeln
durch den Kopf und eine die Brust geschossen: morden,
er war total mit Blut überschüttet. Dies steht wohl
schauerlich aus, aber man wird dies Alles gewohnt.
Wie lange wir noch hier bleiben, weiß ich nicht."
— Im i Falle des Doppelmörders Steinachrr,
welcher, wie seinerzeit berichtet, zwei kleine Mädchen
in bestialischer Weise ermordete und am 10. Oetober
zum Tode verurthrilt wurde, hat der König von seinem
Begnadigungsrecht keinen Gebrauch gemacht. Strinacher
wurde am SamStag, den 10, dS. Mts., im Hofe der
Anatomie in, Tübingen hingerichtet.,
3m';. in JP:- 3 Üt -ßeit ein
Flohcircus, zu sehen, in, welchem über 300 dressierte
Flöhe „wirken", zu deren. Empfehlung angeführt
wird, dass sie schon vor hohen fürstlichen Herrschaften
aufgetreten seien.. Ferner wird in, den Annoncen
angezeigt, das» die geehrten Herrschaften vor Deser­
teuren stets gesichert seien.
Dtgsudsrichts.
Bregenz, 13.Nov. (Wahlmännerwahlen.)
Von heute an' durch 8 Tage-liegen di; Wählerlisten
der allgemeinen Curie zur allgemeinen Einsicht
in der Stadlkanzlei auf. Die Wahlen in dieser Curie
werden in zwei Sektionen- vorgenommen,- wovon auf
die erste Section 7, aus die zweite 6 Wahlmänner
entfallen.
Warmwasser« und Hochdruck, oder Heißwasserheizung.
Eine Combination., .bildet die .Dampfwasserhrizung,
ferner die-Dampfluft. und Wasserluftheizung. Die
Betriebskosten der Wasserheizuktg sind-mäßig, dagegen
erheischt' sie- die relatirrchöchsKn-Anlagekosten: -Da
bei dieser Heizung ein großes Quantum Wasser vor­
handen ist,: so hält sdie Wärme längere Zeit.an. In
Wohnhäusern hat, man die Annrhifllichkeit,: durch.An­
bringung verschiedener Hähne daS Wasser zu anderen
häuslichen Zwecken -benutzen M können, z. .-B. zur.
-Toilette,, auch izu-Brausedouchenji-welche man gleicht
damit: .in: Verbindung setzen -, kann,: so dass äderen
Wasser temperiert iwird. Die Anlagekosten -er Heiß
Wasserheizung.stnd, ,dao; die:Hetzschl«,gkv,«öilljg
und bequem anordnen lassen und die 'Heizflächenuin
den,.einzelnen RLutyen, dep„.hohep Waffertemperatur
halbersehr.gering zu sein brauchen billiger älS die
einer Warmwaffethrizüng. Bezüglich der Wärme-
reWMsitz DK ssd yinM «k WMMV«sstzh«zung
weit ''zurück';' .äflch ist die' Exploston bei wangelhaftfr
'Wartung'?nicht"iiüSgeschlossefl. ©« sich i«uf; bjn
. Röhren Ablagernde" Staub .zersetzt sich durch deren
Hohe Temperatur schnell/ wäS übum! Geruch zur Folge
har; weshalb sie 'sich' ..in 'gesundheitlicher Beziehung
. flicht empfiehlt.' Für'Kirchen empfiehlt isich besonder'
MWarmwasserheizüngmit Röhrenleitung unterljedel
Gestühl,- während die Heißwasserheizung namentlil
dort Anwendung findet, wo- auf Ersparnis- in den
Anlagrkosten Wert "gelegt wird, z. B. bei Gefäng
nisten, sowie für einzelne große, täglich zu-erwär­
mende Räume, wie Restaurants, Säle u. s. w.,
Die Dampfheizung ist ihrer unendlich mannig­
faltigen Anwendung wegen dasjenige Heizsystem, das
stch unter fast allen Umständen verwenden lässt- Sie
ist hauptsächlich da räthlich, wo Fabriken in 'nächster
Nähe liegen,, bezw. wo sie an vorhandene Dampf­
kessel angeschloffen werden kann..
Für, größere Gebäude und Anstalten, wie Ver­
waltungsgebäude, Schulhäuser, Spitäler u. s. w. eignet
sich sehr gut die combinirrte Dampfwaflerheizung.
Da. stich der. Dauwf ^Mit. großes.Schnelligkeit auf
MiteStreckq» YeMilM Gftzg«lassen sich, die ent-
»htgeM? ÖfH, Gebäudes ebenso
i stmk erstärmkn, Wie die dem Kessel zunächstliegenden;
.auch geht in den ZulritungSröhren, ..die' gut einge­
hüllt sind, nur eine Minimälmenge Wärme verloren.
ES lasten-sich bei dieser Heizung sehr einfach.einMe
Zimmer tMd" Ofrn oder einzelne Stockwerke von der
Heizung' abschließen, auch können die Dampfkessel
oberhalb oder -außerhalb des Gebäudes liegen.,
Die Hochdruckdampfheizung erfordert polizeiliche
Concession, die an gewisse, in Privathäusern selten
zu erreichende bauliche Bedingungen geknüpft ist, und
besondere Kesselwärter. Zur Vermeidung dieser und
noch' sonstiger diesem System anhaftenden Mängel
gieng man zum Dampfniederdrucksystem über, dessen
Anlage concessionSfrei ist. Soll eine solche Heizung
rationell betrieben werden, so bleibt ste Tag und
Nacht im Betrieb, doch-ist alsdann eine Regulierung
der Wärmeabgabe vorzusehen. DaS auSgrbildetste
und zuverlässigst« wirkendeSystem' dieser Richtüng
ist daS Körting'sche Syphonsystem; die Regulierbar«
keit ist außerordentlich fein und die sofortige Entleer«
barkelt des' Waffsw, stt K MS dew gMM System
oder einer einzelnen Etage, bietet die grhßte Sicher,
heit• gegen daS Eintreten, der, Einfriergsfahr. SDie
Feuerung sämmtlicher hier besprochenen Cent^alsysteme
geschieht fast durchgängig mit Füllschachttp-rungrn.
Dieselben beschränken daS Maß der Bedienung deS
FeuerS. auf ein.. Minimum.. ,. .>
". Sehr wesentliche AnnehwllLkjten bietet dioGaS«
Heizung, und man hat feit längerer Zeit versucht, sie
im. großen Maßstab, einzuführen.,- Reben den in
Deutschland in neuerer .Zeit .benutzten GaSkapsinen
ist eS besonders der von Meidinger upd Reichard
construj.ilrte.Kg^Sruh^.Mulojs.pidsr^bssond^reEr«
folge erzielt hat.- Durch Vorwärmung der Ver«
brennungSluft ist eS gelungen,:-eine Steigerung?-»
Verbrennungstemperatur zu erzielen, wozu die Wärme
der abziehenden-Rauchgase. benutzt. wird. Bei, den
nach diesem Princip konstruierten sog. Regenerativ«
öfen soll eine geruchlose Verbrennung und starke
Erwärmung deS BodenS erreicht werdm.
Die Anwendung deS GaseS zur Heizung deS
BadewaflerS ist außerordentlich, angenehm. Hierher
gehören die manchfaltigen Einführungen von. gaS«
geheizten Badewannen. Insbesondere ist der Aachener


[ 2023-06-29 10:33:38.891 - 19001114 - Seite 4 ]
Seile 4
.Vorarlberger BolkSvlau
Hi. 260
Die erste Seetion wählt im Stadthause, die zweite
in der Turnhalle. Die erste Sektion umfasst nach­
stehende HLusergrupprn und Parcellen: Tannenbach,
Reichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Obergasse, Rad­
gaffe, Berggaffe, Eichholzgaffe, Eichholz, Brandgafle,
Brand, Kornmarktstraße, Dammgaffe, Bezirksgerichts-
straße, WaifenhauSstraße, Scheibengasse, Deuringgaffe,
RathhauSstraßr, Maurachgasse und Oberstadt.
Die zweite Sektion: Töbele, Thalbachstraßr,
Kirchgasse, Gallusstraße, Gallussteig, Metzgerbild,
Riedergaffe, Dorfgaffe, Dorf, Römerstraße, Leu:-
bühel, Kaiserstraße, Museumstraße, Insel, Hintere
Riedgaffe. Postgaffe, Weiherstraße. Montfortstraße,
Bahnhofstraße, St. Annastraße, Riedstraße, Kloster­
gaffe und Hos.
Bregenz, 13. Nov. (Vortagsabend der
B r i g a n ti a.) Mit großer Spannung lauschte gestern
Abend die zahlreiche Zuhörerschaft dem Vortrage des
Herrn Baumberger, Schriftsteller und Redacteur aus
St. Gallen. „Bolkstypen und Straßenbilder aus
Paris" war daS Thema seines Vortrages. In der
Einleitung seines BortrageS besprach der treffliche
Schilderer das Bild vom Eiffrlthurm aus, gieng
hierauf zur Schilderung einzelner interessanter Straßen­
ippen über. In formvollendeter Sprache schilderte
Redner den verbummelten Studenten der Stadt
Paris, den Depeschenjungen, den witron (Bäcker­
burschen) den Tagedieb, den Straßenfriseur, rc.
Als Freund der Porste hatte Herr Baumbrrger
sich natürlich auch um die Volkspoesie gekümmert,
die in Paris neben sehr viel Schönem auch leichtere
Ware liefert, als Specialität aber besonders die
politische Satyre. Redner zeigte an trefflichen Bei­
spielen, wie der Pariser über ein volles Maß von
Satyre verfügt, wie er die Inkonsequenzen der
Obrigkeit mit seiner Lauge überschüttet. Am Schluffe
seiner Rede besprach Herr Baumberger die Haupt-
strömungen in Frankreich, deren innerstes.Wesen
und äußere Erscheinung und schloß mit einem Blicke
in die Zukunft.
Die Serie der Wintervorträge wurde durch diesen
Vortrag eröffnet. Die Theilnahme von Seite deS
Publikums zeigt, dass diese Vorträge zeitgemäsS und
bildend sind, und so dürfen wir hoffen, dass auch
dir weitern Vorträge allseitig daS lebhafteste Jntereffe
hervorrufen werden. Herr Baumberger hat mit
seinem Vortrage glücklich begonnen, alles ist heute
einig im Urtheil, eS war auch heuer wiederum ein
Genuss, dem Sprecher zu lauschen.
Bregenz, 13. Nov. Zur Zeit circulieren wieder
gedruckte Einladung-zettel im Lande herum von einer
Lotterie in Budapest. Wir können den Lesern des
Volksblattes nur den wohlgemeinten Rath geben,
von der „Narrensteuer" sich selbst befreit za halten.
Wir haben ohnehin Steuern genug zu entrichten
und gerade für die Ungarn nicht den kleinsten Theil
davon.
Bregenz, 13. Nov. (Fllhrraddiebstahl.)
Dem Herrn Ferd. Leopold, Depeschenträger in
Bregenz wurde in der Zeit von Samstag nachmittags
*/,3 Uhr bis Sonntag morgens 7 Uhr, währenddem
derselbe von seiner Wohnung im Hause des Herrn
Bernhard, Zimmermeister, abwesend war, sein
Fahrrad (Helios Nr. 13234) gestohlen. Bis heute
blieb der Thäter trotz eifrigen NachforschenS der
Polizei unbekannt.
- Mittelberg» 11. Nov. Heute in der Frühe
war Berg und Thal in Wirklichkeit „ausgeschneit",
d. h. mit einer circa */» Schuh dicken Schneedecke
überzogen. Einen schönen Anblick bot der Lerchen­
baum vor dem Schul- und Gemeinde-Haus. Dir
Aeste waren in Folge deS schweren Schnees tief gegen
die Erde gedrückt, so dass das ganze Bäumchen eine
schönen Pyramide bildete. Auch auffallend schön ist
die neu verbefferte Stiege sammt Sicherheitsgeländer,
welche zum Hauptportale des Gemeinde-, Messner-
und Schulhause führt!—
Mittelberg, 11. Nov. In letzter Zeit wurde
der Opferstock in der Lourdeskaprlle schon wieder er­
brochen. Diese Kapelle wurde vergangenen Sept.
und Oktober von Herrn Engelbert Luger, Kunst­
maler in Dornbirn, im modernen Style, Secession,
ausgemalt. Dieser Styl, in der goldenen Mittel-
straße gehalten, gefällt mir ganz gut. Auch das
Volk findet Gefallen daran und ist voll des Lobes
über die reichlichst gemalte Kapelle des Landes. Wenn
ich etwas tadeln wollte, dann wäre es das, dass die
Marmorfelder nur angedeutet, aber nicht vollkommen
ausgeführt wurden, was bei der reichlichst geschmückten
Kapelle gleich in die Augen springt.
Hohenems, 12. Nov. Die Misstonszeit in
Hohenems ist nun vorüber. Allenthalben hört man
nur (Einzelne ausgenommen) ein Lob und gibt sich
nur eine Begeisterung kund. Gestern Nachmittags
während der Dankpredigt hat sich ein ganz eigenes
Subject au8 Götzis in ein Gasthaus in Hohenems
verirrt und dort die unsläthigsten Schmähereden über
die guten Jesuiten ausgegossen. Mein lieber Freund
M. M. aus Götzis, dessen Charakterzeichen ge­
schrieben auch noch mit einem M. beginnt, ich rathe
Ihnen, beim hochw. Herrn Pfarrer in Götzis sich
darüber zu erkundigen, wer denn eigentlich die
Jesuiten sind! Sollte es ihnen aber nochmals ein­
fallen, in Hohenems in diesem Gasthause in so gott­
loser Weise über die Jesuiten herzufallen, werden
Sie an die frische Luft gesetzt. (Das hätte eigent­
lich damals sofort geschehen sollen. Die rechten
Männer, die das gewiss besorgt hätten, waren
eben in der Kirche. D. Red.)
Bludenz» 12. Nov. Gestern nachmittags hielt
der kath.-pol. Leseverein für Bludenz und Umgebung
im Gasthause des Herrn Sugg in BürS eine mäßig
besuchte Plenarversammlung ab, bei welcher dir
Herren Professor Brunner von Feldkirch und hochw.
Frühmesser Feuerstein als Referenten fungierten.
Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden hochw. Herrn
Pfarrer Tiefenthaler, legte Herr Professor Brunner
in einstündiger Rede, in trefflicher Weise die schäd­
lichen Einflüsse und Wirkungen deS Liberalismus
in Oesterreich, sowohl in wirtschaftlicher als religiöser
Hinsicht klar. Er beleuchtete ferner eingehend, wie
nothwendig es daher sei, dass zur Beseitigung der
großen Uebelstände eine vom christlichen Geiste
durchwehte Volksvertretung in den ,Reichsrath ge­
wählt werde, da nur von einer solchen ein gerechtes
Vorgehen zu erwarten sei. Redner erntete für seine
Ausführungen die vollste Anerkennung, worauf hochw.
Frühmesser Fenerstein in nicht minder zutreffender
Weise die unter der ausgegebenen Parole „Anti-
Clerical" erfolgenden Bestrebungen der gegnerischen
Parteien des christlichen Volkes klar vor Augen
führte. Der Referent zeigte, wie es die radikalen
Gegner bei Herabsetzung und Verdächtigung des
Clerus, auf nichts Geringeres als dir Schädigung
und wenn es möglich wäre, die Vernichtung der
katholischen Kirche abgesehen haben, und daher ein
einmüthiges Zusammengehen der christlichen Be­
völkerung bei den kommenden Wahlen dringend
geboten sei. Nachdem noch hochw. Herr Pfarrer
Tiefenthaler einige wohlmeinende Worte gesprochen
hatte, wurde die Versammlung abends 6 Uhr ge­
schlossen.
Letzte P 11.88 11.88
Schweizer-Banknote« für 100 Francs 95.45 95.65
„luiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiMiiiitfiiiiiiiuiiiiuniiiuiiitiuuiiiiiituiiiiiJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiii
Ae-felschiil-
Maschilleil,
Krailt-Höbel
empfiehlt i'isss
Anton Klriz, RömerstraM«,
BREGENZ.
«»»»»»,II»,»»UI,,,
f lllß zu verkaufen
zwei gut erhaltene ameri­
kanische
Velen
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 2,1379
Mit Hinweis auf die Publication in dir September-
Nummer 376 der „Mittheilungen des vorarlbergischen Land­
wirtschafts-Vereines" wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass
die Thierschau für den Gerichtsbezirk Bregenz am
17. November d. Js. in Stiebe« („Engel" an der Ach-
brücke) stattfindet.
Bregenz, am 10. November 1900. 2 ,'1381
Die Wereinsvorstehurrg.
Ofen, ein Wasserstrahlheizapparat mittels Gas, ein
zwar etwaS kostspieliger, aber auch außerordentlich
bequemer Apparat. Die Erwärmung des WafferS
in demselben erfolgt nicht mittels Schlau genröhren
u:. s.-w., sondern durch Berührung der Heizgase mit
Wasser, daS als Wasserstaub durch den Heizraum
rieselt.,
Das Ideal aller HeizungSarten ist die Elektrici­
tät. Aber, auch nur «in Ideal— und das scheint
sie fürS erste auch zu bleiben. Trotz'^ihren unbe­
dingten Vorzügen: Bequemlichkeit, Ungefährlichkeit,
Reinlichkeit, Wegfall aller Verbrennungsproduete usw.,
hat sie noch wenig Eingang gesunden. Sie ist zu
theuer; alle vorhandenen Projekte zur elektrischen
Zimmerheizung kranken an diesem Uebel. Doch gibt
es zahlreiche Gebiete der Wärmeverwendung, wo die
Kosten keine ausschlaggebende Rolle spielen. Für
solche ist. der elektrische Strom schon heute ein ganz
bedeutendes Hilfsmittel. In dem Augenblick aber,
wo es gelingt, die Elektricität zu verbilligen, b, h.
die Energie der Kohle, direct in Elektricität überzu­
führen, ein Problem,/daS-,die wissenschaftliche Tech­
nik beschäftig und „daS im kleinen von BorcherS m
Aachen schon, gelöst ist,, da wird das ^Gebiet der
Heizung sowohl als auch, der Beleuchtung und Kraft­
übertragung. -mit,, einem. Schlage ein anderes. sein.
Hoffen.wir, dass der, Uebergäng nicht,,zu,,plotzuch
eintrete,damit die.Industrie. Zeit,,gewinnt,-Pch^ge-
nügend/vorzübereiten. y !; s,, ,<>■ r*

