
[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
ta »rtfltnj 14
K, Mt Zu­
stellung 16 K,
Mit Post 2V L;
vöcheutl. zwei-
«Äigr AuSg.
«h, mit Zu-
strllung 9 E
Md. mit Post
10 K. Halb-
^vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälft,
Vorarlberger
(\s >f v
A
Tages-A«sgabe.
preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jähr!. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Staateu
34FrS.S0Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. andern
Staaten jähr!.
lvFr».94«t.
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des .Vorarlberger Lolksblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 192. Bregenz, Freitag dm 24. August 1900. 35. Jahrgang.
China in der Zukunft.
Die verbündeten Truppen sind in Peking eingezogen
Und alles frägt mit berechtigter Neugierde, was wird
nun geschehen. Niemand kann diese Frage beantworten,
Ntit der auch schon besprochenen Austheilung Chinas,
hat es vorläufig noch gute Wege. Eine Frage ist aber
der Besprechung würdig, die Frage nämlich, ist die
industrielle Erschließung Chinas für uns Europäer
Wünschenswert. Der bekannte französische National-
ukonom Leroy-Beaulieu hat schon vor 15 Jahren davor
Lewarnt.
„Sollen wir", so warnte er, „die Chinesen dazu
drängen, bei sich Eisenbahnen, Spindeln und Webstühle,
Maschinen aller Art und vervollkommnetes industrielles
. Zerfahren einzuführen? Unstreitbar würden wir, wenn
^ eS thäten, ihren materiellen Reichthum fördern.
Wir würden momentan den europäischen Industrien
^nen Markt von ziemlich großer Bedeutung verschaffen.
Die. europäischen Länder würden froh sein, China
schienen, Locomotiven, Waggons liefern zu können,
-^an muss aber auch an den kommenden Tag denken.
Dieser kommende Tag wird durch die tiefe Verände­
rung charakterisiert sein, dass eine Bevölkerung von
«ÜO Millionen Einwohnern, gute Arbeiter, intelligent,
-'Mig, von leichter Auffassung und sehr ausdauernd,
im Besitz aller unserer vervollkommneten Arbeits-
Utsttel befinden wird. Diese Umwandlung wird aller-
- 7 'UgS.nicht in zwei oder drei, vielleicht nicht einmal
^ zehn oder fünfzehn Jahren bewerkstelligt werden.
^ wirb dafür wohl eines Vierteljahrhunderts, wenn
Utcht mehr bedürfen. 'Und selbst wenn China ver-
uullkommnete Arbeitsmittel hat. wird eS ihm noch
!UUge an Capital fehlen; das wird die Vertheidigung
OccidentS gegen den Orient fein. Jedoch wird
?Uf die Dauer, nachdem China industriell geworden,
dex Frugalität der Bevölkerung, Capital sich bilden
anhg^^n. Der Tag, da China auf seinem ganzen
im Besitz aller unserer mechanischen Künste
^"d unserer Erfindungen sein wird, der Tag wird
. k tiefste Umwälzung sehen, die seit mehreren Jahr­
hunderten in der Menschheit geschehen. Die Folgen
'kser Umwälzung werden enorme sein.
^unsere Industriellen beklagen sich schon jetzt, dass
^- ist Völker, welche bisher, zurück waren und von
Nachdruck verboten.
Der Mönch von Kützelvurg.
Vpvelle nach dem Holländischen des Dr. M. Höhl»,
überseht von Otto von Schaching.
.^ Zitternd stand Mathilde endlich auf, um den
okklseu Roderich zu suchen und ihn um Rath und
Aus zu fragen. Sie nahm ein Wachslicht, gieng
Mchtig die Treppe hinab und klopfte sachte an der
,^ure seiner Stube.
st »Bist Du noch wach, Roderich?" frug sie fiu-
stttnd/ Der alte Diener, noch mit seinem Abend-
beschäftigt, öffnete die Thüre und trat bei dem
seiner Burgfrau erschreckt zurück.
,' »Guter Gott, Ihr seid es, gnädige Frau?" rief
^ halblaut. Doch sie legte! den Finger^ auf den
^nd, trat hastig ins Zimmer und schloss die Thüre
■ÜS*
üetrost, Roderich",
antwortete
liegt jetzt
sie, „und
gewiss in
kiefem der Burgherr
kviistx q, 7* a f und die 'Ebelknappen auch; "denn bas
t>krstu^, den Gelaghallen ist schon lange
’ Seit die zwei Gefangenen heute Abend
geschleppt sind, finde ich weder Rast
■ ’vm m. »• |HIVj| »wv »vy
sonst Hast Du sie gesehen oder weißt Du
'k etwas Näheres von ih?en?"
"Wesen Worten schaffen dem Alten die Thränen
unö kauften, unsere Rivalen geworden sind. Es wird
aber ein ganz anderes wirtschaftliches Ereignis sein,
wenn daS arbeitsame, frugale, ingeniöse China von
der modernen industriellen Civilisation durchdrungen
sein wird. Der frugale und arbeitsame Chinese wird
ein ganz anderer Rivale als der Italiener, der
Belgier, der Deutsche sein. Man nehme hinzu, dass
er nicht nöthig haben wird, aus seinem Lande zu gehen,
um den europäischen Nationen diese Coneurrenz zu
bereiten; es wird ihm genügen, für den Export zu
schaffen. Der Tag wird kommen, wo der astatische
Arbeiter von sich sprechen machen und alle Combi­
nationen des alten Europa stören wird. Aber ist es
dienlich, diesen Tag zu beschleunigen, indem wir ge-
wiffermaßen die Chinesen zwingen, unsere industriellen
Verfahren zu adoptieren, oder ist es nicht besser, eine
Umwälzung, deren Folgen eines Tages so schwere
sein werden, abzuwarten, ohne etwas dafür zu thun,
ihre Stunden früher herbeizuführen? ... Es ist
manchmal gut, sich nicht in das Vierteljahrhundert
einzuschließen und zu versuchen etwas weiter in die
Zukunst zu sehen."
In ähnlicher, noch etwas drastischerer Weise
malte im englischen Unterhaus 1896 der Abgeord­
nete Wyndham die chinesische Gefahr an die Wand,
indem er sagte:
„Sonst kaufte der Chinese, nicht um den Regen
abzuhalten, sondern der äußern Repräsentation halber,
einen Regenschirm um 15 Schilling, jetzt verkaufen
die Japanesen 360.000 Regenschirme jährlich in
Shanghai und ruinieren damit die englischen Er»
zeugrr. Aber noch mehr: bald werden sie. in unser
Land kommen und uns unsere eigenen Produkte
liefern. Begünstigt durch eine besondere Holzart,
werden die Fabrikanten von Shanghai bald in der
Lage sein, ein Piano in England schon um den
Preis von 5 Psd. St. zu liefern. Wir- muffen
unS dann dazu verstehen, die Bergwerke, die Fa­
briken und den Landbau aufzugeben, und dann er­
blicken wir den britischen GewerbSmann— den
glücklichen Kerl— der nichts zu thun hat, dessen
HauSgrräthe ans Zinn in den StraitS Settlements
erzeugt ist, der japanestsche.Kohle brennt und sich
seines PianoS aus Shanghai erfreut."'
Wie die gelbe Raffe, dank ihrer Arbeitsamkeit,
in die Augen. Er reichte ihr einen Stuhl und sagte,
als sie sich darauf niedergelaffen:
„O Gott, gnädige Frau, daS ist eine herzzer­
reißende Geschichte. Ich mag nicht daran denken.
Es war ein Augenblick, der einen Stein erweicht
haben würde, als die rohen Gesellen den Greis mit
dem engelschönen Kind in den Thurm schleuderten
und in zwei abgesonderte Löcher einkerkerten.' Das
arme Kind klammerte sich unter herzbrechendem
Jammergeschrei an den Vater an und'bat und be­
schwor Benno, dass er sie doch nicht von ihm trennen
sollte. Der alte Vater war vor Schreck und. Schmerz
sprachlos und sah den Wächter stumm flehend an,
während dicke Thränen über seine entstellten Wangen
.rollten. Nie, nie werde ich den Augenblick ver-
geffen."'
Roderich hielt eine Weile inne; der Schmerz
schien ihn zu übermannen.
„Nun", frug Mathilde, mit Mühe ihre Kraft
aufrecht haltend, „waS that Benno, ließ er sie bei­
sammen?"
Der Alte schüttelte traurig den Kopf.
. „Nein", fuhr er fort, „er riss mitleidslos daS
ärme'Geschöpf mit schnöder Gewalt von dem Vater
weg und stieß eS in ein abgesondertes Verließ. 'Ich
musste mitgehen, um die Laterne zu tragen und
hätte laut mögen aufschreien, als ich die schwere
eiserne Thür hinter den Gefangenen zuschlagen hörte.
Bedürfnislosigkeit und ihrem Erwerbssinn sich auf
dem ArbrttSmarkt ausbreitet und durch die Unter­
bietung der weißen Raffe gefährlich wird, dafür
liegen die Belege namentlich in der neueren Social­
geschichte Nordamerikas und Australiens vor. Auch
Professor Schumacher, der übrigens die pessimistische
Anschauung Leroy-BeaulieuS nicht theilt, gibt in
seinem interessanten Vortrag über Deutschlands In­
teressen in China zu, dass sich eine Aussicht auf
Umgestaltungen von unabsehbarer Tragweite eröffnet
bei dem Gedanken, dass einmal diese ganze, weit­
verbreitete, nach Hunderten von Millionen zählende
Menge, nicht nur in China selbst, sondern auch in
den Einwanderungsgebieten nicht mehr im Erwerbs­
leben ausschließlich aufgeht, nicht mehr in ihren
wirtschaftlichen Erfolgen volles Genüge finden,
sondern, von einem ausgeprägten Nationalbewusst­
sein gepackt, zu engerem Zusammenschluss gedrängt,
zum Spielen auch einer activen politischen Rolle
aufgerüttelt wird.
Diese Kehrseite des Krieges mit China sollte von
den europäischen Staatsmännern nicht ganz übersehen
werden.
Gewerbe-Ausstellung.
Dornbirn, 23. August..
Die Maschinenhalle.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung muss
eine' Maschinenhalle, welche ihre Objecte dem Publi­
cum im Betriebe zeigt, aufweisen, und aus diesem
Grunde hat man eS auch in Dornbirn nicht Unter­
lasten;- eine solche zu bauen und mit geeigneten Aus­
stellungsobjekten zu versehen.'
Es war nicht die Absicht der Aussteller, durch
große und massige Constructionen die Aufmerksamkeit
der Ausstellungsbesucher auf sich zu lenken, sondern
sie wollten vielmehr durch bescheidenere; hauptsächlich
den Verhältniffen des Kleingewerbes, der Land-und
Hauswirtschaft Rechnung tragenden Ausführungen
darthun, wie vorthrilhaft die mechanische Kraft und
vornehmlich die Elektricität für jedermann nützlich
verwendet werden kann.
Die ausstellenden Firmen haben aber auch durch
Ausstellung von Bildern über große, von ihnen auS-
Gott, mein Gott, daS zarte Wesen lebendig in einem
solch grauenhaften Grabe."
Mathilde, deren Haupt auf die Brust geneigt
war, saß da, tief in sich selbst versunken.
„Und waS soll mit der Unglücklichen geschehen?"
frug sie nach einer langen Pause, ganz tonloS, „hast
Du hierüber nichts vernommen, Roderich?"
Der Diener schien im Kampfe mit sich selbst,
was er auf die Frage antworten sollte.
„Es wird wohl Wiederdarum zu thun sein,
ein reiches Lösegeld von beiden zu erprrffen", fuhr
Mathilde fort, als sie keine Antwort empfieng.
Der Alte blickte noch stumm und unentschlossen
vor sich hin.
Da erwachte bei der armen Frau eine schreckliche
Vermuthung.,..
„Sprich, Roderich", brachte sie mit Mühe hervor,
„sag alle«, was Dü weißt; ich. ersuche Dich, ich be­
fehle es Dir!"■_
„Vom Väter wohl", antwortete jetzt, endlich der
Diener 'mit düsterer Stimme, „von der Tochter aber,
wenn ich die rohen'Gespräche der Knappen und die
Blicke de« Ritters gut begriffen habe, von der
Tochter nicht."
Mit einem hellen Schrei sank Mathilde auf
ihren Stuhl nieder und saß einige Secunden wie
leblos da.
Der alte Mann sah sie mitleidig und voll
Traurigkeit an und murmelte dann wie zu sich selbst:


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger>.VolkSblatl"
Nr. 193
geführte Anlagen dargethan, dass sie in der Lege
sind, den weitgehendsten Anforderungen entsprechen
zu können.
Die Maschinenhalle, sowohl als die ganze Aus­
stellung wird von dem Elektricititswerk Dornbirn
der Firma Siemens& Halske, Aktiengesellschaft in
Wien, mit elektrischer Energie für Licht- und Kraft­
erzeugung versehen.
Diese Firma hat eine Reihe von Drehstrom- und
Gleichstrommotoren, eine große Anzahl von Beleuch­
tungskörpern von den einfachsten bis zu den luxu­
riösesten Ausführungen zur Ausstellung gebracht;
alle zum Betriebe von Centralen erforderlichen Ap­
parate functionieren an dem großen Schaltbrrtte;
Ausführungen über den Betrieb von Ventilatoren
für Ventilations- und Gebläsezwecke, sowie über den
Betrieb von Hausbrunnen illustrieren die Nützlich­
keit und Bequemlichkeit der elektrischen Kraft neben
einem größeren Objecte, das in einer Gesteinsbohr­
maschine ganz neuen Systems zur Ausstellung ge­
langte.
Viele Photographien größer ausgeführter Anlagen
auf den verschiedensten Gebieten der Elektricität er­
gänzen daS Bild dieser Ausstellung.
Die Firma Albert Loycker in Dornbirn führt
ebenfalls eine Reihe von Elektromotoren für Gleich­
strom und Drehstrom, elegante Beleuchtungskörper
und Ventilatoren rc. vor, neben einer außerordent­
lich interessanten Ausstellung von Heizkörpern, Patent
Fritz Schindler& Jenny, enthaltend Bügeleisen,
Kaffee- und Theemaschinen, einen kleinen elektrischen
Herd und einen Ofen, alles mittelst Elektricität be­
trieben.
Eine Sammlung von Kabeln versinnbildlicht
diesen wichtigen Theil der elektrischen Industrie, eine
durch Elektricität betriebene kleine Bohrmaschine und
eine Gsotschneidmaschinr verweisen darauf, dass dir
Elektricität auch für den kleinsten Handwerker und
Landwirt mit Vortheil verwendet werden kann, und
eine Sammlung kleiner Accumulatoren veranschaulicht
die Bedeutung derselben für die Verwertung electri-
scher Energie.
Die Firma I. Jg. Rüsch in Dornbirn bringt
außer einer Sammlung von Transmisstonstheilrn,
Centrifugal-, Rotations- und Hochdruckpumpen, eine
Reihe ihrer patentierten hydraulischen Widerstands­
regulatorrn zur Ausstellung. Eine complete Ma­
schinengruppe, bestehend auS einer Löffelradturbinr
direct mit einer Dynamomaschine und einem Regu­
lator gekuppelt, veranschaulicht die Erzeugung von
. Elektricität durch ausgenützte Wasserkraft. Eine
Anzahl von schönen Photographien von Turbinen­
anlagen, die von dieser Firma ausgeführt wurden,
füllen die Wände auS und eine elektrisch betriebene
Kreissäge vervollständigen daS Bild dieser. Aus­
stellung.
In dankenswerter Weise brachte Herr Leopold
Rhomberg einen Benzinmotor, System Otto der
Firma Langen u. Wolf in Wien zur Ausstellung,
welcher zeigt, dass mechanische Kraft im Falle
Mangels an Electricität auch durch solche Motoren
mit bestem Erfolge für kleine und große Betriebe
erzeugt werden kann. Ein Komplex der modernsten
Molkerrimaschinen von der Aktiengesellschaft Alpha-
.srparator in Wien bestehend aus einem Separator
(Schleuderentrahmungsmaschine) für Handbetrieb und
„Großer Gott, wann soll die Sonne Deiner Barm­
herzigkeit wieder über ihr aufgehen?"
Jetzt erhob sich die Burgfrau wieder; aus ihren
Augen funkelte ein muthiger Blick.
„Roderich", sagte sie, fest entschlosien, „die Ge­
fangenen müssen befreit werden."
Der Alte öffnete weit den Mund und blickte sie
in stummer Verwunderung an, als habe er sie nicht
verstanden.
„Die Gefangenen müssen befreit werben", wieder­
holte Mathilde in noch festerem Tone, „und zwar
heute Nacht."
„Aber um GotteS willen, wie denn, wie kann
daS geschehen, gnädige Frau", stammelte der Greis.
„Das weiß ich selbst noch nicht", antwortete sie,
„aber ich denke, dass Du wohl Mittel und Wege
- wissen wirst, um mich zu ihnen zu geleiten. Benno
hat sicher mit den andern geschlemmt und liegt in
festem Schlaf.. Du hast Zugang zu seiner Stube,
Du kennst die Schlüssel, die zu ihrem und ihres
Vaters Gefängnis führen, Du kennst auch die Kerker
selbst. Roderich, wenn ich Dir je eine Wohlthat
erwiesen habe, so ist jetzt der Augenblick da, dass
Du sie mir vergelten kannst, indem Du mir hilfst,
daS arme Kind und seinen Vater auS dem Kerker
zu befreien."
Der Alte starrte sie an, bleich vor Schreck.
„Gnädige Frau," brachte er zitternd heraus,
„das wäre mein sicherer Tod."
einer solchen Gruppe für Maschinenbetrieb mit Butter­
fass, Kneter, Kühler und Milchuntersuchungsmaschine
bietet höchst Interessantes für den Landwirt.
Herr Meinrad Natter bietet wiederum dem Bau­
gewerbe durch seine mittels Transmission und Elektro­
motoren der östrrr. Schuckertwerke in Wien
angetriebene Holzbearbeitungsmaschinen der Firma
Krumrein u. Katz in Stuttgart als Hobelmaschine,
Kreissäge mit Bohrvorrichtung, Fraise und Bandsäge,
und dem Bierbrauer durch die ausgestellten Kühl­
apparate rc. der Firma A. Ziemann in Feuerbach
bei Stuttgart bas Neueste auf diesen Gebieten.
Ein gemeinsames Object der Firmen Siemens
u. Halske, I. Jg. Rüsch und Albert Loacker das
der ganzen Ausstellung zur Zierde gereicht, muss
noch erwähnt werden, es ist dies der Springbrunnen,
der durch eine von einem Siemens'schen Drehstrom­
motor angetriebene Hochdruckcentrifugalpumpe der
Firma I. Jg. Rüsch betrieben wird und welcher
Springbrunnen nach den Angaben und Leitungen
der Firma Albert Loacker erstellt, mit Beginn der
Dunkelheit als leuchtender Springbrunnen (kontaivs
lumiueims) ausgestattet ist. Die Maschinenhalle
und der leuchtende Springbrunnen sind täglich abends
nach Schließung der anderen Ausstellungsräume noch
in Betrieb.
Die Maschinenhalle bietet somit viel deS In­
teressanten, Anziehenden und Belehrenden und lohnt
sich allein schon des Besuches der Ausstellung.
Ein eigener Eintritt in die Maschinenhalle ist
nicht zu bezahlen und beträgt der Eintritt für die
Gesammtausstellung nur 60 h= 30 kr.
Die Kage ln China,
wie sie heute sich zeigt, lässt hoffen, dass die Chinesen
auf den Gedanken kommen könnten,, mit den ver­
bündeten Mächten ernstlich zu unterhandeln. Nach­
dem nun auch die hl. Kaiserstadt in Peking eingenommen
ist, haben sie von den Verbündeten eine andere An­
sicht empfangen. Manche Mandarine, die früher
schon im Geheimen gegen die Dynastie arbeiteten,
werden die Siege der Mächte nur begrüßen und
wenn sich Gelegenheit darbietet, diesen in die Hände
arbeiten. DaS steht außer jedem Zweifel, dass eS
in China viele hohe und niedere Beamte gibt, die
mit den bisherigen Verhältnissen höchst unzufrieden
sind. Diese warten'nur günstige Gelegenheiten ab,
wo sie sich dann auch offen zu den fremden Mächten
schlagen werden.
Die Russen sollen nach der Erstürmung Pekings
an den Chinesen schrecklich Rache genommen haben.
Sogar Kinder schlachteten sie ab und spießten solche
auf ihre Bajonnette, warfen sie dann hoch in die
Luft und fiengen sie wieder mit den Bajonnetten
auf. Mütter und Kinder trieben sie in'S Wasser,
wo sie elend ertranken. Werden aber da die Chinesen
Achtung bekommen vor der europäischen Civilisation!
Die Regierung in Washington beschloss, daS Ge­
such Li Hung-tschangs, dem amerikanischen Gesandten
in Peking Conger oder irgend einem anderen amerika­
nischen Beamten Vollmacht zu ertheilen, Friedens­
verhandlungen einzuleiten und die endgiltigen Bedin­
gungen zur Regelung der jetzigen Wirren festzustellen,
— abzulehnen. Die Ablehnung erfolgte mit der
Begründung, dass China noch nicht die Bedingungen
Sie that, als ob sie ihn nicht gehört, und fuhr fort:
„Es muss sein, es muss; rS gilt eine erschreck­
liche Missethat zu verhindern. Du kannst mir diese
Bitte nicht abschlagen; Roderich, geh, eile in BennoS
Kammer, hole die Schlüssel; ich bitte Dich, ich be­
schwöre Dich, erfülle meine Bitte."
Während sie so sprach, warf sie sich vor dem
Alten auf die. Knie nieder und streckte flehend ihre
Hände zu ihm auf.
„Um Himmelswillen, gnädige Frau, steht doch
auf 1" rief er erschreckt, indes er sich mit zitternden
Händen bemühte, sie emporzurichten. „Ihr verlangt
Unmögliches von mir; eS geht nicht, rS wäre unser
beider sicherer Tod."
„Und eS muss gehen," rief sie heftig, indem sie
aufstand; „wenn Du mir denn nicht helfen willst,
werde ick es allein versuchen, die Schlüssel zu be­
kommen.",
Damit wandte sie sich, fest entschlossen, nach der
Thüre. Aber der Alte trat ihr in den Weg; sein
Angesicht war bleich, wie das einer Leiche.
, „Gut," sagte er, „wenn Ihr denn nicht anders
wollt, in Gottes Namen, sei eö so, ich bin ein alter
Mann: an meinem Leben ist wenig gelegen, meine
Tage sind gezählt. Bleibt hier, ich werde eS ver­
suchen."
„Dank, tausendmal Dank, Du treuer Knecht,"
rief Mathilde mit einem leichten Seufzer, während
sie seine Hand drückte. „Fürchte nichts, Du sollst
der früheren Erklärung der Vereinigten Staaten er»
füllt habe.
Das Neuter'sche Bureau meldet au» Hongkong-
Das Blatt „The Chinese Reformer" ist im Besitze
einer Abschrift deS Schriftwechsels zwischen General
Dunglu und dem Befehlshaber der Kansu-Truppen
Tungfusiang um Beistand zur Vernichtung der Frem^n,
deren einzige Stärke in ihren Kriegsschiffen und Ge­
schützen bestände. China aber habe völlig genügende
Geschütze und ausgebildete Truppen. Tungfusiang
stellt in seiner Antwort die Kansu-Truppen zur Ver­
fügung, um den Boxern bei der Vernichtung der
Fremden beizustehen.
Eine Shanghai-Depesche meldet die Ausschiffung
deutscher und amerikanischer Matrosen in Shanghm,
wozu Vicekönig Liukuni zustimmte.
Nach einer New-Iorker Meldung steht man in
Washington in der russischen Annexion der Mand­
schurei die Verletzung eines ausdrücklichen Abkommens
und beabsichtigt zu protestieren, falls Rußland bei
seinem Vorhaben verharrt.
Weil in Peking große Wirren herrschen, wurde
die Stadt in verschiedene Sectionen eingetheilt. Dre.
eine Hälfte der Tartarenstadt wurde unter Aufsicht
der japanischen Truppen gestellt. Von den betreffenden
alliirten Truppen wurden verschiedene Comitös er­
nannt, welche die Ruhe in der Stadt ansrecht er­
halten sollen. Diese ComitöS stellen Japan»
Rußland, England, Amerika und Frankreich. Einer
japanischen Abtheilung ist es gelungen, innerhalb des
Kaiserpalastes gefangene fremde Missionäre und
chinesische Christen zu befreien. Dir Japaner ver­
loren 200 Todte und Verwundete, der Verlust der
Chinesen beträgt 600 Todte.
Nach einer in Paris auS London eingelangte"
Meldung hat der dortige chinesische Gesandte SaliS*
bury ein Telegramm Li Hung-Tfchangs überreicht,
in welchem Li Hung-Tschang um Ernennung eines
Bevollmächtigten zur Eröffnung der Verhandlungen
ersucht, da die Gesandten in Peking nun besten
seien. Eine gleichlautende Note wurde allen Mäch""
übersandt..
Die „Times" melden aus Hongkong vom
August: Der Schwarzflaggrnhäupling Lanyi ist
3500 Mann aus dem Marsche nach Peking. "A
dem ganzen Wege werden große Plakate angeschlagen'
DaS Eigenthum der Missionen wurde von Soldaten
und Eingeborenen zerstört...
5000 Mann chinesische Truppen sollen gesteh
von Sungliuching nach Peitsang aufgebrochen stA
weitere 6000 rücken gegen Tungschou vor.^
diese Truppen sind aus der Provinz Hunan S
kommen.'
Der französische Marineminister sagte in eine
Trinkspruch, den er am 21. August auf ein»
Bankett im „Cercle Voltaire" ausbrachte, eS wer
der Republik zur Ehre gereichen, dass sie die 8"»
vermehrte. Frankreich scheine durch seine vorthe
hafte Lage mehr als irgend eine andere Nation W
bestimmt, einen großen Transttmarkt für ganz Euro?
zu bilden. Wenn Frankreichs Kriegs« und HA
marine weiter entwickelt werde, wenn rS eine Pmj
colonialer Ausdehnung verfolge und den Friede"
dem Continent anstrebe, dann werde eS im Sta
sein, unter den Nationen, die der Handel bereis j
einen der ersten Plätze, vielleicht sogar den
mt ihnen der Gefahr entgehen. Roderich.
etzten Worte nicht mehr, er hatte schon die ©»
erlassen. sle
Jetzt war die niedergedrückte Frau allein,>
niete auf den Boden hin, um mit auSgestrea
lrmen zum Retter der bedrängten Unschuld zu fleh'
vaS Gebet war so innig, so feurig, dass ** j
flammengrwalt durch die Wolken hinaufdrang.
em, waS ihr Gemahl ihr den Abend zuvor i^
«klagt hatte, aus seiner ausgelassenen Freude
en geglückten Ueberfall, auS den Mittheuu
ioderichs war eS ihr klar geworden, um va
ich handle, und ihr Beschluss stand
eben Preis die Gefangenen zu befreien, und 1'
oppelten Missethat^vorzubeugen. Wohl ^ute
u«, dass KunoS Wuth, wenn er. sich feiner
sähe, grenzenlos sein würde und sah^
M den schwersten Misshandlungen 'preisgegeben»
'ch>s konnte sie nicht hindern. „Herr, 'hMA
~ *■' n- «nil>r hklpk"
noch
BrÄ, Öe ÜL en freien i" flehte sie unter
l f Sl r "tvenn auch mein Leiden dadurch
-ustndmal größer werben sollte. Für sein Heil»»
— 9fm Altare habe ich^ihm
i jo gerne ane» rriragr«.
oigr Treue gelobt und geschworen, für seiner
wie für mein eigenes zu sorgen. Siehe,
-■' die Rache aus .'*,.
ebelthaten rufen immer lauter
Wy..«.»—
toB; vielleicht ist, wenn es ihm glückte, auch^
tzte zu vollfuhren, daS Maß feiner Sünden.«-^
mein Gott. erböre mein Gebet, nimm mein Opi
diese


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 193
,5ßorarU)etgei Volksvtatt'
Seile 3
Aatz einzunehmen. Die französische Demokratie
werde in ganz entschiedener Weise ihre Politik com-
wereieller und industrieller Thätigkeit weiter orr-
folgen, die allein dazu angethan sei, die Vermehrung
^S NationalwohlstandrS und eine fortschrittliche
Entwicklung deS Landes sicher zu stellen.
ValMfcher Vagesvericht.
Zur politische« Lage.
. Von versierter Seile theilt man unS mit: Die
«nknüpfungsoerfuche Dr. v. KoerberS haben bisher
«in Glück gehabt und leider scheinen auch diesmal
Wenigen die besten Propheten zu sein, die das
schlechteste vorhersagen. Heute stehen in der That
oie Aussichten deS Reichsrathes gar nicht gut;
lrohdrm— glauben wir— wird er einberufen
Werden, um dann aber schon nach einer kurzen
Probe sein endgiltigeS Schicksal zu erfahren. An-
Wcht? der heutigen Situation vermehren sich diejenigen
stimmen, die auf eine Verallgemeinerung des
Wahlrechtes dringen.
Vom Verbände der Rechte«.
Der erst vor wenig Monaten gegründete Verband
»er Rechten, bestehend auS dem feudalen Großgrund­
besitz, dem CentrumSclub und den Südslovenen, hat
unter sich so verschiedene Elemente, dass man heute
der neuen Vereinigung das Sterbelied singen könnte.
Das „Vaterland" selbst steht sich zu seinem Leid-
JMw zum Geständnis gezwungen, dass der Bestand
dieser Bereinigung in Frage gestellt sei. Und
warum? In einer neulich gehaltenen Rede polemi­
siert der slovenische Abgeordnete Susterste gegen
fkinen College» Abg. Schuklje, weil Letzterer in einer
Wählerversammlung für die Erweiterung der Auto-
Uomie und der Competenz der Landtage eintrat.
Dr. Susterste bezeichnet nun dies als einen Unsinn,
erklärte, der eigentliche Streitpunkt sei gegenwärtig
uicht dir Frage der Autonomie. Susterste trat für
d« Octroierung deS allgemeinen Wahl.
Hechts ein. „Daraus", sagte Redner, würde von
selbst «ne Milderung der nationalen Gegensätze und
das Verschwinden einer Reihe der heutigen, zum
Theile von den privilegierten Classen künst-
l'ch genährten Streitfragen folgen. Das Volk
würde von seinen Vertretern kategorisch sociale und
wirtschaftliche Arbeit fordern, wodurch der Obstruc-
von selbst der Boden entzogen wäre. Erst nach
dir Sanirung der jetzigen Situation durch daS all-
Temrine Wahlrecht kann die Frage der Autonomie
w einer den Bedürfnissen deS Volkes und des
^iaatrS entsprechenden Weise zur Lösung gelangen.
. Die Herren vom Großgrundbesitz, sowie die fünf
°°w Centrum sind nun aber gerade auf Grund
®M* 8 „privilegierten" Wahlrechts gewählt und werden
ob bieser Rede Dr. Susterstc'S nicht wenig erbost
Dass ein Verband, in dem so ganz ver­
gebene Anschauungen zur Geltung kommen, wenig
Aussicht auf langen Bestand hat, ist leicht einzu-
sehen.
Das Duellgebot im Heere.
. AuS Wien wird unS geschrieben: Wir möchten
^^^^rstige^lffair^ocoli^^ochowSki^^^uf-
lass alles über mich kommen; rette ihn nur;
>«llr ihm den Abgrund vor Augen, an besten Rand
" n Zügelloses Leben ihn geführt hat."
s» «®! e betete noch weiter in heiliger Liebe, als
»derich mit den Schlüsseln in der Hand zurückkehrte.
ft,..»® 8 ist bester gegangen, als ich gedacht habe,"
er, etwas mehr zu sich selbst gekommen;
ffegt mit den andern sinnlos betrunken in
f* Niemand rührt sich. Doch kommt jetzt
h??»' gnädige Frau, denn wir haben keine Zeit zu
flirren, kommt!"
■■ ■• 3..
Engel kommt au diesem Ort voll Gran»,
Au» dem sonst nicht» al» Klage dringt heraus.
ü^rstchtlg giengen sie durch den Gang hinaus
i n .'Mitten kaum hörbar den Burghof und standen
welch"''" Augenblick vor der schweren eisernen Thür,
U t !gJ. ZU dem Thurme führte. Ihr Oeffnrn ver-
knar?»^- geringe» Geräusch, da sie in ihren Angeln
- «, aber der heulende Wind übertönte alles.
. Lew ste dieselbe. wieder geschlosten, stieg^das^be^
^gst'gte Paar eine kleine Treppe ^linken
einen engen Gang mündete, der zur r chte Dot
Ate eine kleine Thüre enthielt. Rodenw
^eser aus der rechten Seite stehen. Unterd ^^htr
>°r°ng ihm auS dem Raume entgegen,
" den rostigen Schlüssel in dem ?.n Krastl
Mathilde schob selbst mit allem möglichen nra,i
merksamkeit auf einen Umstand lenken, der uns auch
zu wenig beachtet worden zu sein scheint.' Beide
Officiere, sowohl Tacoli als Lodochowski wurden
bestraft, weil sie in voller Uebereinstimmung mit
dem Militärstrafgesetze als Katholiken das Duell
verwarfen. Welche Strafe hat man aber über die
beiden Männer verhängt? Man cassierte sie und
steckte sie unter die Gemeinen; man that sogar dem
wistenschaftlich hochgebildeten Geniehauplmann Graf
Lodochowski, der bisher dem Genrralstab zugetheilt
war, die Schande an, mit der Caffation in einem
Momente vorzugehen, wo er kurz vor Erreichung
jenes Alterstandes, das ihn als nur mehr landsturm-
pflichtig qualificiert. Nach langjähriger Dienstzeit wurde
Hauplmann Graf Lodochowski für drei Wochen
als gemeiner Uhlane der Landwehr zugetheilt. Man
übte ihm gegenüber, der nur feine katholische Ueber­
zeugung bekannt hat, nicht einmal die Rücksicht, mit
der Publication des Urtheils bis zum 18. August
zu warten, an dem er landsturmpflichtig geworben
wäre.— Vorzüglich muss nun hervorgehoben werden,
welchen Charakter die Strafe der Cassa­
tion im österreichischen Heere hat. Sie wurde bis­
her nur höchst selten in Anwendung gebracht und
zwar immer nur bei den schmutzigsten Vergehen:
bei Diebstahl und Wechselsälschung.—
Bei Bankerottgeschichten, leichtsinnigen Spielschulden,
Ehebruchsaffairen musste der schuldige Officier im
schlimmsten Falle quittieren, niemals wurde er infam
kassiert.— Man hat also die schwerste Strafe
gewählt, um die beiden Officiere dafür zu züchtigen,
dass sie sich als Katholiken und treue Staatsbürger
bekannten.— Hoffentlich rütteln diese wirklich schreck­
haften Thatsachen den österreichischen Katholicismus
einmal zu einer energischen That auf.
Was di- socialdemokratischen Lehrer
sorderu.
In Graz fand eine Versammlung socialdemo­
kratischer Lehrer statt, in welcher der bekannte und
hinlänglich berühmte Abg. Resel eine Resolution be­
antragte, in welcher die Ausgestaltung'der Volks­
schule nach folgenden Grundsätzen' verlangt wurde:
1. Vollständige Verhinderung jedes religiösen, patrio­
tischen oder parteipolitischen Einflusses auf die Schule.
3. Berufung der obersten Schulleitung, sowie der
unteren Schulbehörden auS dem Stande der welt­
lichen Lehrpersonen in directer Wahl durch das Volk.
3. Unentgeltlichkeit aller Unterrichtsanstalten und
Verpflegung aller Schüler von staatswegen rc.
Jeder religiöse und patriotische Einfluss
soll also aus der Schule verschwinden. Was wollen
denn eigentlich die Socialisten heranziehen, waS an­
ders als Anarchisten, wenn jeder religiöse und patrio­
tische Einfluss verbannt sein soll. Für die Gesinn­
ung der socialistischen Lehrer sind obige Forderungen
sehr bezeichnend.
Ein Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe
wurde in jüngster Zeit vom berutschen Regie-
rungsrath durchberathen und dem Großen Rathe
überwiesen. Es wird darin als Norm aufgestellt,
dass an den öffentlichen Ruhetagen alle Beschäfti­
gungen in industriellen, gewerblichen und landwirt­
schaftlichen Betrieben untersagt sind, ebenso Beschäf­
tigungen anderer Art, durch welche Lärm oder Ärger­
nis verursacht wird. Ausnahmen sind gestattet, außer'
für den Betrieb öffentlicher VerkehrSanstaltrn, für
Nothfälle und außerordentliche Anläffe, für Gewerbe,
die einen ununterbrochenen Betrieb erfordern, oder
solche, die den täglichen Bedürfnissen dienen, endlich
im Landwirtschaftsbetriebe für die Wartung und
Pflege der Hausthiere und in Nothfällen für daS
Einbringen von Bodenerzeugnisten. Die Vorlage
verbietet grundsätzlich auch daS Offenhalten von
Verkaufsläden und Magazinen, sowie daS Aushängen
von Waren. Ausgenommen von diesem Verbot sind
die den täglichen Bedürfnisten dienenden Geschäfte,
nämlich Apotheken, Bäckereien, Zuckerbäckereien, Metz­
gereien, Blumenhandlungen und die Coiffeurgeschäfte.
DaS Nähere über daS Offenhalten solcher Geschäfte
wird durch örtliche Polizeiverordnungrn bestimmt.
Das Offenhalten anderer Geschäfte kann durch Ge­
meindebeschluss, mit Bewilligung der Regierung, für
einige Stunden gewährt werden, wo hiefür ein
Bedürfnis besteht. Wird durch dir Anwendung
dieser Bestimmung den GeschäftSangrstellten oder
Lehrlingen die Sonntagsruhe geschmälert, so ist ihnen
dafür in der Woche entsprechende Ruhezeit zu geben.
Als öffentliche Ruhetage im Sinne dirscS Gesetzes
werben erklärt: Die hohen Festtage (Charfreitag,
Ostern, Pfingsten, Bettag und Weihnacht), die
Sonntage, der Neujahrslag und der AuffahrtStag.
Für den katholischen CantonStheil kommen dazu
Fronleichnamstag, Mariä Himmelfahrt und Aller­
heiligen, wogegen der Charfreitag wegfällt.
Keine Ausnahmsgesetze gegen Anarchisten
und Socialisten in Italien.
Nach dem Attentat in Monza hat ein Theil der
italienischen Zeitungen sofort nach Ausnahmegesetzen
gerufen und diesen Blätterstimmen haben sich auch
Stimmen auS Abgeordnetenkreisen zugesellt. Der
König jedoch wolle davon ^nichts misten, er sei der
Meinung, die schon vorhandenen Gesetze genügen
vollständig, um den anarchistischen Ideen den GarauS
zu machen. Hierin täuschen sich aber beide Theile.
Jene Abgeordnete und Blätter, welche nach Aus­
nahmegesetzen rufen, wollen neue Polizei-Gesetze ge­
schaffen wissen, die jetzt bestehenden Gesetze, besonders
die Schulgesetze sind aber ganz dazu angethan,
Anarchisten zu ziehen. Dort muss also eingesetzt
werden, solls in Italien bester werden.
Das richtige dürste der Mailänder „Osservatore"
getroffen haben. Er schreibt: „Gebet uns lieber und
zwar schnell Gesetze, welche die moralische Erziehung
gewährleisten, gebet unS die Reform der Wahl­
systeme, nicht in dem Sinne der Beschränkung deS
Wahlrechts, gebet uns eine Politik, die den ökono­
mischen Opfern der Nation ein Ziel setzt und sie
nicht nur zu einer „Großmacht" in der diplomatischen
Classification, sondern zu einer Großmacht infolge
ihres Industrie- und HandelSreichthum schaffe, gebet
uns eine Gesetzgebung, welche die Clafsrngegrnsätze
überbrücke und die Arbeit rette gegenüber der fort­
schreitenden industriellen Technik, geaenübrr der Con-
currenz und der Organisation des Capitals und ihr
werdet andere Früchte ernten als mit Polizeimaßregeln.
Es ist dies kein leichtes, aber rin würdiges Pro­
gramm, ein Programm, das beinahe sicher verwirk­
licht würde, wenn mit der Beendigung des politisch­
religiösen Streites die Kirche auch in Italien jene
aufwande die eisernen Riegel zurück und die Thüre
gieng auf. Die schwere Luft jedoch, die ihnen ent-
gegenquoll, benahm ihnen beinahe den Athem, so dass
sie betroffen einen Schritt zurückwich.
„Heiliger Gott," flüsterte sie bebend, „räche nicht
an meinem Gatten den Gräuel, den er hier schon
verübt hat."
Hierauf entnahm sie das Licht RoberichS Hand
und trat mit festem Vorsatze in die Zelle. Fürch­
terlich war der Anblick deS Kerkers. Ein in die
Erde gegrabenes Loch, daS nur durch eine Art Rauch,
fang mit einer kleinen Oeffnung oben in der Mauer
des ThurmeS und dadurch mit der Außenluft einiger­
maßen in Verbindung stand, während daS Tageslicht
nicht hereinzudringen vermochte. Die Wände schlecht
gebaut; überall sickerte daS Wüster durch die Fugen
und troff an den Steinen herab.
In einer Ecke lag ein Haufen schimmlicheS
Stroh und darauf das arme Schlachtopfer der Grau­
samkeit des RitterS Kuno.
Ein Schauder durchflog Mathilden« Glieder.
Als sie eintrat, brach es in ein herzbrechendes Weinen
aus und stürzte mit dem halb erstickten Ausruf: „Er-
barmung, Erbarmung!" vor Mathilde nieder, während
e« flehend die Kniee der Burgfrau umfleug. Vor
Schrecken und Mitleiden ihrer Sinne kaum mehr
mächtig, beugte sich die Burgfrau zu der Unglücklichen,
legte ihr den Finger au? den Mund, zum Zeichen,
dass sie schweigen solle und flüsterte: „Seid ruhig-1
mein n\m, ,rw ruy.g, V'N ja yier, um Euch zu
reiten; fürchtet nichts, steht auf."
So sprechend half sie selbst der Weinenden auf
und schloss sie, nachdem sie Roderich das Licht zurück­
gegeben, heftig bewegt in ihre Arme.
„O erlöst mich, gnädige Frau, wer Ihr auch sein
möget; führt mich mit meinem Vater nach St. Odilien
zurück. O Gott, welche Noth, welche Angst hast Du
über unS gesandt. O führe mich zu meinem Vater,
hab Mitleid mit unS!"
„Gewiss, Kind, seid nur ruhig," flüsterte Mathilde,
„kommt nur erst aus diesem erschrecklichen Verlies l"
Und sie führte daS Mädchen auS dem Kerker und
ließ diesen durch Roderich. der ihr sprachlos und
mechanisch gehorchte, wieder zuschließen. Da»n wie"
sie auf dir gegenüber befindliche Thüre und frug:
„Ist hier Euer Vater?"
Roderich nickte bejahend, ohne ein Wort zu sprechen.
„Gut. dann schließe auf!"
Kaum begann der Schlüssel im Schlöffe zu knarren,
al« auch schon von innen die Stimme deS Greise«
erklang Mit der flehenden Bitte um Erlösung' auS
dem Kerker.
„Vater," antwortete die Jungfrau zitternd vor
Freude, „wir sind gerettet, wir werden frei. Gott
hat unS den Engel gesandt. Ich komme, ich komme."
Und kaum war die Thüre geöffnet, so flog sie
mir einem lauten Freudenruf zu dem Greise, schlang
ihre Arme um seinen HalS und überlud ihn mit


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4
»Borartberger LolkSblatt"
Rr. 19»
-esrgnete Thätigkeit aufnehmen könnte, welche ihr
mur unter her Bedingung der Freiheit und einer
Würdigen Stellung möglich ist." Der „Oflerv.
?'
durch die VerstchrrungSgebür für Wertsendungen
wesentlich verbilligt wird (auf 10 d für je 300 Fr.
des angegebenen Wertes).. Im postamtlichen ZeA
ungsverkrhre zwischen der Schweiz und Oesterreich
werden künftighin Ueberweisungen nach einem neue"
Bestimmungsorte gegen die EinheitSgebür von 1 ®-
zugelassen. Die Ermäßigung von Nachnahmebeträgen
ist für alle Gattungen von Nachnahmesendungen i u>
gelaffen. In den Bersendungsbedlngungen für Pakt''
sendungen treten Erleichterungen rin. Auf denselben
Grundlagen sind gleichzeitig neue Uebereinkommen
zwischen der schweizerischen, und ungarischen Post'
Verwaltung, sowie der schweizerischen und der Post'
Verwaltungen des deutschen Reiches abgeschlossen
worden..
Riefeit-berg, 2l. August. Heute sind*
40 Jahre, seitdem unser hochw. Herr Psa""
Alois Bundschuh in hiesiger Pfarrkirche seine Prim»)
feierte. Die Gemeinde RiefenSberg betrachtete c
als Ehrensache, diesen Tag festlich zu begehen, »">'
somehr, da der hochw. Herr Jubilar über^ 37 JaY"
als Seelsorger wirkt. Bereits gestern abends ström»
alles, was irgendwie vom Hause fortkommen konnte,
dem Pfarrhofe zu, wo nach einigelt Musikpie"
dem Gefeierten von der löbl. GemeindevertretuNö
und den Vertretern der anwesenden Körperschaft^
die herzlichsten Glückwünsche entgegengebracht wurden-
Hierauf verkündeten nebst zahlreichen Pöllerschm!».
ein von sämmtlichen Ortsvereinen und ander^
Küsten und Thränen. Mathilde ließ ihren Gefühlen
einige Secunden freien Lauf, dann aber trat sie auf
beide zu und sagte, während die Zähren unaufhörlich
ihren Augen entströmten:
„Ich bitte Euch, mein Herr, mir jetzt mit Eurer
Tochter zu stolzen, doch so vorsichtig und still als
möglich; Euere Rettung hängt davon ab."
Jetzt erst blickte der Greis zu ihr auf, küsste mit
einem unbeschreiblichen Gefühl der Dankbarkeit ihre
Hand und sagte:
„Habt Dank, gnädige Frau, für die Rettung.
Gott der Allmächtige lohne e« Euch, vergebt mir —"
„Kommt, kommt!" drängte. Mathilde, „jede
Minute ist kostbar, kommt!"
Die Gefangenen gehorchten und sie traten jetzt
alle auS dem Kerker auf den kleinen Gang; Roderich
schloss die Thüre wieder ab und dann verließen sie
ohne Geräusch den Thurm. Ungesehen kamen sie über
Len Hof und in daS Gemach der Burgfrau.
„Trag jetzt die Schlüffe! wieder an ihren Platz,
Roderich," sagte. Mathilde; „dann gehe in Deine
Kammer und mache Dich rasch reisefertig; nimm,
waS Dir lieb und wert ist und waS Du tragen
kannst, mit Dir, denn Du musst unsere beiden Schirm-
linge begleiten und kannst natürlich vorerst nicht mehr
hieher zurückkehren."
Der alte Diener, der bisher kein Wort gesprochen
und sich oft mit der Hand die Thränen weggewischt
hatte, schien jetzt aufzuleben. Seine Lippen zitterten,
die Augen füllten stch rasch mit Nass und mit den
heftig ausgesprochenen Worten: „Gnädige Frau, das
kann, daS mag ich nicht; ich kann Euch nicht ver­
lassen!" sank er vor ihr auf die Kniee.
„Roderich," antwortete sie mit Bestimmtheit und
mit einer Ruhe, die übernatürlich schien, „Dein Hier­
bleiben ist von jetzt ab für mich zwecklos und für
Dich ein gewisser Tod. Wenn Du wirklich treu und
anhänglich bist, so beweise daS jetzt im Gehorsam
ohne Widerspruch. Von Deiner Haltung hängt die
Rettung unserer zwei Schützlinge ab. Sorge nicht
für mich, sondern für sie; ich stehe unter GotteS
heiligem Schutz."
Damit richtete sie ihn liebevoll auf. Ihre Haltung,
ihr Gebaren, ihrer Stimme Ton, alle? zeugte von
solch einer Bestimmtheit, dass er sich schweigend ergab
und das Gemach verließ.
„So/ wandte sie stch alsdann zu dem Greise
und zu seinem Kinde, „nehmt Euch au? diesem Kasten
Mäntel mit, denn die Nacht ist kalt und Ihr habt
einen weiten Weg vor Euch. Hier steht auch Wein
und Brot, esst und trinkt, bis ich zurück bin/,,
Darnach verließ auch sie das Gemach und begab
sich nach der Schlaskammer ihres Gemahls. Als sie
vor der Thüre stand und die Hand auf die Klinke
legte, lief eS ihr eiskalt über die Glieder: wenn.er
erwachte!,(
Doch sie schöpfte wieder Muth im Zeichen deS
Kreuzes und trat ein. Als ob der Allmächtige ihrj
tlnen sichtbaren Beweis seines Beistandes schenken
wollte, kam in. diesem-Augenblicke der Mond hinter
den Wolken zum Vorschein und übergosS das
mach mit Hellem Licht. So konnte sie, ohne, da«
germgste Geräusch zu verursachen, zwischen den, in
Unordnung auf dem Boden umherliegenden Gerath»
schäften, -Kleidungsstücken und Waffen ihres intiefem
schlafe liegenden Gatten, nach dem wohlbekannten
Platze an der-Wand gehen-wo der Thürschlüssel z»
dem geheimen, unterirdischen Gange hieng, der auS
der Burg in den Wald führte. Mit fester Hand
nahm sie denselben weg und verließ ebenso fachte
wie sie gekommen daS Gemach. Vor der Thüre stand
sie einen Augenblick still und ^athmete tief auf, bann
eilte sie raschen-Schrittes zu ihren Schützlingen zurück,
wo sie Roderich bereit?, reisefertig fand. ..,
„@o", sagte sie lächelnd, „hier ist der Schlüssel
zu dem.geheimen Gang und nun -wollen wir un?
unoerwellt, unter Gottes Hut hinweg begeben."
„Gnädige Frau", rief der-Greis, ihre Hand m"
--~' alles was hier
Rührung an feine Lippen pressend,- y, x
-- kommt mir lw-
hSfiigt
hält- und mich nicht zur Ruhr kommen lässt. Met"
'» ’i,-» i i om i
geschehen ist, und noch geschieht,
wie. ein Traum vor, der .meine Sinne- beschasd
1 ***** Meint
•-•SJutes SSaSSi
wurden auf drr
den Äschiedöbesuch gemacht und—
Rückreise plötzlich im Walde überfallen; die
zwei


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 5 ]
-
Hr..1S3
„Vorarlberger voltrblatt
Veit» S
Teilnehmern bewerkstelligter prächtiger Fackelzug
Ad, Feuerwerk hen umliegenden Gemeinden, dass
Nieftnsberg am Vorabend eines besonderen Festes
Der heutige Tag war auch für die ganze
Gemeinde ein förmlicher Feiertag. Bei der kirchlichen
Skier hielt der hochw. Pfarrer Fink von Lingenau,
ktn geborner Riefensberger, die Festpredigt, worauf
^kr hochw. Herr Martin Haltmaier aus Kennel-
^4. ein Mitschüler des Jubilars, da» Hochamt
Zelebrierte, da dieser infolge von Kränklichkeit nur
"ne stM hl. Messe lesen konnte. Hernach ver­
sammelten sich die Festtheilnehmer im Kronensaale,
Toaste abwechselnd mit herrlichen Gesangs- und
«iustkvorträgen zur Erhöhung der ohnehin schon
sittlichen Stimmung beitrugen. 17 auswärtige Priester
Nahmen am Feste theil. Mit einem Ehrenbestschießen
?0n Seite des löbl. Schützenvereines endigte der
Adne Tag. Möge dieser schöne Tag dem hochw.
Kkrrn Jubilar ein sichtbarer Beweis sein, dass der
heute öfters gehörte Wunsch: „Auf viele Jahre!"
allen au» der Seele gesprochen wurde; mögen die
Zahlreichen Gebete, die besonder« heute für den Ge­
leierten zum Allmächtigen emporgesandt wurden,
die Wolken durchdringen und ihm, der, wie bereits
angedeutet, nicht unbedenklich erkrankt war, jetzt
lbdoch— Gott sei Dank— auf dem Wege der
^esserung sich befindet, baldigst vollständige Ge­
sundheit erwirken.
. Äiezlern» 21. August. Montag abends den
E d. M. gieng ein Gewitter über die Alpe Ober-
^"stegg, wobei der Blitz in eine Tanne fuhr und
"Ne, darunter befindliche Kuh erschlug. Drei Kühe
Ad der Hirte, die in der Nähe waren, wurden be-
"übt, ohne aber Schaden zu leiden.
Mittelttmlv, 18. August. An der Lehrer­
und Katecheteneonferenz in Andelsbuch am 18. d. M.
^"heiligten sich 14 Lehrer, 8 ehrw. Lehrschwestern,
^.hachw. Herren Katecheten, 1 Theologe, 1 Maturant,
^'k schönen und lehrreichen Referate über Gesund-
Mpfiege in der Volksschule von hochw. Herrn
Harrer Müller, über sittlich religiöse Erziehung von
?achw. Herrn Kaplan Erath, und über die Jahr­
hundertfeier der katholischen Lehrerschaft in Ettal von
vkrrn Oberlehrer NusSbaumer, wurden sehr beifällig
Aufgenommen. Mit dem frohen Gedanken, wieder
U>as gelernt und einander aufgemuntert zu haben,
."ließ man die Eonferenz. Die nächste Eonferenz
in Großdorf tn der zweiten Hälfte Oktober.
» 22. August. (Gewerbe-Aus-
k'Hung— Concert.Notiz.) Nachdem die
spelle CellariuS für nächsten SamStag schon ver-
ipkochkn ist, findet daS von ihr angekündigte Concert
? der Ausstellung Freitag abends, 24: August,
Am Sonntag, 26. August, findet wieder ein
^Ppelconcert statt. Am Montag, 27. August und
^Nnerstag, 30. August, finden ebenfalls Abend-
- Ukerte statt.— Das heutige Cellariusconeert hatte
starken, für einen Wrrktagabrnd geradezu aus-
'^-nd starken Besuch..
Vr Haselstauden» 22. August. Ein gewaltiges
^ umsuto mori (Gedenke des Todes) ertönte am
^."usierlen Montag aus dem ersten Gastzimmer
^ lerrS fönst so stillen Klosters. Der hochw. Herr
»dtpfarrer und Kämmerer Friedrich Rief von
w /kdrichshafen, (geb. am S. Mai 1848 zu
zu^rell bei Biberach) welcher feit Donnerstag hier
zu» weilte, wurde, als man ihn um 5 Uhr
"u s Messe rufen wollte, wahrscheinlich in Folge
Herzschlages todt, im Zimmer aufgefunden,
snfvi^ ^^fundheit war allerdings seit geraumer Zeit
Und^ .anstrengender Serlsorgsarbeiten angegriffen
°urch die jüngste Romreise arg-zerrüttet, aber
ine»n^ räschrS Ende dachte niemand. Er suchte
Hilfe im Luftkurorte Gais, wo sich aber sein
Und^^t t>ie uns begleiteten, wurden niedergemacht
"ir wurden fortgeschleppt nach dem düsteren
Und ^i'.»^ Gott, ich war der Verzweiflung nahe
mein armes Kind
-V-. NMItVV WVIMV
L e wird also bald den Brautschleier Christi
^atkr"' unterbrach Mathilde tiefbewegt den greisen
während sie die Tochter abermals in .ihre
U>rl^ f'ch^fs und fortfuhr: „armes theures Kind,
st,? .tch"cklichem Lose entgeht Ihr!" Dann blickte
Uerl,,».^ungfrau einen Augenblick, wie in Gedanken
Thrz"."U- in die großen, schuldlosen Augen, die in
drüx,!.,/schimmernd, auf sie gerichtet waren, und
,;% einen KusS auf die Stirne.
Chrj'ßjchi wahr, Elschen", flüsterte sie, „wenn Ihr
diel ^^Mwerdrt geworden sein, betet Ihr sehr
llksten^^u.^uü meine» Lebens werde ich Euch ver-
A^udige Frau", schluchzte die, Jungfrau.
» Weiler, 22. Aug. Am letzten Sonntag hielt
hier der Verein „Eintracht" seine elfte Versammlung
zugleich erste Generalversammlung. Der löbliche
Mustkverein von Klaus coneertirrte dabei und viele
Gäste auS allen Gemeinden des Vorderlandes nahmen
daran theil, so dass die beiden Säle und die Veranda
beim „Hirschen" gut besetzt waren. Schon daS wirk­
lich gute Spiel der Musik und die Menge Gäste be­
wirkten eine recht freudige Stimmung. Erhöht wurde
dann die.Freude durch den günstigen Cassä- und
Thätigkeitsbericht. Nach dem Thätigkeitsbericht wurde
in jeder Versammlung ein längerer Vortrag- zur Be­
lehrung gehalten und ebenso durch Deklamation und
Gesang für Unterhaltung gesorgt. DaS Zimmer­
schießen wurde fleißig geübt und gab eS auch zwei'
Bestschießen; der Gesang fand eifrige.'Pflege auch
außer den Versammlungen. Im Ganzen sei daS
erste Vereinsjahr rin recht gute- gewesen. Der
hochw. Herr Pfarrer von RöthiS brachte ein. Hoch
auS auf Papst und Kaiser und nachdem die VolkS-
hymne gespielt war, noch auf den Gründer der
„Eintracht". Der Präses deS katholischen JünglingS-
Vereines in Rankweil, Herr Beichtiger Tschann führte
unS im Geiste in eine ganz eigenartige Ausstellung,
wo nämlich die Opfergaben zu sehen waren, die ein
gutes Mitglied eines katholischen Vereine« dem Ver­
ein bringen muss: Opfer der Bequemlichkeit, Opfer
an Geld, Opfer der Zeit, deS Vergnügens, deS Ehr­
geizes und vieler Arbeit. Mögen alle guten Ver­
eine UeberflusS haben an opfermuthigen, ja opfer­
freudigen Mitgliedern!
Altenstädt, 22. August. Am Sonntag fand
hier im Gasthause „zum Kreuz" eine Versammlung
des Arbeiter- und Bauernvereine» statt. Nach der
Eröffnung und Begrüßung durch den Vereinsvor­
stand nahm der Reichsrathsabgeordnete Franz Loser
da» Wort zu einem Vortrage Über die jetzige inner­
politische Lage Oesterreich«. Eine Uebersicht über
die Ministerien der letzten 3 Jahre vorausschickend-
hob Redner die Ursache des jetzigen Sprachenstreite»,
der Oesterreich zu ruinieren droht, hervor und, be­
sprach die Aussichten für eine etwaige Tagung des
Parlamentes.' Mit feurigen Worten beleuchtete, der
gewandte Sprecher die dunklen Punkte im öster­
reichischen Staatsleben und deckte die Schäden auf,
die seit 30 Jahren an dem altehcwürdigen Staate
zehren, ohne das« bisher ein Staatsmann den Muth
und die Kraft gefunden hat, den geheimen Zer­
störung»- und Zersetzungsmächten das strafwürdige
finstere Handwerk energisch zu legen. Gebe es Gott,
dass dies noch vor einer Katastrophe gelingen möge!
— An zweiter Stelle beantragte; Pfarrer und
Landtagsabgeordnete A. Thurnher eine Resolution
gegen den allen göttlichen und menschlichen Gesetzen
Hohn sprechenden faktischen Duellzwang in der Armee,
die mit Begeisterung angenommen wurde und unten
folgt. Weiterhin sprach Pfarrer Thurnher noch über
die letzte Landtagrsession und Thätigkeit des Land­
tage» für die Schule, die Verbauung der Flüffe-
und Bäche, sowie den Ausbau des für das volks-
wirtschafliche Wohl bedeutungsvollen Straßennetze»
und die. Hypothekenbank. Beide Vorträge der Herren
Loser und Thurnher wurden mit äußerst lebhaftem.
Beifalle seitens der Versammlung aufgenommen und
wird den Rednern hiemit der herzlichste Dank für
ihre gehabte Mühe ausgesprochen.: Ein vom Vor­
stände auf unsere 3 christlichen Reichsrathsäbgeord- n
neten Loser, Thurnher und Fink ausgebrachte»
dreifaches Hoch fand allgemein freudige Zustimmung.
Altenstadt» 22. Aug. Die am letzten Sonn-
tag dahier stattgefundene VereinSoersammlung nahm
einstimmig folgende Resolution an: „Dir. heutige
Versammlung des katholischen politischen Arbeiter-
uud BauernvereineS für Altrnstadt-Giestngen und
Umgebung spricht ihre tiefste Entrüstung darüber
auS, dass eS einem katholischen Officier in der öster­
reichischen Armee, ohne Gefahr seiner Charge ver­
lustig zu werden, nicht.mehr gestattet ist, seine
katholische Ueberzeugung über das Duell auch nur
frei auSzusprechrn, geschweige denn den durch, gött­
liche, kirchliche und selbst staatliche Gesetze sckärfstenS
verbotenen Zweikampf abzulehnen und sie gibt zu­
gleich der sicheren Erwartung Ausdruck, Se. Excellenz
der Kriegsminister, der mit seiner eigenen Unterschrift
solche gesetzwidrigen Zustände bestätiget, werde wegen
dieser unerhörten Verletzung der kathol. Ueber-


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 6 ]
Geile 6
„Vorarlberger BollSblatt"
Nr. ISS
zeügung im OfficierSstande, wie auch im Volke, von
den christlich gesinnten Delegierten in der Delegation
selbst allen Ernste» zur Verantwortung gezogen."
' W Klösterle, 21. August. Bon unbekannter
Hand wurde mir ein Ausschnitt auS dem „Vorarlberger
Tagblatt" zugesandt. Darauf steht ein Artikel ge-
schrirben in schauderhaftem Deutsch, überschrieben
„Bon der Alfenz." Der Inhalt ist in Kürze
folgender: „Einen recht schönen Act der Anerkennung
habe der Verschönerung-Verein von Klösterle, respeetive
Langen, dem Herrn Inspektor I. Breymann gezollt.
Zur Erinnerung an diesen Gönner sei im Buchen­
walde. ob Langen ein LusthäuSchen erstellt worden,
welche- den Namen Breymann'S-Rast erhalten habe.
Ein ansehnlicher Zug von Veranstalter habe sich zu
dem Festhüttchen bewegt, LehramtSoorstand Pawelka
in Langen habe dasselbe der Öffentlichkeit übergeben
und Herr Breymann habe nach längerer Rede die
Hütte übernommen. Der Liederkranz, „Alpenklänge"
genannt, habe dem Gefeierten rin Ständchen gebracht
und sodann sei der restliche Theil de- Beisammen,
sein- in den Lokalitäten de- RrstaurationSgebäudeö
in gemüthlicher Weise zugebracht worden. Auch
wird dem Restauration-inhaber lobend Geschmack
zuerkannt.. Habe ich bisher möglichst mit den Worten
de- unglücklichen Correspondenten referiert, so will
ich den Schlusssatz wörtlich folgen lassen. Er lautet:
„Da- Ganze war auch wohl ein deutlicher
Protest gegen die von dem Herrn Pfarrer Walser
in Klösterle, sowohl, im Vorarlberger Volksblatte,
wie auch im Landboten inseenirrte Vernadrrung
de- obgenannten nun daselbst geehrten Herrn
Funktionär-."
Zunächst bitte ich um Antwort auf folgende
Fragen: Wann hat der VerschönerungSverein von
Klösterle beschlossen, „diesen Akt zu zollen"?
Hat in der That dieser Verein den Act gezollt?
Wenn ja, wie viele Mitglieder des Vereins waren
dabei? Seit wann besteht rin respectiver Verschönerungs­
verein von Langen? Gibt e- noch einen Liederkranz
„Alpenklänge" und wie viele Mitglieder von Klösterle
haben mitgewirkt? Sänger in Klösterle würde es
besonder- interessieren, wer Vürstand und Casster
vom Liederkranz sei. ES möge sich der Schreiber
schon heute merken, rS ist nicht erlaubt, den Lesern
der Zeitungen, noch weniger einer Eisenbahn-Direction
und einem, Eisenbahn-Ministerium Druckerschwärze
in die Augen zu streichen, um sie zu blenden. Wünschen«,
wert wäre ein VerschönerungSverein besonders für
Neulangen sehr und wenn er zustande kommt, so
wird, um nach dieser Feier zu schließen, Herr In­
spektor Breymann sicher zum Ehrenmitglied ernannt
werden. Dass Herr Breymann eine „längere
Rede" gehalten, glauben alle seine Freunde und
Bekannten; dass er aber die Hütte übernommen
und so mit mehreren §§ deS bürgerlichen Gesetz­
buches und dem Strafgesetze zugleich in Conflict
kommen wollte, da- glaube ich nicht. FernerS er­
kläre ich, das- ich Herrn Breymann weder rädern,
noch, um einen Wiener Ausdruck zu gebrauchen,
vernadern wollte. Ich habe ein Protokoll, da« schon
die höchstes Instanzen passierte, zum Theil veröffent­
licht, Brcymann war dabei zufällig „Funktionär";
bei wem soll ich ihn also vernadert haben? Herr
Inspektor soll auch im „Landboten" verradert oder
vernadert worden sein. Wann und wo? Die
Schmerzen der Soci werden doch nicht die deS Herrn
Inspektors Breymann sein l Deutsche endlich müssen
auS dem letztens wörtlich citierten Satze schließen,
der obgenannte Herr Funktionär sei im „Landboten"
und „BollSblatt" auch geehrt worden; doch, wie
bereits bemerkt, der Berichterstatter ist unglücklich
im Ausdruck». Daher sollte dir hohe Bahndirecton
nicht bloS einen Lehramtsvorstand in Langen haben,
sondern auch einen Lehrer der deutschen Sprache.
Trient, 21. August. Nachdem schon bereits
zweimal deutsche Truppen am 22. Juli unti 19. August
über Trient, wo sie festlich empfangen und während
ihres, mehr als einhalbstündigen, Aufenthaltes reich­
lich bewirtet wurden, nach China reisten, kam heute
morgens halb 6 Uhr wieder ein Extrazug von
Berlin mit dem internationalen Oberfeldherrn General-
seldmarsihall Graf v. Waldersee hier an. Leider
konnte diesmal die Neugierde des harrenden Publikums
nicht, ganz befriedigt' werden, denn der Zug setzte
nach nur wenigen Minuten Aufenthalt gleich seine
Reise nach Verona fort, ohne dass man deS Ober-
commandanten der verbündeten Mächte in China
ansichtig' geworden wäre. Gegenseitige Hoch- und
Eviva-Rusr, Hut- und Tücherschwenkrn, soweit das
Auge reichte, wär jedesmal das Zeichen de- ernsten
Abschiedes, bei dem sich wohl der düstere, manche«
weiche Herz selbst zu Thränen rührende Gedanke
aufdrängte, dass von den blühenden Gestalten viele
nicht mehr ihre Lieben und das Heimatland sehen
und in fremder Erde ihr Grab finden werden.
Kriedrichshaseu, 21. August. Der König
und die Königin ließen den Angehörigen de­
in Hauselstauden plötzlich verstorbenen Stadtpfarrers
Rief ihre Theilnahme ausdrücken.
Die Leiche de» Hochw. Herrn Stadtpfarrers
wurde am 21. August nachmittag» vom Redemp-
toristenkloster Haselstauden bei Dornbirn hieher
überführt. Heute wurde die entseelte Hülle von den
Mitgliedern de» hiesigen Kirchenstiftungsrathes mit
Stadtschulteiß Schmid und Vikar Pfeffer an der
Spitze in Haselstauden abgeholt und traf hier abends
5 Uhr am Stadtbahnhof ein, wo sich zehn Geistliche
aus nahund fernnnd die ganze Gemeinde zum
Empfang eingefunden hatten. Kein Auge blieb
bei dieser unerwarteten Wiederkehr de»
geliebten Hirten thränenleer. Der kath.
Kirchenchor sang RinkS: „Wie sie so sanft ruh'n."
Unter dem Rufe der Glocken setzte sich der traurig-
ernste Conduct in Bewegung hin durch die Stadt
zur stillen neben dem katholischen Stadtpfarrhäu»
gelegenen Spitalkapelle. Während' der Kirchenchor
da» „Ich weiß, dass mein Erlöser lebt", von Zoller,
sang, wurde der Sarg im stillen Kirchlein der hl.
Dreifaltigkeit zwischen Blumen und Grün aufge­
bahrt, wo er bis am Beisetzungstag, Donnerstag,
verbleibt.
Auszug aus der Tagesausgabr.
Politisches. Die österreichischen Diplomaten
scheinen betreff dessen, was in Serbien vorgeht, nicht
ganz auf dem Laufenden zu sein. Sie thun wenigstens
so, als ob sie und Österreich alles nichts angienge,
was in dem Wettrrwinkel da drunten gekocht wird.
— In Deutschland wird immer energischer die Ein­
berufung des Reichstages verlangt zum Zwecke der
Mitberathung des Volke« durch seine Vertreter in den
chinesischen Angelegenheiten. Das Volk, das zahlen
muss, will auch rin Wort dreinreden. Recht hat es l—
In Preußisch-Polen, wo laut einer Verordnung des
Kultusministers in den Mittelschulen den Kindern
der Religionsunterricht nicht mehr in der Mutter­
sprache gegeben werden darf, machen sich nun die
Socialdemokraten an die Katholiken heran und em«
pfehlen sich diesen al» treue Mitkämpfer im Streite
um daö geraubte Recht. Der Staat wird durch ein
so gewaltthätiges und widerrechtliches Vorgehen von
Seite der Regierung nichts gewinnen.— Die
Schweizer Regierung will fcheint'S in Zukunft den
Anarchisten schärfer auf den Leib rücken. Könnte
gar nicht schaden; nützen wird's zwar auch nicht
viel.— Der Königsmörder BreSci hat sich zum
Vertheidiger einen socialistischen Abgeordneten gewählt.
— Die Burengesandtschaft, dir sich nun auf der
Heimreise befindet und auf derselben beim Czar von
Rußland vorsprechen wollte, wurde gar nicht bei ihm
zugelassen. Von aller Welt steht nun das brave
Völklein verlassen da. Traurigi— Beim vierten
Zionistencongress in- London hatten sich circa 400
Delegirte und 7000 Gäste eingefunden. Alle dort
gehaltenen Reden klangen in die Worte aus: „Wir
sind schon im gelobten Landei"
Unpolitisches. Am 2. Skptember findet in
Dornbirn (Markt) die Wahl des neuen Pfarrers
statt.— Die Musikkapelle der Gewerbeschule von
Stuttgart hat letzter Tage den Scesaplana bestiegen.
— Am 20. August feierten gegen 30 katholische
Lehrer Württembergs in Bregenz ihr silbernes Lehrer-
jubiläum.— Am gleichen Tage besuchten über 100
Gewerbetreibende auS Bregenz gemeinsam die Aus­
stellung in Dornbirn.
S-tztr voft.
Wien, 22. August. Wie auS Brüssel gemeldet
wird, erhielt der belgische Hof tn den letzten Tagen
wiederholt' anarchistische Drohungen. In Antwerpen
wurden anarchistische Placate verbreitet, welche ein­
dringlich zum Königsmorde aufforderten. Die Polizei
hat sofort angestrengte Untersuchungen zur Aus­
forschung der Thäter eingeleitet.
Mödling. 22. August. Die Stichwahlen
für den III. Wahlkörper ergaben al- gewählt mit
über 600 Stimmen die christlich-socialen Can-
didatrn Gastwirt Friedrich Stadler, Schneidermeister
Franz Nackr, Fleischhauer Franz Engl, Weingärtner
Carl Wunderl, Buchbinder Joseph Walter und
Schloffermeister Josef Wrdetzky mit 674 bib 828
Stimmen. In der Minorität blieben die Candidaten
der Socialdemokraten und Liberalen mit 400 bis
438 Stimmen.
Budapest, 22. August. Im Dorfe St. Mar­
garethen bei Etsenstadt im Oedenburger Comitat,
wo ungefähr hundert italienische Arbeiter in einem
Steinbruche beschäftig sind, wurden aus dem Post­
amte anarchistische Flugschriften, welche an Arbeiter
adressiert waren, konfisciert.'-
Rom, 22. August. Hellte Vormittag halb,
10 Uhr begab sich Graf Waldersee mit den Osfleiere»
seines Generalstabes in Uniform mit dem Trauerflor,
am Arm in zwei Hofwagen nach dem Pantheon.
Die Wagen wurden von KarabinieriS zu
begleitet. Beim Verlassen deS Hotels wurde Graf
Waldersee vom Publicum lebhaft begrüßt. Der
Feldmarschall legte im Namen des Kaisers einen
Lorberkranz auf dem Grabe König HumbertS nieder.
Vom Pantheon begab sich Graf Waldersee direct tn
daS königl. PalaiS, wo er vom Könige empfangen,
wurde.,
Brüste!, 22. August. Einer Depesche au«
Shanghai zufolge pflegt Li Hung-Tschang mit de»,
dortigen Consuln fortgesetzte Berathungen. Dm
Konsuln erklärten Li Hung-Tschang, dass die Fluchs
der Kaiserin-Regentin sein Mandat al- Frieden»'
Unterhändler hinfällig mache.
London» 22. August. ES verlautet, dass die
Antwort der Regierung auf Li Hung-tschangs Gesuch
um Einleitung von Friedensverhandlungen dahi»
gehe, die Vorbedingung aller Verhandlungen sei dik
Wiederherstellung der Ordnung in Peking, die Rück'
kehr deS Kaisers und der Kaiserin, und die Au°'
lieserung aller Schuldigen. England werde in keinerlei
Srparatverhandlungen außerhalb der vereinbarte»
gemeinsamen Aktion der Großmächte eintreten.';
Bregenz, 23. August. Die „Constanze? Nach^
richten" enthalten folgende beachtenswerte Mittheilung-
„Falsche Hundertmarkscheine, dir auf photographisch^
Wege hergestellt wurden, sind im Umlauf, ebenso
Fünfmarkscheine, welche nachgezeichnet sind, so melde»
verschiedene Blätter, namentlich Berliner. Es *J»'
pfiehlt sich beim Einnehmen solcher Scheine dt
Nummer mit dem Namen des Zahlenden zu notiere»,
um allenfalls einen Anhalt zu haben."
Züricher Wetter-Prognose
für 24. August.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung-^
Bemerkungen. Neigung zur GewitterbildE
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg
Kundmachungen. Im Bereiche der k. k. Bost« »A
Telegraphen-Dtrection für Tirol und Vorarlberg gelM,
zur Besetzung mehrere Postamt»dieuerst"i
8. Gehalt-classe.
Dem Sohne de» Firmainhaber« „Kiene& Luge?^
BregenzHerrn Carl Luger, Fabriksdirector in Lo>*
wurde die Procura ertheilt.
Einstellungen deS VersteigerurrgS-Verfaor®.-
gegen Cefari Sartori in Dornbirn und gegen
Köhle, Wirt in Bregenz. m
EoncnrS-Eröffnnng über da« unbewegliche Verr» B
der Anna Ln«, geb. Heil, Modistin in Bregenz-,
Die zwangsweise Versteigerung wurde eEs'^
gegen die dem Gottlteb Wachter in BandanS Sch"'"
Liegenschaften dortselbst. ...
Herausgeber: Vorarlberger Pressvcrein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzrrtn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
» 7. 0 v
116-S0
»7.7b
114 S»
vo«°
i7.or
süseo
118.«°
Effecten« und Wechfel-Sourfe
au der öffeutlicheu Börse inWieu
Kronenwühruug Aug. 23.
Sllchettliche Staatsschuld tn Roten. Vt 60
Einheitliche Staatsschuld tn Silber. »7.0b
Orsterr. Goldreutr .... 118,80
» Kronenrente 4%... »7.76
Ungar. Boldrente 4°/,... 116.15
„ Kronenrente 4®/«,, 80.66
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu. 17.04
Ereditactien-.... 660.80
London vista 342.16
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.80
20-Mark-Stücke ..... 28.82
20-FraneS-Stücke.... 10.80
Italienische Banknote« für 100 Franc» 80.80
Rand-Dueateu....' 11.4°
S chweizer-Banknoten für 100 Franc» 06.80
Gegen sehr gutes Unterpfand werde
7000-8000 G«>»«
event, in zwei Posten, zu 4 1 /*°/ 0 nf ö ^nt»
gesucht. Schriftliche Anfragen sind an die ^5
stration diese» BlatteS zu richten.-
1»*80
SO 40
11.88
98.70
leine«, gut erha...
chn, für eine Landsch
u verkaufen. Wo?
lteneS Harmonium mit
dschule sehr geeignet, ist
sagt die Adminr«
- 1025


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 7 ]
Vorarlberger VolkSblatt'
Seite 7
Nr. 192
Bewährte Einreibung gegen Gicht,
Rheuma und üeroruschmeri, zur Stärkung
der Sehnen und Wuskeln deS Körpers
Gwizda's Fluiö
Marks Schlangs (Touristtufluid)
(Lmifta's Gichtfinid).|
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit[
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-»
kräftiguug nach größeren Touren.|
Prei« '/, Flasche L 2., '/, Flasch, K 1.20. I
Echt zu beziehen in den Apotheken. k
Haaptdepot 4“ 767 1
Kreisapotheke Korneuburg bei Wien, t
— Ein—
Handels- oder Unterrealschüler
guten Zeugnissen und schöner Handschrift, verlässlicher
^itchner, wird in einem Fabriksbureau als Schreiber auf­
kommen. Näheres bei der Abministr. d. Bl. 1,1027
Schiffliware findet Beschäftigung bei 2,1019
, Änton Alinz, Bregenz, Römerstraße.
Benedict Flotzmann, Handel-gärtner
Mvegenz Aa 49,0296
^pstehlt: Schöne, tadellose Zimmerpssanzeu, als: Palmen.
Draeieua re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re. re,
besucht! Einige auf Handware geübte 2,1020
Nachstiekerinneir
^nden d auernde Anstellung bei Richard Lenz. Rheineck.
Die älteste, renommierte Handels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Konrad stmberger,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
Übernimmt zur Ausführung alle in da« Gartenbaufach gehörende
bchnische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Nen-
J^lagen von Obst-, Gemtlse- und Wirtschaftsgärten, Park-
jjhd Villen- Gärten, Stifts- und Schul- Gärten dem Zweck
Spd der Neuzeit entsprechend etc. BV Pläne und
^ostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
. Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations«
imanzen» blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Nosen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Konr. Kerzberger.
Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
.Uchsi eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
J? 8 in 4 Minuten zu erreichen.
8,940
Asphalt Dachz>az>j>e
.li 1 !'}* verschiedenen Starken ans Lager und ver>
zu billigsten Fabrikspreisen
KeffipteV, Maschnermeister,
8 o 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße.
L°!Mh«e von Dapprlpappk-ziöchkru mit Nrah!>8inlage.
^Gesucht wird ein 16- bis I7jähriger
Bursche als Stallknecht
tz^.^kh und ein Pferd. Guter Lohn wird zugesichert.
September. Zu erfragen bei der Administration
L^olksblattes." 3,1007
Aundmachung.
^kgen herrschender Maul« und Klauenseuche wird der
Markt am 13. September d. Js. nicht abgehalten.
Lech, am 18. August 1900. 2,1017
Walch, Vorsteher.
plan K
(Untersucht von der
landwirtschaftl. chemi­
schen Versuchsstation
Bregenz): w»°esi
Hochfeines, echtes,
toskanisches
Olivend
und
echten Weinessig
empfiehlt
F.Krüse in Bregenz.
UHUGtzUUZ,
Im katholischen
Yereioshans St. Johann
beim (Münster) sind Gäste,
Schulen und Vereine stets
willkommen. 71,884
Fremdenzimmer. Billige Preise.
Gesucht wird ein
auf's Land, nicht unter 201
Zähren, das alle Hausarbeiten
verrichten und auch kochen
kann und Liebe zu den Kindern
hat. Solide Behandlung und
hoher Lohn. Eintritt nach Ueber-
einkunft. Auskunft bei der Ad-
ministr. d. Bl. 2,1018
Ein Geschäftsmann sucht
600 Gulden
gegen gute, doppelte Sicherheit
und hohe Zinsen, auf halb­
jährige Rückzahlung. Anerbie­
tungen unter Chiffre 150 P.
an die Administration dieses
Blattes erbeten. 1,1029
China- Haarwasser t 50 kr.
giftfreies Enthaarungsmittel
& fl. 1.60
Lilien- u. Ilosemnilch
& 60 kr. und 1 fl,
Schnacken-Kerzciien,
Bengalisch. Feuer,
roth und grün,
rmpfiehit 4,999
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienort, Telefon 22.
sowie Gassetten
•mpfohltn
Hinz& Röhelen,
Bregenz. si-sa-Mi
|n unserm Tonmisstons-Vrriage
ist erschienen:
Aüeekei ausAregenz
'» v»n einer Sresenfknn.*
Prei» 40 kr.
Der Sesammterlöl ist rum Baufond der
Ser, Jesu^kirche in Bregenz bestimmt.
J.R. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
AnsereInsevate
finden die weüeste Verbreitung.
8 Advocatie-B ure au S
" Dr. 5 -u.r-C-iD-va. 3 E- 5
AltstUtten (Schweiz)
empfiehlt sich zur Besorgung aller schweizerischen
Rechtsangelegenheiten. 2-ü-ioiB
Gasthof z. „Schiff“, An, Rheinthal.
Für Sommer- und Herbstaufenthalt and Ausflüge empfehle mein
neu renoviertes und möbliertes Gasthaus mit Pension aufs Beste
für Familien, Passanten und Vereine.— Gute, reichhaltige Küche,
feine Land- u. Flaschenweine.— Grosser, schattiger Garten
und Ruheplätze; Gesellschaftssäle.— Eigenes Fuhr­
werk; Telephon. Pensionspreis von Fr. 3.50 an.
20 ülinnten zum Rhein-Durchstich.— 30 Mi­
nuten auf Sleldegg. 4*998
Es empfiehlt sich bestens G. B¥FI', Wirt.
Gefrorenes-Maschinen
sammt Gebrauchsanweisung,
Mavkt-Növbe mit Emaikemsah,
äußerst praktisch und reinlich,
Fusi- u. Litz-Vadewaunen
billigst bei e.,SS4
Paul von Fnrtenbachf
Feldkirch (Marktgasse.)
Als Kaufmanns-Lehrling
sucht ein 18jähriger Mann, mit guter Schulbildung und
schöner Handschrift in einem größeren Geschäfts- Comptoir
ehestens Stelle. Anfragen sind an die Administration
dieses Blattes erbeten. 1,1030
^ Schwedischer Jfe,.
Kronen S e?> arcttov,
einfachster und billigster Milch-Lntrahnrer
ohne Teller- Einsätze, non 40—?00 Liter
stündlicher Leistung.
Prager Molkerei-Ausstellung 1900: I. Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XIX,
HeiligenstSdterstrasse 101, Molkerei-GerSthe und Masohinen-Febrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen-bei
der Bregenzerwälder-Gesellschast in Schwarzach, wo«
selbst auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen ent­
gegengenommen werden. 1031
Gesucht wird ein tüchtiger, solider
c=j Heizer, Cu
verheirateter bevorzugt, bei hohem Lohn, von d^
Vorarlberger Kammgarn-Spinnerei
1,1024 L. Gssermann, Hard.
Geschiistslocal zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
großes, neugebautes Eck-Local im Hotel „Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen Spiegel­
glas-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt
11, .889 Ferdinand Anrer, Hotel Englischer Hof.
Umsturz im Heilwesenl^A
«X Keine Krankheiten mehr!
esundheit und hohes Lebensalter kann sich jeder-
mann sichern durch den Genuss von
ilaser’s garantiert alkoholfreien «rreogntssen:
ff- nah tüpfrpii-ilEfite.frudiMslE unö
aus der L österr.-ungar. hygienischen Fruchtverwertungs-Austalt
vnd Presserei alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Ktafev, Münauvuvg in Wöhmen.
Prospecte auf Verlangen gratis und kostenfrei.
Alleinverkauf für Bregens bei lg. BÄNDEL, Colonial-
Waren- und DelicatesBen-Besohäft. 6,964


[ 2023-06-29 10:48:20.634 - 19000824 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger ColMblntt*
-tr. 19?
m
m
l>anf fatjuna.
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unseres lieben Vaters, Groß
vaters und Schwiegervaters
Illtöö Mmv, Handelsmann,
sowie für die so zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir hiemit allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern,
ganz besonders aber der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Musik« und Schützengesellschaft, der löbl. Finanzwache-Abtheilung den innigsten
Dank au8 und bitten, des theuren Verstorbenen im Gebete auch ferner gedenken zu wollen. 1023
Futzach, am 20. August 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
— Ein—
Mädchen.
14 Jahre alt, sucht in einer
katholischen, besseren, kinderlosen
Familie nur als
Stütze der Hausfrau
eine leichte.Stelle; eS wird
nicht auf Lohn, sondern nur
auf gute Behandlung gesehen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 1,1026
Zwei große» geräumige
in Bregenz» sind sofort zu
vermietheu. Wo? sagt die
Administration d. Blatte».
Hsusverksuf!
Ein mittelgroßes Haus, frei­
stehend, mit großem Garten, olS
Bauplatz zu einem Magazin oder
Werlstätte geeignet, an frequenter
Straße, ist ans freier Hand zu an­
nehmbarem Preise zu verkaufen. Bon
wem? sagt d. Adm. d. Bl. S,1VV4
M-d-ll 1900
»GSSSSSSSSSSSSSSSSSSZSSSSSSSSTSSSGSTSSSSSZ
Mrtzrler's Pneumatik, weiß,
ST ist der beste Tourenreifen! T
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1887, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider, tüT
Mregenz a. W. 20-mm_
lOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOO
rveitzl
Preislisten gratis und franco t
OOOOOOOOOOQOO
|utt£Xfdjn£l!i-Pasröinra,
Ms- ii. Wl-MiW.
OW-Mlihlkll IIÄ -UlkW
neuester Constrnrtton»
empfehlen
Mnz& Röbelen,
Bregenz.
War nm
ist Acetylen das billigsten, schönste Liebt?
JOST Weil EWS
1. Kilo Carbit nur 17 kr kostet, garantiert für
300 Liter GaS und ein Brenner 10 Liter Gas
, die Stunde braucht.
-2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und. immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zu st. 00.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnah me mit hohem Rabatt.
H Weuheiten:^
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
«eetylen event, ganze Heiz- und Löth.
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
m..-^
4,,832
Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
Line schöne, sonnige wohnnng
mit 5 bis 6 Zimmern, sammt Zugehör, ist auf 1. October
eventuell auch früher zu vermieten. Wo? sagt die Ad­
ministration dieses Blattes.. 8,978
Eine
gebrauchte Obstmühle
„Engel" zu
ist billig zu verkaufen im
l-S -1028
Langen§ UM
GnsmotovenfnbVik
WIEN, I„ toiirptose
Specialität
s-it als SS Iah»-»»
H
U
„OTTO”-MOTOREn
für Gas und Benzin.
Weltberühmt n. überall bekannt als die beite, einfachsten solideste Constrnction.
Heringstev Has- rrnä Nenzin-Wevövcrrrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
8 i w 47 Aasküofte werden prompt erledigt. Kostenvoranschl$e~and Pläne kostenfrei.-

