
[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 1 ]
Preis.
Die »gliche
Ausgabe kostet
te Bregenz 14
K, mit Zu»
sttllung IS K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 d, mit Zu-
sttllung 8 K.
20 h, mit Post
10 K. Halb-
». vierteljähr.
Abonnements
kosten d.HLlste
$orar\bev$ev
WCF“ Tages-Ausgabr. *08
ff
Preis.
resp. 'U d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tial. Ausgabe
Ml. W Mark
20 Pfa., «ach
d. and.Etaate»
84 FrS.SVCt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei
2m.Bers.Mrl.
11 Mk.WPfg.,
Nach d. andern'
Staaten jLhrl.
16F,S.94Tt.
Insevate
werden nach Tarif
jederzest franco
berechnet. Bei öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestelln
des „Borarlbergrr BolkSblatt' in B
»ge« «nd Anzeigen sind
regenz zu sende».
Nr. 23. Bregenz, Dienstag den 30. Januar 1900. 35. Jahrgang.
——~~ i~~ i i«" —« 'l■■—__ _■-_
Die historische Seite.
Feldkirch, 26. Januar.
„Mit P. Rieß in der Hand, kommt man durch's
. ganze Land. Der Corresponbent (von Feldkirch)
meint offenbar, andere hätten auch dieses Bedürfnis
in vorda magistri zu schwören und so imputiert er
mir gleich eine Ueberzeugung, die ich nun einmal
gar nicht habe. Wenn ich von einer Zeitrechnung
schrieb, die ca. ein Jahr zurück ist, stellte ich mich
lediglich auf den Standpunkt deö Correspondenten
auS Feldkirch und des Büchleins von St an gl."
So der Correspondent von Ebnit in Nr. 14 des
„Vorarlberger VolkSblattes."
Wir recapitulieren: Sieht man von der historischen
Seite der Frage der Jahrhundertwende ab, so sind
bei der Zählung der Jahre beide Zählweisen (mit
Grund- und mit Ordnungszahlen) möglich. Be­
trachtet man die Jahrzahlen als Ordnungszahlen,
dann fällt der Nullpunkt unserer Zeitrechnung auf
den 1. Januar 1 n. Chr. Nun sind aber alle ge­
lehrten Chronologen darin einig, dass Herodes vor
diesem Zeitpunkt gestorben ist. Die Jahrzahl als
Ordnungszahl kann also kein wahrer Ausdruck
für das Alter Christi sein. Wir gewannen die
Ueberzeugung, dass der Begründer unserer Zeit­
rechnung, der römische Abt Dionysius der Kleine,
die. Jahre deS Herrn auch gar nicht mit Ordnungs­
zahlen, sondern mit Grundzahlen gezählt, also den
Nullpunkt unserer Zeitrechnung (wenn man das
Jahr mit 1. Januar beginnt) auf den 1. Januar
deS dem Jahre 1 vorausgehenden Jahres 763 a. ü. c.
(nach Gründung der Stadt Rom) gesetzt hat.
So einig nun die Chronologen darüber sind,
dass der Heiland vor dem Jahre 1 unserer Zeit­
rechnung geboren ist, so uneins sind sie über das
wirkliche Geburtsjahr Christi, wie wir in unserem
ersten Artikel bemerkten. Die Uneinigkeit rührt daher,
dass einige Stellen des jüdischen Geschichtschreibers
Josephus Flavius, sowie einige Gleichzeitigkeiten in
der römischen Geschichte verschiedener Auslegung fähig
stnd: BedeutendeChronologen, wieJdeler, Sanclemente,
P. Patrizzi u. a verlegten nach ihrer Anschauung die
Geburt Christi in's Jahr 747 a. U. c.
P. Rieß dagegen hat nachgewiesen, dass man
nicht nöthig hat, so weit zurückzugehen, dass Dionysius,
einer alten kirchlichen Tradition folgend, sich nicht
geirrt, als er die Geburt Christi ins Jahr 752 a. U. c.
und den Todestag auf das Paffah des Jahres 786
a. U. c.— 38 n. Chr. setzte, denn „damit steht
weder eine geschichtliche Thatsache, noch ein Ergebnis
astronomischer Berechnungen im Widerspruch", wie
wir in unserem ersten Artikel sagten, sondern nur
Hypothesen.
Einem alten, anerkannten Grundsätze folgend,
schrieben wir daher das letzte mal.': „Wir halten
nämlich alte Traditionen und Einrichtungen,
wie die christliche Zeitrechnung, so lange
für wahr, als nicht das Gegentheil haar­
scharf bewiesen ist. P. Rieß hat für unS über­
zeugend dargethan, dass die von DionystuS ExiguuS
eingeführte Zeitrechnung, in seinem (deS DionystuS)
Sinne verstanden, richtig ist und es kümmert uns
nicht im geringsten, dass diese Frage, unter den Ge­
lehrten controvers ist— und bleiben wird. Was
ist unter den Gelehrten nicht controvers?" Wenn
nun der Herr in Ebnit zu diesem Satze, den er
zum Theil citierte, meint, wir hätten das Bedürfnis
in verba magistri zu schwören, so überlasten wir
das zu beurtheilen ganz ruhig den Lesern. Uns gilt
P. Rieß nicht mehr und nicht weniger in dieser Frage,
als seine Ausführungen und Gründe nach unserer
Austastung an sich Wert haben."~■
Es hat einmal eine Zeit gegeben, eS ist freilich
schon 800 Jahre her, wo die Gelehrten gemeint
haben, DionystuS hätte sich nicht nur um 5 unb';7
Jahre geirrt, sondern um 21, 22 und 23 Jahre,
und unter diesen findet fich sogar ein Papst (Urban II.).
Diese Meinungen der Gelehrten der damaligen Zeit
stnd verschwunden und die Dionysische Zeitrechnung
ist geblieben. Und wenn heutzutage Gelehrte noch
so „fest behaupten", die Hypothese, nach der
Christus im Jahre 747 a. U. c. geboren wurde,
sei die vernünftigste rc., so ist es eben eine Hypothese,
die im Laufe der Zeit vielleicht ebenso verschwinden
wird, wie die im 11. Jahrhundert. Die Dionysische
Zeitrechnung aber wird bleiben.'
Wir schrieben das letzte mal, dass der Correspon­
dent in Ebnit „mit uns der Ueberzeugung ist, dass
Christus jetzt schon 1800 Jahre vollendet hat."
Diese „Ueberzeugung" folgerten wir aus seinem Satze:
„Nicht der übereinstimmenden Auslegung, sondern der
Richtigstellung bedarf unsere Zeitrechnung, da
sie circa ein Jahr zurück ist." Und nun
müssen wir lesen, dass der Mann, der diesen Satz ge­
schrieben, selbst versichert, er habe nun einmal diese
Ueberzeugung gar nicht. Er hat also ganz über-
zeugungölos eine solch' weitrrager.de Forderung, wie
die Aenderung der Jahreszahl eine ist, gemacht mit
der merkwürdigen, nachträglichen Erklärung, er hätte
sich lediglich auf unseren Standpunkt und den
deS Büchleins von St an gl gestellt.
Wir schrieben das letztemal, dass sich die Ge­
wohnheit, ein neues Jahrhundert da zu beginnen,
wo sich in der Jahreszahl drei Ziffern ändern,
nicht bloß psychologisch erklären, sondern auch histo­
risch und mathematisch rechtfertigen lasse. Dar­
auf antwortet Ebnit: „Mit der historischen
Rechtfertigung ist es also nichts, trotz Rieß."
Warum? Nun, weil ein gewiffer Dr. Heim „im
letzten Jahre (1899)" fest behauptet habe,
dass dir Hypothese, die als Geburtsjahr Christi das
Jahr 747 a. U. c. annimmt, die vernünftigste rc.
fei; er habe für diese Behauptung die Beweisgründe
„auf zwei vollen Seiten Kleindruck" entwickelt. Dies
that Jdelrr für die genannte Hypothese schon vor
bald 100 Jahren, und vor ihm Sanclemente viel
weitläufiger und vollständiger. Allein P. Rieß wies
dann auf „267 Seiten", nach, dass die Gründe für
die Hypothese 747 a. U. o. nicht stichhaltig find.
Im 17.'und 18. Jahrhundert „bewiesen" die Chrono­
logen ebenso „evident", dass daL Geburtsjahr Christi
daö Jahr 749 a. U. c. sei.
WaS beweist das gegen die „historische Recht­
fertigung" der genannten Gewohnheit? Gar nichts;
im Gegentheil, die gelehrten Kirchenväter Jrenäus,
Tertullian, Clemens Alexandrinus, Eusebius, dann
DionystuS der Kleine, die Chronologen deS 17., 18.
und neunzehnten Jahrhundert sammt Dr. Heim
geben ja insgesammt zu, dass am 1. Januar 1900
ganz gewiss 1900 Jahre seit Christi Geburt voll
abgelaufen stnd. Wer also die historische Seite der
Frage über die Jahrhundertwende gelten lässt, der
weiß ganz genau, dass wir gegenwärtig im 20. Jahr-
84
Nachdruck verboten.
Verschollen.
Noman aus dem Niederländischen der Melatt von Java
Bo» Leo Tepe (v. Heemstede.)
33.
Julius hatte gerade sein einfaches Mittagsmahl
genoffen, als Bosch ihm das Briefchen brachte. Mit
zitternder Hand öffnete er eS; er vergaß, dass der
Arbeiter vor ihm stehen blieb. Mir einem einzigen
Blick übersah er den Inhalt der beiden Briefe, er
wurde leichenblass, und dann erst an Bosch sich er­
innernd, sagte er mit heiserer Stimme: „Es ist gut,
Ihr könnt gehen."
Der Mann entfernte stch schweigend.
Julius blieb am Tische sitzen, das Haupt mit den
Händen stützend und auf die Papiere starrend. Er
las sie wieder und wieder. Endlich wurde ihm
klar, dass er stch in den letzten Tagen einer eitlen
Hoffnung hingegeben, aber dass jetzt das Urtheil un­
widerruflich sei.
Von neuem stürmten die schmerzlichsten, ver-
zweislungsvollsten Gedanken auf ihn ein; er wollte
Reyna entführen, sie vor Alphonse in Sicherheit
bringen— allerlei tolle Pläne durchkreuzten sein
Gehin. „Sie wird es nicht ertragen können, und
ich auch nicht; die thörichte Selbstqual muss ein
Ende nehmen", murmelte erl Aber dann fuhr es
ihm gleich wieder durch den Sinn: „Welch' ein
Recht habe ich, mich zwischen sie zu stellen? Sie hat
es so gewollt, und sie wird es durchsetzen, wenn es
auch ihr Leben kostet. Aber ach, eS ist so hart, daS
Paradies aus der Ferne zu sehen und dann darauf
verzichten zu müssen I"
Er presste die Hände wider die Augen, denn
sie wurden ihm feucht. All' sein Zorn, all' seine
Bitterkeit waren verschwunden waS er nun
fühlte, war nur noch ein tiefes, inniges Mitleid mit
Reyna.
„Ja, sie hat Recht, wir dürfen einander nicht
mehr sehen. Es würde uns weich machen und
schwach. Morgen reise ich ab; ich darf ihr auf
keinen Fall mehr begegnen!"
Er stand auf, strich stch die Haare auS der
Stirne und schaute sich im Zimmer um. Zum
zweiten Male sollte er dieses Häuschen verlassen,
das ihm so lieb geworden war— aber jetzt'auf
immer! Jeder Gegenstand sprach von seinen Ge­
danken, seiner Liebe und Hoffnung auf Reyna; auf
allen Gegenständen, 'die ihm so vertraut geworden
waren, hatte sein Auge nie geruht, ohne dass er an
sie gedacht hätte.'‘ f'
Eiligst wollte er seine Vorbereitungen treffen, um
schon morgen abzureisen; keinen Augenblick durfte er
verlieren.
„Ich will dem Elenden nicht mehr begegnen",
wiederholte er fortwährend. „Sein Geld werf ich
ihm vor die Füße: die Bücher stnd in Ordnung.
Ich muss nur noch mit dem Notar reden, bei dem
das Geld deS Barons deponiert ist. Dann gehe ich
in die weite Welt, fast ebenso arm, wie ich hierher
kam!"
Er trat hinaus, nach frischer Luft begierig. Bosch,
den sein böser Husten wieder quälte, saß draußen auf
einer Steinbank.
Julius girng zu ihm. „Bosch", sagte er kurz,
„morgen gehe ich fort von hier. Ihr habt gut für
mich-gesorgt, ich schenke Euch mein Häuschen und
all' meine Möbel. Fräulein Winalda wird nichts
dagegen haben."
„Sie wollen fortgehen, Herr?" sagte der Andere,
aufmerksam seine Züge betrachtend, die wir jene
ReynaS von Schmerz ganz entstellt waren. „Das
kann ich nicht glauben."
;,Und doch ist eS so."
„Nein, eS darf nicht sein!"
' „WaS wisst Ihr davon!" sagte Julius verdrieß­
lich.- „ES'-ist nicht zu ändern, ich muss morgen fort."
Er gieng wieder hinein und setzte stch an seinen
Schreibtisch. Womit sollte er beginnen? Es war
noch so viel zu thun; er hatte Arbeit für die ganze
Nacht. Aber zuerst an Reyna schreiben! Er schrieb
ihr in einem Zuge, aber als er den Brief überlas,
warf er das Papier unmuthig fort.


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 23
hündeit sind. Sieht man aber von der historischen
Frage gänzlich ab, also auch von der Frage, wie der
Begründer der christlichen Zeitrechnung gezählt
habe/ so kann auch dann ein jeder wissen, in welchem
Jahrhundert er lebt, da dies lediglich von seinem
Willenabhängt, ob er mit Grund- oder Ordnungs­
zahlen zählen will. Das Facit ist also nicht, wie
Ebnit meint: „Wir wissen im Moment überhaupt
nicht,, in','welchem Jahrhundert wir leben." Wissen
— ein dchnbarer Begriff! ES hat Gelehrte gegeben
und: gibt deren noch, namentlich unter den Philo­
sopheil und Naturforschern, die irocken und resigniert
bekennen: „ignoramus, ignorabimus“ wir wissen
nichts und werden nichts wissen. Dieser trostlosen
Bankeroterklärung aller Wissenschaft können wir keinen
Geschmack abgewinnen und dem damit verwandten'
Satze, den der Corresondent von Ebnit den „Un-
gelehrten" in den Mund legt, aber ebensowenig:.
„Die Gelehrten streiten sich, also weiß man nichts
Gewisses", ein Grundsatz, den der Herr in Ebnit
wohl kaum in allen Fällen gelten lassen würde.
£2 „Zum Schluffe", schreibt der Correspondent aus
Ebnit, „bemerke ich, dass ich meine erste Entgeg­
nung auf den Artikel des Feldkircher Correspondenten
überhaupt nicht geschrieben hätte,— die Sache selbst
istZmir zu kleinlich (sie)— wenn dieser Cor­
respondent nicht auf dem hohen Raffe der Wissen­
schaft und mit einer anscheinenden Sicherheit auf den
Plan getreten wäre, als gäbe es da keine weitere
Widerrede mehr"— trotzdem wir im ersten Artikel
schrieben, dass wir unsere Ueberzeugung (die bis zum
Ende des vierten Jahrhunderts die allgemeine Ueber­
zeugung in der Kirche geworden war) niemand auf­
drängen wollen. Wenn jemand glaube, er müsse
aus irgendeine «Grunde daran festhalten, dass
das Jahrhundert erst üm 31. December 1900. zu
Ende gehe, so habe er große Gesellschaft re.
Wir benützten, um auf das „hohe Ross der
Wissenschaft zu steigen", ein Werk, das schon vor
zwanzig Jahren gedruckt wurde und andere alte
Scharteken. Da war unser Gegner ganz anders
gesattelt, er thats nicht unter dem „Neuesten".
Um uns mit unserem alten Rieß aus dem Sattel
zu heben, rückte er mit einem allerneüesten „Stangl"
aus dem Jahre 1898 gegen uns zu Felde. Auf
seine vornehme Bemerkung: „Vielleicht, wären (von
uns) doch auch neuere Arbeiten, auf diesem Gebiete
nicht ohne Nutzen zu berücksichtigen gewesen. Ich
erwähne nur das interessante Büchlein von Alois
Stangl: „Die Weltära" rc.— das. er allen, die
.sich um diese Streitfrage der „Gelehrten" interessieren,
zur Anschaffung empfiehlt— und da wir Belehrung
gerne annehmen, verschafften wir uns das „interessante
Büchlein". Wir wollten überdies den „ganz
anderen Weg" Stangls kennen lernen, auf dem
er „auch zum Resultcur, dass unsere Zeitrechnung
circa ein Jahr zurück ist", kommt. Wir lasen das
Büchlein Stangls ohne Voreingenommenheit aufmerk­
sam durch. Da wir aber schon längst verlernt: haben,
„in verba magistri zu schwören", konnten wir heim
besten Willen nicht sofort den Aufstellungen StanglS
zustimmen, und je weiter wir lasen, desto mehr
schüttelten wir den Kopf. Stangl schlägt freilich
einen „ganz anderen Weg" ein, und was für
einen! Er braut sich aus einer Reihe willkürlicher
Annahmen und einem falsch verstandenen -Abschnitt
deS Artikels „Jahr" in der Manzischen Realency-
klopädie über die Julianische Kalenderverbefferung
nebst einer tüchtigen Portion Zahlenmystik eine eigene
Zeitrechnung zusammen und was damit nicht stimmen
will, wird einfach todtgeschlagen. In der That „ein
eigenartiger Weg"! Stangl „konstatiert" schon in
der Einleitung, dass sich auf diesem Wege „ein so
Helles Licht über die ganze Zeitrechnung verbreiten
wird, dass nicht nur die Jahre und Tage der Er­
lösung deS Menschengeschlechtes, sondern selbst auch
die Jahre und Tage der menschlichen Schöpfung,
angefangen von der Erschaffung der Gestirne mit
ihrer Anzahl von unsern Augen sich aufthun werden,
so klär-und so deutlich, dass vernünftiger Weise
ein Zweifel- nicht- mehr wird-bestehen können."
Auf diesem wundervollen Wege erfand Stangl
zu den drei bereits bestehenden Weltaeren eine neue,
«vierte, die zurückreicht bis zum Schöpfungstage der
Gcstirüe,' 'Ivo Sönne, Mond, Erde und Sterne in
Reih und Glied waren, wie die Soldaten auf dem
Exercierplatz, und der Mond zum erstenmal der
Erde vor der Sonne stand (erste totale Sonnen­
finsternis) und eine neue Aera der Stadt Rom.
Auf Grund dieser beiden Acren mit den nöthigen
Zuthaten weiß er Wochentag und Datum anzugeben,
wann Adam und Eva erschaffen wurden, wann
Christus geboren und gestorben ist. Er zeigt den
berühmtesten Chronologen und Astronomen, dass sie
auf dem Holzwege seien, wenn sie meinen, der
„historische Neumond" zur Zeit der julianischen
Kalenderreform sei nach dem Wintersolstitium ge­
wesen; denn sein Kalender beweist unwiderleglich,
dass dieser Historische zwei Jahre weniger 80 Tage
später und im Herbst eingetroffen ist. Ebenso
schlägt er die zwei ganz stcher berechneten Monds-
finsterniffe vom 12. bis 13. März 750 U. c. und
9. bis 10. Januar 753 U. o. mit seinem Kalender
mausetodt und setzt dafür eine solche auf den 6.
„oder" 9. Januar 754, wo ganz sicher keine war,
und beweist damit haarscharf, dass Herodes zu
Ostern 754 II. o. recte 756 U. c. gestorben sei.
Historiker dürfen in solchen „Kalenderfragen", wie
der Tod des HerodeS, natürlich nicht mitreden.
Ebenso sicher „beweist" er mit seiner Zahlenmystik,
oder vielmehr Buchstabenmystik seiner, freigewählten
Wochentagsbuchstaben, dass Christus im Jahre
750, recte 752 U. c. geboren wurde. Dass
Christus am 26. März 785II. c., recte 787 II. c.
gleich 34 nach Chr. gestorben sei, wird unfehlbar
dadurch bewiesen, dass das Passah der Juden und
„sämmtliche g, das römische, das hebräische, und das
g Adams (das, wie das römische, sein Dasein einzig
dem Herrn Stangl verdankt) auf einen Tag",
den 27. März d. I.. zusammentreffen, „um an­
zudeuten, dass der Heiland für alle Menschen das
Heil geworden ist,"
Bei diesem Beweis hat Stängel noch eine merk­
würdige Entdeckung gemacht: Der Heiland ist näm­
lich nicht an einem Freitag sondern am Samstag
gekreuzigt worden und am Montag darauf auf­
erstanden,. da zu jener Zeit der Sonntag mit dem
jüdischen Sabbat identisch gewesen sei; denn in
jenem Jahre 34 p. Chr. erwirkte das römisch-
stangelsche h des Stangelschen Kalenders von 1896
ein Zusammenfallen der beiden g (Sabbat und
Dies Lolis— Sonntag) „was freilich fortan blieb
und was man nicht merkte." Und als -später die
Juden und Christen mit ihrem Wöchenfefertag
(Sabbat und Sonntag) um einen Tag auseinander
geriethen, haben sie es natürlich auch nichstsgemerkt.
Der hl. Epiphanius behauptet zwar, dass- die -Juden
im Jahre 34 p. Chr. daS Passah am Dienstag
Abend, 23. März, aßen. Stangl weiß, das aber
besser, nach seinem unfehlbaren Kalender aßen sie eS
am Freitag den 25. März. Wer Stangl nicht
glaubt, gehört, nach feiner Einleitung zu schließen,
zu den „Unvernünftigen".
DaS ist also das „Stangl", womit unS der
Herr Correspondent auS Ebnit anspießen wollte, um
uns vom „hohen Rosse der Wissenschaft" herab in
den Sand zu werfen. Sollte man.einen. Nachweis
für unsere Behauptungen über.die neue Stangl'sche
„Weltära" verlangen, so stehen wir jeder Zeit zu
Diensten.
Große Niederlage der Gaglander.
Die schon lange angekündigten, ernsten Gefechte
vor Ladysmith haben vorige Woche begonnen. Die
Engländer triumphierten, als sie, von den Buren
unbehelligt, den Tugela-Flufs übersetzen konnten,
und glaubten, den Sieg schon fast in der Tasche
zu haben. Ein General telegraphierte nach London:
Heute Abend wird Spionskop genommen, ,von wo
aus man alle Burenlager bei Lädyfmith beherrschen
kann Am andern Tag kam schon die für die
Engländer freudige Nachricht, dass die Buren aus
ihrem Lager bei Spionskop verjagt worden seien.
Doch das Unglück schreitet schnell. Der englische
General Warren hatte kaum über die Einnahme
von Spionskop Bericht erstattet, so musste er er­
fahren, dass er sich mit seinen Truppen gar nicht
auf dem Spionskop befinde. Er war vielmehr auf
einem Bocberge desselben. Plötzlich sausten vom
Spionskop herab die Kanonenkugeln auf die eng­
lischen Truppen, die Geivehrsalven der Buren er
dröhnten, Warrens Soldaten traten in wilder Flucht
den Rückzug an, sie hörten .nicht mehr auf das
Commando ihres Generals.
Noch am Freitag Abend meldete eine Kabel­
depesche aus Pretoria die völlige Vernichtung de»
Armeecorps Warrens. Er verlor 800 Todte und
Verwundete, 1500 Engländer, wurden gefangen.
Die Buren erbeuteten 17 Kanonen und verfolgten
die flüchtenden Engländer bis hart an das Haupt­
quartier BullerS. Der Sieg ist unbedingt ent­
scheidend.
In London wirkte die Nachricht von der Wieder­
einnähme des Spionskops wie ein Donnerschlag.
Man konnte die Sache nicht für gering- ausgeben,
da man sie zuvor als. großen Sieg gefeiert, und
da der Spionskop vorher der Schlüssel zur Be­
freiung von Ladysmith genannt worden war, drängte
sich jetzt der Gedanke auf, dass der Sturm poch
einmal unternommen werden müsse. In den mili­
tärischen Clubs, wo gerade über den Entsatz von
Ladysmith discutiert wurde und die schönsten
Wetten darüber im Gange waren, wirkte die Nach­
richt wie ein unerwarteter kalter Wasserstrahl. In
den liberalen Clubs fängt man an, Muth zum An­
griff auf das Cabinet zu fassen. In der Bevölkerung
ist die Niedergeschlagenheit allgemein, und groß.
„Zu leidenschaftlich! Es könnte sie zu einer
Schwäche verleiten!" :.
Er zerriss das Geschriebene und begann von
neuem. „Zu steif, zu förmlich!" .sagte er, nachdem
er einige Zeilen auf das Papier gebracht. Endlich
schien es ihm zu gelingen.
„Meine Herrin! Du hast Rechts, schrieb er; „Es
ist besser, dass wir uns nicht-mehr sehen:- Der herr­
liche Traum war kurz, und doch bin ich Dir-dank-
bar, dankbar für Deine Liebe, für Deine-Güte und
-auch für Deinen letzten Brief. Du- brauchst-.mich
nicht um Verzeihung zu bitten. Es ist.wahr: Wäre
nichts zwischen uns gesprochen worden, dann. würde
mein Schmerz geringer sein, und doch .bin. ich Dir.
dankbar auch -für. diesen Schmerz, der,.fortan mein
Leben erfüllen Wird. Alles war öde und einsam .in
mir und-außer mir, ich habe nie Jemand lieb .ge­
habt als Dich, nie gelitten als um Deinetwillen;
Liebe und Schmerz, die uns erst vollkommen zuck
Menschen machen, verdanke ich Dir. ES ist,-mir ein
Trost, Deinetwegen zu leiden, den Gedanken an alles,
was gut, rein und edel ist, mit. Dir verbinden zu
dürfen. ., ,,
Wohin ich gehe, weiß ich,nicht, ob, ich Dir, je
. etwas von mir mittheilen werde,, ebensowenig. Aber
wohin ich auch gehen mag, mein ganzes.Leben.gehört
Dir. Ich danke Dir, meine Herrin, dass eS so sein
durfte. Verzeihe mir, wenn ich, durch Deine Güte
verwöhnt, durch meine Liebe verblendet, hart und
scharf gegen Dich war, wenn ich herrisch aufzutreten
wagte, oder gleichgültig an Dir vorüberzugehen schien
— an Dir, meiner gütigsten, liebreichsten Herrin!
Verzeihe mir!
Ich überreiche Dir hiemit ein Papier, das Dir
zu. statten kommen kann. Beim Notar deponiere ich
das Geld des Großvaters; ich behalte nichts davon.
Ich bin hier keineswegs unentbehrlich. Alles ist in
bester: Wesse geregelt,- und er wird sich bald hinein­
zuarbeiten wissen; er hatte immer einen guten Kopf.
.. Und nun, lebe wohl, zum letzten Mal lebe wohl,
meine liebe Herrin, meine Königin. Gott möge Dir
und .mir,Kraft verleihen! Dein Julius."
Unmittelbar,.darauf nahm Julius einen großen
.Bogen und schrieb, darüber: „Pro memoria von I.
Verheide an Fräulein R. Winalda."
.Ep nahm,die RechnüngSbücher .zur Hand, rechnete,
gruppierte die Ziffern, und. vertiefte sich ganz in diese
mechanische Arbest.. Bald hatte er ein Blatt mit
Ziffern bedeckt;.erlahm einen zweiten Bogen.
In-der,Zwischenpause, trat der Schmerz wieder
heftiger .an sshn heran-,,ylle. süßen Erinnerungen der
letztenJahre, stiegen vyr ihm auf. Er sah Reyna
vor sich wie damals, bei'Helenen's Hochzeit, so jung,
so frisch, so eigenthümlich schön mit ihren weißen
Haaren; er hörte ihr Lychen, das selten, aber doppelt
anziehend war. -Er legte, den Kopf auf den Tisch
und weinte wie ein Kind.
„Nein, nein! Nicht'kindisch sein, arbeiten, arbeiten!"
rief er endlich. Aber es war ihm unmöglich; eiserne
Schrauben schienen seinen Kopf zu umklammern. Da
fühlte er zum ersten Mal, dass ein Mensch doch
nicht alles kann, was er. will, dass es Stürme giebt,
welche die stärkste Eiche in der,Wurzel erschüttern,
Gemüthsbewegungen, die den kraftvollsten Mann
niederwerfen. „O Gott!" rief er, „ich kann nicht
mehr, ich kann nicht mehr!"
Er stand auf und schritt im Zimmer auf und
ab; alles drehte sich vor seinen. Augen,, alles schien
wie in Nebel gehüllt; er wankte;und erreichtestastend
die Ruhebank, auf welche er halb bewusstlos nieder­
sank.—
So blieb er liegen, die Feder in der Hand, ohne
dass es ihm. möglich war,. ein Glied zu rühren.
Keuchend gieng seine Brust auf und nieder, seine
Augen starrten, zur Decke. Er merkte, dass die Thür
sich öffnete,, aber er hatte nicht die Kraft, zu sehen
oder zu fragen, wer hereintrat. Er fühlte nur, dass
ein weiche Hand über seine Stirne führ, und eine
Stimme wie ein fernes Echo seinen Namen wieder­
gab: „JuvuS, lieber Julius!",.
Da verließ ihn der Krampf; er sprang auf und
blickte wie betäubt um sich: „WaS giebt es, wo bin
ich?- Wer.. ."
Vor ihm am Boden kniete Reyna, die ihn. be­
kümmert ansah; die Sorge, hatte für einen Augenblick
den Ausdrück strahlender Freude vertrieben, worin
ihre Züge beim Eintreten geleuchtet hatten.


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 23
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
Kotitischer Tagesbericht.
Vor den Berathungen.
Bereits am vergangenen Freitag sind die Ein­
ladungen zur Verständigungsconferenz versandt worden
und zwar an den Abg. Dr. Funke als Vorsitzenden
»er Obmännerconferenz der Linken, an den Abg.
Dr. Engel als Obmann des Czechenclubs und an
den Grafen Palffy als Obmann des Clubs der
conservativen Großgrundbesitzer. Die Einladung ist
vom Ministerpräsidenten Dr. von Koerber gezeichnet
und lautet auf 5. Februar vormittags. Die Be­
rathungen werden im Ministerprästdium stattfinden
und vom Cabinetchef eingeleitet werden. Zur Vor­
bereitung der Action tagte durch die letzte Woche
eine ministerielle Commission, bestehend aus Dr. v.
Koerber, Dr. v. Härtel und Dr. Rezek, die täglich
zu mehrstündiger Berathung zusammentrat.
Die Liberalen in Böhmen und Mähren haben
dre Delegierten für die deutsch-czechischen Conferenzen
Bereits gewählt. Heute, Montag, dürfte flch die
deutsche Volkeportei in dieser Sache endgiltig ent­
scheiden. Hat der Abg. Probe den Einfluss m der
Fraction, wie man annimmt, dann dürfte diese sich
für die Beschickung entscheiden. Allerdings haben
die radicalen Provinzblätter bereits das Feuer gegen
den Abgeordneten Prade wegen seiner Anstrengungen
zugunsten- der Beschickung der Conferenz eröffnet.
Am possierlichsten gebärdete sich dabei natürlich das
„Grazer Tagblatt". Innerhalb 36 Stunden änderte
es dreimal seine Meinung. Das sind politische
Charlatane.
Für die Berathungen hat jüngst der Abg. Prade>
der sich bei den Deutschen Böhmens eines sehr großen
Ansehens erfreut, seine Forderungen ausgestellt. Abg.
Prade verlangte die Regelung der Sprachenfrage
in Böhmen auf Grundlage des Dreizonensystems,
die Einführung nationaler Curien mit Vetorecht im
Landtage, die Reform der Landeswahlordnung,
Trennung des Schulwesens auch in finanzieller Be­
ziehung, Theilung des Oberlandesgerichtes, der
Finanzlandesdirection und der Postdirection in Prag
und endlich der Codificieruug der deutschen Geschäfts-
spräche des Staates.
Alle diese Forderungen enthalten nichts Unbilliges
und da in ihnen auch das rein czechisch-nationale
Interesse vielfach berücksichtigt erscheint, so sollte
man meinen, dass eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen auf dieser Grundlage leicht
möglich sein sollte.
Italienisch-französisches Abkommen.
Als Abschluss der seit 1891 eingeleiteten Ver­
handlungen unterzeichneten dieser Tage in Rom der
Minister des Auswärtigen und der französische
Botschafter das Protocoll, wodurch die Abgrenzung
der italienischen und französischen Besitzungen an
der Küste des Rothen Meeres bestimmt wird. Die
Grenzlinie geht vom äußersten Ende des Vorgebirges
Rasdumeira aus, folgt alsdann der Wasserscheide
des Vorgebirges und richtet sich schließlich gegen
Südwesten in der Weise, dass Italien die Karawanen­
straßen verbleiben, die von Assab nach Aussa führen.
Die vertragschließenden Parteien behalten es sich für
später vor, die Lage der kleinen, Rasdumeira gegen­
überliegenden Insel zu regeln und machen sich ver-
bindlich, die Besitzergreifung derselben durch eine
andere Macht zu verhindern.
Strafmilderung und Straferlass
in Spanien.
Nach einem Beschluss des spanischen Minister­
rathes hat der Ministerpräsident Silvela vorgestern
der Königin-Regentin einen Erlass unterbreitet,
durch welchen die Strafen, welche die Anarchisten
jetzt in Barcelona verbüßen, in Verbannung um­
gewandelt und alle für Pressvergehen, verhängte
Strafen erlassen werden.'
Von Creta.
Der Obercommissär von Creta, Prinz Georg,
von Griechenland ist nach Canea zurrückgekehrt. Die
königliche Familie gab ihm das Geleite bis Milos;
Prinzessin Marie begab sich mit ihm nach Creta,
wo sie eine Woche verbringen dürste. Was das
Gerücht von einer europäischen Reise der Prinzen
betrifft, soll es sich bestätigen, dass er mehreren'
Höfen in naher Zeit Besuche abzustatten beabsichtigte °,
eine bestimmte Ankündigung soll jedoch hierüber
bisher an die betreffenden Höfe nicht ergangen sein.
Bezüglich der Nachricht, dass der Prinz mit dieser
Reise auch einen Heiratsplan verknüpfe, lässt sich
vorläufig nichts Authentisches feststellen.
Aus dem Reiche der Mitte.
Bereits am letzten Samstag konnten wir melden,
dass in China ein Thronwechsel stattgefunden. Seit
dem 22. September war Kaiser Kuang-sü bereits
seines freien Willens beraubt, da seine Tante und
Adoptivmutter alle Gewalt an sich geriffen hatte.
Nun soll Kuang-sü ein Decret unterzeichnet haben,
durch welches er auf die Herrschaft verzichtete und
Put-chun, den Sohn des Prinzen Tuan, zum Nach­
folger bestimmte. Es war jedem Kenner der Ver­
hältnisse sofort klar, dass es sich um keine, frei­
willige Abdankung, -sondern um einen von der all­
mächtigen Kaiserin-Witwe erzwungenen Rücktritt,
um das Ergebnis einer Palastrevolution handle.
Es ist selbstverständlich, dass die Mächte, die in
Ostasien politische und wirtschaftliche Jntereffen ver­
folgen, von diesen Vorgängen mitbetroffrn werden.
Der Prinz, auf den nach dem erwähnten
Decrete des bei Seite geschafften Kaisers nunmehr
die Herrschaft übergeht, zählt erst neun Jahre, es
wird also nach wie vor die Kaiserin-Witwe, die
nun die Regentschaft führen wird, derjenige Factor
sein, mit dem gerechnet werden muss. Der Kampf,
der Jntereffen der Staaten, die in China festen
Fuß gefasst haben, wird nun wahrscheinlich- mit
größerer Heftigkeit als je entbrennen. Der bis­
herige Kaiser soll mit England, Amerika und Japan
sympathisiert haben, was natürlich Russland und
Frankreich verstimmte.
Im Vordergründe stehen da natürlich Russland
und England, deren Rivalität um die Herrschaft in
Asien auch im äußersten Osten bei jedem sich dar­
bietenden Anlasse nach Geltung ringt und wer wollte
behaupten, dass die Abdankung des Kaisers Kuang-sü
kein solcher Anlass ist? Die Chancen in dem Wett­
bewerbe um den entscheidenden Einstuss in China
sind entschieden für Russland günstiger, auch dann,
wenn man von der moralischen Depression absteht,
die die Misserfolge der englischen Waffen in Süd­
afrika zweifellos erzeugt haben. Der ungünstige
Verlauf des Krieges gegen die Burenrrpubliken hat
Japan veranlasst, die bisher von ihm gespielte Rolle
eines englischen Agenten auszugeben und zu Russland
n ein sich fortwährend freundschaftlicher gestaltendes
Verhältnis zu treten. Russland gewinnt so in seinen
Schritten in China immer mehr freie Hand, da sein
zweiter Nebenbuhler, Nordamerika, trotz seiner Gelüste
auf den Philippinen für Jahre hinaus gebunden
scheint. Denn mit fast 100.000 Mann operieren
die Amerikaner gegen die tapferen, freiheitsliebenden
Philippinos seit Jahr und Tag ohne nennenswerten
Erfolg. Auch von Deutschland scheint Russland im
äußersten Orient nichts zu fürchten zu haben infolge
der vor einiger Zeit abgeschlossenen deutsch-russischen
Verträge, deren Inhalt allerdings im vollen Um­
fange kaum geahnt werden dürfte. Nachdem ferner
Frankreich auch dort als Bundesgenosse Russlands
auftritt, so lässt sich geradezu sagen, dass der dominie­
rende Einfluss des letzteren dort unbestritten ist. Und
das russische Reich lässt diese Ruhe nicht unbenützt.
Es sammelt im Amurlande, in Port Arthur rc,
immer größere Truppenmassen an, errichtet furcht­
bare Vertheidigungswerke, stappelt bort gewaltige
Kriegtzvorräthe auf und arbeitet mit fieberhafter Hast
am Ausbaue der sibirischen Bahn, die ihm daselbst
die Oberhand sichern dürste.
fittvjt politische Nachrichten.
Die amtliche „Wiener Zeitung" veröffentlichte
vorgestern den gemeinsamen Voranschlag für 1900.—
Auch^die am Freitag stattgehabte Bürgermeister­
wahl für die Stadt Prag verlief ohne endgiltiges
Ergebnis. Der Altczeche Erb erhielt 43, Podlipny
42 Stimmen. In acht Tagen findet eine Wieder­
holung des Wahlganges statt. Das Publicum bereitet
Podlipny Ovationen und verhöhnte die Al'czechen.
Auf dem Wenzelplatze fanden Ansammlungen statt.
Die Menge wurde jedoch von der Sicherheitswache
zum Auseinandergehen bewogen.—
Die neue Flottenvorlage soll, soweit bis jetzt in
Aussicht genommen ist, am Donnerstag über acht
Tage im Reichstage in Berlin zur ersten Berathung
kommen. Die Centrumsfraction wird die Berathung
der Vorlage heute Montag über acht Tage beginnen.
Ohne Zweifel werden mehrere Fractionssttzungen da­
für erforderlich sein.—
Vermischte Nachrichten.
Vom Kohlenarbeiterstreik. Immer noch
stehen die Kohlrnjuden in Böhmen und Schlesien
auf dem Standpunkte, die Forderungen der Arbeiter
nicht zu erfüllen, obwohl der Kohlenmangel stet»
mehr um sich greift und allmählich eine Nothlage
herbeiführt. Die Regierung erweist sich zu schwach,
um mit dem gehörigen Nachdrucke vorgehen zu können.
Gegenwärtig stehen 37.500 Arbeiter im Streike, daS
Ende desselben ist noch nicht abzusehen.'
In der letzten Sitzung des Wiener Gemeinde»
ratheS kam die Kohlennoth ebenfalls zur Sprache.
In. dem diesbezüglichen vom Gemeinderath Steiner
eingebrachten Antrage heißt eS unter anderem:
„Der Norden und Nordwesten unserer Monarchie
ist.zu einem Kriegsschauplätze geworden. Wohl ist
„Ich bin es, Julius. Komme zu Dir! Ich bitte
Dich ..."
Nun erkannte er sie. „Das ist nicht gut, Reyna,
das ist nicht recht; Du hättest es nicht thun sollen.
Es ist ja nichts mehr zu ändern.. ." n
Er wandte sich ab; aber ste schlang die Arme
um sein Hals und betrachtete ihn mit fast mütter­
licher Zärtlichkeit..
Mein liebster, bester Mann!" sagte ste tn
. schmeichelndem Tone, „hat es Dich so gekränkt und
ergriffen? Gottlob, alles ist vorbei, wir brauchen
unserer Liebe keinen Zwang anzuthun— die Zu­
kunft ist unser!"■ ■■ m. f,
„Ich begreife nicht... was meinst Dui
"Dass ich frei bin, Julius, frei um Dem W-tb
zu werden, wenn Du mich noch haben willst! Ich
habe einen zweiten Brief von AAonse erhalten: er
gibt mir mein Wort zurück. Da, steh nur. der
Ring ist von meinem Finger fort aus tmmn!
„Und nicht scheiden, nicht von Dtr gehen, Reyna?
„Nein, Julius! Nicht ehe der Tod^ "ennt l
Ich eilte zu Dir, um es Dir zu sagen- Denke D r
aus dem tiefsten Leid so plötzlich rurMsttn Freude
überzugehen- und da fand ich Dich ohne Be­
wusstsein!" «. t
„ Er lehnte den Kopf an Ihre Schulter, und da
löste sich der überwältigende Uebergang in Thränen.
- Sie ließ ihn ruhig ausweinen. „Mein armer
Julius, wie muss der Schmerz Dtch ergriffen haben,
Dich, der Du so stark, so stolz warst! Aber schäme
Dich nicht, ich allein, Deine Braut, Deine Reyna,
steht es und niemand sonst! Nun gehören wir ein­
ander für alle Zeit!"
„Reyna! Ist es denn kein Traum? Ich bin
schon so oft, so bitter enttäuscht worden!"
„Nein, es ist Wirklichkeit, herrliche Wirklichkeit!
Komm, lies den Brief, den ich soeben erhielt. Ach!
ich komme mir selbst ganz schlecht vor, dass ich jetzt
so froh bin, während er... Aber ich kann mir
nicht helfen, ich fühle mich so unendlich glücklich!
Also, ich gab Bosch den Brief, und gieng dann
hinein. Da hörte ich allerlei hundertmal Erzähltes
über die Bosheit der Männer, über Constant, über
Kleidergarnituren und Fleischpreise. Ich antwortete
dann und wann, während ich eifrig strickte und
immer wieder dachte: O, mein armer Julius, nun
weiß er rS, wie' wird ihm jetzt zu Muthe fein! End-
lich begann Frau Vrede zu fragen, was die Morellen
in diesem Jahre gekostet hätten. Ich verstand den
Wink und gieng hinaus, um das Gewünschte> zu
holen. Da. siel mein. Auge auf ein Briefchen, daS
auf der Fensterbank lag; rS war keine Freimarke
daraus, aber. die Schrift war mir nur zu gut be-.
kannt.. .Er wär gewiss in der Nähe. Zitternd er­
brach ich den Brief und las: „Reyna! Ich darf
Dein Opfer nicht annehmen. Verzeihe, ich könnte
dem eitlen Wunsche nicht widerstehen, zu wissen, wie
weit Dein Pflichtgefühl gehen würde.. Mein letzter
Brief war nicht ernst gemeint; es würde die schlechteste
That meines elenden Lebens sein, wenn ich Rechte
geltend machen wollte, die ich durch meine Schuld
längst verwirkt habe. Mache Julius glücklich; er
verdient es. Kümmere Dich nicht um mich, Du
wirst nichts mehr von mir hören bis nach der Hoch­
zeit; dann werde ich zu Euch kommen und ordnen,
was es noch zu ordnen gibt. Gedenke in Ruhe
und Freundschaft Deines Freundes Alphonse." Ich
ließ alles liegen und stehen und flog hierher. Ach,
ich kam gerade zur rechten Zeit."
„Aber der Brief— wie ist er dahin gekommen?"
„Vielleicht hat ein Bote ihn gebracht, vielleicht
er selber— waS weiß ich? Wir wollen nicht danach
fragen. Bist Du nun zufrieden und glücklich,
Julius?".
„O Reyna, Du, weißt nicht, was ich gelitten
habe! Also jetzt brauche ich meine Liebe nicht mehr
zu verbergen, jetzt darf ich Dich ganz mein eigen
nennen?"•
„Wenn Du das willst, Julius?"
- „Wollen?— O meine Herrin!"
„Nein, Julius, sprich nicht mehr so; fortan wirst
Du. mein Herr und Meister sein."
- Er stand auf, und Arm in Arm giengen sie zum
Schreibtisch; ste sah das Papier, worauf mit großen
Buchstaben das Wort Promemoria stand und' die
unvollendeten Brief, und dann sahen ste einander


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 23
eS nur ein wirtschaftlicher Kampf, der in den Kohlen­
revieren Schlesiens, Böhmens und Mährens aus-
gebrochen ist, doch stehen seine Wirkungen hinter jenen
eines wirklichen Krieges nicht zurück. Nahezu 40,000
Bergbauarbeiter, die ihr Leben in schwerer Arbeit in
den Tiefen der Erde verbringen müssen, fast alltäglich
den sie umlauernden Gefahren eines schrecklichen Todes
ausgesetzt, kämpfen um minimale Forderungen, um
eine Verkürzung ihrer Arbeitszeit und eine gering­
fügige Erhöhung ihres kargen Lohnes. Ihnen gegen­
über stehen einige wenige millionenreiche Gruben­
besitzer, denen aus den Arbeiten ihrer Häuer und
Förderer reiche Goldströme fließen, und sie verweigern,
auf den eigenen Vortheil bedacht, ihren Arbeitern
die Erfüllung von Forderungen, welche zuzugestehen
ein Gebot einfachster Menschenpflicht wäre. Die ganze
Monarchie empfindet die Folgen dieses Kampfes. ..
Im Bewusstsein der ungeheueren Tragweite des
Lohnkampfes in den Kohlengebieten wendet die Re­
gierung alle Mühe auf, den hell auflodernden Kampf
zu ersticken, ihre Macht ist aber in diesem
Falle eine ziemlich begrenzte; fast uneingeschränkt
liegt in• den Händen der wenigen Kohlenwerks-
besitzer das Schicksal der Bevölkerung des ganzen
Staates. Sie vermögen die Lebensader der, In­
dustrie und des Verkehres zu unterbinden, ihren
Preisdictaten ist die Bevölkerung mit gebundenen
Händen ausgeliefert.
Gigrnbrrichlr.
XVI. Landes.Ausschuss.Sitzung
in Vorarlberg 1899.
Bregenz, am 29. Dec. 1899.
(Schluss.)
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet':
1. Das Gesuch der Fachschule für Maschinen­
stickerei in Dornbirn um eine Subvention zur Unter­
stützung unbemittelter Schüler und Schülerinnen.
2. Die Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen
Beitragöleistung des Landes zu den Kosten des
hydrographischen Dienstes.
3. Den Bericht betreffend die Verbesserung der
materiellen Lage des Lehrerstandes pro 1899.
Dem Einschreiten des Landesaüsschüsses in
Salzburg wegen Nichtgenehmigung eventuell ehester
Kündigung des zwischen Oesterreich und Italien ab­
geschlossenen Staatsvertrages betreffend die wechsel­
seitige unentgeltliche Unterstützung mittelloser Kranken,
wurde beigepflichtet.
Dem Landesausschus» in Klagenfurt wurde auf
dessen Anfrage erwidert, dass seitens des Landes
Vorarlberg die letzten 3 Jahre je 100 fl. zu den
Kosten des hydrographischen Dienstes beigetragen
wurden.
Den Act betreffend die Mitwirkung bei der
Vorbereitung eines neuen Zolltärifes und neuer
Handelsverträge wurde dem Landesausschuss-Sub-
Comitö zur Berichterstattung und Antragstellung
zugewiesen.
Die in der Gemeinde Gaschurn im Jahre 1898
erlaufenen Viehseuchenwachekosten von 919 fl. 62 kr.
wurden mit der Gemeinde Gaschurn, mit */s
dem Lande Vorarlberg und mit 1/ 3 den Gemeinden
des Bezirkes Montävon zürepärtiert.
tief in die Augen und lachten beide. Rehna steckte
die Briefe zu sich.
„Also jetzt, Julius, sind wir öffentlich verlobt,
nicht wahr?"
Er drückte ihre Hand an seine Lippen und fragte
-halb flüsternd; „Darf ich?"
„Was denn?"'
Er nahm aus einer Schublade ein kleines Etui,
worin ein einfacher, aber schwerer goldener Ring lag,
und steckte ihn an ihren Finger."
„Lag der schon in Bereitschaft, Julius?" fragte
sie lachend..
• „Ja, seit mehr als einem Jahre! Ich habe ihn
aus der goldenen Medaille machen lassen, dir ich
für meine Erfindung erhalten habe. Sieh' nur, da
stehen unsere NamenSzüge verschlungen."
Sie küsste, den Ring. „Nie wird dieser meinen
Finger verlassen; er. soll. mir bis ins Grab folgen."
Dann umarmten sie sich, lange. wortlos, beinahe
feierlich... ..
„Wir wollen in die, frische Luft gehen", sagte
sie, „daS wird Dich vollends erquicken."
„Zusammen?"
„Ja, gewiss; fortan sind wir immer zusammen."
Er schloss den Schreibtisch und nahm seinen Hut.
Sie traten hinaus; sie giengrn über die Brücke,
niemand begegnete ihnen. Sie stützte sich auf feinen
Arm.
„Fühlst Du Dich wieder ganz wohl?"
Das Subventionsgesuch des Franz Josef Burtscher,
ehemaliger Aushilfslehrer in Sonntag musste ab-
weislich beschieden werden, ebenso die Bitte der
Interessenten der Alpe Jamm, aus der Gemeinde
Göfis, um einem Landesbeitrag zu dem ihnen durch
die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1899 er­
laufenen Schaden von 1869 fl. 91 kr. ö. W.
Dem Wunsche des k. k. Handelsministerium um
Beihilfe zur Durchführung der Arbeits-Vermittlungs-
Statistik, konnte nicht willfahrt werden, ebenso der
Einladung der k. k statistischen Central-Commisston
um Mitwirkung bei Verfassung des statistischen
Jahrbuches.
Den freiwilligen Feuerwehren in Rankweil und
Rüziders wurden Subventionen von je 100 fl. aus
dem Feuerwehrfonde bewilligt.
Dem Gesuche der Gemeinde Alberschwende um
Bewilligung des Landesbeitrages zu den Verpflegs-
kosten für einen vermögenslosen Irren wurde ent­
sprochen.
Auf eine Anfrage des Steuerrathss in Lauterach
in Betreff der Berücksichtigung der Rentensteuer
bei auswärts wohnenden Gemeindebürgern wurde
demselben bedeutet, nach den Bestimmungen des
Vermögenssteuer- Circulars vom 10. April 1837
vorzugehen.
Der Gemeindevorstehung in Ändelsbuch wurde
auf ihre Anfrage erwidert, dass alle Beschwerden
gegen Aussprüche des Steuerrathss in Vermögens­
steuer-Angelegenheiten an den Landesausschuss zu
richten sind.
Der Gemeinde-Beschluss von Frastanz vom
1. December 1899, betreffend den Kauf des Hauses
Nr. 11 als Messnerhaus wurde zur Kenntnis ge­
nommen.
Dem Gesuch der Gemeindevorstehung in Rieden
um Entsendung des Landesingenieurs behufs Auf­
nahme eines Projectes für Verbreiterung und Um­
legung einer Theilstrecke der Kennelbacherstraße und
Verfassung des Kostenvoranschlages wurde entsprochen.
Dem Comitö für die gewerbliche Fortbildungs­
schule in Götzis wurde auf dessen Eingabe erwidert,
dass der Landesausschuss bei Eintreffen der festge­
setzten Bestimmungen bereit ist, für das Jahr 1900
für diese Schule eine Subvention von 150 fl. in
Aussicht zu nehmen.
Auf eine Anfrage der Gemeindevorstehung in
Hohenems in Betreff Anfertigung der Wählerlisten
wurde dieselbe auf die Bestimmungen des§ 1,
Punkt 2, g. der Gemeindewahlordnung verwiesen.
Der Gemeindeausschussbeschluss von Koblach
betreffend den Verkauf des im Jahre 1896 er­
worbenen Armenhausplatzes wurde genehmigt.
Das mit Gemeindeausschussbeschluss vom 6. Oct.
1899 abgeänderte Statut, betreffend die Benützung
der Gemeindealpen Rohna und Burtscha in Bürser-
berg, wurde genehmiget.
Der Gemeindebeschluss von Zwischenwasser vom
3. December 1899, betreffend die Vereinbarung
wegen der künftigen Erhaltung des sogenannten
Schluchweges, wurde zur befriedigenden Kenntnis
genommen.
Die Beschwerde des Dr. Carl Fußenegger gegen
den Gemeindebeschluss von Dornbirn, betreffend die
Vertheilung des Gemeindewaldertrages an die Ge-
„Jch weiß nicht, mir ist so sonderbar zu Muth?
Das kommt gewiss, weil ich so glücklich bin. Sollen
wir auf die Haide gehen?"
„Ja, zur Haide!"
Sie schlugen einen Seitenpfad ein. Am Anfang
der Haide stand Bosch; er sah sie Beide kommen,
stolz und glücklich, erhobenen Hauptes und mit
strahlenden Blicken.
Der arme Mann blieb am Wege stehen und
grüßte, indem er den Kopf noch tiefer neigte, als
wage er nicht aufzublicken."
„Bosch!" sagte Julius, mit Reyna bei ihm ver-
weilend. „Ihr hattet Recht, ich gehe nicht fort. Aber
mein Versprechen werde ich halten, wenn Fräulein
Winalda eS erlaubt."
„Was hast Du versprochen?" fragte sie.
„Ich habe Bosch für seine treue Pflege mein
Häuschen und meine Möbel zugesagt. Ich bin ihm
jetzt noch weit dankbarer als früher; denn jetzt segne
ich das Leben, welches ich eben noch verwünschte."
„Aber eS bleibt doch bei Deinem Versprechen;
denn Du ziehst ja auS Deinem Häuschen fort. Bosch,
Ihr seid der Erste, der eS hört: Herr Verheide ist
mein Bräutigam."
„Ich wünsche Ihnen viel Glück", entgegnete der
Andere tonlos.
„Ihr dürft eS überall erzählen; eS ist kein Ge­
heimnis."
meindebürger, wurde, weil dieser Gemeindebeschluss
durch die politische Behörde, als gegen die bestehenden
Gesetze verstoßend aufgehoben wurde, dem Beschwerde­
führer als gegenstandslos zurückgesiellt.
Der Walserthaler Concurrenzstraße wurde pro
1899 der Landesbeitrag zu den Kosten der Ein­
haltung mit 500 fl. flüssig gemacht.
In Betreff der Beschwerde der Parcellenbe-
wohner von Hirschlitten und Zimmerau gegen den
Gemeindebeschluss von Mellau wegen Nichtüber­
nahme von 3 Wegen wurde eine commissionelle
Verhandlung an Ort und Stelle abzuhalten beschlossen.
Der Gemeindeautzschussbeschluss von Bregenz
vom 27. December 1898, betreffend die Ausnahme
eines weiteren Darlehens von 10,000 fl. zur Zeichnung
von Slammactien für die Bregenzerwaldbahn, er­
hielt die Genehmigung.
Dem k. k. Landesschulrathe wurde erwidert, dass
der Landesausschuss gegen die Gewährung der ersten
Alterszulage an den Bürgerschullehrer Joh. Thaler
in Bludenz keine Einwendung zu erheben finde.
Auf eine bezügliche Eingabe wurde der Gemeinde­
vorstehung in Warth-Hochkrumbach bedeutet, dass
nach Inkrafttreten der neuen Schulgesetze, nur
mehr dem Landtag das Recht zusteht, Subventionen
für Schulzwecke zu gewähren.
Der Beschwerde der Firma Büchele& Fenkart
in Hohenems gegen den Gemeindebeschluss von
tlltach betreffend die Widerrufung des öffentlichen
Charakter der sogenannten Riethstraße wurde Folge
gegeben.
Die Beschwerde des Sebastian Schatzmann gegen
den Gemeindebeschluss von Altenstadt wegen ver­
weigerter Ausfolgung eines ganzen und Zuerkennung
nur eines halben Holzloseü wurde abgewiesen.
Auf die Beschwerde des Martin Erne gegen
den Gemeindebeschluss bezüglich Einreihung der
Schule in Schlins in die II. Gehyltsclasse wurde,
weil diese Angelegenheit in gesetzlicher Weise er-
ledigt wurde, nicht mehr eingegangen.
Der Beschwerde des Anton Dobler in St. Gerold
gegen einen Zahlungsauftrag des Steuerrathes in
Fontanella wurde Folge gegeben.
Zum Gesuche der Gemeindevorstehung in Rüziders
um den Landesbeitrag zu den Verpflegrkosten für
einen armen Irren, wurden weitere Nachweisungen
abverlangt.
Der Gemeindebeschluss von Lustenau betreffend
den Verkauf eines Stück Grundes an das Finanz-
Aerar erhielt die Genehmigung.
Auf die Eingabe der Gemeinden Lingenau,
Hittisau und Sibratsgfäll betreffend die Herstellung
einer Concurrenzstraße vom Bahnhof Lingenau bi»
zur Reichsgrenze wurde die k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Bregenz ersucht, die nöthige Verhandlung
ehestens zu pflegen.
Auf eine Anfrage betreffend die Art der Be­
steuerung der Bierbrauereifirma „Schwärzler& Co.
in Lingenau" wurde erwidert, dass diese Angelegen­
heit im Jnstanzenzuge der Erledigung zuzuführen sei.
Der Beschwerde des Lehrers Wendelin Jenny
m Fontanella, derzeit in Sonntag, puncto geforderter
Frauen-Einkaufstaxe wurde keine Folge gegeben.
Auf eine Anfrage wurde der k. k. Statthalterei
die Bereitwilligkeit ausgesprochen, im Falle sich die
Nothwendigkeit zum Besuche von WiederholungS-
Selig.giengen sie weiter, nach dem armen Manne
sich nicht mehr umsehend. Einen Blick der Ver­
zweiflung und der hoffnungslosen Sehnsucht sandte
er ihnen nach und blickte hin, so lange er konnte.
Dann sank er plötzlich zusammen, und aus seinem
Munde quoll ein Blutstrom, der den grauen Sand
des Weges purpuroth färbte.
„Der Mann wird nicht begreifen, was in der
kurzen Stunde geschehen ist," sagte Julius lachend.
Das glückliche Paar wandelte über die Haide,
die von der sinkenden Sonne in Flammen gesetzt zu
sein schien. So kamen sie nach Haidedaal.
„Du bleibst doch bei unS essen?" fragte Reyna.
„In dieser Kleidung?"
„Du bist mein Gast und mir bist Du schön genug."
Sie traten in.das Haüs. Die Dienerschaft sah
sie erstaunt Arm in Arm gehen. Reyna öffnete die
Thüre brS Salons, wo ihre Gäste in gedrückter
Stimmung saßen. Man schien sich gezankt zu haben,
sogar Thränen schienen geflossen zu sein.
ES war halb dunkel im Zimmer. Reyna nahm
Julius bei der Hand und führte ihn zu Helene.
„Mamachen!" sagte sie scherzend, „ich stelle Dir
meinen Bräutigam vor. Frau Vrede Betsy— Herr
Verheide mein Verlobter!".
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 5 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 28
Seile 5
*—[!!! f^ r Hebammen aus Vorarlberg herausstellt,
-
Ualten werden können, oder eher, bei zahlreicher
Bestellung billiger werben. Alle, welche noch Kramer
Bienenvölker bestellen wollen, apch Nichtmitgueder,
können sich im Laufe des nächsten Monats beim
Vorstande des Zweigvereines Bregenz, Zimmermeister
Hagen, anmelden. Eine anregende Debatte ent­
wickelte sich über Punkt 3 der Tagesordnung betreffs
Gründung eines Actienbienenstandes. Der Zweck
dieses Unternehmens ist der, allen jenen Bienenfreunden,
welche wegen Mangel eines geeigneten Platzes, wegen
Mangel an Zeit und wegen sonstiger Umstände nicht
in der Lage sind, Bienen pflegen zu können, Gelegen­
heit zu bieten, sich der edlen Imkerei widmen zu
können, um so das Verständnis und die Liebe zur
Bienenzucht auch in weitere, besonders gebildetere
Kreise zu bringen. Bei größerer Betheiligung sollte
dieser Bienenstand zugleich zu einen Musterbienen­
stande, zu einer Art Jmkerschule fürs ganze Land
umgestaltet werden. Um auch jedermann zu er­
möglichen, sich an diesem schönen Unternehmen be­
theiligen zu können, wurde der Preis einer Actie
auf 5 fl.— 10 Kronen bestimmt und hofft man auf
eine zahlreiche Beiheiligung. Um diese Idee zu ver­
wirklichen und die nöthigen Schritte bei den in Be­
tracht kommenden Factoren einzuleiten, die Statuten u.
auszuarbeiten, wurde ein Comitö gewählt bestehend
aus dem Vorstande des Zweigvereines Bregenz,
Ä. Hagen, dem Schriftführer des Zweigvereines
Bregenz, B. Floßmann und folgenden Herren: Lehrer
Steurer, Obergärtner Stemplinger, Galehr auf
Felseneck, I. Roth, Messerschmied, I. John, Posa­
mentier, Georg Salzmann und I. Caspar, Werk­
meister.
Damüls, 27. Januar. Den Beschlüssen des
Landtages entsprechend, hat. die k. k. Regierung den
Staatsbeitrag zum Bau der Damülser Straße von
6600 fl. auf 8167 fl. erhöht. Einen gleich hohen
Beitrag leistet auch das Land; die kleine Gemeinde
muss eine gleich große Summe dem Straßenbau
zuwenden.
Krumbach. Mancher Leser dieses Blattes, der
in der Geographie Vorarlbergs wenig bewandert
ist, wird von der Existenz Krumbachs im Vorder­
walde kaum etwas wissen, denn in den Zeitungen
hört und liest man so wenig davon, dass sich dieser
Unwissenheit niemand zu schämen braucht. Einen
Beweis des Vorhandenseins will ich nun mit Folgen­
dem liefern. Das neue, vielumstrittene Jahrhundert
hat auch hier seinen Einzug gehalten. Erfreuendes
hat es noch nicht viel gebracht. Im Gegentheil,
wenn es so fort geht wie das alte Jahrhundert ge­
endet und daS neue begonnen hat, dann wird mit
dem Einzug des nächsten Jahrhunderts Krumbach aus
den Annalen der Geographie gestrichen sein. Denn
im Laufe von 8 Monaten sind in dem etwa 180
bis 200 Hausnummern zählenden Dorfe 3 Häuser
abgebrannt und ein einziges gebaut worden. Aus
der Betrachtung dieser einfachen Zahlen geht hervor,
dass, wenn. es so fort geht, Krumbach vor Ende
dieses Jahrhunderts aufgehört hat zu sein. Das
letzte dieser 3 Häuser brannte am 23. Januar 1 j i 9 Uhr
vormittags nieder., Infolge des dichten Nebels wusste
man anfänglich nicht, in welcher Richtung der Brand
liege. ES entstand eine große Verwirrung, die sich
erst legte, als ein Bote mit der Nachricht kam: Es
brennt beim Lingg im Zwing. Der Besitzer des
brennenden HauseS lag damals wie auch jetzt noch
krank im Bette.— Der Gesundheitszustand ist über­
haupt alS schlecht zu bezeichnen, denn es liegen gegen­
wärtig 6—8 Personen schwer krank darnieder, wäh­
rend der Räuber Tod heuer schon 4 Personen vor
den Richterstuhl Gottes, stellte.. Darunter befindet
sich die älteste Vertreterin des zarten Geschlechtes von
Krumbach und eine Mutter von 10 im Alter von
4 Wochen bis 16 Jahren stehenden Kindern. R. I. k.
— Gestern wurde auch der zweitälteste Mann von
Krumbach im Alter von 84 Jahren mit den hl. Sterb-
sacramrnten versehend —Auch.in hiesiger Gemeinde
macht der Briefbote viel von sich reden. Wenn es
auch nicht die Person, selbst betrifft, so doch sein
Interesse. Einer Verordnung zufolge werden ja doch
die Briefboten seit Neujahr von .den k. k. Postämtern
belohnt. Hier, nun soll diese sonderbare Bestimmung
herrschen, dass.die Bewohner des Kirchdorfes als
Sitz' des k. k. Postamtes frei sind von jeder Zustell-
gebür, während die, die nicht das Glück haben, ein
HauS oder einen Hof des Kirchdorfes ihr Eigen zu
nennen, für jeden Brief und jede Karte 2 Kreuzer
resp. 4 Heller. Zustellgebühr zahlen müssen. In
welcher Verordnung steht das?. Sollen da die ent­
fernteren Parcellen zuerst die Zustellgebühr bezahlen
und dann durch ihre Steuern helfen den zu kleinen
Gehalt deS Briefboten zu bestreiten? Gleiches Recht
für Allel
Dornbirn, 28. Jan. Heute Sonntag, nach­
mittags 4 Uhr wurde im Saale deS.Cangregations«
Hauses eine von Sodalen und Nichtmitgliedern sehr
gut besuchte Versammlung abgehalten, mit sehr reich­
haltigem Programm. Nachdem der hochw. Herr
Präses die Versammlung eröffnet und die Anwesenden
aufs herzlichste begrüßt hatte, kam das Theater „Der
Bürgermeister und der Krawallmacher" zur Aus­
führung. Hierauf hielt rin Mitglied des Rednerclubs
einen vortrefflichen Vortrag über das Laienapostolat.
Dann wurde von drei jungen Mitgliedern das kleine
Theater „Nigelmaier, der betrogene Stammgast"
aufgeführt. Nach zwei lustigen Deklamationen kam
ein humoristischer theatralischer Vortrag, „Das Rari-
tätencabinett", zur Aufführung. Der hochw. Herr
Präses sprach sodann längere Zeit von der „Sodalen«
correspondenz", die man abonnieren soll und über
die Exercitien, die in nächster Zeit in Tists abge­
halten werden. Hieraus kamjnoch zum Vortrage „Der
Barbier". Dann sprach der Vereinsbibliothekar über
die St. Josef Bücher-Brudrrschaft und betonte, dass
man ihr beitreten möchte, damit in Dornbirn dadurch
mehr gute Bücher verbreitet werden. Redner erklärte,
dass er gewillt sei, Anmeldungen und Beiträge für
die St. Josef Bücher-Bruderschaft zu übernehmen.
Es wurde sodann noch das lustige Theater „Im
Dunkeln ist gut munkeln" zum Besten gegeben.
Hierauf folgte ein schönes Terzett. In den Zwischen­
pausen sang der Vereinschor mehrere Lieder. Um
Uhr wurde die interessante Versammlung ge­
schlossen. Ein Theil der Sodalen blieb noch längere
Zeit im Locale und horchte drei Guitarrespielern, die
ihre Sache gut machten, zu und sang bisweilen
tapfer mit.
Dornbirn, 28. Januar. Die Fasching bietet
wieder Unterhaltungen und Belustigungen in Hülle
und Fülle. Der Zitherverein „Arion" veranstaltet
am nächsten Samstag am 3. Februar im Hotel
„Mohren" sein Kränzchen. Es wäre wohl geziemender,
wenn derlei Unterhaltungen nicht an Samötagen ab­
gehalten würden, denn bekanntlich geben Samstag­
bälle Anlass genug zur SonntagS-Entheiligung.
Hohenems, 28. Januar. Unsere Gemeindr-
auSschusswahlen finden in Bälde statt, die Wähler­
listen liegen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht durch
einige Wochen aus. Wie man von verschiedenen
Seiten hört, sollen die Christlich-socialen entschlossen
sein, sich dieses Mal ernstlich am Wahlkampfe zu
betheiligen. Seit einer Reihe von Jahren waren sie
nur die Stiefkinder der Liberalen, wurden so ziemlich
bei Seite gesetzt, hatten bei Aufstellung der Candi-
daten kein Wort mitzureden und bekamen dann nur
so viele Vertreter als sie ihnen aus guten Willen
für treu geleistete Dienste geben wollten. Die
Christlich-socialen sind'nun so ziemlich zu der Ein­
sicht gekommen, dass sie auf diesem Wege'sehr wenig
erreichen und den Liberalen durch schlecht angebrachte
Nachgiebigkeit immer mehr zur unbestrittenen Ober­
herrschaft^ in der Gemeinde verhelfen. Jetzt ist die
Zeit des Handelns da, nur noch einige Wochen
trennen uns von den entscheidenden Tagen. Wenn
die Christlich-socialen ihre Pflicht thun, ihre Kräfte
nicht nutzlos zersplittern, und jeder Wähler an seinem
Platze steht, dann ist ihnen eine Majorität gesichert
und der offene und schleichende Liberalismus für
lange Zeit so ziemlich lahmgelegt und seine Flügel
auch bedeutend gestutzt. Also frisch voran!
Hohenems, 28. Januar. Wie man hört, soll
unsere Gemeindeoorstrhung sich mit dem Gedanken
tragen, unS bei den kommenden GemeindeauSschusS-
wahlen durch eine fortschrittliche That zu überraschen.
Bekanntlich muss nach der Gemeindeordnung die
Wahl durch Stimmzettel vorgenommen werden und
deshalb geheim sein. Wer unsere Verhältnisse nicht
kennt, würde eine solche Wahl ganz anstandslos auch
eine geheime nennen und doch hätte er sich sehr ge­
täuscht. Bisher hatte jene Partei, welche am Ruder
war, die zugleich die Wahleommisston auf ihrer Seite
hatte und sich vor einer Gegenpartei fürchtete, die
wenig rühmliche Gepflogenheit, farbige Stimmzettel
für ihre Wähler zu verwenden. Auf. diese Weise
waren jene Wähler, die rS aus verschiedenen Gründen
mii den Allgewaltigen nicht verderben wollten oder
auch nicht konnten, gezwungen, der Wahlcommission
die farbigen Zettel zu überreichen, welche dann schmun­
zelnd in Empfang genommen und mit einem freund­
lichen Lächeln auch sogleich dankend quittiert wurden.
Auf. diese Weise konnte die Wahlcommisston schon
lange vor Schluss der Wahl den Cours ihrer Aktien
notieren und nöthigen Falles auch eine Preissteiger­
ung forcieren. Diesem Uebelstande, der auf. eine ge­
heime Wahl ein sehr schiefes Licht wirft, will unsere
Gemeindevorstehung, wie man hört, abhelfen, denn
sie soll beabsichtigen, jedem Wähler ein Couvert
zustellen zu lassen, damit er seinen Stimmzettel
verschlossen der Wahlcommisston übergeben kann.
Durch eine solche fortschrittliche That würde .sich die­
selbe die Achtung der Wähler, in weit höher« Grade
erwerben als die.-liberalen Stadträthe. von Bregenz,
welche jeden Wähler nach Abgäbe des Stimmzettels
sofort in den Listen,mit rothem oder blauem Stifte


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 6 ]
«eite 6
„Borarlbergrr VolkSblatt
Nr. 23
bezeichneten. Wir begrüßen daher mit Freuden diese
beabsichtigte Neuerung und hoffen, sie werde im
Interesse einer freien Wahl auch sicher durchgeführt
werden.
Hohenems, 29. Januar. (U n g l ü ck s f a l l.)
Ein italienischer Arbeiter im Steinbruche der Herren
Fenkart und Büchele verunglückte am letzten Freitag
abends. Er wollte auf dem Oberboden eines Stadels
etwas Holz zum Kochen holen, verfehlte in der
Dunkelheit den Weg und stürzte aus bedeutender
Höhe herunter. Er wurde im Blute liegend in
bewusstlosem Zustande aufgefunden und gab nur
wenig Lebenszeichen. Der herbeigerufene Priester
konnte ihm vor seinem bald eingetretenen Tode nur
mehr die hl. Oelung spenden. Er ruhe in Frieden I
Sttlz, 27. Januar. Heute fand hier die Beer­
digung des verstorbenen Herrn Michael Weber, Ober­
lehrer i. P., Ehrenbürger der Gemeinde Sulz, statt.
Wie zu erwarten war, war die Betheiligung sehr
groß. Feuerwehr-, Musik- und Schützenverein waren
ausgerückt, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu
erweisen. Auch bemerkten wir eine schöne Anzahl
seiner früheren Amtsbrüder, die aus den Gemeinden
der Umgebung herbeigeeilt waren, um an der Bahre
des Verschiedenen zu trauern. Webers Begräbnis
war für die Gemeinde ein wahrer Trauertag, denn
mit wenigen Ausnahmen war er der meisten Lehrer
gewesen und manches seiner ehemaligen Schulkinder
mag, am Grabe stehend, ihm eine dankbare Thräne
nachgeweint haben. Bei der Einsegnung auf dem
Friedhofe spielte zuerst der Musikverein einen Trauer­
marsch, dann folgte ein in seiner Harmonie ergrei­
fendes aber schwer zu verstehendes Trauerlied, welches
der Kirchenchor seinem früheren Chormeister brachte.
Wir glauben nicht, dass ein Trauerchor so ganz zum
Herzen dringt, wenn nur einzelne Worte verstanden
werden können, denn wenn wir aus Bruchstücken
zuerst ein Ganzes bilden sollen, wird die Aufmerk­
samkeit vom Sinne und Inhalte zu sehr abgelenkt
und wir können nur sehr langsam folgen. Es wurden
auch Kränze niedergelegt, der Musikverein spendete
jedoch anstatt eines Kranzes 10 Kronen an den
Kirchenbaufond, was uns besser gefiel. Die Kranz­
spenden, die viel Geld verschlingen, gehen an größeren
Orten, Dank der Rührigkeit der Vincentius-Vereine
immer mehr ab und an deren Stelle tritt rin Werk
der Wohlthätigkeit und christlicher Nächstenliebe, was
gewiss viel pietätvoller und verdienstlicher ist.
Feldkirch» 17. Jan. Vergangenen Sonntag
hielt die Pfarrgruppe des kath. Schulvereins für
Tisis und Umgebung im kath. Lehrerseminar ihre
Jahresversammlung ab. Herr Landeshaupt­
mann A. Rhomberg beleuchtete in seiner Rede
die neuen Vorarlberger Schulgesetze in vortrefflicher
Weise, und Seine bischöfliche Gnaden
Dr. Johann Zobl sprachen über Zweck und
Mittel des kath. Schulvereins und munterten zur
Theilnahme an demselben auf. Unter den Ver­
sammelten befanden sich auch hochw. Herr Consi-
liarius Dr. Walter und k. k. Bezirksschul»
inspeetor Gaßner von Bregenz.
Bludenz, 24. Jan. Heute fand unter dem
Vorsitze des Herrn Mandatars, Oberlehrer Hillbrand
in Bludenz die 4. Konferenz des Bezirkes Bludenz
im Gasthause „zum eisernen Kreuz" dahier statt.
Nach Eröffnung und Begrüßung von Seite des
Herrn Vorsitzenden hielt Herr Oberlehrer Metzler
von Thüringen einen Vortrag über das Thema:
„Die Individualität des Kindes". Dieser Vortrag
wurde in so meisterhafter Weise gehalten, dass hochw.
Herr Dccan Stöckler, sowie der Vorsitzende die An­
regung machten, dass derselbe später im „V. Volks-
blatt" und in der „Kath. Volksschule" veröffentlicht
wird. Hochw. Herr Pater Vigil referierte über das
Thema: „Gehören Katecheten und Lehrer zusammen
und warum?" Referent betonte besonders, dass
Priester und Lehrer Hand in Hand miteinander
arbeiten sollen an der unsterblichen Seele des Kindes,
die ihnen der liebe Gott anvertraut hat. Erziehet
die Kinder zu charakterfesten Mitbürgern der mensch­
lichen Gesellschaft des Staates und besonders der
Kirche. Denn nur aus einer solchen Schule werden
gute, edle Menschen hervorgehen, die auch im Sturme
des Lebens nicht erliegen, sondern mit der Waffe
beS Glaubens, mit der hl. Religion, glücklich den
Kampf zu Ende führen und am Tage der Vergeltung
als Sieger hervorgehen. Zum Danke für die zwei
musterhaft gehaltenen Vorträge brachte der Vorsitzende
ein Hoch auf die-beiden'Redner aus, das mit
stürmischen Beifall aufgenommen wurde. Schluss
4 Uhr nachmittags. Die nächste.Conferenz wurde auf
den 25. April nach Thüringen anberaumt. Theil-
nehmer: 12 Priester, 12 Lehrer, 3 Lehrerinnen, 4
ehrw. Lehrschwestern und 5 Laien.'
Liechtenstein» 25. Jan. Unser neues Gelb,
besonders die goldenen 10 und 20 Kronenstücke sind
bereits gesuchte Artikel geworden. Für die 20 Kronen­
stücke erhält man im Umtausch einen Zuschlag von
2 Kronen.— Da gerade von Geld die Rede ist,
so sei es ehrend erwähnt, dass die Firma Rosenthal
in Schaan zu Neujahr jedem Arbeiter 2 Kronen
schenkte zu dem Zwecke, ein Postsparcassenbuch an­
zulegen. Wird zur Nachahmung empfohlen.— Zu
Lichtmess ist in Schaan ordentliche Versammlung der
hiesigen Krankencasse. Laut Rechnung ergibt sich
eine Umlage der Casse von 6936 fl. 90 kr. Diesen
gegenüber stehen an Ausgaben 2047 fl. 79 kr. Die
Cassa hat daher mit Ende 1899 ein Barvermögen
von 3889 fl. 11 kr. Sie möge wachsen und ge­
deihen zu Nutz und Frommen fürs ganze Land.
Durch die Schweiz, 27. Januar. Täglich
bringen die Blätter von den Verstcherungsgesetzen
Artikel dafür und dagegen. In Bern wird bald
ein großartiger Arbeitertag statlfinden, um die Ver-
stcherungsgesetze zu besprechen. Die Versammlung
ist vom schweizerischen Arbeiterbund veranlasst. In
den Cantonen haben sich bereits Comilö gebildet,
welche für Annahme der Gesetze arbeiten sollen.—
Die Schweiz soll bald neue Kanonen erhalten. Wäre
besser, das bezügliche Geld würde für die Ver­
sicherungsgesetze eingesetzt!
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Christlich-sociale Vereinigung
des Reichsrathes erklärt sich in einer Resolution
mit der vom Ministerium eingeleiteten Action zur
Beilegung des nationalen Streites einverstanden
und verlangt die baldige Einberufung des Reichs­
rathes.— Der Abg. Dr. Groß hat Namens der
deutschen Fortschrittspartei den Ministerpräsidenten
gebeten in der Wiener Wahlrechtsfrage gegen die
Christlich-socialen aufzutreten. So was kann in
dieser ernsten Zeit nur ein Mann, nur eine Partei
leisten, die von den Juden blindlings geführt
werden. Die Christlich-sociale Vereinigung hat denn
auch lebhaften Protest erhoben gegen diese jüdische
Beeinflussung. Die Juden wollen eben keine nationale
Verständigung und werfen deshalb einen Zankapfel
nach dem andern in die deutschen Parteien. Traurig
ist es, dass es immer noch Leute gibt, wie einen
Dr. Groß, die den Juden blindlings auf den Leim
gehen. So lang der Jude dirigieren kann, so lange
werden wir keinen Frieden haben.—
Unpolitisches. Der Assumpiionisten-Orden in
Frankreich wurde auf Grund eines alten Gesetzes,
welches Vereine mit über 20 Mitgliedern untersagt,
aufgehoben. Dieses Gesetz wurde schon seit Jahr­
zehnten nicht nrehr angewendet, aber bei diesem
segensreich wirkenden Orden war es den Freimaurern
ein willkommenes Mittel, der guten Sache den Ver­
nichtungskrieg zu erklären. In der französischen
Kammer wird dieser Gewaliact aber sicher noch ein
Nachspiel haben.— P. Friedolin Galehr wurde zum
Guardian und P. Trlesphorus Ruepp zum Vicar
des Kapuzinerklosters Bregenz ernannt.— Die
Hirschenwirtschaft in Lochau gieng von Herrn Gaup
an den Oekonomiebesitzer von Emsgrüt über. Der
Preis des Gasthauses sammt knnäus instructus be­
trägt circa 98,000 Kronen.— Am Samstag Vor­
mittag brach im Hitzthurm der Jenny'schen Fabrik
in Hard Feuer aus. Der Thurm brannte aus. Durch
allseitiges rasches Eingreifen konnte weiteres Unglück
hintangehalten werden.— Das Pichler'sche Haus
in der Marktstraße in Dornbirn gieng um 52,000
Kronen an Gebr. Mäser, Castnowirts, über.—
Pfarrer Dr. Häusle hat von Tunis aus geschrieben,
dass er dortselbst wohlbehalten angekommen fei.
Letzte Haft.
Montafon» 25. Jan. Die letzte Lehrer» und
Katechetenconferenz, welche in Schruns im Gasthaus«
Montafon abgehalten wurde, war trotz schlechten
Weges, Wind und Schneegestöber von 8 Lehrern und
7 Katecheten besucht. Herr Pfarrer Sch edler be­
handelte sein Thema: Erziehung der Kinder im vor­
schulpflichtigen Alter in trefflicher Weise, ohne das­
selbe zu erschöpfen, was auch nicht in der Absicht des
Referenten lag.
Die an den Vortrag sich anschließende Debatte
biente theils zur Ergänzung desselben, theils schuf
sie neue Anregung für die folgende Conferenz. Das­
selbe gilt auch durchweg vom Referate des Herrn
Lehrer Ender: Wie sind Aufsätze auf der Mittelstufe
an zweiclasstgen Volksschulen zu behandeln?
Auch in dieser Conferenz lässt sich, wie den
früheren behaupten, kein Besucher hat sie verlassen,
ohne gute Eindrücke, neue Anregungen mit nach Hause
genommen zu haben.
Nur eitler Wissensdünkel kann es sein, der da
behauptet, auf solchen Conferenzen könne man nichts
lernen. Die nächste Lehrer- und Katechetenconferenz
wird in Tschagguns abgehalten werden.
Humoristisches.
Angelaufen. Bauer (welcher in die Stadt kommt
und bemerkt, wie Zimmerleute auf einem freien Platz
einen Circus errichten): „Aa, is dös a neue Stadt,
wos Ihr da bavt's?"— Zimmermann: „Siehst's
Bauer, das wird ein neues Narrenhaus für Euch
Bauern!" —Bauer: „Dös is scho recht; für Euch
Stadtleut' wär's halt viel z'kloan I"
Besorgt. „Geh', Alter, i bitt Di um Gottes­
willen, hau' net so arg zu— der Pepi hat d'Sommer-
hos'n an..
Aehnlichkeit. Zwischen dem Nordpol und der
Tasche in Frauenkleidern besteht die Aehnlichkeit, dass
beide unzweifelhaft vorhanden, aber nicht zu finden
sind!
Bor dem Wiener Bezirksgericht. „Wie hat Sie
denn der Angeklagte geschimpft?"— Zeuge: „I
mag's gar nöt sagen; seine Ausdrück' waren zu
parlamentarisch!"
Der christlich-sociale Uoiksverein für
das Kund Vorarlberg
hält Sonntag, den 4. Februar, Nachmittag
3 Uhr im Gasthaufe zum „Rössle" in St. Gallen»
kirch eine
oa öffentliche Versammlung ©*
im Sinne des§ 14 des Vereinsgesetzes ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Die politische Lage in Oesterreich. Referent:
Herr Franz Loser, Reichsrathsabgeordneter.
2. Bäuerliche Berufsgenossenschaften. Vortrag des
Reichsrathsabgeordneten Herrn Jodok Fink.
3. Eventuelles.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Feldkirch, 28. Januar 1900.
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Her<m»grdrr: Vorarlberger Prestderet».
»trantvortlichrr VUbacttnu Jakob »utzrrt«.
Druck »nd »erlas »tu I. ». Deutsch.
Effecte«. n«d Wechsel-Sonrse
«» der öffentliche» Börse 1« Wie«.
Jan. 27. 2).
Einheitliche Staatrschnld in Noten. SS 65 89.65
«inheMiche Staatsschuld in «Uber. 89 45 91.45
Oesterr. Boldrente.... 98.80 98.90
, Kroneurente 4°/»... 98.65 98.65
Ungar. Boldreute 4°/»... 93 80 98.66
„ Jhonemnte 4V«.., 94.80 94 30
Oesterr.»ougar. Bauk-Actieo.. 181.75 181.76
Eredttaetie« 214 60 284 85
London vista...,. 242.10 212.10
Deutsch« Stetchsbautnoteu fflc 100 Wart 118.10 118.10
20»Rark»StScke 28.61 28.62
20»Fra«e,.Stücke .... 19.20 19.21
Italienische Banknoten. 89.80 89 75
Rand-Dueaten..... 1189 11.41
Schweizer-Banknoten .... 95.40 95.50
Kathol. Volkskalender (Vereinskalender),
Vorarlberger Volkskalender (Doppelte),
Vorarlberger Schreibkalender (Einfache)
sind jetzt wieder vorräthig. 4,12b J. N. Tonisch.
Dritte Hausfrau
wird einen Versnch mit Schicht’s neuer Bleich­
seife bereuen. Sie Ist ein
vollkommenes, keiner Zusätze
& bedürfendes Wasch- n. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordent­
liche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkom-
Schutn* iirk* wen unschädlich für
Wäsche und Hände.
♦
1 Calcium-Carbid
i
offeriert zu billigstem Preise
M. B9 F. KJRÜSE in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 23
,BorarlbergerVolkSdI>ttE
Seite 7
Dom Geldmärkte.
Wir aus Berlin berichtet wird, wurde, am Sams-
v* o .^Esche Reichsbankdisconlo auf ö 1 /« und
. Lombardzinsfuß auf 6 1 /, Procent herabgesetzt.
. Auch die bayrische Notenbank theilt mit, dass
ite ihren Wechseldisconto auf 5'/, und den Lombard-
Zinsfuß auf 6 1 /, Procent herabgesetzt hat.
Ein ordentlicher. Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als a-o-ua
Setzer-Lehrling
aufgenommen.
3. H. Teutsch, Buchhandlung.
Der kath. eans. Mrel« filr Feldkirch
und Umgebuug
hält Sonntag, den 4. Februar, im Gasthause,
zum „Ochsen" einen FaMilienckhchÜ»« wozu
die ?. r. Mitglieder und,-deren Angehörige biemit
freundlichst eingeladen werden. Eintritt j nur gegen
Vorweisung von Karten gestattet, die isi der Brr-'
einsversammlung am 30. d. und .solange der
Vorrath reicht bis SamStag, den. 3. Februar,
5 Uhr abends bei Herrn Conditor A: Müller
erhältlich sinh. ... i,......
Conferen;-An;eige.
Am ^MNtLnden SstttttWoch, den^ 81. d.MtS.
findet nachmittags */,2 Uhr im hiesigen Kapuziner«
Äostrr: di?- DecanatSconferenz, .statt.': '" >' V-
Bregenz, 25. Januar 1900.
S: Prutschw, Drcan.
150 Stück leere, gute
2,140
find bei Robert Ahomberg i-,ZM Löwen" itt
Dornbirn (Oberdorf) billig zu., verkaufe«.
Tiroler Glasmalerei
Neuhauser, Jele«st
Wien,- Innsbrnc^- New-York.
88
Gegründet 1881.
82 4- Vorlagen
ud Kostenüberschläge rti.
; HJnio Cathollca,
Herrin für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
- versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
.und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
-die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Waksev in Wvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind.
MsMrm-Mgerl
egen Ueberproduction verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herreu-
. und Knaben-Anzllge, HavelokS -*> von gewöhnlicher bis zur
feinsten Sorte, sowie Dame«, und Herreu-Beinkleider verschiedener
Art zu staunend reducierte« Preise«.
Zu diesem GelegenheitSkauf ladet höflichst ein und erwartet
zahlreichen Zuspruch
Johann Dietrich „zum Cousnm",
!.8u2" Erste Borarlb.. Kleiderfabrik in Rankweil.
Me-iein. Lsberthnnn
i« Flasch?« h 45 nni 60 hr.,
Srigiual- Fallang A d fl. 1—
wohlschmtldeud sllbrrritrt d 50 kn
Spitzwegerichsaft i 50 d. 90 kr.
Fhüd(‘^TÄ ade)
ä 60 null 90 Kr.
Kalk eis en§yrupill o. 1.25
Brustsyrup.Hustenpastillen
rmpsirM 1.1M
8 ladt-Apotheke Brejen*
A. Lieiwrt, Telefon 22.
Verloren
goldene Uhr mit goldener
Kette« Abzugeben gegen-gute
Belohnung bei der Polizeiwache
in Bregenz. ...MS
Ein ordenUtcher, kräftiger
kann die Bäckerei gründ­
lich erlernen. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 2,137
Zu Verkaufen:
Eine guterhaltene *U,
3 1 /, au ältere
Auskunft wird in der Ge meindekanzlei Kob lach erhellt. 133
North British and föercantile,
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft in WIEN.
Garantiefond über 10 Millionen Gulden in Gold.
Sur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
emvfichlt sich die General'Agentur für Vorarlberg
«»* t->. 3* 40
^Eduard Graher tn Feldkirch,
sowie in allenwößeren Orten Vorarlbergs Subagenturen sich
. befinden, die,zur, Entgegennahme von. Anträgen berechtigt sind.
Geschllsts-Empsehlung.
Commisfious-, Agentur-^ NermMlungsgeschaft
von G. Fenrle m Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Met- u. Pacht-
geschästen für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf.
männlichen Gfschästen^Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. A.; Auskunft m verschiedenen
Angelegenheiten st. Vorkommnissen. Strengste Diskretion, prompte
und billige Bedienung. 8* 2W1
Ein jnnger, kräftiger Bursche, welcher das
raHsr Aüfev-Handwevk 1
ündlich erlernen will. wird gesucht. Zu erfragen bei der
»ministration dieses Blattes. 3
Laden-Vermietung.
3h ein« ««98««. O«,«-st B°r->rId»g9  H, 0>-
'Varm^reis ^vermieten. Zu erfragen be. der Ab-
inistration dieses Blattes. 8
1,140 Tüchtige
Kettenstichstickerrunen
bei hohem Lohne gesucht..
. Schreiben an..Hasenstein ■&
Vogler, ©t. Galle«, ch. aeo Go
Kircor 100 Gerrtrrer
billigst abzugeben. (1,148
Gebv. Schlank,
Brauerei und Malzfbk., Rheineck,
Leuvh- u. Lrampk-%
Hasten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
lAndemneyer’B SALUS-
Bonbons. In Beuteln A20 und
40 kr. u. in Schachteln ä 70 kr. In d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
C. KLEMT,
Jaloufien-Fadrik,
Brannan 1. B.
empfiehlt seine Kmal
präm. neuart. Holz-
ro«!., Jaloustrn u.
Roll-Ladeu. L-95
- Preisblatt gratis.
sür Privatkunden- allerorts gesucht.
in Tnben undGläsern,
mehrfach mit Gold- u. Silber­
medaillen prämiert, s: 10 Jahren
als das stärkste Binde- u. Klebe­
mittel rühmlichst- bekannt, somit
das.AorzWichge,zum Kitten
zerbrochener' Gegenstände,'^ em­
pfehlen .in^ Bregenz: 'Gebhard
Gin thö r-, Josef'F r ü h a uif,
A. H off m anst; in Bludenz:
Gebh. -Heinz l e; in Feldkirch:
A. E l e s s i n'sche Apoth.--- 8.27
Neve Taschen-Fahrpiane
empfiehlt geneigter Abnahme V
I. N. Teutsch.
MWÄzeichnev (LntweKfet:),
akademisch gebildet, der 6 Jahre in ersten Ateliers,- thätig; war,
und seit, 6 Jahren in einem .der größten Textiletablissements
Oesterreichs selbständig arbeitet, sucht, Stellung nach sLor».
arlberg oder Schweiz in Fabrik, resp. Leitung öder Uebernahme
eine« Ateliers. Gest.. Angebote unter F. H. 70 ein die Ad­
ministration d. Bl.' 151
, Ein großes Oekonomie-Anwesen in Thüringen
wird unter, günstigen Bedingungen käuflich übergeben:'
' v r' Wohnhaus Nr. 54 mit besonderem dabei gelegenem
Stallgrbäude, 31 Joch 898 Quadrat-Klafter einmähdigeS
' und- zweimähdigeS Gut dabei, mit 181 fl. 54 kn-—
383-L/8 Reinertrag.,. >.
Hiezu noch 7 Weiden in der Alpe Lagutz am-Berg,
-20 Weiden -in der Alpe Falzifenz, Antheil -an der
SchlosStobelwaldung., ,-j
Die Gebäude und Böden sind 'in gutem Zustande.-
Weiter« -werden stoch separat' vergeben: >15 Weiden
/ Alprecht auf der Alpe Oberbartnum, Steuerdistrikt Sonn.
-> tag, sammt Sennhütte und Stallung, Bünd und Riedwachs,
Für-'Kaufliebhaber ertheilt nähere Auskunft•.:”.
Iofef Woosibrirggev senior,
1 4 147 rur „Traube" in Thüringen.
fflerkführer,
tüchtig und verlässlich, findet ehesten« dauernd sLöne Stellung
in einer Fabriks. Reparatnrwerkstätt- Nordtirols.
Näheres in der- Administration d. Bl. 1,148
ketralkmm S0»8-
Motoren
(System :Capit aine).
Vorzügliche, gut. durchdachte
Eonstruction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
„Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase,, daher geringster Geruch.
-- Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart,
^^ -Vorzügliche Zeugnisse.
I. Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
: U, N T JE Ä (Schweiz). z»ss
Vertreter: Herr Gebhard Ammänh,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Dev ^erusbefitzev-pevein
;; bev Vovkloffer «-«»-"
gibt-bekannt, das« dortselbst Nrehrere leerstehende Woh»
nunge« sofort zn vermieten sind: Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seifrie d, Holzhandlung, Quellenstraße.
CZr ludi-, Fitz- M Kml-WK.
sowohl Hans-' als Schnür-Schuhe, glatt und'auch mit
Blumen, liefert billigst per Nachnahme das erste Tuchschuh-
Versandtgeschäst von y,• Al. Dncka
6,85./ in Oschitz bei Reichenberg (Böhmen.)
Zn verkansen ein halbjähriger
Brack, guter Abstammung. Wo? sagt die Administration
diese« Blattes._-: ^Ü 2* I?0


[ 2023-06-29 10:48:15.087 - 19000130 - Seite 8 ]
«eite 8
, Vorarlberger Volksblatt'
m. 23
Die
eneralvrrsammlung
des vorarUrergische« Landmirtschafts-Nereines
^findet!
Freitag (Maria. Lichtmess), den 2. Februar isoo,^
-um 3 Uhr nachmitrags zu Dornbirn) im Gasthofe zum
^ „Mohren" statt, mit folgender
V Tagesordnung:^
^.'Verlesung deS Protokolles der letzten Generalversammlung
vom 18. November 1898.
♦ 2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
- 3. Ein Vortrag über Viehzucht, speciell über die Viehzucht-
genofsenschaften, gehalten vom Herrn Dr. Glattli, Director
der schweizerischen Landwirtschafts-Schule Plantahof.
4. Anträge der Mitglieder.
Alle' verehrlichen Vereinsmitglieder werden zu zahlreichem
Erscheinen höflichst eingeladen, an dem Vortrage können auch
Nichtmitglieder theilnehmen. 2,185
Bregenz, am 22. Januar 1900.
Die Vsrstehuirg.
Ätzers Korreirwönz!
Mein mit allen Vorzügen für Ainöev-Wuhvung
erzeugtes
Z Ainder-Mehl, 3
enthält reichen Nährstoff, Knochen und Muskeln bildender,
sehr leicht verdaulicher Substanzen, von vorzüglichem Geschmack
und ist mit chemischer Untersuchung, sowie ärztlichen Gutachtens
als ein Kinder-Nährmittel ersten Ranges anerkannt I
Per 1 j i Kilo- Dose oder Paket 80 Kreuzer. Haupt-
Niederlage für Vorarlberg bei Herrn A. Kiene jr«
in Bregenz. §4,3
Gatl Schneider, Konditorei
in Lindau«
Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTIN&
ln Frauenfeld (Schweiz.)
Jenzin-Hotoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
^4X0= und ^fetvot*
= Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898,- Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
G-ua*- Älge in Firma Stickerei-Union
Lustenau. *.*.»
Maurru.
hat jederzeit billigst abzugeben 2,'34
Geich. Kicket, Ziegelei in Kludenz.
u»nuuun»iz
k
[MituiuuMiii Schutzmarke: Auker
I LIHIMEHT. CAPSICl COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
II und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange diese»
1 allgemein beliebte Hausmittel
- gcsl. stets nur in Originalslaschea mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus RtchterS Apo-
Z theke und nchine vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
- Original-Erzeugnis an.
| Richters Avotlickc zum Goldenen Löwen
= ■• in Prag. Lltsobrihstrak- b.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit unseres nun in Gott
ruhenden lieben, unvergesslichen Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Änton Reichart,
Gastwirt,
für die herrlichen Blumenspenden, sowie für die zahlreiche, höchst ehrende
Betheiligung bet der Beerdigung spreche ich hiemit Allem, insbesondere der
Genossenschaft der Wirte, Metzger, Bäcker rc., den Herrn Beamten und Be­
diensteten der k. k. Bodenseeschiffahrt, sowie der k. k. Finanzwache-Abiheilung
den tiefgefühltesten Dank aus. 144
Bregenz. 26. Januar 1900.
Im Namen der übrigen Verwandten,
die tiestrauernde Gattin:
Änna Reichart geb. Summe*«
t
«rrhsrrZrrrrg.
Für die liebevolle Theilnahme während der kurzen Krankheit und
Mm Hinscheiden unseres l. Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters
und Onkels, des Herrn
Franz Zkaver Huber,
'Bäckermeister und Wirt,
sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten von nah
und fern, besonders der hochw. Geistlichkeit, den hochw. P. Kapucinern,
der Titl. Genossenschaft der Wirte, Metzger, Bäcker rc. und dem löbl.
Feuerwehrverein von Bregenz, sowie auch den vielen Kranzspendern unsern
tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, dem Dahingeschiedenen ein frommes
Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
s Bregenz, 27. Januar 1900.
Die tiestrauernde Gattin: Garotincr Kubev. K»b. ZchntttlU,
145 für sich und im Namen der übrigen Verwandten.
antu' iifc*&äteii
«ieOassetteix
■ «npfeblM
Sinz& Rubelen,
Bregonz. a-ts-ua
Spurlos verschwunden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer-Briefmarke
gern zukommen. 8„26
Otmtfir« i. Sachsen, Nr. 594.
Otto Mehlhorn.
vr.IM'8 Haarfarbe,
giftfrei, färbt am besten, Patent
geschätzt. Nehmen Sie keine andere.
Franz Kuhn, Kronenparfüm.,
Nürnberg. Zn Bregenz bei:
Otto Weist» Coiffeur. 9^35
UnseveInsevcrte
finden die weiteste Verbreitung.
Die Dainpsziegelei
des Joh. Reh». Rhomberg in Dornbirn, erbaut im Jahre
1890, gut eingerichtet, alles im besten Zustande und Betriebe,
günstige Lehmgruben, wird aus Gesundheitsrücksichten
unter günstigen Bedingungen 1,152
verkauft.
Vieh -Verfichernngsverein
des Lundes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Generalversamm»
lung der P. T. Mitglieder findet statt am
Sonntag drn 11. Zebrnar fc. Io., nachmMogo 1 Mhr,
im Rathhanssanle \n ZeidUrch.
Tagesordnung:
1. Verificierung des Protokolles der letzten Generalversanzm-
lung.
2. Erstattung des Berichtes des VerwaltungSrathes über die
Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der
Bilanz.— Bericht der Rechnung«- Revisoren über die
Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der in. Elaste
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2°/ 0.
und für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit 3 1/ s °/ 0 für
das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §8 &■
und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlaffes
vom 7. November v. Js., Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach§ 42
der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem
eigenen Interesse dringend, recht zahlreich zu erscheinen.,
^ Feldkirch, den 19. Januar 1900. 3,122
Dev WerwattrrngsvaLH.

