
[ 2023-06-29 10:34:14.144 - 19001031 - Seite 1 ]
M-
-preise
! '- 7~ Die täglich«,
»«»-ab« kostet-
i is Bregenz 14:
K, ma Zu­
stellung IS K,
«ÜPost20L;
wöcheutl. zwei-
malige AuSg.
ln Bregenz 8 L
40 K, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 L. 'Halb.
, u. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. HLIfte
^OVB«s.jLhrl.'-
11M.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staate» jährt
1b Fr».94Ct
3 4»( A« Ai werden nach Tarif berechnet Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und »«zeige« find
■* f^ *• **** jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger-»olkSblattV in Bregenz zu senden.-
Nr. 249:
Bregenz, Mittwoch den 31. Oktober 1900.
. 7'> 36. Jahrgang.
UolMfcher Tagesbericht.
Das „Tiroler Tagblatt" über imsere
Wahle«.
In einem auS Bregenz stammenden Artikel be­
spricht das „Tiroler Tagblatt" unsere Wahlangelegen-
heitrn in Vorarlberg. Einzelne Punkte in dieser
' Besprechung sind für uns außerordentliche inlereflant,
weshalb wir -dieselben unsern Lesern nicht vorent­
halten wollen. Vorerst werden die. drei Candidaten
in der,V: Curie besprochen, wobei der Artikelschreiber
auf den. ehrsamen Stand der Herrn! Loser und
Makart als Schuhmacher mit. einer gewissen Ver­
ächtlichkeit herabsieht. Dann heißt eS weiter:-
-Wer den Sieg davontragen wird,' kann für
Kenner unserer, politischen Verhältnisse wohl nicht
zweifelhaft sein, und dürfte voraussichtlich der christlich­
sociale Loser als Reichsrathsabgeordneter der fünften
Wählerclasse in's neue Parlament einziehen. E s
müssten sich höchstens noch in letzter Stunde
die Deutschfreisinnigen; mit den- Social-
demokraten vereinige«, was wohl bas
Richtigste wäre. Dennfdie Liberalen allein haben
keine Aussicht auf Erfolg, und ebensowenig die
Socialdemokraten allein.; v•,
- Nachdem unser österreichisches Wahlrecht für die
.. allgemeine Curie- geradezu widersinnig. ist, Indem
in dieser Curie bloss diejenigen ?thr Wahlrecht aus-'
üben sollten/'- welche in keiner anderen Wahlgruppe
wahlberechtigt sind, bet unS aber alle 24-jährigen
männlichen Personen daS Wahlrecht ausüben dürfen,
wenn sie schon in einer änderen Gruppe wahlberechtigt
sind, daher zweimal, in den HandrSkammern und
dem Großgrundbesitz sogar dreimal wählen können,
so wäre es nicht mehr als billig, wenn diese fünfte
Wählcurie den Socialdemokraten überlasten würde."
Angesichts dieser Herzensergüsse unserer Deutsch-
. freisinnigen kann man Sohl sagen: „Sehet wie. lieb-;
lich, sehet wie gut, Brüder in Eintracht." Also das
wäre das Richtigste, die Vereinigung unserer Deutsch-
freisinnigen mit den Socialisten.: DaS- ist wieder
-einmal das Geständnis einer schönen. Seele.. r 1
- Unsere- Deutschfreisinnigen wollen die einzigen
und unfehlbaren;Retter?deS DeußchthumS sein, sie
wollen uns Christlichsoeiäle lehrt», wie man für das
——■————
| T Fra«; Ekchert.
Literarische Skizze von F. F.
--'- Schneidig, fährt!:- 7:
Wie ein-Schwert
Durch die Welt zu Gotte» Ehr',
Allem Schelmenwerk zur Wehr,'
! Allem Guten Schirm «»id Hort
Gottgeweihte» Dichtemort
<;, Franz Sichert.
'■ Es gibt heutzutage wenig Lyriker, die eS über
einen kleinen Kreis von Schöngeisterei hinaus zu
einer gewissen Populariät gebracht haben. Die Wechsel­
beziehungen, die in' früheren Tagen zwischen" dem
deutschen Dichter und dem deutschen Volke rege waren^
sind heutzutage nahezu zerrissen. Der moderne Dichter
.. oder vielmehr die moderne- Richtung in der Poesie
schöpft nicht mehr unvermittelt auS den ttefen Quellen
der Volksseele; und wenn es geschieht, so geschieht
*8 mit Vorliebe nur dort,-'wo die Quelle am trübsten
; Meßt. Aber auch im Volke selbst hat die Fähigkeit,
den reinen Quell der Poesie ohne prickelnde Zuthat
.aus der modernen Hexenküche zu'genießen,: vielfach
abgenommen.' Das .Schwinden der naiven Gläubig­
keit,' die dem Volke' die innere Harmonie und Zu­
friedenheit sicherte, dafür daS Aufwuchern rohsinn-
- ucher Genusssucht■ mit 1 ihrem Gefolge von innerer
^A^rissenheit, stumpfsinniger Verzweiflung und end-
^ uch -völliger Abstumpfung aller höheren seelischen
Kräfte; daS gewaltige/ wirre Wogen deS: Kampfes
Deutschthum mannhaft einstehen Müsse angesichts der
Bedrängnis unserer deutschen Stammesbrüder und
nun wollen sie sich mit den Socialisten vereinigen,
mit einer Partei, die keine Liebe zu einer Nation
kennt, mit einer Partei, die jede nationale Schranke
aufheben und die uattonalen Eigenthümlichkeiten
verwischen, mit einer Partei, welche die Existenz
nationaler Pflichten und Rechte rundweg leugnet,
deren Programm die internationale Arbetter-Repu-
dlik ist, in welcher es keine Rationen mehr gibt,
in welcher jeder nationale Unterschied aufhört.
. Da dürfen wir unsern Deutschfreisinnigen, die
sich als- die Retter des Deutschthums aufspielen
möchten, mit Recht zurufen:- O, ihr HeuchlerI-
* Auch die Wähl in derStädtecürie wird in diesem
Artikel besprochen. Es heißt- darin ::
„Nun tritt denn' hoch dringend: der Mahnruf an
die maßgebenden und führenden Persönlichkeiten der
einzelnen Städte heran, sich bei.Zeiten über, die auf­
zustellenden Candidaten zu einigen» denn nur dann,
wenn alle fünf Wahlgruppen: als Bregenz, Dorn-
biry/ Feldkirch, Bludenz und.'die. Handels-' und
Gewerbrkammer einig vorgehen, ist der liberale Wahl­
sieg sicher, und die Gefahr, alle vier Abgeordneten
den Christlichsocialrn überlassen zu müffen, abgewendet.
Hiebei ist aber wohl zu erwägen,'dass'auf diesen
Posten- eines Abgeordneten' sU dir' Städtegruppe und
hie Handels-/ und Sewerbekammer auch' ein Mann
gestellt-: werde, welcher die vielfachen Interessen der
Großindustrie,. deS Handels und der Gewerbe auch
würdig zu.vertreten imstande, sein-wird.7
Vorarlberg ist in ganz eminenter Weise .ein. indu­
strielles Land/ 'Großindustrie und Gewerbe ernähren
zumeist dir Bewohner deS Landes, während, die Land­
wirtschaft allein nicht ein Drittheil der Bevölkerung
zu ernähren imstande wäre;'-
Der beste Schullehrer und freisinnigste Politiker
kam aber deshalb doch nicht das richtige Verständnis
für die Interessen der Industrie Md des Handels
haben, und gerade.jetzt, wo die neuen Zollverträge
und Handelsbündnisse mit dem Auslande vor der
Thüre stehen, braucht/eS. einen tüchtigen Mann, der,
in.solchenSachen theoretische Kenntnisse und prak­
tische Erfahrungen hat, ..Als solcher wird- vielfach
um's; Dasein als Folge speeialer Missverhältnisse,
das.brutäle Getriebe der Parteien- und Nationalitäten--
kämpfe; all das und noch vieles andere trägt dazu
bei, die Volksseele für die feinen,fast überirdischen
Freuden und Gefühle wahrer Poesie völlig abzutödten.
' Freilich hat dir moderne Welt auch ihre Poesie,
die. Poesie der-Hektik und des Asthmas, die Poesie
geistiger Kurzathmigkeit,. die jedem ungeborenen Ge­
danken einen Grabstein, in Gestalt eine» Gedanken­
striches setzt, die mit der deutschen Sprache Fangball
spielt und das Erstaunen, welches sie durch, solche
Künste hervorruft, für bare-Bewunderung nimmt:
- ES soll hier von einem die Rede sein, der solche
poetische Clownkünfle verschmäht und doch das Volk-
wenigsten« daS christliche österreichische Volk, ,soweit
eS noch gesund ist,-gewaltig gepackt hat mit seinen
feurigen Liedern, in denen die .schäumende Kraft der
FreiheitSpoeste auS der Zeit der Erhebung Deutschlands
gegen seinen Erbfeind ihre Auferstehung friert. .Franz
Sichert ist gemeint, dessen Name im katholischen Oester-
reich einen: guten Klang hat und der sich, auch im
deutschen Reiche Bahn brechen; wird,; denn sein Bestes
hat er unS noch nicht geschenkt,-, wir haben es .hoffent­
lich'noch zu-erwarten:-;^:-
Auf der Grenzmarke zwischen Böhmen und Sachsen
erhebt sich bei Bodenbach.der waldige Rücken -des hohen
SchneebergS,: an seinem Abhange zwischen dunklen
Tannenwäldern ein einsame? Dörfleirrbergend, Schnee-
berg genannt. Hier wurde Franz Eichert am 11. Februar
der Secretär der Handels, und -Gewerbekammer,
Herr Dr.'Hermann in Feldkirch genannt,- ein.Manu,
der abseits der Rivalität der. einzelnen Städte 'sich
frei ünd ungehindert den bedrohten Jnterrffensragers
deS industriellen Landes, widmen könnte." !' i
. So das „Tiroler Tagblatt" über die Candidätur
in.der Städtecürie.:'.
Die Raihsherre« i« Ofe«-Pest.
,. Für ihre, liebevollen Gesinnungen uns- Oester«,
reichern gegenüber haben die Ungarn'wiederum einen
vollgiltigen Beweis, gegeben..!./-
Die Stadtrepräsentanz von Budapest hat be­
schlossen, österreichische Industrie-Erzeugnisse aus allen,
städtischen Lieferungen, auszuschließen. und die un- 7
garische Regierü,ng.zü!bitten,süberhaupt
die Zollunion mit Oesterreich auszulösen
und- aus-.Ungärn ein-selbständiges Zoll,
gebiet zu machen. -Die beiden Beschlüsse wurden
einstimmig gefasst, pnd .nachdem sie gefasst, waren,
erschollen laute Eljens und. war die/patriotische'Be--
geisterung. so groß, dass, die Sitzung unterbrochen
werden musste.,''- v
Welchen Eindruck diese Beschlüsse der, weisen
Stadtväter von Ofen-Pest in Ungarn selbst hervor­
bringen werden, weiß, man. zur Ssunde noch nicht,
Einzelne^anständige/ Blätter..sind verdutzt und be­
schämt, doch, dies macht/m Ungarn teinen'Effect. In
Oesterreich. wird man- sich über '.die Weisheit deri
Ofen-Pestrr Stadtväter sicher nicht^ aufregen, denn
der Beschluss, betreffend die Lieferung, schafft nichts.
Neues. Wo man konnte, hat man ja so wie so
auch bisher alle österreichischen Erzeugnisse boycottiert.
Freilich nur wo man konnte. Denn.trotz aller staat­
lichen Hilfsmittel steckt die. ungarische Industrie, doch
noch in den Kinderschuhen und ist von. wenigen Aus­
nahmen,-abgesehen theurervund schlechter als die öster­
reichische. Von den 300-neuen Fabriken, die. uni«
dem verstorbenen Bärosz. in- Ungarn, neu gegründet
wurden, ist mehr wir ein-Drittel wieder eingegangen.
Dass diese Fabriken.fast durchwegs wit-Geld, däs
man in Oesterreich,-derSchweiz,-Belgien .ünd-Deutsch..
land ausgeborgt hat, gegründet wurden, ':set,. nur
nebenbei bemerkt. Wettn man in Ofen-Pest etwas,'
was die-ungarische -Industrie nur- schlecht und theuer
1887 als Sohn des gräflich Thun'schen Revierförstrrs
Wilhelm. Eichert geboren.' Von dem selten. schönen
Familienleben im Elternhause des Dichters wissen
noch Bekannte des HauseS zu erzählen. Freilich
musste der kleine.Franz bald fort,., zunächst nach
Tetschrn a. d. Elbe und dann nach Leitmeritz,, wo­
selbst er die dortige Realschule besuchte und im Jahre
1876 mit Auszeichnung absolvierte. Nun gieng eS
an die Hochschule nach Wien.
. AuS eigenen Geständnissen deS DKhterS ist be­
kannt, dass er um diese Zeit seinen früher so zarten
und innigen religiösen Glauben, den ihm seine fromme
Mutter und später ein heiliger Priester,.der „Studenten-
Vater" und Dompfärrer iKarl Musch in Leitmeritz,
ins Herz gepflanzt hatten/ säst völlig verlor. Mit
dem Glauben hatte er wohl auch die Kraft verloren,
schwierigen ,Verhältnissen zum, Trotz, mit dem Leben
zu ringrn und so'unterbrach; er nach dem. Tode seine-
VaterS, dem die geliebte Mutter einige Jahre, vorher,
ins brffere Land vorausgegangen war, seine Studien
und trat im Jahre.1891 als, „Verkehrsbeamter" in
denDienstderösterreichischenNordwestbahn-Gesellschaft,
nachdem er sich zuvor .in jungen Jahren verehelicht
hatte.-- Er. kam als Beamter nach Schreckenstein bei
Aussig und hier abermals in die Nähe des aljen
geistlichen Freundes, des DompfarrerS Musch, den
er .wohl öfters besucht hat und, unter -dessen Augen
sich auch die geistige Umkehr des Dichters zum Glauben
seiner Kindheit vollzogen,,zu haben scheint. Wenig-


[ 2023-06-29 10:34:14.144 - 19001031 - Seite 2 ]
„Lorarlvergrr^BolkSblatt"
Nr. 249
Seite 2
erzeugt, brauchen wird, wird man eS schon beim
österreichischen Fabrikanten kaufen.
WaS aber da» Zoll- und Handelsbündnis be­
trifft, so wird es nothwendig sein, die Herren in
Ungarn dann zu erinnern, dass das Zoll- und
Handelsbündnis bis 1907 unkündbar ist. So ist
es zwischen den beiderseitigen Regierungen vereinbart
worden. Also zum mindesten müssten die Buda­
pest» Herren noch einige Jährchen warten, während
welcher Zeit sich die patriotischen Erregungen bei
ihnen vielleicht noch legen werden.
Außerdem wäre vielleicht noch zu constatieren,
dass die ungeheure Mehrheit beider Häuser des
ungarischen Reichstages sich in der unzweideutigsten
Weise für den Fortbestand diese» Bündnisses er­
klärt hat. Nicht minder wäre vielleicht hervorzu­
heben, dass der jetzige Ministerpräsident, Herr
Koloman v. Szell, und sein Finanzminister, Herr
Bela Lukacs, ausdrücklich, und zwar nicht einmal,
sondern wiederholt, erklärt haben, dass sie Anhänger
deS Zoll- und Handelsbündnisses mit Oesterreich
seien. Ganz nebenbei bemerkt— Graf Albert
Apponyi, Koloman Tisza und Desider Szilagyi, die
drei einflussreichsten Männer im ungarischen Unter-
häuse, die mindestens eben so viel Grütze im Kopf
haben, wie die Stadtväter von Budapest, haben sich
bei jeder Gelegenheit für den Fortbestand dieses Zoll-
und Handelsbündnisses erklärt— natürlich nicht
aus Liebe zu uns, sondern aus wohlverstandenem
eigenem Interesse. Schließen die Ungarn unsere
Jndustrieproducte von ihrem Markte aus, so würden
wir ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse ausschließen.
Wir werden ja dann bald sehen, wer das Spiel
länger aushält.
Uns wundert eS, was die Ungarn im Falle der
Lösung des Zoll- und Handelsbündnisses mit ihrem
Weizen, mit ihrem Holz und Vieh anfangen wollten.
Die Ungarn wären keineswegs in der Lage, ihre
Erzeugnisse etwa nach Deutschland, der Schweiz oder
Frankreich zu bringen, denn dann müssten sie stets
über unser Gebiet gehen. Wir könnten ruhig Durch­
fuhrzölle erheben und wir könnten die Eisenbahntarife
so stellen, dass nicht ein Sack ungarischen Getreides
Oesterreich passieren könnte. Und gar der ungarische
Viehexport l Wir brauchten nur, was dann unser
volles Recht wäre, zu verfügen, dass jeder ungarische
Ochse und jedes ungarische Lämmlein in Marche^
oder Bruck an der Leitha einer vierwöchrntlichrn
Coniumaz zu unterziehen wäre, und nicht ein Thier
ungarischer Provenienz könnte mehr nach Mittel-
oder Westeuropa kommen. Die ungarische Land­
wirtschaft müsste im eigenen Fett ersticken und nach­
dem diese der Haupterwerbszweig deS ungarischen
Volkes ist, so wäre der ungarische Staat ökonomisch
ruiniert.
Nach dem Osten kann Ungarn nichts exportieren,
denn Rumänien, Serbien und die anderen Balkan­
länder, ebenso wir Rußland, haben selbst mehr Ge­
treide und Vieh als sie brauchen, und sind auf dem
Gebiete der landwirtschaftlichen Erzeugnisse nicht Ab­
nehmer für Ungarn, sondern dessen gefährlichste Con-
currenten. Wenn uns also die Ofen-Pester Stadt­
väter mit der Auflösung deS Zoll- und HandelS-
bündniffes drohen, so können wir ihnen in aller
Ruhe sagen, dass wir uns davor nicht fürchten, die
Auflösung des Zoll- und Handelsbündnisses wäre
strns tragen die Gedichte, die Eichert bald darauf
im „Deutschen HauSschatze", im Wiener „Vaterland",
u. s. w. veröffentlichte, neben dem Stempel einer un-
vrrkennbaren Begabung auch das Gepräge einer
heiligen. Begeisterung für den katholischen Glauben.
Mittlerweile war Eichert in seiner Diensteigenschaft
als Bahn-Beamter nach dem mährischen Städtchen
Znaim versetzt worden, woselbst ihn die damals in
Wien erwachte christlich-sociale Bewegung in ihre
Kreise zog.'.
Eichert betheiligte sich hier thätig an der Heraus­
gabe eines christlich-socialen Blattes und schrieb für
dieses Blatt, sowie für das unter der Aegide Vogl­
sangs stehende Wiener „Vaterland" eine Reihe jener
glutathmenden, aber auch oft• mit ätzender Schärfe
gesättigten Kampfgedichte, die dann im Jahre 1893
gesammelt ‘unter dem Titel „Wetterleuchten" bei
Ferd. Schöningh in Paderborn erschienen. Dass
Eichert für 'diese Poesien sozusagen auf den ersten
Griff einen sonst so wählerischen Verleger fand, ist
wohl nur durch die fascinierende Glur seiner Dich­
tungen zu erklären, der sich kein Leser leicht ent­
ziehen kann,
Und das Büchlein schlug auch ein wie der Wetter­
strahl in der schwülen Gewitterluft, die damals in
Oesterreich herrschte; eS erlebte schon im nächsten
Jahre 1894 eine billige neue Massenauflage und ist
nach Zeitungsnachrichten in ca. 8000 Exemplaren
verbreitet worden. ES-ist nicht recht zu begreifen,
für Ungarn gefährlicher,'als für unS. Unserer Volks­
wirtschaft schlüge sie eine Wunde, der ungarischen
brächte sie den Tod.
Ein wichtiger Tag für die Schwei»
wird der kommende Sonntag, der 4. November
werden. Die beiden schon öfter eingebrachten, von
der gesetzgebenden Behörde aber stets zurückgewiesenen
Anträge auf Proportionalwahl deS NationalralheS
und auf Bolkswahl des BundeSrathes wurden vor
einem Jahre auf dem Wege der Initiative wieder
aufgenommen. So mussten sie in den eidgenösstscben
Räthen zur Verhandlung kommen. Die radicale
Mehrheit derselben, welche darin einen direkten An­
griff gegen sich erblickte, ließ sich aber nicht darauf
ein; sie setzte in der Kammer einen Beschluss durch,
nach welchem dem Volke Verwerfung beider Initia­
tiven empfohlen wird. Am 4. Nov. soll nun das
Schweizervolk die endgültige Entscheidung treffen.
Darum sind jetzt sämmtliche Parteien nach Kräften
bestrebt, das Volk— jede in ihrer Weise— aufzu­
klären und Stimmung für oder gegen die Vorlagen
zu machen. Für die Proportionalwahl kämpfen
sämmtliche MinderheitSparteien; keines ihrer Organe
und keiner ihrer Angehörigen macht eine Ausnahme.
Besonders bemerkenswert ist eS, dabei zu sehen, dass
die katholisch-eonservative Partei— was seit vielen
Jahren nicht mehr vorkam— in diesem Kampfe
geschlossen vorgeht. Und es ist dies zu begreifen,
denn mit dem Majoristerungsspstcm in Verbindung
mit der gegenwärtigen WahlkreiSeintheilung wird
eine Vertretung herausgepresst, die aller politischen
Gerechtigkeit Hohn spricht und überall Unzufrieden­
heit hervorruft. So hatten— nach der amtlichen
Statistik— im Jahre 1881 die Minderheitsparteien
zusammen 6600 Stimmen mehr erhalten als die
radicale Partei; das Resultat aber war,- dass jene
62, die Radicalen dagegen 83 Vertreter bekamen.
Gegen das proportionale System kämpft allein die
radicale Partei, und nicht einmal geschloffen; auch
bei ihr findet der Proporz warme und angesehene
Befürworter. DaS Schicksal des anderen Begehrens,
betreffend die Volkswahl des Bundesrathes, ist
bereits besiegelt. Die Socialdemokraten allein
kämpfen energisch und geschloffen dafür. Die anderen
Minderheitsparteien sind in dieser Frage entweder
gespalten oder wenigstens nicht so begeistert wie für den
Proporz. Dir Radicalen. sind auch.gegen diese
Vorlage Feuer und Flamme und zwar entgegen
ihren Traditionen, denn von 1843—1874 war sie
eine immerwährende Forderung ihrer Partei.
Freiheit irr der Schwei».
ES ist wahr, die Bürger der Schweiz erfreuen
sich mancher Freiheiten, besonders in politischer Be­
ziehung, von denen man in manch anderen Staaten
nichts weiß und waS besonders an der Schweiz zu
loben ist, ist das Fehlen des büreaukratischen Zopfes,
der sonst noch in' den meisten Staaten in Mode
ist. Aber in rrligöser Beziehung lässt die Schweiz,
was die Freiheit betrifft, noch Manches zu wünschen
übrig. Vielleicht, das- auch dieser Zopf noch fällt,
wenn einmal das Volk zu seinem vollen Rechte kommt.
Vor einigen Tagen standen vor dem Polizei­
richter in Laufen der Pfarrer und der Kirchenrath
von Grellingen, angeklagt, am letzten FronleichnamS»
warum nach diesem Erfolge nicht schon längst eine
abermalige Neuauflage deS Büchleins hergestellt wurde,
das auch heute noch und vielleicht mehr als je zeit­
gemäß ist und so lange der Kampf zwischen Glaube
und Unglaube dauert, auch immer sein wird. Aller­
dings thäte der Dichter gut, mit Rücksicht auf reichs-
drutsche Leser und sagen wir eS offen— mit Rück­
sicht auf seinen Dichterruf und guten Geschmack—
einige allzu local und parteipolitisch gefärbte Ge­
dichte weg zu laffen.
Der kleine Bahnbeamte auS dem mährischen
Landstädtchen war nun plötzlich populär geworden
und seine Freunde dachten daran, ihn den Mühen
und Beschwerden deS BahndienstrS, die seine Gesund­
heit schon bedenklich untergraben hatten, zu entziehen
und ihm eine freiere, unabhängigere Stellung zu
schaffen. Leider wussten sie nichts BeffereS, als ihm
die journalistische Laufbahn ^zu eröffnen und ihn zur
Uebernahme der Redaction deS katholischen „Volks-
blatte- für Stadt und> Land" zu bewegen. DaS
Amt eines katholischen Redacteur-, an sich ein wich­
tiges, heilige- Apostelamr, musste menschlicher Vor­
aussicht nach für den Dichter Eichert den Verzicht
auf den freien ungehinderten Verkehr mit den Musen
bedeuten, und wenn trotzdem seine Dichternatur die
trüben Wellen der Politik durchbrach und unS Heuer
mit den schönen „Krruzliedern", Verlag von Josef
Roth, Stuttgart und Wien, beschenkte, so ist dies
eben nur ein Beweis, dass der rechte Dichter auch
tag eine Proersston verübt, also gegen da? bernische
FriedenSstörungSgesetz vulgo Cultusknebelgesetz ge­
sündigt zu haben. Auf allgemeinen Wunsch hin
hatte nämlich der Kirchenrath von Grellingen be-
schloffen, die Procession am Fronleichnamsfeste ab­
halten zu laffen und dieselbe vollzog sich denn auch
ohne irgendwelche Störung auf das Schönste
unter der begeisterten Betheiligung der ganzen Be­
völkerung; selbst die wenigen Protestanten,
die in Grellingen wohnen, hatten ihre
Häuser decoriert. Von irgend einer Friedens­
störung oder Verletzung Andersgläubiger konnte also
keine Rede sein. Gleichwohl wurde Anzeige ge­
macht und der Polizeirichter in Laufen glaubte die
Delinquenten verurtheilen zu müssen, allerdings zu
einer milden Buße, nämlich zu je drei Franken per
Kopf und zu zwanzig Franken Gerichtskosten.
Die politische Lage irr Italien
beschreibt ein antichristliches Blatt, die „Gazetta di
Venicia" i» folgender origineller Weise: „Programme
und hohe Ideale sind verschwunden und eine Politik
des Augenblicks und der Persönlichkeiten an ihre
Stelle getreten. Die antimonarchistischen Vertretungen
mehren sich und jetzt ist die italienis^e Kammer
geschlagen— um nur die größten zu nennen—
mit sieben Plagen: Rudinianer, Sonninianer,
Zanardellianer, Giolittianer, Radikale, Republikaner,
Socialisten. Ein solches Parlament kann nur ein
Organismus ohne Leben und ohne Schaffensenerqie
sein. Wir haben das in der Vergangenheit gesehen:
die sieben Plagen haben es in jeder Zeit unmöglich
gemacht. Und wenn wir wenigstens die Möglichkeit
sähen, dass die Wunden vernarben, lönjtte man auf
die Zukunft hoffen, aber die Symptome ermuthigen
wenig. Niemand rüstet ab; der Kampf wird sich
wieder entzünden und die Wunden werden sich ver­
breitern, ohne dass ein muthiger Chirurg die Hand
anlegt."
Culturkampf in Frankreich.
Das Departement LimogeS ist mit einem Prä»
freien gesegnet, welcher, obwohl erklärter Communard,
erst kürzlich auf diesen Posten befördert wurde. Die
„Croix" von Limoges hat schon eine ganze Liste von
dessen Culturkampfheldenthaten verzeichnet. So sagte
er in einer Leichenrede, „das Molekül deS Ver­
storbenen,, kehre ip. sein Nicht« zurück". Bei^ einer
Schulinspection tadelte' er' ein Mädchen, das vom
„hl. Johannes" sprach, lobte einen Knaben, weil
er die Messe nicht besuchte und gratulierte einem
anderen Buben, weil er die „Pfaffen" beim Vor­
übergehen mit Koth beworfen. Gleichzeitig ist er
bemüht, die Zahl der Kapellen seines Departement»
zu vermindern, die Schulen auszuspüren, wo noch
ein Kreuz an der Wand hängt, und die Lehrer aus-
zumitteln, die ihre Töchter in Klosterschulen schicken.
Er casstert einen Beschluss auf Wiedereinführung
der Processtonen, verbietet estte Wohlthätigkeitslotterie
zum Besten der Armen, untersagt einem OrdenS-
manne das Predigen, setzt die Bestrafung einer
Ordensschwester durch, weil sie. die Waisenkinder am
14. Juli (Nationalfesttag) arbeiten ließ u. s. w.
So sehen die Leute aus, 'welche unter Waldeck-
Rouffeäu eine Beförderung erfahren!
Nur so weiter! Die Herren vom Schurzfell
unter den widrigsten Verhälrniflen sich Geltung ver­
schafft.
Außer der Redaction des viermal wöchentlich er­
scheinenden „VolkSblatteS", die fast allein auf EichertS
Schultern ruht, hat der Dichter unter dem Drucke
der Sorge, für eine ungewöhnlich zahlreiche Familie
im Jahre 1895 noch die Leitung der Zeitschriften
deS katholischen SchulvereineS („Die christliche Fa­
milie", „DaS gute Kind", „Katholischer SchulvereinS-
kalender") übernommen, Dass unter diesen Um­
ständen EichertS Muse im deutschen Dichterwalde
seit etwa 6 Jahren nicht mehr zum Worte kam, ist
wohl ganz selbstverständlich. Nicht so selbstverständ­
lich ist eS, dass von katholischer Seite auch nicht daö
Geringste geschehen ist, um der katholischen Welt den
Dichter Eichert zu retten. Einerseits wird gejammert
über/ angebliche Rückständigkeit der Katholiken auf
schöngeistige« Gebiete und wenn einmal ein echte?
Talent,- welches selbst/unsere Gegner anerkennen
müssen, in den Dienst der katholischen Sache tritt,
dann lässt man eS unter dem Druck« kleinlicher Ver­
hältnisse erliegen!
Dagegen hat daS k. k. österreichische Ministerium
für Cultus und Unterricht den Dichter im Vorjahre
mit einem literarischen Preise ausgezeichnet und Heuer
hatte Eichert dje, Freude, sein künstlerisches Streben
durch Verleihung des Stipendiums der „Schwestern
Fröhlich-Stiftung für hervorragende schaffende Talente
auf dem Gebiete der Literatur" anerkannt zu sehen.


[ 2023-06-29 10:34:14.144 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 349
„Vorarlberger Volk-blatt-
SrUe^S
werden ihre Rechnung auch noch finden. Diese
Vorgänge erklären auch, woher eS kommt, dass in
' Frankreich von 100. jugendlichen Verbrechern 89 °/ 0
<tu« der StaatSschule hervorgehen,,während aus den
freien religiösen Schulen nur 11 °/ 0 erwachsen.
Sipido Wurde ausgeliefert.
Sipido, der sich am. Prinzen von Wales ver­
greifen wollte und nach Frankreich entflohen ist,
wurde nun an die belgische ^Polizei ausgeliefert.
/Es brauchte viel Mühe. Ein Blatt aus Brüssel
theilt über die Verhaftung Sipidos mit: Seitdem
Sipido am Tage seiner Freisprechung durch die
Brabanter Geschworenen sich zu seinen in der Nähe
von Paris wohnenden Verwandten begeben, hatte
die belgische Regierung vergeblich seine Auslieferung
zu erlangen gesucht. Sipido habe in Paris Be­
ziehungen zu Anarchisten unterhalten und während
des SocialistencongresseS sich an mehreren Kund­
gebungen betheiligt. Man hielt ihn in Paris für
einen Anarchisten der That. Wahrscheinlich infolge
seines Verhaltens stimmte die französische Regierung
seiner Auslieferung nach Belgien, zu. Sipido habe
bei seiner Verhaftung energisch Widerstand geleistet,
und es bedurfte der Hülfe mehrerer Personen, um
ihn dingfest zu machen. Seine Kleider wurden zer­
rissen; bei diesem Vorgang fiel ein langerDolch
zu Boden. Die Vertheidiger SipidoS protestierten
gegen seine Auslieferung. Der Staatsanwalt er-
klärte, das Gericht sei nicht eingeschritten; die Aus­
lieferung sei lediglich eine diplomatische Action.
Et« Complott gegen den Präsidenten
Landet.
Die „Agence Havas" meldet auS Lyon: „Le
Nouvelliste de Lyon" berichtet über die vor einigen
Tagen im Bahnhöfe von Orange erfolgte Verhaftung
eines Arbeiters RamenS Couturier, welcher aus
NimeS gekommen war. Couturier chatte Pläne und
Dokumente bei sich, aus denen hervorgeht, dass gegen
den Präsidenten Loubrt rin Attentat vorbereitet
wurde. DaS Individuum legte ein vollständiges
Geständnis ab. Nach seiner Erzählung war Coutu­
rier aus NimeS gekommen, wo er den Betrag von
2500 Francs zum Schaden der dortigen Elektricitäts­
gesellschaft gestohlen hatte. Da» Geld sollte ihm die
Mittel zu einer Reise nach "Paris oder Lyon be­
schaffen, wo er einen für die Ausführung des
- MtentatS. günstigen Moment abgewartet hätte. Be­
kanntlich sollte Präsident Loubet in der allernächsten
-Zeit nach Lyon kommen. Couturier gedachte, diese
'Gelegenheit zu benützen. Dem obgenannten Blatte
zufolge sei die Pariser Polizei von der Angelegenheit
verständigt worden, worauf der GouSchef der öffent­
lichen Sicherheit, Hammord, sich nach" Orange begab,
um daselbst eine Untersuchung einzuleiten. An die
Grenze seien strenge Weisungen gegen verschiedene
Anarchisten, welche angeblich an dem Complotte be­
theiligt sein sollen, ergangen. ES wurden nach den
verschiedensten Richtungen Agenten behufs Ueber-
wachung von als gefährlich bezeichneten Anarchisten
entsendet. Die „Agence HavaS" fügt dieser Mit­
theilung hinzu, dass sie noch der Bestätigung bedürfe.
Zum Ministerwechsel in Spanien.
Spanien blutet seit mehr. alS einem Jahrhundert
mit wenigen und kurzen Unterbrechungen auS tiefen
ES ist nun an der Zeit, in knappen Sätzen eine
Würdigung der literarischen Bedeutung Franz Eicherts
zu versuchen. ES sei unS gestattet, eigenes Urtheil
hiebei mit Aussprüchen hervorragender Kritiker zu
durchsetzen, um unS einerseits vor Überschätzung zu
hüten, andererseits die verdiente Würdigung dem
Dichter voll und ganz zutheil werden zu lassen.
Dass Eichert, trotzdem wir von ihm heute nur
zwei Bändchen lyrischer Gedichte besitzen, ein gebotener
Dichter ist, "daran hat unseres Wissens noch kein
ernster Kritiker zu zweifeln gewagt. Merkwürdiger­
weise bescheinigt diese Thatsache, in besonders kräf­
tiger Weise, rin Mann, der in seiner Denk- und An­
schauungsweise der Ideenwelt EichertS völlig ferne,
ja fremd gegenüberstand und darum, menschlich ge­
nommen, eher geneigt sein ^müsste, EichertS Talent
zu verkleinern, als ihm übertriebenes Lob zu spenden.
TS ist der verstorbene Ästhetiker und Professor an
bet' Wiener -Universität, Hofrath Dr. Robert von
Zimmermann, von der liberalen Presse als Literatur-
nenner ersten Ranges gefeiert. Er urtheilte über
EichertS Dichtungen,, vieles sei genial, aus innerer
• Nöthigüng, wir r« beim wahren Dichter, fein muss,
, und..auS einer reichen Empfindungswelt herauSge-
ichrirbrn.' Eine Dame, die im Häufe deS-HofratheS
^virl verkehrte, schrieb' über ein.Privatgespräch, daS
-ne mit Dr.,v.' Ztmmermann hatte,/ folgendes: „Er
' »am mir, daS Bändchen (Wetterleuchten).in der Hand,
: mit wahrer Begeisterung entgegen. „Sir", sagte er,
und gefährlichen Wunden, die ihm die Loge geschlagen.
Spanien’ mit seinen Colonien einst so groß, dass
man mit Recht sagen konnte, die Sonne gehe in
diesem Reiche nicht unter, das Spanien, einst unter
katholischem Scepter und vom christlichen Geiste
regiert, so mächtig und blühend in jeder Beziehung,
kann, seit die Loge Mine um Mine legt, nicht mehr
zur Ruhe gelangen.
Kaum dass dort ein Ministerpräsident, der eS
mit dem Reiche gut meint, ein paar Monate die
Zügel in Händen hat, wird ihm das Leben derart
sauer gemacht, dass er wieder abtreten muss. So
gieng es jetzt wieder Silo ela. Dieser hielt die
Zügel etwas stramm angezogen, er war daran, der
Proteetions- und Corruptionswirtschaft nach und
nach den GarauS zu machen und mit dem Staats­
haushalt etwas sparsamer und redlicher umzugehen,
als das sonst in Spanien der Brauch ist. Nun wurde
er von seinem Platze verdrängt. Leider besitzt auch
die Königin zu wenig Muth, um ihre Hand schützend
über einen tüchtigen Mann zu halten, obwohl sie
dadurch beim Großtheil de« Volkes sich nur beliebt
machen und einen sichern Rückhalt finden würde.
Erst kürzlich wurde bekannt, dass der Marine­
minister 550 Millionen für die Reorganisation der
Flotte fordern und der Kriegsminister Linares
hat auf eigene Faust, ohne seine Collegen davon zu
verständigen, den aus dem cubänischen Kriege wenig
Vortheilhaft bekannten General W e y l e r zum General-
capitän von Madrid ernannt. Die Finanzen des
Landes sind längst zerrüttet, so dass deshalb ernste
Unruhen unter den Steuerträgern erstanden. S i l v e l a,
der hier helfend und die verschiedenen Uebel heilend
eingreifen wollte, konnte sich nicht halten und daraus
lässt sich wohl schließen, dass" das neue Ministerium
für Spanien nicht eine Besserung seiner Lage be­
deutet, dass dasselbe nicht in den Fußstapfen S i l v e l a s
sich bewegen wird. Die Loge ist nun einmal in
Spanien an der Arbeit, sie will herrschen um jeden
Preis und sei es auch auf Ruinen.
Die Session der Sobranje
in Sofia wurde vom Fürsten Ferdinand mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher er betonte, dass die
Beziehungen Bulgariens zu allen Großmächten und
Nachbarstaaten loyale und freundschaftliche seien.
Der rumänisch-bulgarische Conflict dürfte Dank der
loyalen Haltung der bulgarischen Regierung bald
beigelegt sein. Die Thronrede hebt die Beweise deS
Wohlwollens deS Sultans hervor. Dies werde durch
ein Jrade, betr. den Abschluss eines Handelsver­
trages zwischen beiden Ländern auf der Grundlage
gegenseitiger Befreiung von der Zahlung der Zoll­
gebühren für türkische und bulgarische Erzeugnisse,
bewiesen.
Vom Kriegsschauplätze
wissen auch die größten Blätter kaum etwas zu be­
richten, was von einiger Bedeutung wäre und die
Berichte nehmen zur Zeit auch in den größten Zeitungen
so wenig Raum in Anspruch, dass man beinahe
darnach suchen muss.
Der „New'Dork Herald? meldet aus Peking:
Der russische Gesandte und sein Stab sind hirher
zurückgekehrt, nachdem sie keinen Erfolg bei den
übrigen Mächten gehabt haben, wiewohl die Ver.
Staaten ihre schon schwache Garnison ebenfalls, wie
„das ist ein wahrer Dichter! Der fühlt alles, was
er fingt."' Als ich bemerkte, man vergleiche Eichert
oft mit Körner,, sagte er: „Vergleichen wir nicht zu
viel, jeder ist ein Mann für sich, Eichert ist kein
Epigone. AuS jeder Zeile blickt die dichterische Eigen­
art hervor." (Schluss folgt.).
1064 verschiedene Sprachen werden auf
der gesammten Welt gesprochen. In unserer Mutter­
sprache reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch
sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45,
italienisch 27, spanisch 60, portugiesisch 25, russisch
über 70 Millionen Menschen. Der Hindusprache
bedienen sich über 100 Millionen Menschen, und
nur die chinesische Sprache ist die einzige auf der
Erde, welche von mehreren hundert Millionen,-wahr­
scheinlich von über 400 Millionen Menschen ge­
sprochen wird..
Ein Hundebad wird demnächst in München
eröffnet und „mit allen Errungenschaften der Neu­
zeit" ausgestattet werden. Es wird neben dem eigent­
lichen Baderaum auch einen Raum zum Trocknen
und zum Scheeren erhalten. Auch eine besondere
Abtheilung für hautleidende Hunde ist vorgesehen.
Und für die vielen armen und kranken Menschen,
was geschieht für diese? Dieses Hundebad erinnert
unS an einen Hundeball, der im Fasching dieses
Jahres in Paris gegeben wurde. Cultur des 19.
Jahrhunderts!
die Russen, vermindert haben, was dir Boxer im
Innern deS Landes nur noch ermuthigt hat. Deutsch«
landS feste Haltung hat den besten Eindruck auf die
Chinesen gemacht, dir immer nachgeben, wo sie auf
Festigkeit stoßen. Deutschland hat die Lage gerettet,
indem eS sich nicht von Russland inS Schlepptau
nehmen ließ. Zaudern und Milde würden nur die
goldene Gelegenheit, jetzt Ordnung zu schaffen, ver­
loren gehen lassen und neue Unruhen verursachen.
Der „Standard" meldet auS Shanghai vom
28. d. M.: Die Kaiserin-Witwe beauftragte einen
Specialeommiffär mit dem Sammeln aller Gelder,
die er auS den Provincialschatzämtrrn Central- und
Südchina's irgendwie auftreiben könne.
Die „Köln. Volkszeitung" berichtet, dass sechs
Patres deS Stehler Missionshauses als officielle
deutsche Dolmetscher die deutschen Truppen in das
Innere von China begleiten werden.
Ueber daS deutsch- englische Abkommen betreff
China äußert sich ein deutsches Tagblatt in folgender
etwas origineller Weise: „Nichts als Hohn und
Spott für den deutschen Hundsfott— das ist der
Inhalt der in englischen Zeitungen wiederkehrenden
Betrachtungen über den neuesten deutsch-englischen
Vertrag. Dieser Vertrag— schreibt der „Daily
Graphic"— ist ein zweiter Gang Deusch-
lands nach Kanossa, dieses thut Buße dafür,
dass eS sich die Beschlagnahme deutscher Schiffe (deS
„Bundesrath" u. A.) durch die englischen Seeräuber
nicht ruhig gefallen ließ und diese zur Zahlung einer
Entschädigung zwang. Der erste Gang Deutschlands
nach Kanossa geschah, als dieses für das Glückwunsch­
telegramm des Kaisers an Präsident Krüger Buße
that, indem eS daS geheime Abkommen wegen der
Theilung der portugiesischen Colonien schloss, von
denen ein Theil von England Deutschland— ver­
sprochen wurde, während dieses zur Neutralität im
Burenkriege sich verpflichtete. Deutschland. ver­
pflichtet sich, England gibt unS nichts und hält
auch kein Wort. Ganz offen verkünden englische
Zeitungen, dass eS der englischen Regierung nicht
im Traum einfalle, ihre Hand vom Iangtse-Ge»
biet, dem wichtigsten Theil China'S, zurückzuziehen
und den Deutschen dort die gleichen Rechte zu ge­
währen. Aber Deutschsand darf seinen JnteressenkreiS
nicht mehr von Ktaotschou auf die Provinz Schan-
tung ausdehnen. Dazu hat sich Deutschland ver­
pflichtet, Wir halten also Kiaotschou besetzt, damit
der englische Handel bequem und kostenlos die
schofelste Concurrenz bereiten kann. Das ist eine—
interessante „Weltpolitik", die unS Geld und Menschen­
opfer kostet, und den Andern wohlfeile .Hasen in
die Küche bringt. Sehr richtig schreibt rin russisches
Blatt: Graf Bülow ist der Mann nach dem Herzen
seines Kaisers, er treibt Weltpolitik in der Fremde,
aber damit riskiert er den Wohlständ en der Heimat
und noch viel mehr. Fürst Bismarck hätte uns
sicher nicht nach Kiaotschou geführt, er hätte deutsche
Politik, nicht Weltpolitik gemacht, die unS zum eng-
lichen Prügeljungen erniedrigt."
$tt¥fe politische Nachrichte«.
Wie dem „Seceolo" auS Wien, gemeldet wird,
ist der italienische Boschafter am Wiener Hofe, Graf
Nigra, zu König Victor Emanuel berufen worden,
der den Botschafter über verschiedene Fragen der
auswärtigen Politik konsultieren will. In römischen
diplomatischen Kreisen verlautet bestimmt, dass eine
Begegnung der beiden Minister deS Aeußern, ViSconte
Venosta und Grafen GoluchowSki, in naher Zeit
stattfinden werde und auS diesem Grunde Botschafter
Graf Nigra, bis zum 1. Januar 1901 in Rom
verbleiben wird. ;—
Der Führer der ungarischen Unabhängigkeits­
partei, Abg. Gabriel Ugron, will sich auS dem
politischen Leben zurückziehen. Der Grund hiefür
soll in der Haltung zu suchen sein, welche die Partei
in der Frage der Declaration deS Erzherzogs Franz
Ferdinand annahm. Zwischen den beiden Führern
der Partei, Ugron und Polonyi, kam eS daher zu
einem Conflict, und eS hängt davon ab, welcher von
beiden in der Partei größeren Anhang hat. Ugron
steht nämlich auf dem Standpunkt,- dass das unga­
rische Parlament sich in. dir Herzensangelegen­
heiten des Thronfolger«: nicht einmengen. könne
und dürfe.—
Die Buren kämpfen immer noch und machen
den Engländern zu schaffen. Sie nahmen nach hart­
näckigem Widerstände I a e o b L d a l ein. Am 8.
Oktober schnitt General HanS Botha mit einer
Burenabtheilung einen Eisenbahnzug mit der Er-
kundigungStruppe der Schützrnbrigade zwischen Heidel­
berg und Greylingstad ab. Zwei britische Osficiere
und eine Anzahl Leute find gefallen. DaS ganze
Detachement musste stch schließlich ergeben.—


[ 2023-06-29 10:34:14.144 - 19001031 - Seite 4 ]
'Seitr'4
»Vorarlberger Bolksblatt"
«r. 849
:ai "iy. c-
‘6
ermifMeNachrWteu
'KmerWscnWrr WrMämÄk.''Bryap, der
demokralischi. Candidat,Jför die/Präpdentschaft, und
Oberst Roosevelt/her republikanische. Btceprästdent^
schastLbewerber,^ zwei -der''interessantesten Persönliche
. feiten der gegenwärtigen Wahlcampagne^ werden in
den verschiedenen Städten, die sie auf ihrer Wirbel
windtoür durcheilen, mis den erstaunlichsten Freund
und FeindschaftSbezeugungen überrascht, die nur ein
amerikanische- Hirn ersinnen kann. Als Colone!
Roosebelt- vor Kurzem nach Fort Wahne in In
diana kam, empsteng ihn die Menge mit einem
Steinhagel, aber der praktische Amerikaner hielt es
für unrathsam/ sich eben in dieser geschäftigen
Periode zu Tode steinigen zu lassen, und machte
sich schnell davon; aber ehe er das ändere Ende der
Stadt erreichte, kamen ihm Tausende hübscher Jung
frauen entgegen/jede mit einem ungeheuren Bouquet,
und bewarfen ihn-mit Blumen, bis zuletzt nur der
-Kopf und die Schultern auS dem Blumenhaufen
ragten. In Pontiac sin Staate Michigan wurde
Bryan von Republikanern durch Ueberreichung einer
Filipinoflagge insultiert.' Sobald die Demokraten
davon hörten, kauften sie daS kostbarste amerikanische
Sternenbanner,' das zu finden war, und überreichten
eS dem Demokratenführer, wobei die Gattin des
Bürgermeisters, eine Anrede hielt. Bauern, die
läng/ der Eisenbahnlinien' wohnen, kommen mit
Wagenladungen von Aepfeln,' Pfirsichen, Zwiebeln
und Rüben zur Station» um die großen Politiker
zu beschenken, die natürlich "gezwungen sind, die
Präsente anzunehmen, die sie wegwerfen, sobald sie
die Station verkästen haben. Colonel Roosevelt
hielt eine halbstündige Rede in Indiana und schwang
während dieser Zeit, eine enorme Sellerie, die' ihm
ein- begeisterter Bauer verehrt hatte. Während
Bryan in>Michigan sprach,/bemerkt rer einen Mann
der.die engfische Flagge'schwenkte.'. „Steck'.sie' ein,
Freund", rief ihm Btchän zu; „wir haben sie Hinaus!
, getrieben iwKriege und sie hat auch im Frieden
hier nichts zu/suchen."/Der Mann .weigerte sich,
die Fäuste einer Schaar- aufgebrachter Bryaniten
beehrten, ihn aber bald eines Anderen.<
WßgnbnMitff*
' Bregenz» 307Oct! (Stadttheater.) Heute
Abend gelangt- dir Strauß'sche Operette' ^FledermauSl
zur Aufführung? K! P"' -:- r--
' Bregenz, -80. Oct. Die Straße am Steine
bach 'ist nachgerade derart verwahrlost, dass eS für
die/Städt keine-Ehre' mehr/ist und dass die ent­
sprechenden Organe' um- baldige Abhilfe' von' den
Passanten gebeten'werden.— 'Das OberverwältüngS
gericht im deütscheir 'Reiche hat-entschieden/ dass die
Polizeibehörden gesetzlich berechtigt find, die HauSbe.
sttzer zur Berputzü'ng 'der Straßenfront ihrer Häuser
zu veranlassen, ja im'Unterlassungsfälle- können sie
die Arbeiten zwangsweise ".auf Rechnung der Säu­
migen ausführen lasten'und die Kosten im Wege des
Zwangsverfahrens von ihnen einziehen. Wäre nicht
so ganz ohne, meinen einzelne,, denen schöne Häuser
in den Städten als untrügliche Zeichen eines blühen­
den Wohlstandes 'gelten.
' Hörbranz/ 30. Oct/ Heute hat uns höchst».
Herr- Kaplan -Grabher- Verlassen, um- als Provisor
die Pfarre Klösterle zu übernehmend Der ganze
Ausschuss'.nebst einigen Privaten geb demselben in
neun 'Chaisen das Geleite nach Bregenz/ Der Eilzug
entführte'denselben nach seinem neuen Wirkungskreis
Klösterle. Den Bewohnern 'von Klösterle ist zu
ihrem-neuen'Seelsorger nur zu' gratulieren.'' Hier
wär Herr'Grabher sehr 'beliebt und allgemein, ist
die Trauer über seinen Weggang. Möge der Herr
ihm Alles' vergelten.' All', das Güte was er im Bricht»
stuhle, am' Krankenbett/ i^r' der Schule- und auf der
Kanzel durch sein Beispiel- gewirkt hat.'- Herr' Grab«
her wird hier sstrts' 'in gutem' Andenken bleiben.'
HSrbräÜz» 80. Oct/' Bei den jüngst dahier
stattgefundenen Gemeindewahlen wurden nachstehende
Ausschussmitglieder ^gewählt- und zwar'im III.' Wahl­
körper: -' Johann 'Künz; Martin Hotz,-iFränz' Josef
Berkmann, Franz- Josef Hehle!'— Im II. Wahl­
körper: Michael- Sigg, Joh. Papi.-Hutter,"Salömon
Rüeß, Franz' Josef'Hutter.— .Zm/I!' Wählkörper-
Martin Bentele, Josef Retchart, Benedict Mangold,
Andreas Hane.
' Gestern,'"als am 29. Oct. wär Vorsteherwahl.
Einstimmig wurde- als' Vorsteher Herr Martin
Bentele wieder '.gewählt) (der dann auch nach längeul
Sträuben die auf" ihn gefallene Wahl annahm.
Durch drei Perioden -hät Bentele bereits dieses Amt
bekleidet und' zwar zur größten Zufriedenheit und
zum Wohle 'der- ganzen Gemeinde, Möge es auch
in der -neu angetreienen Periode- so sein.— Als
-Gemeinbrräthe würben ebenfalls die früheren alten
■ hui*
gewählt, nämlich Joh. Bapt/Hutter und Josef
Reichet.' -'**"■
' Kenrrelbach» 30. Oct. Gestern versammelte
sich eine Anzahl Bürger in der „-Krone" dahier, um
die Constituierung' einer eigenen Gemeinde zu be
sprechen. Den Vorsitz führte Herr Wilhelm Windes
Buchhalter.
Rankweil, 30. Oct. Heute vormittags um
'/, 10 Uhr verschied dähier ganz -unerwartet rasch
der-in weiten Kreisen bekannte Herr Dr.-Joh. Fr ich
pract. Arzt dahier. Vorgestern noch hatte der Ver
blichene der Predigt und dem Amt beigewohnt, am
Nachmittag desselben Tages noch einem Verunglückten
beigestanden, am Montag Früh wurde u mit den
hl. Sterbsecramenten versehen und heute machte der
Tod diesem theuren Leben ein Ende. Herr Dr. Frick
war zwar schon seit Jahren magenleidend aber gerade
in der letzten Zeit hatte sich sein Befinden ganz
auffallend gebessert. Der Verstorbene war ein sehr
gesuchter, fleißiger und gewissenhafter Arzt, ein aus
gezeichneter Diagnostiker, ein Mann von allseitiger
Bildung und dabei tief religiös. An Son.i- und
Feiertagen wohnte er regelmäßig dem Hauptgotleö
dienste bei, hörte auch öfters an Werktagen die
hl. Messe und war letzter Zeit meistens im Abend
rosenkranz in St. Peter zu sehen. Dabei war er
ein großer Gönner der Armen. Ganz Rankwei
trauert um de» Dahingeschiedenen, der 4 Kinder
von denen das älteste 7 Jahre dt ist, als Waisen
zurücklässt, nachdem seine Frau im Frühlinge ihm
im Tode vorausgegangen.
Jagdbekg» 29. Oct, Längst schon wurde der
Wunsch ausgesprochen, dass in Jagdberg ein Obst
baueurs abgehalten werden sollte, damit die größeren
Knaben Gelegenheit hätten, stch auch hierin Kennt
nisse zu erwerben. Demselben wurde nun entsprochen
Vom 15. bis 20. d. M. wurde, vom Herrn Ober
lehrer Max Bösch von Lustenau, der vom hohen
Landwirtschaftsverein beauftragt war, der Obstbau
curs in vortrefflicher Weise abgehalten. Derselbe
wurde auch-zahlreich besucht.---
Meran» 27. Oct. (Tod infolge einer
Ohr f e i g e.) Am Maytag nachmittags versetzte vor dem
Bahnhöfe in Bozen der Fiakerkutscher Paul Stuefer
dem im Hotel „Riesen" bediensteten Kutscher Fidel
Freinademetz eine derartige Ohrfeige, dass letzterer
betäubt" zu Boden stürzte und ins Spital übertragen!
ohne das Bewusstsein wieder.erlangt zu haben, nach
etwa einer Srunde den Geist aufgab. Der Thäter!
der wegen seiner Gewaltthätigkeit allgemein gefürchtet
war, ist in Haft genommen.— Der Viehmarkt in
Marling bei Meran am 25. d. M. hatte einen sehr
bedeutenden Viehäustrieb, bestehend in 450 Kühen
und Kalbinnen, 435 Ochsen, 178 Schafen und
240 Schweinen. Der Handel, namentlich mit Kühe»
und Kalbinnen, war sehr'flau und'sänken die Preise
ür diese Thiergattung um ca. 15 Procent. Mehr
Nachfrage war nach Jungochsen, deren eine -beträcht­
liche Anzahl seitens italienischer Händler aufgekauft
wurden.
Benren i. Allgäu, 26. Oct. In einer Ge­
meinde des Allgäus hat ein Bürger in der Dunkel,
»eit. statt Obst einen Sack Kartoffeln gemostet.' Man
bemerkte den Missgriff erst, als der Saft herunterlief.
Der Kartoffelmost-soll sehr „fad" geschmeckt haben.
— Der gestrige Gallusmarkt in Leutkirch erfreute
ich keines so starken Besuchs wie die übrigen' Jahre.
Das schlechte Wetter und der Ausfall des Viehmarktes
mögen die Ursache gewesen sein. ES fehlte inSbe
onderS das kaufsfähige Publikum.— Die in den
»ergangenen Tagen veranstaltete GrflügelauSstellung
n der Gewerbehalle wurde von zahlreichen Jnieres-
enten- aüs/Stadt und Land besichtigt. Dieselbe bot
auch durch ihr schönes Arrangement und die vielen
ausgestellten- Thiere -soviel' Sehenswertes, -däss sich
ein Besuch wohl lohnte.- Sehr zahlreich waren inS-
besonderS die Hühner vertreten und alle möglichen
Classen zogen die Aufmerksamkeit auf sich. Auch die
Wasservögel waren durch 50 Exemplare vertreten.
Letzte Post.
Tientst«, 28.'Oct. Ein deutsches Truppen-
»etachement 'griff die Boxer bei Tsai-yu-tschong an.
Zwei Orte wurden durch die Artillerie vollständig
zerstört. 50 Boxer find gefallen.’-
Wien» 29. Oct. Die gemeinsamen Minister-
conferenzrn unter Vorsitz GoluchowskiS wurden heute
Abend beendet/ohne dass diesmal Vertreter des
Kriegsministeriums theilnahmen. Die Frage der
bosnischen Bahnen wurde erledigt.
Wien» 29. Oct. Der Evangelische Bund be-
chloss, zur Unterstützung' der „LoS von Rom"-
Bewegung in Oesterreich Weitere 200.000 Mk. auf­
zuwenden. Wir sind doch gespannt, ob nicht endlich
die österreichische Regierung sich 'eine derartige
Unterstützung antikatholischer -und erklärt antiöster­
reichischer Bestrebungen'in Oesterreich'von .'Deutsch­
land' her energisch/ verbittetl"‘ Ungekehrt '• würde
Deutschland bald ein ernstes Wärt'mit unserer Regie­
rung geredet haben.!- •-" f
Innsbruck, 30.Oct. Der Bürgermeister von
Silltan, LandtägSabgeordneter Schräff/ wurde Sonn­
tag den 28, ds, in Eppan bei'Bozen als christlich­
socialer Candidat für' die'V,' Curie einstimmig auf­
gestellt.— Ähnliche günstige Resultate ergaben die
am selben Tage in Brixen, Bozen, Sterzing und
Windisch'Matrei abgehaltenen Versammlungen.—
In Innsbruck ist zwischen den konservativen und
christlich-socialen Parteiführern ein WählcompromisS
für Nordtirol zustande gekommen.
Brixen, 30. Oct. (Primiz.) Am 1/Nov.
dieses Jahr wird Herr Dr. Bartholomäus Hatzer,
Priester der Diöcese Brixen am Collegium Ger»
manicum in Rom, in der Kirche deS hl. Apostels
Bartholomäus f 'auf der Tiberinsel sein erstes heiliges
Messopfer feiern.'
London, 30. Oct. (Telegr.) Chinesische Blätter
melden, Friedensbedingungen seien: 400 Millionen
Tael Kriegsentschädigung, lebenslängliche Gefangen­
schaft Tuans, unbeschränktes' Wohnrecht der Aus­
länder und Verbot des Waffenankaufs durch China.
New Uork, 30. Oct. (Telegr.) Infolge Ex­
plosion' in einer Fabrik wurden 150 Personen ge-
tödtrt. Sonstiger Schaden 1'/, Millionen Dollars.
zferanderunge« im Klerus.
Für den am 26. Oktober d. IS.' in der Wohl­
thätigkeitsanstalt in Valduna nach. Empfang der hl.
Sterbsacramente in Gott verschiedenen hochwürdigen
Herrn Pfarrer Johann Michael Dornig sind
die Priesterverbündnis-Süffragien mit einer hl. Messe
und Vesp. äef/zu entrichten. Z
Am 7. November d. Iss.,. nachmittags präcis
2 Uhr, findet eine Eonferenz des Decanats'
Clerns de- Bezirkes Bregenz statt. r;
Prut scher! Decan.
Humoristisches. -v
Böses Gewissen! Der Sturm hat im Garten
eine.große Eiche-entwurzelt/ Der -fünfjährige-Hä'n»
fängt, als er das sieht/ zu weinen an. Gärtner:
„Nun Hans, weshalb weinst Du denn?"— Hans:
„Ja, jetzt wird die Mutter Wieder sagen- ich hab'
den Baum aurgeriffen!"'--
Kindermund.' „Ach Hänschen, Dü könntest sein
so guter' Junge' sein/' wenn Du .wolltest!"'— .'„O,
ch möchte schon, Mamä.—^' aber weißt Du//es
kommt mir. immer was dazwischen !"
vriefkaste«.
A« Mehrere. -Correspondenzen bitten wir nicht an
die Adresse eines. Redacteurs zu richte«, da solche Sachen
in Abwesenhett de».betreffenden Herm liegen bleiben..
I. Sch. Behalte« und verquarteln. So war'» -ge«
meint», Bruß.-: ,. ...
M/ Habe mir nun- schon drei Tage den Kopf zer­
brochen, ohne des Räthsels Losnng zu finden«-
G. Dlewelle».jetzt Friede ist, können wir nicht mehr
nachfeumu.,../,. v .,
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantworütcher Redakteurr Jakob Butz'ertn.
:i Druck und Verlag von I. R.' Teutsch.
' Effecten- und Wechsel-Eourse
Mt der Sffenttiche« Börse in Wien'
" Kronenwihrnng ''''Oct.'" 3».' -'SO.
«tnhettliche. Staatsschuld w Rote« .' »7.10'. »7 IS
Einheitliche Staatsschuld in Silber'. 96.95 96.90
Oesterr. Goldrrute >. .,114.40 114.V0
» Kroneurente 4*/»-. 98.-^ 98.9»
Ungar. Boldrente 4"/, .../,. 114.S0 114.80
„ kkonemente 4°/»... 90.05. ,90.15
Oesterr.-ungar. Bank-Actten.- 16 99 -16.89
CredUactten» .... 654.50 651:50/
London vista..-.-. ... 210.65 240.60
Deutsche RetchSbäuknoten für 100. Mark 117.67'/. 117.65.
20-Mark-Stücke.":'../ 26.55' 36.56'
20-FräneS-Stücke -... .- 19.20 19.31
Italienische' Bmckuoten für 100: Franc»: »0.55 90.60
Rand-Dueateu ,o... n: 11.68 11.88
Schweizer-Vankuoten für-100 Franc» S5.S5 95.55
Loden in Bregenz
sofort zu vermieten,
auf sehr-gutem Posten:'-Nähere- auS 'Gefälligkeit
bei Herrn Peden- in «regenz oder J PolheiM
in Feldkirch.'-^">'-'Z//!::i j 2,1325

