
[ 2023-06-29 10:40:22.315 - 19001118 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
N«»gab« wstet
Ja Biegen) 14
,K, «tt Zu-
stelluug IS K,
«VPofiAL;
ivSchentl. zwei­
malige ÄuSg.
tu Bregenz 8L
40 k, mit Zu­
stellung S L
AK, mit Post
10 L« Halb»
u. vierteljLhr.
NbonnemeM»
kosten d. Hälfte
Tages-Ausgabe
4 4
preis.
resp. 7« d. vor­
stehend. Presse.
Nach DaUschl.
tägl. »nsaave,
jührl.WMark
A Pfa., »ach>
b. und Benzlet von Maria-
Laach. Österreich war durch 6 Äbte und Ungarn
'beaso Fürst Herbert Bismark. Neben den Deutsch-
consHiiAivcn^sitzrfl dir« 22 ^?t,;tieder der „Rei-^s»
parte?'; welche sich auch „frriconsrrvgtivL-.^.
Sie vertreten mehr die Interessen der hochschutzzöll-
nrrischen Industrie. Ihr geistig bedeutendstes Mit-
glied ist der alte Landrath von Kardorff, der zugleich
auch kräftia für den BimrtälliSmuS eintritt. Ihm
secundiert Dr. Arendt, dem man die jüdische Abkunft
auf weite Entfernung ansteht. Der Kämpfesfroheste
der Fraction ist der Großindustrielle Herr v. Stumm.
Er ist überall auf dem Plane, wo es gilt, sich mit
den Socialdemokraten zu messen. Als Colonial­
politiker ist Graf Arniin bedeutend.
Hinter den Bänken der Conservativen und Reichs­
partei hatte die jetzt gespaltene „Deutschsociale
Reformpartei" ihren Platz, der sich die verein­
zelten Bauernbündler und „wilden" Antisemiten zu­
gesellten. Als Fraction ist die Reformpartei gegen­
wärtig nicht mehr anzusehen, da zum Bestände einer
Fraction die Zahl von 15 Mitgliedern erforderlich ist.
Wir kommen nun zur Mitte deS Hauses. Die­
selbe wird in ihrer ganzen Breite vom Centrum
eingenommen, das 107 Mandate besitzt. Zwischen
dem Centrum sitzen dir 14 Polen und 10 Welsen.
Letztere sind theils, als „wild" bezeichnet, theils
hospitieren sie beim Centrum. Seit Windthorsts
Tod hat daL Centrum tojcer. anerkanntenFührer
mehr. Am nächsten kommt dieser-Rolle die Stellung,
welche Dr. Lieber einnimmt.^ Da derselbe jedoch
durch Krankheit oft behindert ist, so walten auch
andere bedeutendere Männer des Führeramtes, so
Bachem, ein Kölner Rechtsanwalt, Gröber, ein
württembergischer LandeSgerichtsrath, Graf Hompesch
u. s. w. DaS Centrum verfügt über eine große
Zahl tüchtiger Fachmänner, so für daS Fach der
Finanzen: Müller (Fulda), für Kunst: Freiherr v.
Heeremann, Literatur: Freiherr v. Hertling, Social-
polrtik: Professor Hitze, Agrarfrage: Dr. Jäger,
für Rechtsfragen: Oberjustizrath Rintelen und Reichs­
gerichtsrath Spahn, Colonialpolitik: Prinz Arenberg
u. s. w. Im Centrum sind alle Berufe vertreten:
Landwirte, Handwerker, Geistliche, Kaufleute figurieren
neben Prinzen und Adeligen.
Im Allgemeinen ist das Centrum einig, nur
besteht zwischen dem bayerischen Flügel, der etwas
durch den Erzabt von Martinsberg vertreten. Die
Schweizer repräsentierte der Abt von Einstedeln,
Columban Bruggrr. Die übrigen vertheilten sich auf
folgende Länder: Italien 8, England 6, Vereinigte
Staaten von Nordamerika 7, Belgien 3, Holland
und Spanien je 2, Schottland und Brasilien je 1.
Während der Cardinallegat die Consecration des
Hochaltares und zwei Bischöfe aus dem Benedietiner-
orden diejenigen der beiden Seitenaltäre vornahmen,
begaben sich 16 Generaläbte in die Krypta, um die
16 Altäre derselben zu consecrieren. Den dem hl.
Benedict geweihten Hauptaltar consecrirrte der Primas
Do« Hildebrand de Hemptinne. Unter den Con-
secranten befanden sich die Generaläbte von Beuron,
Augsburg, Einstedeln, Seckau, Göttweig, Marienberg,
der Erzadt von MartinSbrrg, sowie Abt Osländer
von St. Paul in Rom. Obwohl die Ceremonien
bereits bald nach 8 Uhr begonnen hatten, waren die­
selben erst gegen 1 Uhr bendet, worauf sofort die
päpstliche Messe unter großer Assistenz vom Cardinal
Rampolla celrbriert wurde. Der Gesang— unter
Leitung deS RretorS des CollrgiumL, P. Lorenz
JanssenS— wurde streng nach gregorianischer Weise,
nach der bekannten Ausgabe der Benedietiner von
SoleSmrS, ausgeführt und machte auf alle Anwesenden
den erhebendsten Eindruck. Da das Hochamt ein
päpstliche» war, wurden auch griechische Gesänge von
den Alumnen des gleichnamigen Collegiums einge­
schaltet. Zwölf Cardinäle, eine große Anzahl römi-
particularistisch ist, und den übrigen Mitgliedern den
-Fraction in Flottrnfragen eine abweichende Ansicht.
Di-» geht jedoch nicht so weit, dass eine ernsthafte
Spaltung möglich wäre, wie man daS öfter gemeint
hat. DaS Centrum ist heute die ausschlaggebende
Partei deS Reichstages— es ist Trumpf, wie Dr..
Lieber einmal sagte, und seine Sitze sind meist un­
einnehmbare Hochburgen.'
Von den Polen und Welfen, die sich nur selten,
an den Debatten betheiligen, ist nicht viel zu sagen.
Bride Parteigruppen lehnen sich an' das Centrum
an, ebenso wie die 10 Elsässer, welche man nur
selten zu sehen bekommt.,
Die Linke des Reichstages wird gebildet von
den Nationalliberalen, der Freisinnigen
Vereinigung, der Freisinnigen Volks-
partri, der Süddeutschen Volkspartei und
den Socialdemokraten, nebst dem einen Dänen,
der unerbittlich auf seinem hohen Sitze grollt.
Zunächst die Nationalliberalen. Sie haben
eine große Vergangenheit gehabt,' von der sie heute
noch zehren. Einst beherrschten sie den Reichstag,'
daS war in den Siebzigerjahren, wo sie bis zu 155
Mitglieder stark auftraten. Seit jenen Tagen sind
sie gewaltig zurückgegangen, jetzt zählen sie nur noch
.49, Häupter. Sie spielen keine große Rolle mehr,
denn rS fehlt..ihnen rin einheitliches WirtschaftS-
programm und ihre 'früheren. großen Führer sind
längst dahin. So vegetieren sie weiter. Als Führer
gilt der Mannheimer Rechtsanwalt Basfermänn,
ein glatter, sich selbst wohlgefälliger, sonst herzlich
unbedeutender Mann, der gern'und viel redet und
mit der jüdischen Großfinanz verschwägert ist.. Ein
politischer Vielredner und Jongleur ist auch der
Professor Paasche, Specialist in Zuckerfragen und
Vater des unglücklichen Zuckersteuergesetzes, der schock
alle Entwicklungen vom Manchestermann bis zum
Agrarier durchgemacht hat. Ein anderer national­
liberaler Führer ist der Archivar Sattler, aus dessen
Programme man nicht klug wird. Kurz und gut,
die Nationalliberalen sind „unsichere Cantonisten",
welche politisch und wirtschaftlich in allen Farben
schillern und unberechenbar sind. Ihre Rolle ist
kläglich, weshalb ihre Gegner sie mit der bitteren
scher und auswärtiger Prälaten, die Botschafter
Frankreichs, Spaniens und Österreich-Ungarns, sowie
der preußische Gesandte beim Vatikan und eine Un­
menge Eingeladener wohnten den Ceremonien bei.
An die gottesdienstlichen Handlungen, welche im
Ganzen fast sieben Stunden gedauert hatten, schloss
sich ein Mittagsmahl, zu welchem mehr als 400 Ein­
ladungen ergangen waren. An der Ehrentafel des
geräumigen Refeetoriums saßen die Cardinäle; ihnen
zur Seite die Botschafter und die Gesandten. Die
übrigen Plätze nahmen in bunter Reihe— waS geist­
liche Würdenträger und Laien betraf— die übrigen
Festgäste rin. Unter den hervorragenderen Persön­
lichkeiten nenne ich nur den päpstlichen Reisemarschall
Prinzen Massimo, den „Träger der goldenen Rose"
Conte Soderini, den jungen Componisten und Director
der Sixtinischen Capelle Don Lorenz Perosi, den
P. Angela de Santi 8. J., einige Herren vom Civil-
hofstaat deS Heiligen Vaters sowie eine große Anzahl
von Herren äu» der römischen Aristokratie. Vom
deutschen Elemente bemerkte man die.hochwürdigen
Rectoren de« Campo Santo, Dr. Anton de Waal,
des Germanicum, P. Biederläck, sowie den Caplan
der päpstlichen Schweizergarde, Msgr. Marty, deren
Commandant, Oberst Courten, ebenfalls am Festmahle
theilnahmen. Die deutsche Presse war durch die
Berichterstatter der Wiener „Reichspost", der. „Köl­
nischen VolkSzeitung", der „Germania" und der
„Salzburger kathol. Kirchenzritung" vertreten. Vor


[ 2023-06-29 10:40:22.315 - 19001118 - Seite 2 ]
«eite 2
„Vorarlberger^BolkSblatt
Nr. 364
Bezeichnung „nationalmiserabel" beehren, was zwar
grob, aber zutreffend ist.
Manchestrrmännrr reinsten Wassers sind die
unter RIckert's Commando stehenden 13 Mitglieder
der' Freisinnigen Vereinigung.* Nebenbei
kultivieren sie als Specialität den Judenschutz. Hier
entdeckten wir den Bankdirector, doppelten Ritter­
gutsbesitzer und Ministeraspirant v. Siemens. Man
nennt diese Abart des Freisinns spöttisch dir
„Wadenstrümpfler", weil. sie im Gegensatze zur
gröberen Sippe der Richter'schen Mannen hoffähige
Allüren erstreben und nach Ministersesseln schielen.
Die „Freisinnige Volkspartei" der sich
die unbedeutende Süddeutsche Volkspartei (Demo­
kratie), ein Ausläufer der Achtundvierzigerjahre,
angliedert, steht unter Eugen Richier's Befehl. Nach
oben blinzelt sie nicht, wie ihre salonfähige Halb­
schwester; dafür beugt sie sich desto tiefer vor den
„Königen unserer Zeit", den Juden. Ihre Lieb­
haberei ist die Bekämpfung der „Schmach des Jahr­
hunderts", der Antisemiten, trotzdem es einzelnen
ihrer Mitglieder in ihres Herzens Kämmerlein gar
nicht philosemitisch zu Muthe ist. Aber „daS Princip
muss gerettet werden", wie einst eine freisinnige
Leuchte sprach; deshalb auch hier Judenschutz und
Judendienerei neben großem verständnislosem Man­
chesterthum. Die 33 „Volksparteiler" überragt ein
Mann thurmhoch an Wissen und Rebegabe, das ist
der Abgeordnete Eugen Richter. Auch als Gegner
muss man zugestehen, dass er ein Mann von enormen
Kenntnissen und großem Fleiße ist. Seine zahl­
reichen Schriften, vor Allem sein „ABC-Buch" sind
Fundgruben politischen Wissens und seine Parlaments­
reden geistvoll und interessant. Richter ist einer der
ältesten deutschen Parlamentarier, er gehörte bereits
dem constituierenden Reichstage von 1867 an und
hat Bismarck durch seine Opposition viel zu schaffen
gemacht. Richter ist ein Fanatiker des Manchester­
thums, das ihm .zum Evangelium geworden ist, für
daS er mit aller Kraft kämpft. Für die wirtschaft­
lichen Erfordernisse unserer Tage hat er kein Ver­
ständnis, will auch keines haben; in der eigenen
Partei spielt er etwas den Dictator und ist nicht
gut auf den freisinnig-jüdischen jüngeren Nachwuchs
zu sprechen, dessen vorlautes Wesen ihm offenbar
missfällt. Augenblicklich steht Richter im 62. Lebens­
jahre und daS Alter hat ihm viel seiner Kampfes­
freudigkeit genommen, wozu auch die Erkenntnis
beitragen mag, dass der Freisinn fortwährend an
Boden verliert, ja, ohne socialdemokratische Hilfe
überhaupt kein Mandat mehr besäße.
Der Liberalismus ist in Deutschland ein morscher
Greis, dem jeder kräftige Nachwuchs fehlt. Richter
ist die letzte Säule auS vergangener großer liberaler
Zeit.^ Es verlohnt deshalb auch nicht der Mühe,
außer Richter einen Freisinnigen oder Demokraten
näher zu kennzeichnen. Es stkd durchwegs Epigonen
öder unbedeutende Biedermänner.
Im Gegensatze zum brüchigen Liberalismus ist
die Socraldemokrati« ein heute noch aufstre­
bendes Element. Lange wird sie das freilich auch
nicht bleiben, denn die Anzeichen einer Krisis mehren
sich. Noch halten jedoch die Fehler der Gegner und
die ungeschickte Verfolgung der Regierungen die So-
cialbemokatie fest zusammen. An der Spitze der
„Genoffen" im Reichstage steht der frühere Mäntel-
dem mächtigen Gebäude webten 14 Flaggen, unter
welchen wir diejenige von Oesterreich, Deutschland,
Bahern und der Schweiz besonders nennen wollen.
Unmittelbar vor dem Hauptportal sah man die päpst­
liche Fahne sowie diejenige de8 Cardinal Rompolla.
Unser Grrmanicum hat in diesen Tagen jungen
Nachwuchs erhalten.. Unter den neu Eingetroffenen
befinden sich 10 aus dem deutschen. Reich, 5 auS
Oesterreich sowie 3 Ungarn, 1 Schweizer und 1
Luxemburger. Vierzehn Alumnen erhielten die heilige
Priesterweihe in der Kapelle des Collegiums durch
den Vice-Gerenten von Rom, Erzbischof Ceppetelli.
ES sind dies die hochw. Herreri Carl Sonnenschein
aus Düffeldorf, Fr. Rosenbauer, Gerh.'Koch.(Erz-
diöcese Köln), A. Wolf und Ant. Lux (Diöcese
Breslau), Clemens Lonartz (Diöcese' Trier), H.
Merschmann (Diöc. Paderborn), Ferdinand Rabeneck
(Erzdiöcese München), Barth. Hatzer (Diöc. Brixen),
Joh. Ude (Diöcese Seckäu), sowie Josef Hirschler
(Siebenbürgen). Julian Nagant (Rumänien), Pictör
Laczü (Gran) und Heinrich Bullet auS Lausanne.
Dieser Tage wurde Dr. Lieber in Begleitung
seiner Tochter vom Heiligen Vater in Privataudienz
empfangen, was vielen unberufenen sogenannten
'„v'aticanischen Reportern" viel Stoff zu Phantasie-:
vollen Uebertreibungen und sensationellen Erfindungen
den gewünschten Anlass bot. Am 8. ds. MtS. war
Leo XIII. wieder in St. Peter, wo er de,n Pilgern
aus Trentino, sowie den Gruppen aus Madrid und
fabrikant Singer, der sich selbst als „mosaisch" be­
zeichnet. Ec macht in seiner protzigen Weise eher
den Eindruck eines Bankiers, als eines „Proletariers",
als welcher er bei jeder Gelegenheit da« große Wort
führt. Neben ihm steht der letzte Veteran aus den
Tagen der ersten socialdemokratischen Bewegung,
Bebel. Der frühere Dolkstribun ist alt, grau, gifrig
und wohlhabend geworden und seinen letzten Reden
fehlt dir flammende Begeisterung früherer Jahre.
ES mag ihm wohl nicht AllrS in der Socialdemokratie
nach.Wunsch gegangen sein, auch muss es ihm wohl
unangenehm sein, dass seine Prophrzeihungrn vom
allgemeinen „Kladderadatsch" und dem daraus folgen­
den „proletarischen Jubeljahre" noch immer nicht in
Erfüllung gehen. Es ist mit dem Prophezeihen eine
eigene Sache, trifft das Gewahrsagle nicht ein, so
wird der Prophet lächerlich. Das ist bei Bebel der
Fall. Es nimmt ihn Niemand mehr tragisch. Der
einzige bedeutende Mann in der socialdemokratischen
Fraclion ist v. Bollmar, der Baier. Schon die
äußere Erscheinung des stattlichen, militärisch strammen
Mannes mit dem trotzigen Knebelbarle erregt Auf­
sehen, noch mehr seine hervorragende sachliche und
dabei doch scharfe Redeweise. Vollmar hat, obwohl
erst 50 Jahre alt, schon viel erlebt. Er war päpst­
licher Schlüffelsoldat, wurde im deutsch-französischen
Feldzüge als baierischer Militärbeamter schwer ver­
wundet, kam aus Grund seiner Studien dann zur
Socialdemokratie, der er zuerst als Redacteur, später
als Volksvertreter diente. Im Gefängnisse hat er
ob seiner politischen Ansichten öfter geseffen, trotzdem
er wegen seiner Wunde bis vor Kurzem noch an
Krücken gieng. Jetzt marschiert er flott, nur auf
einen Stock gestützt.'— Vollmar ist der „Opportunist"
der Socialdemokratie, .er macht aus seinem süd­
deutschen ParticulariSmus vor den internationalen
Genoffen kein Hehl. Dass man ihn trotzdem nicht
„fliegen" zu kaffen wagt, zeugt von seiner Beliebtheit
in der Partei. Vollmar ist mit einer reichen Dänin
verheiratet.
Neben Vollmar erscheint das Gros der social­
demokratischen Abgeordneten in ihrer ganzen Unbe­
deutenheit. Eine Anzahl von Juden, sechs an der
Zahl, glänzen durch die ihrem Stamme eigene
„Schnoddrigkeit". Daneben schwingt ab und zu rin
Parteibudiker oder Agitator seine Paraderede. Alles
daL verstärkt nur den Eindruck der durch die Partei­
schablone geschaffenen geistigen Ode. Diese Disciplin,
scheint auch einen der wenigen selbständigen National­
ökonomen der socialdemokratischen Fraction, Schippe!,
zum Schweigen verurtheilt zu haben.
Die Socialdemokratie zählt 55 Mandate, während
sie der Stimmenzahl nach die stärkste Partei des
Reiches ist. sie erzielte bei den letzten Reichstags­
wahlen im Jahre 1898 zusammen 2,107.076 Stimmen.
Da die socialdemokratische Fraction die äußerste
Linke des Reichstages innehat, so haben wir unseren
Überblick vollendet. ES bleibt nur noch zu bemerken,
dast der Reichstag 397 Mitglieder zählt, welche
sämmtlich aus dem geheimen, gleichen, direk­
ten Wahlrechte hervorgehen.
Die neuesten Kriegsberichte.
Nach Blättermelbungen aus Shanghai vom 14.
b. M. besagt ein Bericht auS zuverlässiger Quelle,
Frankreich den Apostolischen Segen ertheilte. Vorher
hatte der Heilige Vater die Fahne des katholischen
Arbeitervereins von St. Joseph aus Berlin-Moabit
gesegnet. Am gleichen, Tage fand im deutschen Campo
Santo ein.feierliches Seelenamt für den am 3. d. M.
verstorbenen Canonicus' von S. Maria in Via Lata,
Eduard Tisentscher statt, welches vom hochw: Rector
Anton de Waal celebriert wurde. Der Verstorbene
war päpstlicher Hausprälat, Mitglied des Verwaltungs-
raths des deutschen Campo Santo und Präsident der
St. Vincenz-Conferenz. k. I. P.'
Unser lalentvoller^LandSmann, der Franziscaner-
pater Hartmann-von An der Lan-Hochbrunn, dessen
Oratorium St. Petrus hier so berechtigte« Aufsehen
erregte, hat nunmehr sein neues Werk, St. FranciScuS!
vollendet. Dasselbe wird am 14. Februar deS kom-!
«enden Jahres in Petersburg seine erste. Aufführung'
erleben und,zwar unter dem Protektorat der Kaiserin-'
Mutter in der dortigen Dominicanerkirche. Dieses
Thatsache verdient um so mehr freudig begrüßt zu
werden, als daS Benefiz dieser Aufführung den katho-i
lischen Institutionen der russischen Hauptstadt zugute
kommen soll. Das kaiserliche Hoforchester wird, mit-
wirken und P. Hartmann jst eingeladen worden, per-'
sönlich zu dirigieren und wird diesem ehrenvollen'
Rufe auch Folge leisten.
dass Prinz Tuan und General Tungfuhsiang in
Kansu die Fahne des Aufstandes erhoben haben.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
14. d. M.: Der Bicekönig in Wutschang, Tschang-
tschitung, soll damit beschäftigt sein, noch 10.000
Mann mobil zu machen. Er schlug dem Vice-
könig Linkunyi in Nanking vor, ihre Truppen
zu vereinigen und sie gemeinsam den Ver­
bündeten entgegenzustellen, falls letztere einen
Aangtsee-Hafen als Basis von Operationen gegen
Shensi benutzen sollten.
Die chinesischen Behörden in Sutschoufu bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohl­
habenden Chinesen große Geldsummen ein.
Nach amtlicher Feststellung trug sich der im „Berl.
Tagblatt" vom 14. d. M. gemeldete sensationelle
Ueberfall deutscher Soldaten durch eine englische
Patrouille folgendermaßen zu: In einem Theehause
hatten zwei Soldaten der in Shanghai befindlichen
deutschen Truppen einer. Streit mit dem Wirt, und
wurden verhaftet. Auf der Polizeiwache kam es zu
Thätlichkeiten. Der Polizeiwachtmeister schoss einem
der Soldaten durch die Schulter. Auch der zweite
deutsche Soldat soll schwer verletzt sein. Die Ver­
anlassung zu dem ganzen Vorfall hatten anscheinend
die deutschen Soldaten gegeben, jedoch überschritt die
Polizei zweifellos ihre Befugnis. Die englischen Be­
hörden zeigen bei Erledigung der Angelegenheit daS
größte Entkommen. Der Polizeiwachtmeister wurde
vom Dienst suspendiert und wird nicht wieder an­
gestellt. Das englische Gericht, welches die Anklage
erhebt, verlangt 2000 Dollars Caution, bis feststeht,
dass der Soldat sich außer Lebensgefahr befindet.
Letztere ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit bei
keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Der „New-Ijork Herold" meldet aus Washington,
die amerikanische Regierung habe, um eine Ver­
ständigung zu beschleunigen, in verschiedenen!
wesentlichen Punkten den Wünschen der Mächte sich
gefügt. CongerS Annahme der Vorschläge, betreffend
die Schleifung der Forts von Taku und die
Unterhaltung einer ständigen Wache für die
Gesandtschasten und von Wachen für eine
Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, ist, wie gemeldet wurde, von Mac Kinley
gebilligt worden, obwohl dies etwas in Wider­
spruch steht mit der Antwort Amerikas aus die franzö­
sischen Vorschläge.'
Eine Reutermelbüng auS Peking vom 13. d. M.
besagt: DieNotederMächte werde wahrscheinlich
innerhalb 10 Tagen fertig sein und zur Vorlegung
an die Chinesen gelangen.— Der amerikanische
General Humphrey begab sich nach Shangheikwan,
um zu sehen, ob der dortige Hafen als Winterhafen
zu benützen sei.
Allerlei neckische Scherze passieren in China. So
melden die „Times", dass man in Tientsin'gern
wissen möchte, wo sich augenblicklich die japani­
schen Truppen befinden. Sie sind auS Tientsin und
Peking spurlos verschwunden, ohne dass ein mensch­
liches Auge gesehen habe, wohin sie gezogen sind.
Vielleicht haben sie Heimweh bekommen
und sind zu Muttern zurück."
VolMfcher Tagesbericht.
Die Wahlbewegung.
In Steiermark nehmen die Wahlmännerwahlen
durchwegs einen -sehr erfreulichen Fortgang; die
Chancen des.christlich-socialen Candidaten Schoiswohl
stehen sehr gut, besonders nachdem sein Gegenkandidat,
Schuhmachermeister Eder, zurückgetreten. Eder würde
im socialistischen „Organ „Arbeiterwille" beschuldigt,
im politischen Leben als Lockspitzel keine ehrenhafte
Rolle gespielt zu haben. An die Leitung der Deutschen
Volkspartei gelangte ein von den Landtagsabgeorb-
neten.Walz und Fürst und vier anderen Vertrauens­
männern der Partei gefertigtes Telegramm; in welchem
diese Folgendes mittheilten: Sie hätten den Candi­
daten Eder zur Rechtfertigung bezüglich der gegen
ihn erhobenen diffamierenden Beschuldigungen, auf­
gefordert. Dies sei jedoch in einer vollkommen un­
zulänglichen Weise geschehen und'sie hätten sich des­
halb''veranlasst gefühlt, Herrn Eder' aufzufordern,
von der Candidatur zurückzutreten und alle. Ehren­
stellen, welche derselbe derzeit innehabe, niederzulegen.
Gleichzeitig langte auch ein Telegramm Eber's ein,
der erklärte, dass ihm nicht hinlängliche Geldmittel
zur Verfügung stehen, um im Processwege die Un­
wahrheit jener Anschuldigungen darzuthun, welche
lediglich in der Absicht erhoben worden seien, um
die Candidatur zu'beseitigen und dass er deshalb Von
der Mandatsbewerbung zurücktrete. Die Candidatur
Eder'S ist damit vollständig"abgethan! ''
Der christlich-sociale Cändidat im Znaimrr Land-


[ 2023-06-29 10:40:22.315 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 864
»Vorarlberger vollSbtatt"
Seile 8
gemeindewahlbezirk, Herr Neunteufel, hält sich gegen­
über feinem Gegner sehr tapfer und wie heute die
Situation steht, hat er die beste Aussicht wiederge­
wählt zu werden. In sämmtlichen von ihm veran­
stalteten Versammlungen wurde Neunteufel das vollste
ausgesprochen.
An der Nase herumgeführt.
Auf der unlängst in Wörgl abgehaltenen Ver­
sammlung der Socialdemokraten erschien auch der
nationalliberale Vicebürgermeister von Innsbruck,
Dr. Erl er. Er suchte sich bei den Genossen ein­
zuschmeicheln, indem er die rothen Brüder gar sanft
streichelte. Er sagte unter anderem: „Wir (nämlich
die Deutschradicalen) hoffen, dass auch Sie einmal
den nationalen Gedanken erfaffen, wie sie den für
Freiheit und Fortschritt erfasst haben". DaS Soci-
Älättchcn in Innsbruck gibt ihm darauf folgende
Antwort:
„Diese Mahnung hat Herr Doctor Erler un­
bedingt an dir falsche Adresse gerichtet. Sie
wäre besser zu richten gewesen an seine Ge­
sinnungsgenossen und nicht in letzter Linie an
sich selbst. Männer, die das deutsche Volk Inns­
bruck schon vier Jahre an derNase herum­
ziehen und ihnen eines der wichtigsten Rechte
vorenthalten, die Einflussnahme auf die Verwaltung
in der Gemeinde, dir haben kein Recht, so zu sprechen.
Männer, die, wie Herr Doctor Erler, sich für das
deutsche Volk bloß bis zum direkten Wahlrecht herbei-
laffen, die thäten trotz ihrer Beredsamkeit besser
zu schweigen."
Also einen Fußtritt für die Liebeswerbung.
Prosit, Herr Doctor? Herr Erler ist bekanntlich
der Erste, der im Tirol den Ruf: „Lotz von Rom!"
erhoben.
Die Polenfrage in Deutschland
will gär nicht mehr zur Ruhe kommen. Damit dies
nicht sobald geschieht, dafür sorgen die National­
miserablen im deutschen Reiche zur Genüge. Nicht
genug, dass sie den Polen ihre Muttersprache mir
der' Knute austreiben möchten, ste können es auch
dem-Centrum nicht verzeihen, dass dieses bei der
ReichstagSersatzwahl in Messeritz-Bomst zu den
Polen hält. Die Nationalliberalen möchten den
deutschen Katholiken in Polen vorschreiben, sie dürsten
nicht zu ihren vielverfolgten Glaubensbrüder, sondern
müssten sich für verpflichtet halten, zu den Feinden
der Kirche zu stehen. Nachdem die armen Polen
sonst schon- von der preußischen Regierung bedrückt
werden und seit Jahrzehnten um ihres Glaubens
Willen viel zu dulden haben, erfrechen sich die
"Nationalliberalen, die Feinde aller Freiheit, die
nicht ihnen.zugute kommt, das Centrum zu ver­
dächtigen, als ob dieses nicht wenigstens ebensogut
Patriotisch gesinnt wäre, wie die Herren Nationalen
selbst und sie wagen es gar noch, an das Centrum
das Verlangen, zu stellen, ihre Brüder in Polen
unterdrücken zu helfen. Obwohl, die Polen im Jahre
1870 Blut und Leben auf den Altar des Vater­
landes gelegt, will man sie heute unterdrückt, ge­
knechtet und ihrer theuersten Güter beraubt wissen.
And das nennt man in der nationalmiserablen Presse
Freiheit und Hochhaltung großer Principien I
Niedergang der Socialdemokratie in Elsaß.
Die Socialdemokratie verliert im Elsaß immer
mehr an Boden, dank der rührigen Agitation der
katholischen Vereine und der immer größeren Ver­
breitung der kath. Preffe.' Bereits gelegentlich der
Bezirkstagswahlen, haben sie keinen ein­
zigen Mer Candidaten, weder in Straßburg. noch
in Colmar, noch in Mühlhausen durchdrücken können.
Bei den Landesausschusswahlen vom 6. Nov.
haben' sie' sich, weil sie gar keine Aussicht hatten mit
nur einem einzigen Candidaten durchzudringen, der
Wahl überhaupt enthalten. Außer in Straß bürg
nnd Mühlhausen haben sie auch Niemanden in
den verschiedenen Gemeinderäthen des Landes sitzen.
Augenblicklich haben sich daher die Herren Soci in
den Schmollwinkel zurückgezogen und laffen nur ab
und zu einige neurasthenifche Unkenrufe in ihrem
unabhängigen Centralorgan'in- „Schiele", der im
Uebrigen wenig ansehnlichen und schlecht redigierten
„Freien Preffe", erschallen. DaS Blatt kostet aber
der Partei fast die Augen auS dem Kopfe.
"Die Caffe derselben hat für dasselbe in diesem
-Jahre wieder 12.000 Mark blechen müffen. Sonst
leidet dasselbe^ an .stetigem Abonnentenschwinden und
wird' Verhältnismäßig 'wenig' beachtet' und gelesen.
Wenn die Straßburger „Rothen" etwas Sensationelles
lesen wollen^ kaufen sie sich die linksliberale „Bürger-
zeitung", allenfalls den klerikal-demokratischen „VolkL-
- boten ", der es bis jetzt'noch nie fertig gebracht hat,
«US seinem Herzen eine Mördergrube zu machen.
In der Partei selbst aber gährt eS'und brodelt'rS?
Gott bewahre! Herrscht vielmehr eine derartige Lau­
heit und Schlafmützigkeit/ dass man eS selbst nicht
mehr zu einer ordentlichen Volksversammlung bringen
kann— auch ohne alle polizeilichen Chicanen.
Vom Burenkriege.
Die Buren machen den Engländern neuerdings
wieder täglich mehrzuschaffen. Besonders zeichnet
sich Dewet aus, der mit einer verhältnismäßig sehr
kleinen Truppe— 1500 Mann— ca. 20 000 Eng­
länder schon seit Wochen kreuz und quer durch den
ganzen Oranjestaat herumnarrt und ihnen eine Schlappe
nach der anderen beibringn Die Wuth der englischen
Officiere über ihre eigene Unfähigkeit und die
Kühnheit ihrer Feinde ist aus's Höchste ge­
stiegen. Sie haben vorgeschlagen, dass die krieg­
führenden Buren sich in eine bestimmte Uniform
kleiden, andernfalls jeder Bur, gleichviel ob er Waffen
trage oder nicht, deportiert werden würde. Noch
„einfacher" geht General Settle vor, indem er den
Sesshaften alle Nahrungsmittel, auch die
Rinderheerden wegnimmt und die Häuser in Asche
legt. Durch brutale Bestrafung Unschuldiger will. er
bezwecken, dass die kriegslustigen Buren. äuS Mitleid
die Waffen niederlegen. Das ist eine barbaris che
Kriegführung, würdig einer Räuberhorde.
Kurze politische gtodpidfteii«
Der französische Justizminister Monis tritt dem­
nächst zurück. Als sein Nachfolger wird der Depu-
tirte Grupps genannt.—
Vermischte Nachrichten.
Wissenschaftlicher Club von Vorarl­
berg. In der am 10. ds. Mts. stattgehabten
9. Generalversammlung des wiffenschaftlichen Clubs
von Vorarlberg wurde Professor v. Stadlrr-Wolffers-
grün zum Obmann per Acclamation wiedergewählt.
Ebenso wurden in den Ausschuss per Acclamation
wiedergewählt die Herren: Dr. P. Ritter von
Larcher, k. k. Kreisgerichtsprästdent, Dr. I. Peer,
Advocat, L. Piering, Oderingenieur der k. k. St.-B.,
G. Riccabona, k. k. Oberingenieur, G. Valentinitsch,
Jnspector der k. k. Bodenseeschiffahrt in Bregenz,
Dr. G. G. Waibl, Bürgermeister und Landtags-
abgeördneter in Dornbirn';' ferner neu: A: Tarier,
k. k. L.-G.-Rath, K. Hueller, Ingenieur der k. k.
St.-B. in Blndenz.
Die todte Hand. Am 28. Oktober fand die
feierliche Eröffnung des neuerbauten Taubstummen-
Stiftungshauses in Laibach statt. Fürstbischof Dr.
Anton Bonaventura Jeglic nahm unter großer geist­
licher Assistenz die kirchliche Einweihung deS Hauses
vor und hielt hierauf eine Ansprache, in welcher er
auf die Segnungen des neuen Institutes hinwies.
Landespräsidenl Freiherr von Hein schilderte in
längerer Rede die Entstehung des Institutes. Das
ist ein neues Werk der „todten Hand" in Krain,
denn es wurde fast ausschließlich nur mit Beiträgen
der Priester gegründet.
Eisenbahnunglück in Dax. Ueber dieses
furchtbare Unglück, worüber uns.M die gestrige
Nummer eine kurze Depesche zukam, liegen heute
bereits Einzelheiten vor, die uns einen Blick ge­
währen laffen in die schreckliche Katastrophe, die sich
in Dax (Frankreich) ereignete. Bis jetzt sind vier­
zehn Personen gestorben: Mehrere schweben noch in
Todesgefahr. 20 Personen sind mehr oder weniger
schwer, andere leicht verwundet. DaS Eisenbahn­
unglück, ist zurückzuführen auf zu große Fahr­
geschwindigkeit des Zuges.., Lokomotivführer
und Heizer blieben unbeschädigt, Unter den Todten
befindet sich der peruanische Gesandte in Paris,
Canevaro und der italienische Speeialgesandte Camera,
der dem Könige von Spanien die osficielle Mittheilung
von der Thronbesteigung Victor Emanuels litt über-
bringen sollte. Unter den Verwundeten befindet sich
die Herzogin von Canevaro, welche beide Beine ge­
brochen Hirt. Die Leichen sind schrecklich, verstümmelt.
Man befürchtet, dass noch weitere Opfer unter den
Trümmerii des Zuges liegen. Die Verwundeten
wurden theils in den Landhäusern der-Umgebung
des Unglücksortes, theils im Krankenhaus von
Bovonne 'verpflegt.''"'
Allerlei.
— Entgegen den officiellen Bulletins sind bei
der russischen Kaiserin-Witwe in Kopenhagen
ungünstige Meldungen über den Verlaus der Krank­
heit des Czaren eingetroffen.
'" GtserrlleriHts.
Bregenz, 17. Nov. Heute wurde unter zahl­
reicher- Begleitung die 'Frap des Privatiers Fz. A.
Feßler von MöggerS-Eichenberg hier beerdigt. Herr-
-F.- A. Feßler hat in hochherzigerweise, im Eln-
!verständyiffe mit-seiner seligen Frau, dem Hexz-Jesu-
'Kirchen-Baufonde 2000 Kronen zugewendet.— Die
Sammlung für den HerzJesu-Kirche-Baufond hat-
begonnen und es zeigt sich in der Bevölkerung allgemein
hiefür ein reges Interesse und große Opferwilligkeit:
Bregenz, 17. Nov. Heute abends 8,Uhr hält
der Mustkverein Bregenz in Försters Local (1. Stock)
eine außerordentliche Hauptversammlung ab zur Be­
rathung der neuen Vereinsstatuten. Unter dem neuen
Kapellmeister scheint wieder sehr reges-Leben in dem
Vereine sich zu entfalten.— Der Stapellauf des
neuerbauten Salondampfers „Stadt Konstanz" hat
am Donnerstag -nachmittags stattgefunden... Der
Dampfer wurde mit Hilfe der Elektricität auf einem
zu diesem Zwecke bestimmten Schlitten in-den See
gelaffen. Das Schiff ist ein imposanter Bau und
gilt als der schönste Dampfer des See's. Hoffentlich
bekommen wir-denselben- hier in Bregenz bald zu sehen.
Die kgl, Regierung von Schwaben und Neuburg
hat verfügt, dass eine thierärztliche Untersuchung der
auS Ö st e r r e i ch einzuführenden Pferde stattzu­
finden habe. Danach sind für das Bezirksamt
Lindau nachbenannte Eintrittsstationen bestimmt, an
welchen die Einfuhr von Pferden auS Österreich statt­
finden darf und die hiefür vorgeschriebene thierärzt­
liche Controle ausgeübt wird. 1. Ziegelhaus und
Rangierbahnhof -Lindau; 2.. Neuhaus; 3. Scheidegg
und 4. Niederstaufen.. n
Bregenz, 17. Nov. Morgen, am Sonntag
den 18. Nov., abends 8 Uhr, hält der katholische
Arbeitervrr»in R i e d e n- V o r k l o st e r seine Monats-
Versammlung ab im Gasthause zur „Rose" des Gebh:
Hinteregger, bei der hochw. Herr Martin Stein­
häuser, Pfarrer in Bürserber g, einen Vortrag
halten wird."-‘
Wie wir soeben vernommen, ist die Korstlin'sche
Bisquitfabrik in Vorkloster durch Kauf' in' den Besitz
der Firma Knorr übergegangen.'
Mahlmarmerrrmhlen.
Bolgenach, 15. Nov.
V. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Conrad Jäck, Altvorsteher von
Sibratsgfäll. christl.-soe. 57 St.
Josef Schwärzler von Bolgenach,
christl.-soc. 57 St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.,
Gewählt: Josef Schwärzler, christl.-söc.
■ 22 ©t;
Peter Hagspiel, ch ristl.-foc.
22 St.
Die Gegenpartei enthielt sich der Wahl. Vor drei
Jahren wählte Bolgenach liberal.
Stallehr,!-16.'Nov:. ----- I-'
V. Curie: 23 Wahlberechtigte, 5. erschienen.' I
Gewählt: Gottfried Schapler von BandanS,
.-- -christl.-fo c. 6 St.
Hochw. Fidel N e s e n s o h n, ch r i st U-
- !'■- 1■ soc. 5 St.
IV. Curie: 12 Wahlberechtigte, 3 erschienen."
Gewählt: Alois Moritz, christl.-soc. 2 St.
Dopen, 16. Nov. Gestern war Wahlmänner­
wahl'für die Reichsrathswahl und wurden gewählt:
Hr. Pfarrer Bickel, Hr. Gemeindevorsteher Vögel
und Gemeinderath Baldauf.- c,-
Buchs. Aus dem Obst- und Gemüsernärckt
vom 14. November, wurde zu folgenden Preisen l Er­
kauft: Lageräpfel 4 bis 5 Rp., Tafelbirnen 10 Rp.,
Mostobst >3 Rp., dürre Birnen 38 Rp.,:- Rsibli
7 Rp., Stockrüben 2 Rp:, weiße-Rüben 4'Rp-,
Erdäpfel> 4 Rp., trockene Erbsen 14 Rp., Zwirbeln
20 Rp. per '/, Kilo. Köhl mit Wurzeln 10 bis
15 Rp. per Haupt. Sellerie-mit Knollen. 10 bis
16 Rp. per Stück. Knoblauch 15- Rp.,- diverse
Suppenkräuter 5 Rp. per Bund. Bei gutem Be­
suche- wurde ziemlich viel verkauft.
Altstätten» 16. Nov. a) Viehmarkt:
Ausgeführt wurden 166. Stück Großvieh, 74 Kälber,
16 Ziegen, 10 Schafe, 298 Schweine 39 Pferde,
total 603 Stück.' Handel etwas anziehend bei un­
veränderten Preisen.! b) Käse und Butter,
markt: Gewogen wurden 1900 Kilo Käse. Appen­
zeller räßer gall 80'pi8 100 Rp./ fetter Fr. 1.60
bis 2; Emmenthalrr Fr. 1.70 bis 1.80 per Kilo-
480 Kilo Butter L Fr. 2.60 bis 2.70. c. Ob st­
und Gemüsemarkt: Gewogen wurden: 65,000
Kilo Obst: Kochäpfel galten 8 bis 10 Rp., Ess-


[ 2023-06-29 10:40:22.315 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
^Vorarlberger BolkSblaU
Nr. 264
birnen 12 Rappen, MostLpfel 4 bis 6 Rp., Most-
birnen 6 bis 7 Rp. per Kilogramm, ferner 1600
Kilo Erdäpfel L 6 Rp., 500 Kilo Rübli L 14 Rp.,
5000 Kilo KabiS L 4 bis 5 Rp., 25.000 Kilo
Rüben L 4 Rappen, Blumenkohl 30 bis 50 Rp.,
Salat 5 bis 10 Rp., Gurken 10 bis 20 Rp.,
Rettige 5 bis 10 Rp. per Stück, Zwiebeln 15 bis
20 Rp., Knoblauch 15 bis 20 Rp., Kohlraben 30
bis 35 Rp., Carotten 25 bis 30 Rp., Lauch und
Suppenkräuter 5 bis 10 Rp. per Büschel.
Wange«, 14. Nov. Der letzte MonatS-
Vieh mar kt war sehr stark befahren, Umsatz aber
kaum nennenswert. Auf dem gut besuchten Wochen­
markt galt Bauernbutter SO Pf., per Pfund;
Rindschmalz 1 Mt. 20 Pfg., per Pfund; Eier
14 Stück um 1 Mk.; Neue Kartoffel 2 Mk. per
Centner; Kraut 10—14 Pfg. per Paar. Halm­
rüben 40 Pfg. per Simri. 1 Ferkel 12—16 Mk.
Zufuhr ca. 400 Stück Ferkel. Ob st mar kt. Most­
obst per Centner 1 Mk. 80 Pfg. bis 1 Mk. 90 Pfg.;
Aepfel in Körben 3 Mk. 50 Pfg. per Ctr.
Oberreitnau. (Wintermilchpreifr.) Obere
Sennhütte 92 Mk., untere 96 Mk. (1000 Liter).
Abzeug überall den Verkäufern. Vom 1. Mai k. I.
an wird in der oberen Sennhütte zu Oberreitnau
der gleiche Preis bezahlt wie in der unteren. Der­
selbe beträgt 2 Mk. unter dem jeweiligen MilchprriS,
der in der Fabrik zu Rickenbach bezahlt wird.
Wähler-Versammlung.
Nächsten Sonntag, den 18. d. Mts.» nach­
mittags Uhr» findet im Vereinshaussaal
in Dornbirn eine
Mahler-Urr fammlmtg
statt, bei welcher Herr Franz L o se r, Candidat der
V. Curie und hochw. Herr Pfarrer Thurnher
von Altenstadt erscheinen und letzterer über den
Reichsrath sprechen wird.
Zutritt zu der Versammlung haben alle christlich­
socialen und konservativen Wähler.
Christliche Wähler Dornbirns erscheint maffen-
haft, die Wahlen der V. Curie stehen vor der Thüre.
Das Wahlcomitö.
Der christlich-sociale UoUrsverein für
das Land Vorarlberg
hält Montag, den IS. November, 8'/« Uhr
abends in der „Engelburg" in Hohenems eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Der Reichsrath und unser Programm. Referent:
der Candidat der V. Curie, Herr Franz L o s e r.
2. Die radicalnationale Partei, beleuchtet von
hochw. Herrn Redacteur Butze rin.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
ReichSratbSwähler christlicher Gesinnung ein
Feldnrch, 13. November 1900.
Der Vorstand: Alois Attffrl.
Kehl» 9«ft.
Hörbranz, 16. November. (Wahlmännrr.
wählen.) V. Curie: Abgegeben 70 Stimmen; ge­
wählt wurden: Gorbach Josef, Zimmermeister mit
53 St.; Sigg Michael, Glasermeister mit 53 St.;
Achberger Ferdinand, Schuhmachermeister mit 53 St.
Alle christlichsocial. Die nächstmeisten Stimmen er­
hielten: Hermann Kovac, Werkmeister mit 16 St.;
Josef Martinek, Weber mit 15 S».; Franz Truhlar,
Monteur mit 15 St. Alle drei Socialdemokraten.
IV. Curie: Abgegeben 52 Stimmen; gewählt wurden:
Hochw. Franz Anton Bickel, Pfarrer mit 61 St.;
Martin Bentele, Vorsteher mit 51 St.; Johann
Baptist Hutter, Gemrinderath mit 51 St. Alle drei
christltchsocial.
Breslau. 16. Nov. Der kaiserl. Sonderzug
traf um 12 Uhr auf dem Oberschlestschen Bahnhof
ein, wo der Polizeipräsident und der Präsident der
Bahndirection anwesend waren. Der Kaiser in
Kürassier-Uniform entstieg dem Salonwagen, ihm
folgten die Erbprinzlich-Meiningischen Herrschaften.
Nach herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzessin
fuhr der Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-
Meiningen in offener Equipage nach der Kürassier­
kaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt ereignete sich
an der Ecke der Garten- und Teichstraße der mit
dem Beile geschilderte Zwischenfall.
Breslau, 16. Nov. Die Nttentäterin, die un­
verehelichte Selma Schnapka, ist 40 Jahre alt und
anscheinend geistesgestört. Sie äußerte, sie müsse
den Kaiser morden und hätte sicher getroffen, wenn
nicht der Erbprinz von Meiningen sie irritiert hätte.
Der Kaiser war sehr blass. Er setzte die Fahrt
schweigend fort.
London. 17. Nov. (Telegr.) Dem „Standard"
zufolge gedenkt dir Kaiserin-Wiiwe von China nach
Taijnantu zurückzukehren, weil sie das Ueberhand-
nrhmen der Erhebung von Seite der Muhamedanrr
befürchtet.
New-Uork, 17. Nov. (Telegr.) Eine Depesche
auS Washington dementiert, dass Congrr hemmend
auf die Verhandlungen einwirke; im Gegentheil
arbeite derselbe daran, die Verhandlungen zum
Abschlüsse zu bringen. Allerdings sei man mit der
Haltung Waldersees nicht einverstanden, dessen ver­
schiedene Expeditionen geeignet seien, neue Unruhen
herzurufen. Amerikas Ziele seien: Aufrechterhaltung
der Jnterität Chinas, Erlangung der Entschädigung
und Garantie für die Zukunft.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse ln Wie«.
Kronenwührung Nov. IS. 17.
Einheitliche Staatsschuld tu Rote» 88.26 »8 26
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. »7 95 97 »0
Orsterr. Boldrente .... 116.20 116.86-
» Kronenrente 4%... 98.40 98 40
Ungar. Soldrente 4°/ 0... 116 20 116.20
, Sronenrente 4°/»... 90 86 »0 86
Oesterr.-nvgar. Bank-netten. 18.92 16 94
Creditartien 661. 660 60
London viata 210.65 240 66
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117 70 117.76
M-Mark-Stücke 26 61 28.63
20-FrancS'Stücke.... l»SQ 1919
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.76 90 60
Rand-Ducaten .... 11,88 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.tO 95 60
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Sledaeteur: Jakob Nutzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Aufschiebung
des Versteigeruugsverfahrens.
Das auf Betreiben deS Philipp Großmann iw
Wien in Ansehung der Fahrnisse und des Flaschen­
weines eingeleitete VerstrigerungSverfahren wurde
aufgeschoben, und wird deshalb der auf 19. November
1900, vormittags 9 Uhr anberaumte VersteigerungS-
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung IY»
1409 am 17. November 1900.
Manhartseder, Official.
£=] Anzeige. t=i
Montag, den 19. November d.
Js., kommen wieder schöne, deutsche
chweme
an. Kaufspreis für Todte per Kilo gr^
52 kr., für Lebende per Kilogr. 46 kr.
Es werden auch in der eigenen
Fleischbank' u und '/, Schweine ab­
gegeben.
Kaufliebhaber ladet freundlichst ein
2,1.04 Gebh. Fetzlev,
Zum „Schweizerhof" in Bregenz.
Z
3
A
71
. es*»«« „u Sfigill
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art,
garantiert echt,
Cttronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
W einbeer,Sultanin.
Simen, i-a-uw
Haselnuss-Kerne,
Fignoli& Pistazien
Cardamomen,
Vanille& Vanillin,
Mohn,
Bienenhonig,
Back-Oblaien.
hjAK
E
£
£
E
E
Br. Oetkers Backpulver und Backmehl.
Chocolaten, Thee, Rum, Cognac.
Mehrere tüchtige 2,1400
Büchner-Gehilfe«
werden gegen 2 fl. Taglohn von der Firma Jirotka
& Roth in Bregenz sofort gesucht. Bevorzugt werden
diejenigrn, welche auf Gasinstallation schon gearbeitet Haber,.
Am Dienstag, den 20. November d. Js.
— ist in—
Pferde- MMümer-Markt.
I«s
Die Hemeinöevorstehrrng.
Junger, intelligenter
Mann,
mit Unter- Gymnasium, facht
Stelle in einer Kanzlei,
Bureau re. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. l,1406
Kinderlose, ruhige Partei
sucht in Bregenz oder nächster
Umgebung kleines
Haus mit Gatten
zu raufen öder zu mieten,
event, wird auch möglichst ruhige
Wohnung gemietet. Offerte
unter M. B. übermittelt die
Administr. d. Bl. 2,1402
JungerMam
mit 12jährigem Arbeitszeugnis,
militärfrei, sucht Stelle in
einem Magazin oder als
Ausläufer. Adresse zu er­
fragen bei der Administration
dieses Blattes. 1,1407
— Unsere—
Inserate
ii l ti;iii l |.i«iiiiiiin i:miiiiiniiiniiiii inii.iiiiMiiiru
finden
die weiteste Verbreitung.
% J ASTI
I
w
gegründet 1839, Wtesle wechselseitige Lebensversiche­
rungs-Gesellschaft in Oesterreich in WIE Bl
übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus»
hmft kostenfrei durch die an allen grosseren Orten be­
findlichen Agenturen, die 8sal329
Filiale des, Janus 1 in Innsbruck u. das Inspectorat
für Vorarlberg u. Liechtenstein in Feldkirch.
Fahrkarten t Fahrscheine
nach
Amerika
Königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeeeioniert von der hohen k. k. Seterr. Reglerunc.
Han wende sich wegen Frachten nnd Fahrkarten an di»
Red Star Linie
in WIEN, IV., WIedner Gürtet 20 oder
JULIUS FOPPER, Südbähnstr. 2.
in Innsbruck.,
iirzeste und billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCR
per 12,61
Jrtr'b.b.
Tasckn-FalFplanSär^saF

