
[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 1 ]
preis.
- Die tägliche
Ausgabe kostet
i« Breanq 14
K, «it Zu»
strllung IS E,
mit Post 20 L;
vSchrutl. zwei»
malige Au»g.
in Bregen, 8 E
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
30 b, mit Post
10 E. Halb-
H. vierteljähr.
Abonnements
kosten b. Hälfte
Vorarlberg ei'
DCy Tages-Ausgabe "XXI
preis.
resp. '/« d. bor»
steymd. Preise.
Nach Deutsch!.'
tägl. Ausgabe
jähr!. 33 Mark
20 Pfg.. nach.
d and.Etaateu
S4FrS.8t)Tt.
Rach Deutsch!«
2m. AuSg bei
Sm.Berfjährl..
. 11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staate» jährl-
IbFiS. 94Ct.
Inse^erte
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 17
Bregenz, Dienstag den 23. Januar 1900. 35. Ia-r„ang.
Die »Kranzspenden" und der
Kt. Ninrenz-Derein.
Feldkirch, 20. Januar.
Jüngst kam uns wie durch einen guten Zufall
der „Rechenschaftsbericht der St. Vincenz-Conferenz
zum hl. Nikolaus in Feldkirch über das XVII. und
XVIII. VerrinSjahr 1898 und 1899« in die Hände.
Das bescheidene Blatt enthält einiges, was verdient,
unter dem Scheffel hervorgezogen und in's Licht der
Oeffentlichkeit gestellt zu werden.
Die Caffagrbarung weist an Ausgaben zur
Unterstützung der Armen 2363 fl. 25 kr. pro 1898
und 2037 fl. 80 kr. pro 1899 auf: gewiss ein
ehrenvolles Zeugnis für den Wohlthätigkeitsstnn
der Bürger, wie für den Eifer der activen Mit­
glieder der Conferenz von Feldkirch. Daneben wirkt
noch gleich segensreich der St. Elisabethen-Verein.
Wie viel weniges Gutes würde wohl geschehen sein
ohne die Rührigkeit der beiderseitigen Verrinsmit-
glieder? Entsprechend schaffen im Lande die übrigen
Et. Vincenz-Eonferenzen und. leisten viel; die jähr­
lichen GesammtauSgaben an Bedürftige übersteigen
durchschnittlich 10,000 Gulden. Das ist für Vor»
arlverg eine achtunggebietende Summe, zumal, wenn
man weiß, dass sie nicht gerade zumeist aus den
Taschen von Großeapitalisten zusammengeflossen ist.
Doch darüber wollten wir eigentlich nicht schreiben,
sondern nur ein „Wort der Ermunterung",
das dem Rechenschaftsbericht vorausgeschickt ist und
daS in unserer Ueberschrift angedeutete Thema be­
spricht, hier zur allgemeinen Kenntnis bringen. Da
heißt es nämlich wörtlich:
„Es ist christlich und gewiss pietätvoll, die An­
gehörigen, Freunde und guten Bekannten auch im
Tode noch zu ehren und zu lieben. Die wahre christ-
lichzMiebe gegen unsere theuern Verstorbenen kann
und^kt-Mch der Tod nicht auslöschen.
DaS Gebet, mit dem wir unsere Dahingeschiedenen
zu Grabe geleiten, ein wohlgepflegter Grabeshügel
über ihrer letzten Ruhestätte, ein einfacher Blüten­
kranz, ein Gefäß mit Weihwasser, ein würdiges
Monument mit dem Zeichen des Christenthums oder
auch einfach ein solches, d. i. ein Kreuz allein auf
32 Nachdruck verböte».
Verschollen.
Aoma» aus dem Niederländischen der Melati von Java.
^Boa Leo Tepe (v. Heemstede.)
31.
Der kräftige Körper Verheides trug den Sieg
rif’c,« ,l an 8 e dauerte es, ehe die im Kampfe
erschöpften Kräfte zurückkehrten. Mit dem Bewusst­
sein kehrte bei Julius auch dir Erinnerung wieder
an alles, was in den letzten Monaten seinen Geist
beschäftigt hatte. In der Unthätigkeit, wozu er ge­
zwungen war, wurde es ihm schwer, seine gewohnte
Selbstbeherrschung wieder zu finden. Mit hartnäckigem
Eigensinn schien er sich von seiner Vergangenheit
losmachen zu wollen; er wollte Reyna gar nicht
sehen, und wenn sie ihn zu besuchen kam, wendete
er sich ab. Das trieb sie fast zur Verzweiflung.
„WaS verlangst Du denn von mir?" fragte sie
tieftraurig.
„Dass wir einander nicht mehr kennen!"'
Sie musste nachgeben und stellte ihre Besuche ein.
Der Doetor schrieb dem Genesenden Luftveränderung
vor; doch wollte er anfangs nichts davon wissen.
„Was sollen die anderen Kranken denn thun,
die kein Geld haben, um sich diesen Luxus zu er-
kauben?"
dem Grabeshügel, sind gewiss schöne und unzweifel-
hafte Beweise dafür, dass wir die Verstorbenen auch
im Tode noch lieben und verehren. Und was
können wir als Christen ihnen noch Besseres thun,
als ihrer im Gebete und durch Almosen gedenken?
Diese Werke christlicher Liebe vermögen durch die
göttliche Barmherzigkeit die Seelen unserer lieben
Todten auch noch dort im Jenseits zu erreichen, wo
sie für sich selbst nach dem Ausspruche des Apostels
nichts mehr wirken können. Was nützen ihnen da
kostbare Blumenkränze?
Wir verurtheilen den modernen Brauch, als
Zeichen der Verehrung und Liebe gegen Verstorbene
Kränze an ihre Bahre zu legen, gewiss nicht ganz,
aber bei nüchterner Beobachtung müssen wir doch
behaupten, dass man heutzutage m diesem Punkte
nicht selten die Grenzen deS rechten MaßeS weit
überschreitet und dass die für Kranzspenden bei
Trauerfällen aufgewendeten Geldbeträge. durchaus
nicht im Verhältnisse, stehen mit. jenem Grade- von
Verehrung und, Liebe, welche man den Dahinge­
schiedenen im Tode noch erweisen sollte und. möchtet
Es fehlte, zwar in den letzten Jahren nicht an
Versuchen, diesen Brauch wieder in vernünftige
Schranken zurückzubringen. Aber wenn auch dieses
Bemühen bis jetzt schon manchen schönen Erfolg er­
zielte, so doch leider noch nicht in dem erwünschten
Maße. Trotzdem vertrauen wir fest, dass mancher
wohlwollende Leser dieser Zeilen. in Zukunft. auf
unsere, wiederholt auch von anderer Seite empfohlene
Idee dieser Angelegenheit eingehen und bei vor­
kommenden Trauerfällen die sonst für eine Kranz­
spende bestimmten Beträge ganz oder doch zum
Theile zu christlichen Almosen verwenden wird. Die
St. Vincenz-Conferenz ist jederzeit mit Freuden be­
reit, solche Beträge für Arme in Empfang zu nehmen
und die Angehörigen deS Verstorbenen mittelst
würdig ausgeführter Condolenzkarten davon in Kennt­
nis zu setzen. Ein mehrfacher Zweck wird dadurch
erreich:: Der Seele des Verstorbenen kommt das
gute Werk des Almosens zu Nutzen; den Hinter­
bliebenen wird die Theilnahme ausgedrückt; den
Armen und Nothleidenden wird geholfen; der St.
Vineenz-Verein wird in seinen schönen Bestrebungen
unterstützt u. s. w.
„Bei diesen war nur der Körper krank", lautete
die Antwort, „der erholt sich bald; aber Ihr Geist
ist unruhig, und Sie werden nur gesund werden,
wenn Sie eine Zeit lang verreisen."
Sobald er einigermaßen zu Kräften gekommen
war, verließ er Haidedaal und blieb einige Wochen
in Brüssel und Paris. Seine Gesundheit kehrte
rasch wieder, aber er konnte es nicht lange in der
Fremde aushalten, die Sehnsucht trieb ihn heim.
Dort angekovlinen hatte er jedoch für Reyna kaum
einen freundlichen Gruß.
Die Epidemie war endlich erloschen, und das
Leben in Haidedaal nahm seinen gewöhnlichen Lauf.
Julius gieng seinen Geschäften nach und nahm
nach wie vor die Oberaufsicht wahr. Auf einem
Gange begegnete er Bosch, der mit seiner gewohnten
Feldarbeit beschäftigt war.
„Ich bin ungefähr wieder der Alte, nicht wahr,
Bosch?" sagte er lachend.
„Ja, Sie sehen sehr gut aus, Herr Verheide."
Es fiel ihm wieder auf, dass der Mann sich so
anständig und in dialectfreier Sprache auszudrücken
wusste.
„Ich war schwer krank, und dass ich wieder
besser bin, habe ich nächst Gott Euch zu verdanken.^
Sagt mir, womit ich Euch eine Freude machen
kann?„
„Mit nichts, Herr Verheide" sagte jener köpf»
Wir bitten deshalb im Namen unserer Armen,
bei etwa vorkommenden Trauerfällen all das zu er­
wägen und unseres Vereines hiebei gütigst zu gedenken."
Das ist in der That ein christlicher und sehr
zeitgemäßer Gedanke. Unter dem Titel der Pietät
gegen liebe Verstorbene hat in den letzten Jahr­
zehnten ein üb-rtriebeneS Gepränge mit maßlos
vielen und,theuren Kranzspenden und sonstigem kost­
spieligem Leichenpomp um sich gegriffen, zuerst in
den großen, nach und nach in den kleinern Städten
auch unseres Vaterlandes, und droht mehr und mehr
den heiligen Ernst und die religiöse Weihe des christ»
lichen Begräbnisses zu überwuchern, zu verdrängen.
In den Leichenzügen mancher moderner Städte—
wir reden aus eigener Anschauung im lieben
Oesterreich— scheinen »her die Todrenfeier-
lichkeitrn deS längst vergangenen griechischen und
römischen Heidenthvms wieder in's Leben getreten
zu sein, wie ja leider auch ein Theil der Denkmäler
auf vielen großen Friedhöfen mehr an die heidnische
al« christliche Weltanschauung erinnert. Wem an
der Erhaltung des Glaubens und Lebens unserer
Väter, der höchsten Güter unseres Volkes liegt, muss
gegen die neuheidnische Unsitte sich mit zur Wehr
setzen.
Es haben sich zwar vielerorts christl. Vereinigungen
gegen den Missbrauch der Kranzspenden zusammen­
geschlossen; die Art aber, wie der St. Vincenz-Verein da
gegen vorgehen will, verspricht als die schonendste und
weiseste, am ehesten Erfolg und empfiehlt sich auch
sonst unter jeder Rücksicht zur Annahme und Unter-
stützüng. Durch den Vorschlag wird daS berechtigte
Gefühl der Pietät, daS in den Kranzspenden sich zu
äußern' wünscht, nicht angegriffen oder verletzt, eS
wird nur mit dem gläubigen Gedanken in Verbindung
erhalten und seine Aeußerung im christlichen Sinne
umgewandelt. Die moderne Bewegung der Kranz­
spenden wird so sachte in die rechte Bahn zurück,
gelenkt. Der St. Vineenz-Verein knüpft nämlich
mit einem glücklichen Griff an eine Sitte der guten
alten Zeit an, die noch nicht ganz erstorben ist; wir
meinen den schönen Brauch vermöglicher christlicher
Familien, mit der Leichenfeier..ihrer Angehörigen
Speisungen der Armen und andere Liebeswerke zu
verbinden. Dazu will nun der St. Vineenz-Verein
schüttenld, „vorläufig wenigstens nicht— später viel­
leicht, später."
„Na, Ihr braucht es mir nur zu sagen!" und
er drückte ihm ein paar Goldstücke in die Hand.
Über die wachsbleichen, fast aschgrauen Wangen
flog eine plötzliche,' heiße Räthe. Er sah die Gold­
stücke an, als wenn es glühende Kohlen wären; dann
steckte er sie ruhig ein und sagte leise: „Ich danke
Ihnen, Herr Verheide!"
„Noch eins, Bosch!" fuhr Julius ein wenig ver­
legen fort: „Als ich im Fieber lag, habe ich gewiss
manche Dummheit gesagt, nicht wahr!"
„Nicht dass ich wüsste, ich habe alles längst ver­
gessen."
„Nun, ich verstehe und weiß, dass Ihr keinen
Missbrauch davon machen werdet."
Es war Februar geworden und Reyna stand im
Wohnzimmer, rin. neues Blatt vom Kalender reißend.
„Nur noch fünf Monate, dann ist es mit aller
Qual und Zurückhaltung vorbei!" seufzte sie.
Julius.hatte sie feit seiner Rückkehr kein einziges
Mal besucht; die Leute hatten natürlich davon ge­
redet,'dass. sie während seiner Krankheit öfters zu
ihm gekommen war und dass sie ihn gern zu haben
scheine;, sie meinten aber, da er selber reich geworden
sei, wolle er von einer Frau mit weißen Haaren
nichts wissen.'
Reyna kümmerte sich nicht um das Gerede der
Leute. Um ihr eigenes Herz zu beschwichtigen und


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Me.S
Nr. 17
jedermann' bequeme Gelegenheit bieten; die Condolenz-
kärte soll -dabei den Kranz ersetzen; und da« thut
sie: uni' mehr als das.
' Einen schöneren Ehrenkranz kannst du wohl kaum
einem geliebten Todten widmen, als wenn du in
seinen; Namen und zum Zeugnis seiner edlen
Gesinnung einen Nothleidenden unterstützest. Damit
stiftest./.du ihm mehr als einen bald, welken Kranz,
nämlich ein lebendiges Denkmal der Erinnerung, ein
Monument .der Dankbarkeit im Herzen des Armen.
Die Condolenzkarte aber drückt auch äußerlich vor
der, Welt deine Liebe und Verehrung gegen den Hin­
geschiedenen aus; sie muss deffen Angehörigen als
ein zartes Zeichen deiner Theilnahme wertvoll und
willkommen sein; und- für «in gläubiges- Gemüth
wird ste einen umso wirksameren Trost bringen, da
eS weiß, wie viel wertvoller für den theuern Todten
ein für ihn gespendetes Almosen, denn ein eitler,
vergänglicher Kranz.'' Der Christ weiß eben, dass
das Almosen zugleich ein mächtiger Appell für den
Verstorbenen am Throne der ewigen Barmherzigkeit
ist. Da werden die Condolenzkarten der Ausdruck
wirklicher Trost- und Gnadenspendrn auf Erden und
im Himmel, dazu ehrend und heilbringend für den
Spender selbst, mit einem Worte, würdige, heilige
Ehrenkränze auf den eingesegneten Sarg und das
kreüz'geschmückte Grab der in Christus ruhenden Ab­
gestorbenen.,
, Die Spende wird von dir an den St. Vineenz-
Verein abgegeben, um durch ihn vertheilt zu werden.
Um so bester! Dann weiß deine Linke nicht, waS
deine. Rechte thut; die. Gabe ist. dann.,sicher gut ge­
geben. Sie wird auch gut verwendet..werden; das
darfst du den St. Vincenz-Brüdern getrost überlasten;
darauf verstehen sie sich meisterlich.
Damit du nicht meinst, ich rede (wie Cicero
pro äomo) in eigener Sache— der Schreiber dieser.
Zeilen ist kein Vmcenz-Bruder^ obwohl es. auch
dann nicht in eigener Sache, sondern nur in Sachen
der Armen wäre. Gerade aber in Sachen der
Armen verdoppelt sich das Almosen, wenn es durch
die Hände der St. Vincenz-Brüder geht. Das weiß
jeder, der mit der Organisation, dem Geiste und
der Thätigkeit dieser segensreichen Gründung nähere
Bekanntschaft gemacht hat.
Die eingangs angeführten Zahlen reden dafür
eine stumme, aber beredte Sprache; und doch drücken
pe bei weitem nicht die Summe des Segens aus,
den dir wackern Männer, die'thätigen Mitglieder der
Confercnzen, durch ihre stille, anspruchslose.Wirk­
samkeit verbreiten. Das Capital an Zeit und Mühe
und an andern mannigfaltigen äußeren und inneren
Opfern, das mit hineingeschossen werden muss, lässt
sich überhaupt mit Zahlen nicht beziffern, noch viel
weniger aber der Wert des geistigen, sittlich-religiösen
Einflusses auf den Armen, womit ste ihre Gaben
begleiten. Darin steckt ein gewaltiges Stück Arbeit
zur Losung der socialen Frage im Sinne der Kirche.
Gerade das hat der hl. Vater in seinem letzten Ant­
wortschreiben auf den Generalbericht deS Präsidenten
der gesammten Vincenz-Conferenzen in Paris mit
freudiger Genugthuung anerkannt. Von dieser An­
erkennung, des Statthalters Christi gebürt den Con-
ferenzen Vorarlbergs gewiss ein ehrenvoller Theil;
sie. verdienen darum allseitige und eifrige Unterstütz­
ung. Was daher die Feldkircher Vincenz-Conferenz
ihren Freunden und Gönnern eindringlich ans Herz
legt, sollte weithin im Lande Anklang finden, jeden­
falls überall da, wo eine Conferenz thätig ist. Dazu
kann jeder, sicher mancher Leser mithelfen. Wie
denn? Einmal dadurch, dass er den Gedanken ver­
breiten hilft. Die Idee muss mehr und mehr im
großen Publicum Eingang finden. Vom Gedanken
kommt eS dann schon zur That. Auch dazu mag
gelegentlich ein rechtes Wort den rechten Ort finden,
wenn Du einem guten Freund und Bekannten zum
Werk räthst. Am besten ist's jedenfalls, wenn Du
selber gebotenen Falles mit gutem Beispiel muthig
vorangehst. Es ist Dir ja leicht gemacht: Die
Condolenzkarten sind bei jeder Vincenz-Conferenz zu
haben;.und. ..jede.Gabe, .sei sie groß,., sei..sie klein,
ist willkommen. Am meisten aber können in
dieser Richtung wohl die Leidtragenden
selber thun. 2öie oft liest matt in gedruckten
Todesanzeigen: ^Kranzspenden werden dankend ab­
gelehnt" oder „Im Namen des Verstorbenen werden
Kranzspenden höflichst verbeten." Warum könnte
man nicht sagen: „Kranzspenden werden abgelehnt,
etwaige Condolenzkarten des St. Vincenz-Vereines
dankend angenommen" oder „Man bittet (im Namen
deS Verstorbenen) beabsichtigte Kranzspenden in milde
Gaben an den St. Vincenz-Verein umzuwandeln"
oder ähnlich? Wenn damit eine Familie den Anfang
macht, wenn dann mehrere zusammenstehen, wird es
der. guten Sache desto kräftigeren Vorschub leisten;
je einmüthiger und zahlreicher man sich aber hier und
dort zu dem schönen christlichen Gebrauche einigt,
desto sicherer wird er allenthalben Boden und dauern­
den Bestand gewinnen.
, Wer. vermag den ganzen Wert wahren, viel­
seitigen SegenL zu berechnen, der daraus an Stelle
der bisher vielfach völlig nutzlos verschwendeten Kranz­
spenden erblühen würde?.
Einige gesetzliche Bestimmungen
betreffend dir Errichtung non Kinder­
garten und Kinderdemahranstalten.
Feldkirch, 20. Januar.
Für Solche, die ein „Kinderheim" gründen wollen,
dürfte es gut sein, die dabei zu beobachtenden gesetz­
lichen Vorschriften zu kennen.'
Die grundsätzlichen Bestimmungen über die Kinder­
gärten und die damit verwandten Anstalten sind en/
halten in den §§ 10, 27 und 30 des Reichs-Volks
schulgesetzes, die nähere Ausführung derselben in den
Ministerial- Verordnungen vom 22. Juni 1872
Zl. 4711 (M.-V.-Blatt 1872 Nr. 52), die vom
selben Datum im Reichs-Gesetzblatt Nr-. 108 und
die vom 3. Juni 1881 Zl. 5901 (M.-V.-Bl. 1881
Rr. 32). Wir lasten hier die wichtigsten dieser Be­
stimmungen folgen und bemerken vorher noch, dass
ein „Kinderheim" je nach, seinem Zwecke und
seiner Einrichtung, ein Kindergarten oder eine
Kinderbewahranstalt sein kann.
I. Zweck und Einrichtung der Kindergärten.
. 1. Der Kindergarten hat die Aufgabe, die
häusliche Erziehung der Kinder im vorschulpflichtigen
Alter zu unterstützen und zu ergänzen, somit die
Kinder. durch geregelte Uebung des Leibes und der
Sinne, sowie durch naturgemäße Bildung deS Geistes
für den Volksschulunterricht vorzubereiten.
: 2. Die Mittel dazu sind: Beschäftigungen, Welche
den schaffenden und gestaltenden ThatigkeitStrieb
bilden, Bewegungsspiele mit und ohne Gesang, An-
schauen und Besprechen von Gegenständen und Bil­
dern, Erzählungen und Gedichtchen, endlich leichte
Gartenarbeiten.
Aller Unterricht im Ginne der Schule ist streng
ausgeschloffen.'
3. Die Aufnahme in den Kindergarten darf
nicht vor dem Antritte deS vierten Lebensjahres
und die Entlaffung aus demselben muss mit der
Vollendung des sechsten Lebensjahres erfolgen. Auf­
nahme .und Austritt .der Kinder kann, nach. Wunsch
der Eltern oder deren Stellvertreter jederzeit
stattfinden.
4. Kindergärten können von Ländern, Schul­
bezirken, Ortsgemeinden, Vereinen, sowie von jeder
unbescholtenen, selbständigen Privatperson unter den
in den 8§ 5—16 der M.-V. vom 22. Juni 1872
Zl. 4711, R.-G.-Bl. Nr. 108. enthaltenen Bedin­
gungen gegründet werden. (Das Wesentlichste ent­
halten die folgenden Punkte 6—15).
5. Zur Eröffnung solcher Anstalten wird die
Genehmigung des Land-sschulrathes erfordert. (Die
von Ländern, Schulbezirken und OrtSgemeinden er­
richteten,Kindergärten werden öffentliche, die von
Vereinen und Privatpersonen.gegründeten Privat-
kinhergärten genannt). Der Kindergarten kann ent­
weder selbständig oder in Verbindung mit einer
Volksschule bestehen.
6. Der Kindergarten beschäftigt die Kinder mit
Ausnahme der Sonn- und Festtage täglich durch
2—3 Vormittags- ufld 2 NachmittägSstunden; er
kann aber zugleich so eingerichtet werden, hass er
Kinder auch für die übrig: Zeit deS Tages in Auf­
sicht und Beköstigung nimmt.
7. Die Zahl der einer beausstchtrnden Person
zuzuweisenden Kinder darf höchstens 4V betragen.
6. Die Räumlichkeiten müssen bequeme,
sichere Zugänge und eine vollkommen gesunde Lage
haben, hell und für die ungehemmte Bewegung der
Kinder ausreichend sein. Stiegen sind nach Möglich­
keit zu vermeiden. Außer paffenden Zimmern oder
Sälen muss ein ausreichendes freundlicher und ge­
schützter Platz zu Spielen und Bewegung im Freien
(d. i> ein Garten oder Hofraum mit Spielplätzen)
zu Gebote stehen... Ausnahmen sind nur für größere
Städte und nur bei Privatkindergärtrn zulässig.
9._ Es müssen die nöthigen Anschauungs- und
Beschäftigungsmittel, die erforderlichen Bänke und
Sitze, mit Liniennetzen versehene Tische und an­
gemessene Vorrichtungen für die leiblichen Bedürf­
nisse der Kinder vorhanden.sein,
10. Jeder Kindergarten ist nach einem, den
localen Bedürfnissen entsprechenden Statut und Be-
schäftigungsplan zü führen.
11. Der Gründer ist für die äußere Einrichtung,
der Leiter (die Leiterin) für die pädagogische Füh­
rung des Kindergartens verantwortlich.
12. Die Leitung eines mit Volksschule ver­
bundenen Kindergartens steht dem Leiter dieser Volks­
schule zu. Die Leiter (Leiterinnen) selbständig be­
stehender Kindergärten müssen sittlich unbescholten
sein, bas 24. Lebensjahr zurückgelegt haben, das
alle quälenden Gedanken so fern wie möglich zu
Halten, gab. ste sich mit verdoppeltem Eifer ihrer Ar­
beit hin.’
Die Post brachte, eines Tages einen. Brief von
Helene, der lauter Klagen enthielt. Sie hatte ein
kleines Mädchen bekommen, ein schwaches Geschöpfchen,
ganz anders als der „liebe Antons -Constant ver­
lange alles Mögliche von ihr, schrieb sie;. er sei
ihrer Familie gegenüber lange .nicht.das,- was ihr
„bester Winalda" gewesen: .Ermacheihr Vorwürfe
über ihre Ausgaben und sie müsse, sie-deS Friedens
halber ruhig .hinnehmen, sie könne- nicht leugnen, sie
fühle sich sehr enttäuscht, ihr ganzes Leben sei ja
nichts als eine einzige Enttäuschung.
Lächelnd legte Reyna den Brief bei Seite, unwill­
kürlich die läppischen Klagen Helenens mit dem stillen
Leid vergleichend, da« sie und Julius sich-selbst auf­
erlegt; hatten, und das sie muthig trugen, ohne dass
die Welt etwas davon erfuhr. Wie klein und er­
bärmlich kam ihr HelrnenS Kummer vor!
Sie. nahm.einen ändern Brief zur Hand; Plötz­
lich schien ihr Herzblut ', zu stocken, sie zitterte am
ganzen' Leibe; der Brief trug' den Poststempel Rotter­
dam.und die Schrift war ihr. nur zü wohlbekannt.
Einen Augenblick verharrte sie unbeweglich an
ihrem Platze, alles schien ihr vor. den Augen zu
flimmern. Dann nahm sie all' ihre Kraft zusammen,
riss den Umschlag ab und las folgendes:
„Reynä hier bin ich! Auf meinen Brief, den ich
Dir vor fünf Jahren schrieb, hast Du mir nicht
geantwortet.' Ist er Dir vielleicht nicht zugegangen?
Ich frage Dich, ob Du Deinem Versprechen treu
geblieben bist, ob ich Dich noch als meine Braut
begrüßen darf?/Mehr als je bedarf ich Deiner
Hilfe; wenn Deine Erklärung einst keine Lüge war,
so halte mir jetzt Dein Wort! Alphonse.
Schreibe mir postlagernd Rotterdam."
„Es ist also doch gekommen, das Unwahrschein­
liche, das Unmögliche!" murmelte ste vor sich hin.
„Was nun?" Sie schauderte zusammen und sah wie
hilfesuchend um- sich.
„Aber was ich damals konnte, das kann ich jetzt
nicht mehr!". dachte sie. „Nicht ihn habe ich lieb,
sondern einen andern I... Und früher? Früher ja,
da glaubte ich, dass ich es könnte. Er hat mich ver­
lassen, betrogen—und nun kehrt er zurück nach so
vielen Jahren, um seine Rechte geltend zu machen I
Er. hat keine Rechte mehr; ich antworte ihm nicht."
Run fsthlte ste ein neues, eigenthümliches Etwas
in ihrer Seele, erwachen, ein Gefühl, das sie bisher
nie gekannt hätte. War es Hass? Hasste ste Al­
phonse, der ihre Hilfe anrief und der sich »wischen
sie und ihr, Glück stellte? ",
. Heftig brauste es auf. in ihrer Seele. „Warum
kommt er zurück? Warum greift er wieder in mein
Leben ein, er, .der mir nichts als Unglück, Schmerz
und Kummer gebracht hat!"
Sie fühlte sich tief verletzt, bitter, grausam be­
handelt; am liebsten hätte ste den Ring, der so
herausfordernd .an ihrem Finger blitzte, von sich
geschleudert.
„O Julius, mein Julius, war denn alles ver­
gebens? Muss ich denn seinem Rufe folgen? Das
kann niemand von mir verlangen, niemand?"
Sie schritt in heftiger Gemüthsbewegung auf und
ab; es wurde ihr zu eng im Zimmer. Die Sonne
schien draußen so, hell und fröhlich, das Herannahen
des Frühlings kündend. Sie legte ihren Mäntel
um und setzte ihren Hut auf, sie' musste hinaus.
In der frischen Luft konnte sie ihre Gedanken sam­
meln und mit sich einig werden.. Ihre Wangen
glühten; es war ihr, als wenn ihr Kopf zersprin­
gen wollte.
Sie wanderte ohne Ziel, der Haide zu; gerade
als sie aus dem Garten trat,'sah sie Bosch, der Un­
kraut jätete und erfurchtsvoll grüßte. Gedankenlos
beantwortete sie seinen Gruß. Sonst blieb ste ge­
wöhnlich stehen, um ein paar Worte mit ihm zu
reden, jetzt bemerkte sie ihn kaum und gieng eilig
weiter.—
„Niemand kann e8 von mir verlangen, Niemand!"
wiederholte sie immer. „Niemand bin ich eS schul­
dig !": Aber da kam eine Antwort, erst leise, dann
lauter, und endlich so stark, dass ste die Stimme
nicht zum Schweigen zü bringen wusste, und diese
Antwort lautete: „Und Dir selber?"


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSblatt"
Seite 8
Reifezeugnis für Volksschulen besitzen und mit dem
Wesen der Kindergarten- Erziehung genügend ver­
traut sein; die Kindergärtnerinnen haben die
vorschriftsmäßige Befähigung für diesen Beruf nach­
zuweisen; Wärterin in einem Kindergarten darf
jede rüstige, geistig normal organisierte und sittlich
unbescholtene Person sein.
13. Die Bestellung des Leiters (der Leiterin),
der Kindergärtnerinnen und Wärterinnen steht dem
Gründer des Kindergartens gegen Anzeige an die
Bezirksschulbehörde zu. Demselben ist auch die Be­
stimmung überlassen, ob und in welchem Ausmaß ein
Honorar für die Benützung des Kindergartens zu
entrichten sei.
14. Jeden Wechsel in der Leitung oder Führung
des Kindergartens, sowie jede Aenderung des Vocals
ist dem Bezirksschulrath vor der Ausführung an­
zuzeigen.
15. Der Besuch des Kindergartens seitens des
Publicums ist gegen Anmeldung jederzeit gestattet.
16. Die Kindergärten unterstehen der Aufsicht
der Schulbehörden; die didactisch-pädagogische Auf­
sicht liegt dem Beznksschulinspector ob. Im übrigen
sind die öffentlichen Kindergärten durch die Orts-
schulbehörde, die privaten durch die Brzirksschul-
behörde zu überwachen.
H. Kinderbewahranstalten.
1. Ihre Aufgabe ist, Kinder der arbeitenden
Elasten zur Beaufsichtigung und zweckmäßiger Be­
schäftigung aufzunehmen, dieselben an Reinlichkeit,
Ordnung und gute Sitten zu gewöhnen und ihnen
Liebe zur Arbeit einflößen.
Auch in diese Anstalten dürfen Kinder vor zurück­
gelegtem dritten Lebensjahre nicht aufgenommen
werden.
3. Zur Errichtung einer solchen ist die Be­
willigung der Landesschulbehörde erforderlich, der es
in jedem Falle zusteht, auch die Bedingungen dieser
Bewilligung festzusetzen.
4. Für die Beaufsichtigung der Kinderbewahr-
anstalten gelten dieselben Bestimmungen wie für die
Aufsicht der Kindergärten. Hiebei ist das Augen­
merk hauptsächlich darauf zu richen, dass die Ein­
richtungen den pädagogischen und sanitären An­
forderungen der Gegenwart entsprechen und dass
jeder Schulunterricht von diesen Anstalten streng
ausgeschlossen bleibe.
Das wären also die wichtigsten bei Gründung
eines Kinderheims in Betracht kommenden ge­
setzlichen Bestimmungen.
Zum Schluste sei noch folgendes bemerkt: Das
Gesuch um Genehmigung der Eröffnung eines „Kinder­
heims" ist im Wege des BezirksschulratheS an den
Lanbesschulrath zu richten. In demselben ist jeden­
falls anzugeben, wer die Anstalt gründet, die Namen
der leitenden und führenden Personen, die Zahl
der Kinder, die Art, wie die Kosten bestritten werden
u. dgl. Beizuschließen sind: Das Statut, der
Beschäftigungsplan (Stundenplan), die erforderlichen
Befähigungsnachweise für die leitenden und führenden
Personen, amtliches Gutachten über die Eignung des
gewählten Vocals in sanitärer und pädagogischer
Hinsicht.
Für Rom-Uilger.
Zur Förderung der von Sr. Heiligkeit Papst
Leo XIII. in der Bulle vom heiligen Jahre im Laufe
desselben (1900) in Aussicht genommenen Pilger-
ahrten nach Rom har das internationale Comitä in
Bologna erhebliche Erleichterungen gesichert. Diese sind:
A. Fahrbegünstigungen
aus den italienienischen Bahnen.
Diese betragen
20 bis 28°/ 0 für einzelne Personen,
28„ 35°/g für Gruppen von mindestens 4 Personen,
50„ 55°,„„„„ 40„
55„ 70°/ 0„„„„ 450„
Die betreffenden Fahr-Blllets haben 45 Tage
ang Giltigkeit und kann dieselbe auch mehrmals
(im Ganzen bis auf 90 Tage) gegen Bezahlung
eines Zuschlages von l°/ 0 vom Preise des Fahr-
Billet (für jeden Tag der Prolongation) prolongiert
(verlängerr) werben.
Den Anspruch auf diese Fahrbegünstigungen aber
l'onn jeder Pilger nur auf Grund einer Identitäts­
karte geltend machen, welche er, so oft es während
i>er Fahrt verlangt wirb, vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem
„Internationalen Comilä" in Bologna (Strada
inazzini Nr. 94) entweder unmittelbar oder durch
Vermittlung des in Lyon (Place Bellecour 26)
bestehenden Bureau des „Internationalen Comits"
ober des Diöcesen-Comitä's oder aber der an der
Publicierung dieser auf die Romfahrt bezüglichen
Notizen betheiligten Redactionen der katholischen
Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, welche Letztere
daher ein Depot von solchen Identitätskarten zur
Verabfolgung an einzelne Rompilger oder an kleinere
Familiengruppen verlangen können.
Für die Aussolgung einer jeden Identitätskarte
ist rin Frank (eine' Krone) einzuheben, wovon die
Hälfte zur Deckung der Kosten für die Veranstaltung
des Werkes dahin in Abfuhr zu bringen ist, woher
das Depot der Identitätskarten stammt. Die zweite
Hälfte aber verbleibt der betreffenden Redaction kath.
Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber
sollen entweder dem Herrn Redacteur als Katho­
liken (im wahrhaften Sinne des Wortes) bekannt,
oder von ihrem Seelsorger als solche beglaubigt sein.
Pilgrrzüge von 40 oder mehr Personen müssen
dem „Internationalen Comitä" in Bologna wenig­
stens 15 Tage vorher avisiert werden, damit ent­
sprechende Verständigung mit den betreffenden Bah­
nen rechtzeitig gepflogen werben können.
Einer gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch
das „Internationale Comitä" in Bologna die Ein­
leitung von Separatzügen erwirkt werden soll, wöbe
bemerkt wird, dass auf solche nur dann gerechnet
werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten
Plätze den Preis von 450 Fahrbillets III. Classe
(nach dem ermäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnsahrt nach Rom selbstver­
ständlich als eine geschloffene erfolgen muss, so sind
die Pilger auf der Rückfahrt in dieser Beziehung
nicht mehr gebunden und steht einem Jeden die Be­
nützung aller Züge frei.
Wer die Brochüre, enthaltend die auf den italie­
nischen Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden, „be­
sonderen Bedingungen" zu erlangen wünscht,.wolle
»ieselbe mittelst Postkarte von dem „Internationalen
Comitä in Bologna" begehren.
8. Bequatierung in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich diesbezüglich recht«
zeitig an den „Circnlo di San Pietro“ in Rom,
Petersplatz Nr. 26 zu wenden um Information über
alles zu erlangen, was die Hotels, möblierte Zimmer,
Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegramm Adresse lautet: „Pellegrinaggi,
loma“.
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar
durch bereits beglaubigte Pilgerzugsführer von der
unter Präsidium des Cardinals Mocrnni tagenden
Lowmiasione permanente de Pelegrinaggi in Rom,
Vatican, unter Angabe der benöthtgten Plätze und
der Zeit der Benützung verlangt werden.
0. Am Bahnhöfe in Rom
ist dem „Internationalen Comitä" und dem „Cir-
culo di San Pietro“ ein Locale eingeräumt, wo
bei der Ankunft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte
ertheilt, als auch Hilfe geboten wird. In diesem
Locale können die angekommenen Pilger sich sammeln
und die nöthigen Instructionen erhalten.
Dr. Carl Herrdegen,
Wien, L, Singerstr. 18.
Volttifcher Tagesbericht.
Krieg zwischen Transvaal nnd England.
AuS London wird unterm 19. d. M. telegraphiert:
Aus einer sonst zuverlässigen Quelle verlautet, dass
gestern Nachmittag 4 Uhr ein Privattelegramm im
Kriegsamt eingegangen sei, Ladysmith sei entsetzt. Die
osficielle Bestätigung wird stündlich erwartet.
In Londoner militärischen Kreisen glaubt man,
dass der Erfolg von Bullers Operationen haupt­
sächlich von seiner Flankenumgehung abhängt. Man
nimmt an, dass er mit 14,000 Mann in der Rich­
tung nach Dewdrop marschieren wird, und hofft, dass
diese Operation nicht nur die Aufhebung der Be-
lagerung von Ladysmith, sondern auch die Umzingel-
ung und Vernichtung des Haupttheiles des Buren­
heeres zur Folge haben wird.
Der Buren-Commandant Schalk Burger griff
mit überlegener Artillerie am 18. d. M. die ohne
Kampf über den Tugela-Fluß gelassenen zwei Divi­
sionen Bullers an, deren Stellung von den Buren
aus höheren Positionen beherrscht wird. Der Vor­
marsch der Engländer ist unmöglich, ihr Rückzug
bedroht.
Nach Mittheilungen von verlässlicher Seite zer­
störten die Buren die Eisenbahnbrücken und Wasser-
durchlüfte zwischen Steinsburg und Kromboogte,
welches ll^/i Meilen von Steinsburg entfernt ist.
Auch in der Nähe von Stromberg wurden einige
Wafferdurchlässe und ein Theil der Bahnlinie zerstört.
Den letzten Meldungen aus Modder-River zu­
folge sollen die englischen Truppen, welche unter dem
Befehle Lord Methuens stehen, diesen wegen seiner
schlechten Führung nicht mehr grüßen, wenn er durch
das Lager reitet. Ein Aufstand bei der Truppe sei
zu befürchten.
Sie hatte alles selber über sich gebracht; sie hatte
vor fünf Jahren Alphonse das Jawort gegeben; sie
hatte versprochen, ihn zu nehmen, so wie er war,
geduldig und nachgiebig gegen seine Fehler, seine
Charakterschwächen zu sein. Hier hatte sie gestanden,
um Abschied von ihm zu nehmen; damals war sie
bereit gewesen, seine Frau zu werden und alle Pflichten
auf sich zu nehmen, welche dieses Versprechen in sich
schloss.—
Slhm war er unglücklich geworden und ries ihre
Hilfe an; durch ihre« Vater« Schuld war sie gehin-
dert worden, ihm zu helfen. Die Verantwortlichkeit
für diese Schuld musste sie tragen. Warum zau­
derte sie jetzt? Warum verwünschte sie den Brief?
Weil ihr eigenes Glück, ihre Liebe dabei in Frage
kämen; weil sie nun ein anderes Los erkoren hatte,
da» mehr in Uebereinstimmung war in ihren Wün­
schen. Jahre lang hatte sie AlphonseS Braut bleiben
wollen; selbst als JuliuS seine Liebe ihr bekannte,
hatte sie sich geweigert, ihm ihr Wort zu geben.
Wenn sie nun Alphonse preisgab, was war dann
ihre vorgebliche Treue gewesen, als eine erbärmliche
Lüge gegen sich selbst, gegen Alphonse, und auch
Julius gegenüber I Nur weil sie hoffte, dass Alphonse
bestimmt nicht zurückkehren würde, hatte sie diese
Komödie gespielt... nein, sie durfte jetzt keine AuS»
flucht suchen; daS war ihrer unwürdig.
Da sah sie in der Ferne Jemand nahen; an
Gang und Gestalt erkannte sie Julius; er kam ge­
wiss auS der Stadt zurück. Sie eilte ihm entgegen.
— „Julius I sagte sie, als sie vor ihm stand, „diesen
Brief erhielt ich heute Mittag. Lies ihn und sage,
war ich thun soll."
Er nahm das in ihrer Hand zerknitterte Stück
Papier und las. Seine Stirne zog sich finster zu­
sammen, seine Mundwinkel zuckten peinlich und seine
Stimme klang dumpf und zitterte, als er erwiderte:
„Das musst Du selber wissen!"
„Meine Pflicht ist, hinzugehen und ihm zu ge­
horchen. Meinst Du nicht?"
Zögernd und ängstlich kam es ihr über die Lippen;
sie sah ihn flehend an, als wenn fie Widerspruch
von ihm erwarte.
„Ja! daS ist Deine Pflicht!" sagte er. „Dafür
wolltest Du frei bleiben— noch bist Du frei."
„O Julius 1— unser Traum, unser schöner
Traum! ?"
„Der bleibt ein Traum!"
Tiefer Schmerz malte sich in ihren Zügen.
„Du meinst also auch, dass ich nicht anders han­
deln kann?"
„Du hast es selbst gewollt. Nun musst Du die
Folgen Deiner Handlungsweise tragen bis zur Conse-
quenz."
„Aber muss Alphonse mir mein Wort nicht zurück­
geben, wenn er erfährt, dass ich jetzt einen Anderen
liebe mit einer Liebe, ^wie er sie nie mir einzuflößen
vermochte?"
„Das magst. Du ihm schreiben. Aber wenn er
sich weigert, Dir Dein Wort zurückzugeben, dann
bist Du verpflichtet, es zu halten."
„Wer weiß, was aus ihm geworden ist, wie
er... ."
Julius verharrte schweigend.
„Jstdas der einzige Weg?" fragte sie faffungSloS.
„Was bleibt Dir sonst übrig? Du hättest gleich
nach seinem Verschwinden das Verhältnis abbrechen
können; Du hast eS nicht gewollt! Die Pflicht, die
Du Dir freiwillig gestellt hat, tritt jetzt in vollem
Umfang an Dich heran; Du kannst Dich ihr nicht
mehr entziehen.".
„Dann müffen wir also scheiden, Julius!" sprach
sie, ihm tiestraurig in die Augen blickend.
„Ja!"' entgegnete er kühl. „Hier scheiden sich
auch gerade unsere Wege... Lebe wohl."
„Auf diese Weise scheiden?"
.„Wir denn sonst? Du bist jetzt in Wirklichkeit
die Braut eines Andern; ich habe keine Rechte mehr.
Vermeiden: wir alles, was sentimental erscheinen
könnte! Unsere Wege liegen deutlich vor uns. Bist
Du mit Alphonse im s Reinen, so werde ich ihm sein
Erbe zurückerstatten und nicht mehr für mich behalten,
als genügen wird, mich nach Australien einzuschiffen.
Gott sei mit Ihnen, Fräulein Winalda!"
„Julius!" rief sie, die Hände faltend; .ihre ganze
Seele lag in dem Ton, womit sie dieser Wort aus«
sprach.—


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4--'■ „Vorarlberger Volksblatt" Nr. 17
DäS Reuter'sche Bureau meldet aus Viljienscämp
vom 17. Jan.: In der lehren Nacht war die Ruhe
ungestört. Nur die Vorposten wechselten einzelne
Schüsse. Heute bei Tagesanbruch waren die Eng­
länder noch in ihrer alten Stellung; sie hatten keine
Geschütze über btn Fluss gebracht, aber um den
Bergrücken des Zivartskop eröffneten um l 1 /, Uhr
die Batterien der Belagerungsgeschütze das Feuer auf
die Burenstellung; um 5'/, Uhr früh war das Bom­
bardement am heftigsten.
Das Reuter'sche Bureau meldet vom 17: d. M.:
Ein bei den Buren in Colesberg befindlicher Korrespon­
dent telegraphierte am 16. Januar: Am Sonnabend
versuchten die Engländer die Verbindungslinie nach
Achtertang abzuschneiden, würden jedoch unter Ver­
lusten durch Polizeitruppen der Buren daran ge­
hindert. Am 16. Januar versuchten die Engländer,
die Stellung Delarrys zu nehmen, sie mussten je,
doch, verfolgt vom.Granatfeuer der Buren in's Lager
zurückkehren. Es findet täglich vereinzeltes Geschütz­
feuer rings um Colesberg statt, jedoch mit geringem
Verlust.
"" Die Londoner. Zeitungen melden, e8 sei Befehl
gegeben, die 8. Division sofort in Aldershot zu
mobilifieren.
In Brüssel versicherte vorgestern der Gesandte
Transvaals, Loyd, dass General Buller durch den
Buren-Führer Joubert in eine Falle gelockt und zur
Zeit daS Schicksal Bullers entschieden sein müsse.
Das „War Office" besitze schlimme Nachrichten, die
es zurückhalte.,. Leyds beschuldigt die Engländer
direct, verwundete Buren niedergestochen zu haben.
Vermischte Nachrichten.
Der Kohlenstrike. Nach einer in Mies
eingelangten Mittheilung sieht sich die Hüttendirection
■btt der Präger Eisenindustriegesellschast gehörigen
„Hermännshütte" infolge Kohlenmangels gezwungen,
heute Montag den Betrieb des Walzwerkes einzu­
stellen.— Im Aussig» Kohlenrevier streiken bisher
900 Bergleute,
Im Brüx« Revier sinken auf 16 Werken 4420
Mann, im Teplitzer Revier auf 18 Werken 2700
Mann. Am Montag durfte der Ausstand allgemein
werden. Die. gesammte Belegschaft des nordwest­
böhmischen Kohlenbeckens beträgt 26.000 Mann.
Auf den meisten Kohlenwerken des Faikenau-
Elbögener Revieres wurden am Samstag die bereits
gemeldeten Forderungen überreicht und für deren
Beantwortung eine dreitägige Frist gestellt. Heute
Montag dürfte der Bergarbeiterstrike voraussichtlich
allgemein werden.
Die Kohlenärbeiterbewegung zeigt sich immer mehr
als ein Generalstrike aller Kohlenarbeiter Oesterreichs.
In Klädnö weilen Vertrauensmänner der Kohlen-
- ärbeiter in Nördböhmen (Braunkohlengruben) und
' Steiermark. Ein gemeinsames Vorgehen aller Kohlen-
- ärbeiter ist im Zuge.
Allerlei.
— Unter der Firma „Gebrüder Chon in Liqui­
dation" hat sich in Rosenheim (Bayern) gegründet
ä schäm», ä fainer, ä grauster Ausverkauf, ä Aus­
verkauf auhne End', denn er dauert schon ä Jahr
' Er antwoüe nicht, sondern entfernte sich mit
hastigen Schritten..^.'
Es wurde dunkel; aber was wär die Dunkelheit,
die sich auf die Erde- senkte, mit jener verglichen,
welche seine.Seele, erfüllte?. Er hätte sich niederwerfen
'mögen zur Erde, umbaut aufzuschreien vor Schmerz;
/aber er hielt sich. Mit krampfhaft geschlossenen
. Fäusten uns gesenktem Haupte eilte er fort, so schnell
irr konnte.- .<•:
-- Alles umsonst!. All' dix Jahre der Aufopferung
und Selbstbeherrschung, all' die Liebe, /so rein /und
-zart/ alles, musste er hingeben in -letzter Stunde:
Und zwar:.für einen-Feigling, der nicht wert, war,
. zu ihr: emporzublicken/ der seine schöne, stolze Reyna
rief unglücklich/machen würde. Sie, die Edle, die
Gute, sollte gestraft werden. wegen ihres zu strengen
.Pflichtgefühles r-j »nt das gerecht, konnte der ge­
rechte .Gott solch eine Unbilligkeit dulden?. ■'% :'
/' Er erreichte sein! HäuS; stieß die Thüre auf und
trat in /• daS bunkle Gemach, wo er sich auf seine
5 Rühebänk niederwarf, ,< stöhnend und sich krümmend
.wie unter heftigen^ Körperschmerzen.
- M' die edlen. Gefühle,", tief er. spöttisch, „was
sollen sie mir? Jetzt, da nur noch ein. paar Monate
mich vom 'Ziel all' meiner Wünsche trennten,, ist sie
doch für mich verlören! Warum hat die Krankheit
mich nicht hinweggerafft? Ich kann doch' nicht mehr
leben ohne sie!"
und is' noch nitt gar. Da hat sich auch gegründ'
ä Verein gegen unlauteren Wettbewerb und hat dem
Kadi über den Ausverkauf nähere Angaben gemacht.
Das k. Landgericht Traunstein hat durch Beschluss
das Ausverkauf-Placat heule zwangsweise entfernen
lassen. Worüm? Dorüm! Waih geschrien! (Juden­
verfolgung.)
— Die Fremdenstatistik für den Curort Davos
im Jahre 1899 schließt ab mit einer Gesammtfrequenz
von 14,960 Personen: 4731 Deutsche, 1158 Eng­
länder, 4510 Schweizer, 825 Franzosen, 530 Holländer,
311 Belgier, 656 Russen, 341 Oesterreich».
— Die nordamerikanische Lynch-Statistik für das
vergangene Jahr zeigt, dass seit fünfzehn Jahren die
Zahl der Lynch-Morde nicht so gering gewesen ist,
wie 1899. Es waren im Gänzen 107 zu verzeichnen.
Von den gelynchten Personen waren 84 Schwarze
und 23 Weiße und zwar fielen 44 wegen Mordes
dem Volksgerichte zum Opfer, 11 wegen Mithilfe
beim Morde, 1 wegen Brandstiftung und Mord, 11
wegen Sittlichkeitsverbrechen, 6 wegen „vermutheter"
Sittlichkeitsverbrechen, 1 wegen Sittlichkeilsverbrechen
und Mord. Die größte Zahl der Lynch-Morde er­
eignete sich in Georgia, nämlich 28, dann folgt
Mississippi mit 14, Louisiana mit 13 und Arkan­
sas mit 11.
Bregenz» 22. Januar. S0 Wir machen
die Mitglieder des kath kaufm. Vereins „Brigantia"
und die geladenen Gäste nochmals auf den heule
Abend in der „Rose" stattfindenden Vortrag auf­
merksam.,
Bregenz» 22. Januar. B*r Der' christlich
foeiale Verein für Bregenz und Umgebung
hält am Mittwoch, den 24. d. M., abends 8'/, Uhr
im Gasthaus zur „Rose" feine Generalver­
sammlung. Auf der Tagesordnung, stehen: Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Franz Loser
über die Delegationssesston; Thätigkeits- und Cassa­
bericht und Neuwahl der Vereinsvorstehung. Voll­
zähliges Erscheinen wird erwartet.— Die Faschings­
unterhaltung deS genannten Vereines findet Diens­
tag, den 20. Februar statt.
Bregenz» 22. Jan. Ganz Überrascht betraten
wir gestern.'den neuen Saal bes Restaurants Förster,
woselbst der noch junge Männerchor „Frohsinn" sein
Faschingsconcert abhielt. Wir sahen, da ein nach
mehreren hundert Personen zählendes Publicum;
einen solch großartigen Besuch dürften die wenigsten
der Anwesenden erwartet haben. Ueber die Auf­
führungen eine Kritik abzugeben, kommt uns.fast
überflüssig vor. Der frenetische Applaus, die vielen
stürmischen Beifallssalven, welche gestern der „Froh­
sinn" geerntet, verdrängen, die trockenen Worte dfs
Berichterstatters. Gleich bei der ersten Nummer,
dem Chore „Rautsch, rappelte rautsch", erkannte man
die Leistungsfähigkeit der einzelnen Stimmen' und
bewunderte alles 'die Präcisttät und Deutlichkeit des
Vorträges deS GesammtchoreS.
Reichlichen Beifall ernteten die drei. Solisten in
der Cantine für ihren exakten Vortrag. Der Sölo-
vorträg, „Unsere Frauen in 100 Jahren", wurde
mit Recht des Oeftern unterbrochen; er wär originell,
ein dürchschlägender Erfolg konnte hier nicht fehlen.
Er schlug sich mit der Faust vor dir Stirne und
stampfte' wie rasend mit den Füßen. „Keine Hoff­
nung mehr, nicht jetzt, nicht morgens nicht über ein
Jahr I Fortgehen, sie nie mehr/ wiedersehen, sie un-
glückich wissen! Ich, muss es ertragen, ob ich will
oder nicht; ich muss das Bewüsssein überall, mit. mir
hinschleppen. Dann will ich mir auch die Kraft
dazu erkaufen, einerlei wo ich sie.finde."
Er öffnete' den Schrank; dort stand 'noch die
Flasche Cognac, woraus er bet seiner Wiederherstellung
täglich ein wenig in die Milch hatte träufeln müssen.
Sie wär noch mehr als halb voll; er hatte' nicht
mehr daran gedacht.. Nun erwachte. plötzlich' die
Erinnerung und mit, der Erinnerung eine, heftige
Gier.' Die Jahre '.lang unterdrückte. Leidenschaft traf
mit Gewalt an ihn heran. Er öffnet^ die Flasche
und sog mit Wollust den betäubenden Duft ein'; er
fühlte die. prickelnde Feuchtigkeit schon auf der Zunge
und 'in der Kehle,' er/kostete, den Rausch, die selige
Vergessenheit im Voraus.' '''''\‘;
„Ich. bin nicht besser als^ die Andern, chenn ich
auch güten Rathzu ertheilenweiß", sagfe er höhnisch:
„Ich will trinken, das gibt mir Muth öder wenigstens
Ersatz!. Mich dürstet!"
Er nahm die Flasche und setzte sie äst die Lippen:
Schon floss ein Tröpfen' über seine/ Zuüge"^ äber
plötzlich kam er zur Besinnung.' Er schleüberte die
Flasch von sich, so dass sie klirrend in Scherben
flog und der Inhalt über den Boden floß.
Der Chor „Allerlei" zeigte uns, wie der „Frohsinn"
unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Herrn
Max Schwenk, mit Sicherheit die schwierigsten Ueber-
gänge in andere Tonarten beherrscht und wie er die
Notenzeichen mit peinlicher Genauigkeit beobachtet.
Das humoristische Quartett „Ein fideles Gefäng­
nis" und der Chor,,'s.Kübele rinnt" mussten wieder­
holt werden. Der Beifall legte sich nicht eher bis
sich die Vortragenden erweichen ließen und den
Schluss des Terzettes, sowie den genannten Chor
wiederholten. Die humoristische Scene „Die letzten
zwei Thaler", das urgelungene Terzett „Schwab,
Tiroler und Altbejer" sowie das Duett „Sergeant
Schneidig nnd Recrut Tölpel" reihten sich den vorigen
Nummern in würdiger Weise an, desgleichen der
Chor „Wei, Wei, sollst hoamgehn". Auf vielseitiges
Verlangen sang der Chor hierauf noch sein Motto.
In den Zwischenpausen und nachher beim Tanze
spielte eine Abtheilung der Lindauer Regiments­
capelle. Dem „Frohsinn" können wir zu seinem
gestrigen Erfolge nur herzlich gratulieren und rufen
ihm zu: Balo wieder! Bis zur nächsten Aufführung
wird der Chor sicher auch eine Zunahme der Mit­
gliederzahl, sowohl der activen als auch der passiven,
zu verzeichnen haben.
Der neue Saal ist sehr geräumig, die Akustik
lässt aber etwas zu wünschen übrig. Wo es fehlt
und ob der Fehler noch behoben werden kann,
missen wir nicht, das überlassen wir einem Techniker.
Bregenz, 22. Jan. Die gestrige Versammlung
im „Löwen" in Laulerach war von mehreren hundert
Landwirten besucht und nahm einen sehr günstigen Ver­
lauf. Herr Cassagründer Rädler referierte über die Lage
des Bauernstandes und über die gegenwärtigen Milch­
preise. Er führte aus, dass die Landwirte vor dem
Ruine stehen, wenn sie sich nicht auch organisieren
und sich selber helfen. Die Steuern wachsen, die
Preise der Häuser und Güter steigen, die. Löhne für
Taglöhner und Dienstboten werden immer höher, der
Landwirt wurde aus seiner früheren Lebensweise zu einer
kostbilligeren hingerissen durch den Strom der Zeit,
der Militarismus und noch vieles Andere stellen an
den Oeconomen immer größere Forderungen. Willig
bezahlt man enorme Preise für Wein und Bier, nur
dle Milch, die keinen Rausch gibt, soll immer den
alten Preis behalten. Der Herr Referent sagte, die
Landwirte müssen sich organisieren, sie müssen Ver­
sammlungen halten und in Resolutionen ihre be­
rechtigten Forderungen erheben. Vor allem soll der
Staat durch Zölle auf Käse und Butter, sowie durch
Errichtung eines Sanitätsbezirkes für Vorarlberg
der Landwirtschaft entgegen kommen. Herr Hart­
mann/ Hard, und Herr Höllenstein, Lustenäu, unter­
stützten Herrn Rädler. Schließlich wurde nach etwa
zweistündiger Debatte einstimmig beschlossen,' vom
1. März an Las Liter Milch an die Händler um
16, in. den Ländgemeinden über die Gässe um 18
und in der Stadt, in's Haus zugestellt, um '20
Heller zu Verkäufen. In jeder Gemeinde wird ein
Comitä die Durchführung dieser Beschlüsse organi­
sieren. Vertreten waren auf der Versammlung die
Gemeinden: Lustenau, Hard, Schwarzach, Wolfurt,
Kennelbach, Rieden, Vorkloster und Bregenz.— Wie
wir hören, findet kommenden Sonntag eine ähnliche
Versammlung in Lochau für Lochau und die. um­
liegenden Gemeinden statt.-
„Feigling!" schalt er sich selbst, was wolltest Du
thun! Sie ist stärk und edel, und ich— wenn man
mich morgen hier fände in dem elenden Zustande?
~’ unb dann müsste ich trinken Tag für Tag, um
zü 'vcrgessen. Selbstbeherrschung habe ich von mir
gefordert, um ihre Achtung'mir zu'erhalten— ihre
Achtung, was liegt noch daran I?"
Er zündete.das Licht an/ ordnete seine Kleider
und rief, die Hände' trichterförmig an 'den'Mund
fegend, zur offenen Thür hinäuS: „Frau Selders,
einen Augenblick, bitte, mir ist ein Malheur passiert."
' Die Frau kam heran. „Putzen Sie die Geschichte
dort fort; ich habe die Flasche'fallen'lassen."
„Schade um den guten Stoff", sagte die Frau.
„Wie kommt die Flasche.da nur in die Ecke hinein,
gerade dem Schrank gegenüber?"
Julius hätte sich jedoch, in's Freie begeben; er
lief blindlings fört, öbschon die Nacht sich schon über
die Landschaft gesenkt hätte,
(Fortsetzung folgt.)
<§iu stilles Plätzchen. Student: „Lieber Vater,
ich möchte.Dir etwas zeigen, .was Dü gewiss noch
nie. gesehen. hast," Vater: „Nä, was denn?.—
Student:' '„Meh' nur die Ueberraschungl Zwischen
meinen .medizinischen Büchern hat ein Rothkelchtn
sein Nest gebaut."
Aus Öberammergau. „Donnerwetter, jetzt ham'8
den „hl. Johannes" beim Haberfeldtreib'n derwischt."


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 17
Bregenz, 21. Januar. Der k. k. Landesschul-
-rath hat in seiner gestrigen Sitzung ernannt:- Albert
-Kopf zum Oberlehrer in Altach, Johann Mathias
Peter zum Lehrer in BatschunS, Franz Ganahl zum
Lehrer in Düns. August Waibl zum Lehrer in
Hohenems, Karl Zauber zum Lehrer in Rheindorf,
Gallus Elsäßer zum Lehrer in RönS, Anton Hack­
spiel zum Lehrer in Hub (Langen), Fridolin Lippert
zum Lehrer in Frastanz, Joh. Mätzler zum Lehrer
in Bezau, Schwester Qualberta Kümpel zur Lehrerin
in Alberschwende und Schwester Claudina Nussbaumer
zur Lehrerin in Kennelbach. Ueber Antrag der be­
iheiligten Gemeinden wurden die den systemmäßigen
Schulen gleichgestellten Schulen Hermannsberg und
Moos (Gemeinde Sulzberg rc.) in die III. Gehalts-
rlasse eingereicht.
Bkegenz, 22. Januar. Gestern früh wurde
auf der Fluherstraße am Gebhardsberg der etwa
25 Jahre alte I. Kreule aus Unterreitnau erschossen
aufgefunden. Die Leiche des Selbstmörders wird
nach Unterreitnau überführt.
Bregenz, 22. Januar. Man schreibt uns:
-Hinsichtlich der von Dalaas aus mehrfach ventilierten
Frage betreffend Verwendung von Holzlosen, kann
wohl als zweifellos festgellt werden, dass bei
diesfalls eintretenden Differenzen nicht die politischen,
sondern die autonomen Behörden einzuschreiten und
zu entscheiden haben- Die politische Behörde hat
wohl darüber zu wachen, dass nicht zu viel Holz
geschlagen werde, dass Aufforstungen erfolgen und
überhaupt eine rationelle Waldwirtschaft betrieben
werde, auf Vertheilüiig, Verwendung und Verwertung
von Gemeindeholz kann dieselbe aber nach der Ge­
meinde-Ordnung keinerlei Jngerenz ausüben.
Rieden» 20. Januar. In einer der letzten
Nummern des „Vorarlb. Volkrbl." wird über die
am 16. l. M. abgehaltene und zahlreich besuchte
Versammlung des Hausbesitzer-Vereins von Vor-
ckloster berichtet. Ob das zahlreich zu nennen
ist, wenn, wie an Herrn Vorsteher' gemeldet'wird,
nicht einmal 30 Männer darin waren, welche bei
der Regelung der Vereinigüngsfrage/ dem Haupt­
zwecke genannter Versammlung, thatsächlich etwas
Mitzureden haben?? Nun sei dem. wie ihm wolle.
Genannte Versammlung'hat das Todesurtheil über
unsere Gemeinde gefällt; diese ist unfähig, sich
länger zu halten, sie soll unter die Curatel von
Bregenz gestellt werden. Der Verein wenigstens ist
davon überzeugt. Die Gemeinde soll von dem
„HaüSbesitzer-Verein" abgethan werden, welcher zum
Theil nur aus Fremden, zum Theil aus Besitzern
des oberen Theiles von' Vorkloster besteht. Wie
stroß im unteren Theil von Vorkloster die Zu­
neigung zur Stadt ist, weiß ich nicht. Wenn auch
bei der letzten Versammlung ein großer Grundbesitzer
seine Vertreter sandte, so scheinen diese sich doch
vor einer definitiven Abstimmung entfernt zu haben
— jedenfalls aus Sympathie für den einmüthigen
Beschluss des Vereins, der Stadt Bregenz den Hof
zu machen!
Wenn der obere i Theil von Vorkloster—
von der -Rudolphs-Linde an'— zu Bregenz will-
' sd. mag er gehen; darüber dürfte von unserer Seite
keine Schwierigkeit entstehen— bettn dort befindet
■ sich die Triebfeder der ganzen Bewegung,, dort auch
ist der größte Theil des Haüsbesitzervereins wohn­
haft. Ist der Theil' weg, dann ist auch ein Groß-
theil der Schreckgebilde weg, die ein Gleich­
bleiben oder ein Steige«' der Steuern be­
fürchten lassen. Für die zu bauende Kirche nebst
einem für beide Pareellen günstigen Platze
'braucht Niemand- eine Angst, zu haben, wir haben
' wahrscheinlich' bälder 'eine,' als die Bregenzer eine
-Herz-Jesu-Kirche.' Uebrigen» ist trotz der 200 fl',
unser Patriotismus noch größer als jener der anti-
clericalen und z. Th. deutschnationalen Stadtväler
von Bregenz; denn bei uns-wird der Patrio­
tismus nicht--nach dem Geldbeutel be­
messen!• •••':'‘
' Im anderen Artikel (16. Jan.) zeigt. sich wieder
der Rechenkünstler vom Vorkloster.; Dadurch im,
poniert er manchem Leichtgläubigen, -der eben nicht
an die Zukunft denkt. Für den Augenblick mag
Correspondent'recht haben— aber betreffs der Z u-
kunst? Was unsereGememde braucht, das wissen
wir zür Genüge, aber was Bregenz braucht und will,
nur zum Theil. Eine Erhöhung der Steuer in
Bregenz ist jetzt nach geschlagener Wahlcampagne
unausbleiblich. Man braucht nur von all^ den
schönen Plänen, zu hören, die Herr. BurMmmst-r
mit sich herumträgt, und man begreift meled. Man
denke nur: C a n ä l i s i e r u n g d e r g a n z e n'S t a d t,
die Errichtung einerpassendenBezir!syaupt-
Mannschaft, ein neue S Theater», ei« neue»
LändesMufeum, ein neues Gebäude für ein
vollständiges Gymnasium, natürltch Pro-
»Borartterger Bolksblatt"
fessoren ohne Gehalt, nebst einer entsprechen­
den Studienkirche— wofern kein L. BruNner
unter den Stadtvätern sich findet, und endlich eine
neue, große Kaserne, nebst einem für eine
größere Garnison hinreichenden Exer-
cierplatze. Nehme man dazu die Auslagen für
die Adaptierung und Erwerbung der nöthigen
Gründe und man braucht kein „Licht" zu fein, um
einzusehen, dass die Schuldenlast von Bregenz sich
infolgedessen nur um ein paar lumpige Hundert-
tausend mehren wird. Hiezu kommt die Rentabilität
resp. das Deficit der neuen Wasserleitung und der
Entfall von 25,000 fl. Bahnzuschuss.
So dürften die Amortisierung und Verzinsung
dieses Capitals bedeutend auf die Schultern der
Sieuerzahler drücken, zumal auch der städt. Spar-
casse in der Landeshypothekenbank ein gefährlicher
Rivale erstanden ist. Jetzt wäre also, scheintS nach
Aussage des Herrn Bürgermeisters, noch der einzig
richtige Zeitpunkt, die Vereinigung perfect zu machen I
Natürlich, denn zu all' diesen Bauten und Grund-
stückerwerbungen dürften wir Riedener und Vor-
klösterer gehorsamst beisteuern.
Aber was hätten wir davon? Rein gar nichts,
denn so viel bis jetzt bekannt, kämen diese Bauten
in die Stadt hinein und nicht zu uns heraus.—
Jetzt wenigstens zahlen wir zu unserem eigenen
Vortheil. Und können mit unseren geringen Mitteln
auch nicht alle, vielfach großstädtische Anforderungen
und Wünsche befriedigt werden, was gemacht wird,
geschieht zum eigenen Besten. Aber da liegt eben
der Hase im Pfeffer. Man fühlt sich als Vorstadt
und will als solche der Stadt ähnliy werden.. Und
wer will das? Etwa die Bauern in Rieden und
Vorkloster? Wohl mehr jene, welche jetzt über eine
allzugroße Steuerlast klagen.
Und dann, wie schön der Correspondent den Kennel­
bachern die Vortheile der Errichtung einer eigenen
Gemeinde vorrechnet, sie dazu ermuntert, indem er
auf die Armen in Vorkloster hinweist, welche das
neue HeimatSgesetz sich zu Nutzen Mächen könnten.
Gut, ein Tausendsaffa, dieser Artikelschreiber! Ohne
es zu merken, stellt er da den ideal angelegten
Hausbesitzern ein Zeugnis aus, das von wenig Sinn
für das Gemeindewohl zeigt. Wer ermöglicht denn
diesen armen und— nach früheren Artikeln des
Correspondenten zu schließen— den guten Ruf von
Vorkloster schwer schädigenden Leuten den ständigen
Aufenthalt in unserer Gemeinde? Sind es nicht
gerade die Hausbesitzer, welche vielfach mehr auf die
Quantität des Zinses als auf die Qualität
der Mieter Rücksicht nehmen? Natürlich! Die
Interessen wiegen vor der Moralität! ideal, nicht
wahr l D a möge der Hausbrsitzerverrin Vorkloster
seine Kraft einsetzen und seine Bemühungen werden
überall lebhaften Anklang finden, selbst bei weniger
ideal angelegten Naturen, die darin eben eine Ver­
minderung der Steuer erblicken, denn dann fällt die
Vergrößerung des SchulhäufeS weg'und die Unter­
stützung eventueller Gemeindeangehöriger.
Zudem -hat der Correspondent den Bauern noch
nicht vorgerechnet, sowie er ihnen auch nicht gesagt
hat, dass der MffectionspreiS" der Güter
zwar wachse, nicht aber der wirkliche, dass Chi­
canen ihnen zürGenüge in Aussicht stehen und zwar
gerade der Landwirtschaft wegen.'
Die Bedingungen dev Vereinigung von 1896
sind wohlbemrrkt bloß privater Natur; der Stadt-
rath könnte dieselben heute so gut wie andere über
den Haufen werfen; selbst wenn wir noch-Vertreter
im Stadtrathe hätten;-dieselben müssten sich-eben
den Umständen der Majorität fügen.';'
„Drum prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet";
denn >der Wahn ist kurdie Reu ist lang."
Vorkloster, 22. Januar. Hier' herrscht großer
Unwille gegen einen Eisenbahner, der von seiner Frau
getrennt lebt und ihr trotz gerichtlicher Anweisung
keine Unterstützung zukommen' lässt. Die Fraü
lebt in größter Armuth, Vineenz-Verein, Gemeinde
Lustenau und mitleidige Privatpersonen sind ihr nun
zu Hilfe gekommen. Vor einiger Zeit hat die Frau
in ihrem Unmuth sich über ihren Mann und Andere
etwas vorlaut geäußert und dann ächt Tage Ärrest
gefasst. Gestern -hat sie nun mit ihrem drei
Wochen alten Kinde die Strafanstalt verlaffen,
Das Vaterherz scheint aber trotz des Unwillen« der
Bevölkerung und trotz der Vorgänge der letzten Tags
hart' zu bleiben. Man sollte es nicht für möglich
halten. Wie länge wird der >,Härte" seine recht­
mäßige Fraü noch auf Unterstützung warten lassen?
Sulzberg, 19. Januar. Heute vormittags längte
hier ein Telegramm ein,'dass H? Schwarzmann,
der frühere Besitzer der Wirtschaft in Hochkrümbäch,
gestorben sei.— Nachmittags 3»/. Uhr verschied
mit den hl. Sterbsacrameuten versehen, der auch
Seite 5
m weiteren Kreisen bekännte Oekonom und Käse»
Händler, Johann Georg Maurer von Hermannsberg
im 70. Jahre seine« Alters. Er hatte letzten Freitag
sich in Oberstaufen eine Erkältung zugezogen, die ihm
ganz unerwartet den Tod bringen sollte. Die. Aerzte
constatierten Lungen-, Magen- und Nierenleiden.
Der Priester, der aus der nebenstehenden Schule
gerufen wurde, kam gerade noch zurecht, um der
scheidenden Seele noch den letzten Beistand zu
leisten. R. I. P.
Hirfchegg, 20. Januar. Der auch in Vorarlberg
viel bekannte Handelsagent der Firma Tfchugy (Triest),
Franz Josef Hammer« von hier, ist gestern in Gräz
an einer Lungenentzündung gestorben. Er war ein
gut gesinnter, christlicher Mann. Gestern starb hier
auch der vieljährige Gastwirt in Hochkrümbäch, Peter
Paul Schwarzmann, im 70. Lebensjahre. Seine
Frau liegt schwer krank darnieder.
Riezlern, 15. Januar. Wir erhalten heute
von einem Freunde eine Ansichtskarte. Es ist eine
durch Lichtdruck vervielfältigte photographische Auf­
nahme.— Also nach der Natur ausgenommen
wahrheitsgetreu. Dargestellt wird eine Kriegsscene
aus einem Artillerie-Kampfe. Es findet sich' eine
Anhöhe. Auf dem Sattel derselben stehen drei
Kanonen. Eine derselben steht, nur noch auf einem
zur Hälfte zerstörten Rade, während die andern
beiden Kanonen noch unversehrt zu sein scheinen.
Auf der Hügelkante steht ein robuster Mann in
Civilkleidung mit Kniestiefel, in der hochgehaltenen
Linken hält er den gezogenen Säbel vorwärts deutend,
während er nach rückwärts schaut, jedenfalls um
die rückwärts befindlichen Truppen auf seinen Posten
zu befehlen. Links und rechts neben ihm sehen wir
schießende Soldaten. Etwas rückwärts in gedeckter
Stellung steht ein höherer Ofsicier, leicht auf den
gezogenen Säbel gestützt, den Feind beobachtend.
Daneben finden sich einige sterbende und todte Sol­
daten; ein angeschirrtes todtes Pferd und ebenso
rin todtes Kameel neben einem Zweirader und ein,
wie es scheint, tödlich, verwundetes Streitross mit
seinem Herrn. AuS dessen-Nasenlöcher, raucht und
dampft es wie zwei in Brand gesteckte Raketen.
Unter dieser Scene steht wortwörtlich: „Trans­
vaal. Scene aus dem Artilleriekampfe
bei Glencoe."— Mein Freund schrieb darunter:
Hier daS Neueste auf dem Gebiete der Ansichtskarten.
— Thatsächlich daS Neueste. Aber— jo fragen
wir— sind diese Photographien wirklich vom Kriegs­
schauplätze in Südafrika, waS man doch, wenn man
einmal mit solchen Photographien auf den Plan
tritt, voraussetzen sollte, oder stammen-sie von der
Theaterbühne?— Die französische Zeitschrift
„Journäl de Dabats" gibt Aufschluss, wie unsere
besprochene Ansichtskarte entstanden sein könnte, .ja
entstanden ist.— Dieses Beispiel ,ist auch für viele
andere „Photographen" anzuwenden.— DaS ge­
nannte Blatt schreibt über eine BurenkriegS-
probe— in Paris. Das Stück spielt- auf einem
großen Raum hinter den Lüttes (Hügel) Choumont.
Englische Soldaten, leicht erkennbar in ihren rothen
Uniformen, wollen einen Hügel stürmen. An der
Spitze des Heere» befindet sich «in General, der die
Truppen mit Geberdrn und Worten anfeuert. Auf.
dem Gipfel des Hügels erwartet ein Burenhrer mit
zwei Kanonen den Feind. Plötzlich wankt der eng­
lische General; er legt die Hand auf die Brust
und fällt malerisch vom Pferde.— Die. Soldaten
eilen herbei, ihm zu helfen; sie heben ihn auf und
tragen ihn vom, Schlachtfelde u. s. w.— WaS soll
dieses- alles bedeuten?— Es sind ganz einfache
Leute, die sich photographieren lassen.— Ein illu­
striertes Blatt will Bilder bringen aus dem TranS-
vaal-Kriege. "Ein erfindungsreicher Photograph
liefert -sie: Er miethet Figuranten, vermummt sie
als-Engländer und Büren.- Sucht rin' günstiges
Terrain aus.- Stellt die beiden- Heere- einander
gegenüber, ©er' 1 männermordende Krieg beginnt.
Der Photograph stellt seinen Apparat auf, er photo­
graphiert. In einigen Tagen erscheinen die Haupt­
scenen in gewissen-illustrierten Blättern mit sensatio­
nellen Unterschriften: Tod des Generals SymonS
nach der Photographie unseres Specialbericht­
erstatters. Scene aus dem Artillerie-Kampfe bei
Glencoe u, s. w. Und die Leser dieser- Blätter
sprechen mit Stolz und Bewunderung von-dem
großartigsten Unternehmungsgeiste ihrer trotzdem spott­
billigen Zeitungen. Den Zeitgenossen und der Nach­
welt werden künstlerische Dokumente über die wichtigsten
Ereignisse des Jahrhunderts geliefert.— Die—
Echtheit ist unanfechtbar.— Die Welt will -be­
logen-sein! V'
Andelsbttch, 20. Jan. Die Mittheilung des
!Montafoner Correspondenten, dass iin Montafon
auch nach Neujahr noch die Züstellgebür an den
> Briefträger zu entrichten fei, hat im Bregenzerwald


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 17
etwas befremdet. Im Bregenzerwald zahlt man feit
Neujahr von Seite der Empfänger von Postsachen
keine Zustellgebür mehr. Dagegen verlautet, der
Postmeister habe vorläufig provisorisch den Brief»
träger zu entlohnen, bis dem Briefträger von der
Postdirection sein Jahresgehalt definitiv bestimmt
werde. Die Aufhebung der Zustellgebür unter gleich­
zeitiger Einführung einiger Aenderungen im Posttarif
ist Wohl etwas rasch, vielleicht ohne genügende Vor-
bereitung verfügt worden, auch ist der Zeitpunkt
(Neujahr) zu Aenderungen am Posttarif weniger
geeignet, weil zu dieser Zeit bekanntlich die Post­
beamten schon ohnedem zu viel Arbeit haben. Dir
Umstände entschuldigen vielleicht in etwas das un-
eorrecte Vorgehen deS einen oder anderen Postamtes
bei diesen Neuerungen zur Zeit des Jahreswechsels.
Nun aber ist die Zeit vorüber und sollten dir
der Bevölkerung zu Gute kommenden Aenderungen
doch überall zur Anwendung kommen.
Wie wär's, wenn sich die Briefempfänger auch
im Montafon weigern würden, die Zustellgebür zu
zahlen? Wir glauben, Sie kämen bald zu ihrem
Recht und der Montafoner-Correspondent könnte dem
Volksblatt berichten, dass es auch im Montafon tage.
Mittelwald, 21. Januar. Ueber die gestrigen
beiden Volksblattartikel aus Egg und Schwarzenberg
wird hier viel pro und contra geredet. Da» Beste
an der Sache wird wohl sein, dass in Zukunft
hüben und drüben ein bischen mehr Vorsicht ange­
wendet werden wird.— In Schwarzenberg starb
gestern seit einem halben Jahre die dritte Person,
die 84 Jahre alte Mutter der al» Möbeltischler
weitrenommierten Gebrüder Jäger.
Au, 20. Januar. In Nr. 11 de» „Vorarlb.
Volksblatt" erschien unter „Letzte Post" von Mitte l-
wald ein Artikel, zu welchem einige Aufklärung
nothwendig erscheint. Es wurden drei im ganzen
Walde bekannte Männer vor der Oeffentlichkeit aus
ziemlich gleiche Stufe gestellt: Trüller, Gradrugger
und Kübler. Trüller ist dem Schreiber dieses nicht
bekannt; aber dass Leo Rüscher neben einem Grad-
rupper ausspazieren musste, berührte jene unan­
genehm, die beide kannten. Rüscher hob sich denn
doch noch edel von einem Gradrugger ab. Er war
immer fleißig im Besuch de» Gottesdienstes, ver­
ehrte die Mutter Gottes, achtete die Priester und
starb, nachdem er in erbaulicher Weise die heiligen
Sterbsakramente empfangen hatte.— War er auch
ein Original in seiner Tracht und mehr noch in
seiner Poesie, so fällt dies nicht so schwer in die
Wagschale, da man ihn allgemein als einen über­
spannten Kopf ansah, auf dessen Aussprüche man
vernünftigerweise kein Gewicht legen konnte. Es
wäre zu wünschen, dass in Au und nächster Um­
gebung in religiöser Beziehung durch Wort und
Schrift niemand mehr geschadet hätte als Rüscher.
Darum lassen wir ihn nun im Frieden ruhen!
Dornbirn» 21. Jan. In der letzten Sitzung
de» Gemeindeausschufieü beantragte der Herr Ge­
meinderath Joh. Thurnher für die zweite Classe
der Schule in Haselstauden neue Schulbänke nach dem
besten Systeme anzuschaffen, die Arbeit bet hiesigen
Meistern ausführen zu lassen und dieselben nebst
der ganzen Einrichtung eines Schulzimmers in der
nächsten Herbst stattfindenden Dornbirner Gewerbe­
ausstellung auszustellen. Dieser Doppelantrag fand
allgemein die beste Aufnahme und wurde einstimmig
zum Beschlusse erhoben.
Lustenau, 21. Januar. Der Verkehr in unserer
Gemeinde nimmt von Tag zu Tag zu, er gestaltet sich
immer lebhafter und hat heute schon eine früher
nicht geahnte Höhe erreicht. Es ist deshalb zu be­
dauern und manchmal materiell schädigend, das»
unser Postwesen mit dem wirtschaftlichen Aufschwung
der Gemeinde nicht gleichen Schritt hält. Mehrere
Parcellen, die größere Geschäfte aufweisen, haben
täglich nur einmalige Postzustellung, Briefkästen
sind viel zu wenig aufgestellt. Unser Postamt sollte
verstaatlicht werden, die schon oft gerügten Miss­
stände sollten einmal verschwinden. Warum unter­
nimmt denn unser Vorsteher und unsere Gemeinde­
vertretung keine weiteren Schritte, um das Postwesen
zu regeln, von dem doch soviel abhängt?. In ge­
schäftlicher Beziehung kann ein dem Verkehr ent­
sprechende» Postwesen viel beitragen zur Hebung des
allgemeinen Wohles. Wir fordern deshalb die Ge­
meindevorstehung auf, Verhandlungen einzuleiten,
betreff» Verbesserung des Postwesens.
GöfiS, 21. Januar. (Allerlei.) Gestern
wurde hier das zweite Kirchenpatrocinium gefeiert.
Die Kirche war bis auf das letzte Plätzchen mit
Andächtigen gefüllt. Der hochw. Herr Pfarrer
Moosbrugger von Weiler hielt die Festpredigt.—
Vor dem nachmittägigen Gottesdienste wurde die
Frau des Valentin Künzle von Dums beerdigt; sie
war eine musterhafte Hausfrau. Es ist dies die
zweite erwachsene Person, welche in diesem Jahre
gestorben ist; die erste war der Jüngling Sebastian
Huber; derselbe wurde todt im Bette aufgefunden.
Im letzten Jahre starben in hiesiger Gemeinde, die
über tausend Einwohner zählt, nur neun erwachsene
Personen. So wenig Sterbsälle sollen nach der
Aussage älterer Leute in Göfis schon viele Jahre
nicht mehr vorgekommen sein.— Göfis hat also
ein gesundes Klima. Vielleicht wird es gar noch
ein Luftkurort. Die Lage ist hübsch, die Luft sehr
würzig, und für schöne Wohnungen und gute Zu­
fahrstraßen wird vielleicht bald gesorgt werden,
denn man geht bei uns gegenwärtig mit dem Plane
um, von Feldkirch aus über den Stein nach Göfis
eine Straße zu bauen; desgleichen werden jetzt
mehrere prächtige Wohnhäuser gebaut.
Bon der Jll» 17. Jan. Nicht mehr ein ganzes
Jahr und das neue Heimaisgesetz tritt in Wirksamkeit.
Es wäre zu wünschen, wenn über die Licht- und
Schattenseiten dieses tief einschneidenden Gesetzes in
öffentlichen Blättern gesprochen würde. Es herrscht
aber in dieser Hinsicht eine Ruhe und Stille, wie
sie bisweilen in der Natur einem Ungewitter voraus­
geht. Diese wenigen Zeilen sollen die Stille brechen
und die Besprechung der wichtigen Angelegenheit an­
regen. Mögen fachkundige Männer die Feder in die
Hand nehmen und unser Volk hierüber aufklären.
Schreiber dieses haltet daS Gesetz in Anbetracht der
zur Zeit bestehenden gesetzlichen Armenversorgung
für eine schreckliche Einseitigkeit. Er hat dabei nicht
Städte oder größere Orte im Auge, sondern Land­
gemeinden, in denen Fabriken und größere Gewerbe
bestehen, die viele menschliche Arbeitskräfte erfordern.
Die Zahl der fremden Arbeiter übersteigt daher nicht
selten in mancher Gemeinde die Zahl der einheimischen
Bürger. Die Mittel, mit denen gegenwärtig solche
Gemeinden ihre Armen erhalten müssen, sind meistens
sehr bescheidene und die diesbezüglichen Auslagen
werden gewöhnlich im Wege der Verumlagung be-
stritten. Auf Grund deS neuen Heimatsgesrtzes wird
sich die Zahl der Mittellosen in Fabriksorten in
bedeutender Weise vermehren. Die Arbeiterschaft in
Fabriken besteht größtentheils aus Leuten, die in
ihrer Heimat daS tägliche Brot nicht mehr finden
konnten, den Fabriksorten zuzogen und dort mit in
freigibigster Weise ertheilten behördlichen Ehebewillig­
ungen Familien gründeten und gegenwärtig noch
gründen. Unter den Arbeitern und ihren Familien
gibt eS selbstverständlich auch recht gute und solide
Elemente, die jede Gemeinde ohne Bedenken in ihren
Verband aufnehmen könnte.
Zu leugnen aber ist nicht, dass das GroS der
Arbeiter in moralischer und wirtschaftlicher Hinsicht
mehr oder weniger ungesund ausschaut. Die Leute
haben zu bestimmter Zeit ihre Zahlungstage, das
baare Geld auf der Hand und geben sich ohne Rück­
sicht den Zeitströmunqen hin, die in Putzsucht, Wirts­
hausbesuchen und Ausflügen nach allen Windricht­
ungen bestehen. Werden sie anders thun, wenn sie
dort,, wo sie in Arbeit stehen, heimatberechtigt sind?
Wer mag das hoffen? Schon jetzt kann ein Vor.
steher, wenn er mit fremden, scandalsüchtigen Indi­
viduen zu thun bekommt, hören: „Wartet nur, dir
Zeit ist bald da, dass ihr mich haben müsset." Mit
Grund ist zu fürchten, dass jene Bürger, welche in
Fabrikgrmeinden Besitz oder Vermögen haben, bei
den zur Zeit bestehenden Normen der Armenversorg­
ung über ihre Leistungsfähigkeit werden in Anspruch
genommen werden. Sie werden muthloS fein und
glauben, die Welt sei zum Erdrücken voll Soci. In
den Berggemeinden herrscht jetzt schon Freude. Man
fühlt sich entlastet und vieler Verbindlichkeiten ent­
hoben. Wo ist da Billigkeit oder Recht? Wo die
gepriesene Gemeindrautonomie? Man weist zum
Troste auf den großen Verdienst, den die Fabriken
und Gewerbe bieten. Kann der aber nicht ins
Stocken kommen. Was sdann? Man sagt ferner,
die reichen Herren zahlen ja den größten Theil an
den Gemeindeumlagen. Wie lange? So lange die
Geschäfte gehen. Diese Herrn, sagt der Bauer, haben
uns unter dem Schutze des Gesetzes Freiheit und
Unabhängigkeit genommen, sie machen die Gemeinde­
vertretungen und bald geht es an unser Vermögen.
Der Arbeitgeber kann nun seinen Arbeiter mit dem
Versprechen ködern, dass er ihn so lange behalte,
bis er daS Heimatsrecht in der Gemeinde habe.
Warum hat der Reichsrath nicht vorher Gesetze für
Altersversorgung u. dergl. gemacht? Er und die
Regierung lieben eS, die Gemeinden, will sagen, die
breiten Schichten deS Volkes rücksichtslos zu behandeln.
Herr Redacteur, Sie werden für den Schreiber der
Lichtseiten des neuen HeimatSgesetzeS sorgen. Der
soll die Traurigen trösten.
(Im „Bolksblatte" wurde daS Heimatsgesetz
seinerzeit besprochen, als es im Abgeordnetenhaus
beschlossen wurde, der „Landbote" behandelte eS im
vorigen Jahre. Nichtsdestoweniger soll man dennoch
darüber resp. dessen Wirkungen schreiben. D. Red.)-
Liechtenstein, 19. Januar. Letztes Jahr hatten
wir folgende Volksbewegung: Geburten 244, Sterbe­
fälle 176, hatten somit den ahnsehnlichen Vorschlag
von 68 Personen.— In Schaan wird wiederum
Theater gespielt und zwar am 21. und 28. Januar
und am 4. und 11. Februar. DaS Stück heißt:
„Die Zwiderwurze." Was mit dem Stück geboten
wird, muss erst abgewartet werden.— Die Damm­
arbeiten hatten die letzten Regentage kurzen Unter­
bruch, sonst gehtS richtig vorwärts. Der Schnee hat
sich auf die Berge zurückgezogen.— In einer „Gant"'
in Schaan galt neulich der Centner Heu 2 fl. 20 Ir.,
und das Ohmet sogar 2 fl. 55 kr.— Bei diesem
feuchten Wetter hat es ziemlich viele Kranke.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die in der letzten Doppelnummer^
unter „Letzte Post" veröffentlichte Ministerliste wurde
vom Kaiser angenommen. Die neuen Minister haben
am Samstag den Eid abgelegt.— Die geplanten
Verständigungs-Conferenzen sollen bald beginnen.—
Der deutsche Reichstag hat nun wegen der Beschlag­
nahme deutscher Schiffe Stellung genommen.—
Frankreich hat Portugal Geld gepumpt, so dass Por»
lugal jetzt freie Hand hat England gegenüber betreffs
der südafrikanischen Delagoa-Bai.— DaS ungarische
Abgeordnetenhaus hat seine Sitzungen wieder auf­
genommen.— Schönerer ist jetzt aus der katholischen
Kirche ausgetreten.— Der Oberste Gerichtshof hat
das Urtheil, laut welchem der Scherer-Redacteur
Habermann wegen Verbrennung des Hirtenbriefes
freigesprochen wurde, ausgehoben und die Sache zur
neuerlichen Verhandlung an das Landesgrricht in
Innsbruck verwiesen.
Letzte Volt.
Wien, 22. Jan. (Trlegr. des Corr.-Bureau.>
Das Communique über die gestrige Conferenz der
Parteien der deutschen Linken besagt: Die Obmänner»
conferenz billigt die bekannt gegebene Absicht der Re­
gierung, alsbald zwischen den Deutschen und Czrchen
in Böhmen und Mähren durch Berufung von Ver­
trauensmännern beider Volksstämme zu außerparla­
mentarischen Conferenzen eine Verständigungsaction
einzuleiten.
Die Conferenz spricht die Ansicht aus, es seien
zu diesen Conferenzen Vertreter aller nationalen
Parteien Böhmens und Mährens einzuladen und
erwartet, dass der ReichSrath spätestens im Laufe
deS Februar einberufen wird. Sie legt auf die
baldige Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen
Thätigkeit des Parlamentes um so größere» Gewicht,
als die bedrohliche innere Lage deS Reiches immer
dringender die Wiederherstellung geordneter politischer
und nationaler Verhältnisse erheischt.
Humoristisches.
Auch ein Beispiel. Bäckermeister (entrüstet):
„Wenn das Mehl halbwegs im Preise sinkt, heißt'S
gleich: Die Semmeln könnten nun auch 'was größer
sein; hingegen kann das Leder noch so billig sein,
und ich habe nie bemerkt, dass die Schuster deswegen
die Schuhe größer machen thäten."
tzerauggrberr »««»« 1« «nflfeescta.
»erauttoortlicher Rtftcrtmrt Jako» Bahrein.
Druck mb Httlflt 3. R. Leutsch.
Hiezu eine Beilage für die Abonnenten in Rieden, Borklostrr
und Keunelbach.
Effecte»- »»d «,chsel-«o»rse
ft» der öff«»ttiche» Börse i» «ie».
Jan. .20.
22.
Einheitliche Staatsschuld i« Rote«
. 99 75
99.80
Einheitliche Staatsschuld tu Silber
. 99.55
99.60
Oesterr. Soldreut«..
. 98.40
9905
, »rouenreute 4V».
. 98.90
98.80
Ungar. Soldrente 4V».
,
. 98.85
98.90
• Kronenreute 4'/*
,
. 95.05
95.10
Oesterr-'nugar. Bauk.«et«eu
. 191.70
192.-
Ereditaetie«...
,
. 218.80
293 85
London riet,...
4
. 242.20
212.15
Deutsche Reichrbankuoteu für 100 Mark 118.15
118.20
20oMaNoVt8t«
4
. 28.50
28.60
20-Frauer-Stücke..
4
. 19.20
19.20
Italienische Banknoten.
,
. 89.60
89.65
Rand-Ducaten>..
,
. 11.42
11.42
Schweizer-Baukuote»..
.
. 95.50
95.45
Graz» 19. Januar. Ich will dem geschätzten.
„Vorarlberger Volksblatt" nach langer Zeit wieder
einige Zeilen zukommen lassen. Vorerst die Mit­
theilung, dass der Dichter Rosegger, der unlängst


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 17
»Vorarlberger volksblUtt"
Sette 7
hier im Landhause seine neuesten poetischen Erzählungen
vorgetragen, in jüngster Zeit in 72 Zeitungen um
Unterstützung für eine protestantische Kirche in
Mürzzuschlag angesucht hat. Rosegger ist von Gr»
ourt Katholik, macht sich jedoch die Religion in der
Regel für sich, wie's ihm passt. Rach der Kirche
fragt er überhaupt sehr wenig.
Vor zwei Tagen hat die hiesige liberale „TageS-
Post" einen gar merkwürdigen Stiefel angeboten.
Sie schrieb, der Papst habe eine Synode hinaus-
gesandt. Die liberalen Zeitungen wollen aber
stets die Religion und was damit zusammenhängt,
au8 dem ff verstehen.— Am Dienstag fand im
Hotel zur „Stadt Triest" eine Versammlung des
christlichen Frauenbundes statt, die sehr gut besucht
war und auch äußerst viel des Interessanten und
besonders des Humoristischen bot. Der Herr Redacteur
deS „Spassvoqel", der selbst ein solcher zu sein
scheint, nur dass ihm die Federn fehlen, hielt einen
sehr gelungenen, von gutem Humor gewürzten Vor­
trag über ein hier bekanntes Sprüchlein. Ein Fräulein
auS dem Bunde besprach daS sociale Elend und die
Ursache desselben. Die andere Zeit wurde ausgefüllt
von Clavier- und Zilherspiet, Gelang und Decla-
mationrn. Der Bund— es gehören ihm auch
Jungfrauen an— zählt ca. 400 Mitglieder aus
allen Ständen, Derselbe wird in nächster Zeit
«in Dienstboten-Aiyl in's Leben rufen, sowie ein
Glisabechinnen Frauenheim.— Während tn andern
Großstädten in der Regel Wohnungsmangel herrscht,
stehen hixr. eine Masse Einzelnwohnungrn und Zimmer
frei. 20 Minuten von der inneren Stadt entkernt,
kostet rin Zimmer sammt Heizung und Bedienung
Pro Monat 7 ff., in Mitte der Stadt 8 bis 10 ff.
So theuer kommt ein ordentliches Zimmer auch in
Feldkirch zu stehen.— Jetzt iff der Carneval
Dtfäftu in Graz. Bei manchen. Leuten soll er's
llansk Jahr herrschen.— Heute sah ich, wie ein
Polizist einen Betrunkenen sofort arretierte. Wenn
löbl. Polizei nur auch manche Bilder, die in den
Schaufenstern oder an den Wänden ausgestellt stnd,
vor denen die liebe Jugend steht und gierig angafft,
>n irgend ein Kellerloch verstecken würde I— Vor­
gestern bot mir ein Buchhändler das »Leben Jesu"
von Renan zum Kaufe an. In dieser nämlichen
-Buchhandlung stnd, wie ich bald sah. meist Bücher
zu finden und auch Bilder, die für Glaube und
gute Sitte Todfeinde stnd. Das ist traurig!
.Beuren, 20. Januar. Ein heiteres Vorkommnis
trug stch in den letzten Tagen in einer benachbarten
.Esemeirzde zu.. Kam da nämlich mit verstörter Mine
«in Haüdelsmann von B. in ein dortiges Wirts­
haus mit der Sensationsnachricht, dass ihm, als er
den Fußweg von E. nach D. durch den Wald be­
nützte, das Unerhörte pqffiert für,Teufel: jn
leibhafter Gestalt. mit. einem; Gewehr sind Minder
gesehen zu habend Die übrigens nicht wenig erstaunkni!
Gäste, hatten das.Räthsel jedoch.bald gelöst.- Mige
Jagdpächter der .Umgegend ersuchten.. nämlich den
in seinem Arbeitsgewand,, sonst auch jagdlustigen
Kaminkehrer,..,die Arbeit für.hepte,ruhsn zu lassen
und mit ihnen noch em paar '&iiriich kern Jagd­
vergnügen zu huldigen. „Dieses schwarze Ungeheuer"
ließ sich überreden und zog mit aus,, nicht, zum
Schrecken der aufs Korn genommenen Hasen, sondern
noch mehr zum Verhängnis deS friedlich seines Weges
dahineilenden HandelSmanneS, der behauptet, diesen
unheimlichen Pfad, allwo der „schwarze, Mann" ihm
zu Gesichte kam, nie mehr betreten zu wollen.—
Unweit von hier besitzt ein Bürger ein /halb init
sechs Füßen, von denen zwei an den Schulterblättern
angewachsen stnd und fliegenartig -herunterhängen.
Das Kalb ist wohl— es gäbe für Schäubuden-
besttzer ein intereffantes Schaustück.. .. ...
Chuv. ES. hat der Candidat Stiffler von
Davos an der letzten Regierungsraths wähl bei einer
Stimmenmehrheit von ca. 1000 gesiegt.— In
Zürich versammelten stch dir Soeialpolitikrr der kath.
Schweiz.— Es sammeln die Schweizer auch Gaben
für Südafrika um zwei Aerzte hinzuschicken.
_ Tonferrn;arizeige.
Am Mittwoch, den 24. Januar, nachmittags
1 l i 2 Uhr findet int Gasthofe zum „eisernen
Kreuz" in Bludeuz eine Lehrer« und Kate«
cheteneonferenz mit folgender Tapesordnung.stäit:
1. Vortrag des Herrn Franz Gebhard Metzler,
Oberlehrer in Thüringen, über: „Die Indi­
vidualität des Kindes."
2. Vortrag des hochw. P. Vigil, Pfarrprediger
in Bludenz, über das Thema:.„Gehören Lehrer
und Katecheten zusammen und warum?"
3. Gesellige Unterhaltung.
Die -hochw, Herrn Katecheten- Herrn Lehrer,
Fräulein ^Lehrerinnen.und T. .Schulfreunde ladet
zu zahlreichem Besuche freundlichst ein
Der Mandatar.
Der kalh. polit. Verein für Feldkirch
nnd Umgebung
hält seine nächste Versammlung am 30* Januar d. I.
(Die Versammlung am 23. d. M. fällt aus.) Hochw.
Herr Jos. Andr. Thurnher, Pfarrer unk Land-
tagSabgeordneter, wird bei der Versammlung am
30. Jan. einen Vortrag über die Arbeiterfrage halten.
Zu zahlreichem Besuche ladet.ein ...
Der Vorstand: Joseph Wegeler.
. Literarisches.
-Wett" WWnLjMaüanA.
Eingelotet■ wird e» durch den Roma«. P.,nF.- Jezmal
»Moderne' Mädchen". Der Anfang weist grelle Gegensätze
auf: hier da» verarmte» redlich arbeitende, und-dott-dÄS-in
Nichtsthun.und äußerem Glanz stch. gefallende Aristokraten»
thum. -Aber die-Gegensätze nähern sich und wir sehe« «st
Spannung der Dinge entgegen, die da kommen werben. Ja
der Novells »WaS war es wohl?"- gibt un» der weltberühmte
IrsuUrnpater L. Coloma ein kleine» Stück spanischen Leben».
Da» pcckende Bild entbehrt einerseits nicht'de» Humor»,
anderseits aber auch nicht, der. Satt«. »Der Unterricht
Adam»", eine feine hochpoetische SkW schließt den belle­
tristischen Theil diese» Hefte», das außerdem eine ganze
Reihe tutereffanter Aufsätze enthält. Al» besonder» .auch
wegen der Illustration bemerkenswert heben wir eine Reise-
skizze von Oskar Hirt »In .der Mohrenstadt Tanger" hervor.
Der Verfasser führt uns nach Nordafrika und schlldert un»
in seltener Anschaulichkeit da» Leben und die Sitten dieser
Mohrenstadt. Anlässlich der 800. Geburtstage» Talderon»
gibt uns R. Sue» eine biographische und.literarische, kritische
Studie über -diesen berühmte« Dramatiker. Eine kultur­
historische Skizze Berdrows führt un» auf die Landstraßen
und in die Herbergen des MtttelatterS. ES ist ein bunte»,
sonderbare» Bild, da» wir sehen, so sehr verschiede« vo»
dem, wa» wir heute im Zestalter de» Dampfe» und der
Elektricität tagtäglich vor Augen haben. Suppantschttsch
setzt seine Plaudereien über den Briefmarkensammelsport fort,
die selbst für den Richtsammler sehr tntereflant stad.-Ein
keiner reich illustrierter Aufsatz macht un» mit sonderbare«
Meeresbewohnern, de« Polypen näher bekannt. Auch die
Wandlungen der letzt-n Jahre im deutschen Episkopat-werden
gebürend gewürdigt. Außer den technischen Plaudereien und
einem reich illustrierten Allerlei enthält da» Heft noch die
stehrndt» Illustrierten Beilagen »Für die Frauen und Kinder"
und eine Monat-rundschau.
Auszug auS der amtliche» „Laudesztg."
Curatel. Verhängt über Andreas Kenda von St.
Luzia, Bauer in Langen, derzett in der Landesirrenanstalt
in Valduna.
A. SB.
Briefkasten.
So viel wie fünf Franke».
wird einen
Schutt»
Versnob mit Schicht’s neuer Bleich'
»eise bereuen. Sie Ist ein
vollkommenes, keiner Zusätze
f bedürfendes Wasdh- n. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordent-
liche Reinigungskraft
mit grösster Ansgiebig-
keit und istvollkom-
inark». men unschädlich für
Wäsche und Hände...
Dienstag, den 23. Januar,
wozu ergebenst einladen
Geschw. Schatz.
u- A-CtiengeseUschaft
vorm. F. MARTIMI& C
o»,
in Frauenfejd (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,'
. leichte Handhabung.
und
Motoven. ===
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus-
s^uungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
i" -tfrma Stickerei- Union
KLEMT,
Jaloufien-Fabrtt,
Brsnsao i. B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuort. Holz-
roul., Jalousien u.
Roll-Ladeu. 2-95
Preisblatt gratts.
für Privatkunden allerorts gesucht.
■ Keuch- ii. Krampf- Z
Husten, sowie ehren. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
lilndenmleyer’s SALUS-
Bonbouf». ln Beuteln ä 20 und
40 kr. n. in Schachteln ä 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
In unserem Sommisstonr-Kerlagt
ist erschienen:
ÄÜerkei aus Bregenz
* So« tmer Krrgeajrri«.»
Prei» 40 kr.
Der Gesammterlö» ist zum Baufond der
' Herz Jesu-Mrche in Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
iiiiiiuiiiuiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiniiiiiiiiiiimiiiHiim
— Unsere—
Inserate
finden,
die weiteste Verbreitung.
iiiiiiiiiiiiiisinmiiiiiiiiifiiiuiimiiiüijimiiiiijii
c
j
Tiroler uiasmaierei
Neuhanser, DtJele&C^
Wien,- Innsbrnct,- Nei-Yorfc;
Vorlagen
Gegründet 1861' Kostenüberschläge r«.
C
Ein in dev
bewanderter Utmin
findet beider Rheinbauleituug Bregenz vorübergehend
Beschäftigung ^120
k—" ü." i
§i>- HliÄ...
sowohl Hans als Schnüv'Schrrhe, glatt und auch mit
Blumen, liefert billigst per Nachnahme das erste Tuchschuh-
Versandtgeschäft von- ,, Jtl. Ducke:
4,85• in Oschitz bei Reichenberg (Böhmen.)~
Eine brave, tüchtige
»t
wird per 1. Februar gesucht.'_
. . Fuvtenbach, Löwen,
2,118 Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:48:15.528 - 19000123 - Seite 8 ]
«eite 8
,ivorarU»erger"VolkSblatt
!Rr. 17
' <£
y~'Anfangs NacMoIger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 5"31
Nur bei
Franz Karl Bisenius
Nur allein
9
1.119
Wien, 1., Singerstrasse 11 faun
Xtieaenauswahl
aller erdenklichen Carnevalsarttkel.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderem, wen« anch gleichem Name« «. Geschäft.
Ist bas älteste, renommierteste uad leistungssiihigste Etabliffemeut.
StetS das Neueste zn billige« En xi-o«-Pre1seu. Utfitsliften umsonst.
AHrrs
f
Mein mit allen Vorzügen für Kinösr-WriHruNL
erzeugtes
I Binder-Mehl, 3
enthält reichen Nährstoff, Knochen und Muskeln bildender,
sehr leicht verdaulicher Substanzen, von vorzüglichem Geschmat!
und ist mit chemischer Untersuchung, sowie ärztlichen Gutachtens
als ein Kittder-Nährmittel erste« Ranges anerkannt!
Per '/, Kilo-Dose oder Paket 80 Kreuzer. Haupt-
Niederlage für Vorarlberg bei Herrn A. Kiene jr.
tn Bregenz. 3,3
Catl Schneider, Conditorei
in Lindau.
Sdiets
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Dreyer in
Bürserberg gelangen desien im Steuerdistricte Bürserberg
gelegenen Realitäten, als:
I. Partie:
B.-P.-Nr. 219, Bauarea mit 36 OKl.,
223 30
G.-P.-Nr. 2391/1, Boden Acker mit 1061 □«!., R.-E. fi. 6.13
„„„ 2391/2, Boden Garten mit 66^)Kl., R.-E. fl. —.45
„„„ 2391/3, Boden Garten mit 198sHKl., R.-E. fl. 1.36
„„„ 2351, Boden Acker mit 319H>Kl., R.-E. fl. 1.83
„„„ 2388, Boden Garten mit112^Kl., R.-E. fl. —.77
„„„ 2394, Boden Acker mit 1644 lUKl., R.-E. fl. 8.93
„„„ 2404, Boden Acker mit 446 Hs Kl., R.-E. fl. 2.58
„„„ 2413, Boden Acker mit 683 lUKl., R.-E. fl. 1.92
„ i7„ 2350, Boden Wiese mit 208Kl., R.-E. fl.—.42
„„„ 2396, Boden Wiese mit 3760Kl., R.-E. fl. —.35
„„„ 2397, Boden Weide mit 17^Kl., R.-E. fl. —.01
zum Ausrufspreis von 6000 Kronen,
II. Partie:
B.-P.-Nr. 370/5, Bauarea mit 18 s^Kl.
n n h 370/6, Bauarea mit 9 Qftl.
G.-P.-Nr. 3365, Wiese mit 4 Joch 321dsKl., R.-E. fl. 2.94
zum Ausrufspreis von 1200 Kronen,
III. Partie:>
B.-P.-Nr. 188/18, Gaden, Bauarea mit 9/HKl.
G.-P.-Nr. 2147, Wiese mit 3 Joch 9600Kl.. R.-E. fl. 2.26
zum Ausrusspreis von 800 Kronen,
IV. Partie:
B.-P.-Nr. 245/5, Boden Bauarea mit 30(HKl.
G.-P.-Nr. 2399/1, Boden Wiese mit 1 JSch, 1557 OKI.,
R.-E. fl. 1.38
„„„ 2399/2, Boden Wiese mit 1 Joch, R.-E. fi. 3.80
„„„ 2415/1, Boden Wiese mit 2 Joch 255 OKl.,
R.-E. fl. 1.51
„„„ 2415/2, Boden Wiese mit 1068sHKl., R.-E. fl. 2.14
zum Ausrufspreis von 1800 Kronen
am Dienstag, den 30. Januar 1900. nachmittags
1 Uhr, im Gasthause zur „Gemse" in Bürserberg zur
öffentlichen Versteigerung. f'
Die Bedingungen liegen Hiergerichts zur Einsicht auf und
werden vor der Versteigerung verlautbart werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abcheilung I..
am 16. Januar 1900.
117 Girardi.
Blumenduft-Essenzen
Noss-SchalenlS^rsMbe,
von 15 bis 60 kr.,
giftfreies Enthaarungsmittel
& fl. 1.60
SommersprossenAmbracreme
*/« Dos* 60 kr. nnd */i fl.— Ä> kr.
empfiehlt 1,124
Stadt-Apotheke Bregens
A. Liemrt, Telefon 22.
Feuer -rr.einirruch sichere
Cassen u. Cassetten
vorzüglich, neuester Eonstruction
und hochfeiner Ausstattung mit
W neu patentiertem, 8
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt s-«-7
Josef Pircher’s
Eisenhandlnng, Bregenz.
Gesucht^ i
wird aufs Land in eine Wirt
schaft eine tüchtige
Person,
die auch kochen kann, gegen
guten Lohn. Eintritt sofort.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes.
3,79
: eo
£ <S
SjW
CO ’S
■oo
n
tQ
c?
i
is
£& g $2
5 el 2H
8 s Hi
'S- fl I
•S Sr 4
i g -§
e Ä-
u«»
•C5-
»§-
««■gj
srr
S a
SL
(ene Taachenfahrpliac '^NTTeatgeh.
Die
6«56
MmiFeldmiihle
in Rorfchach (Schweiz).
llcht zu sofortigem Eintritt in ihre
mech. Näherei eine Anzahl
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Hans,
Ausgezeichnet durch ein Lrere Sr. Heiligkeit Papst Len XIII.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Eplskopat.
\
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlas der
Leo-Oeeellschast. Wien Slngeratrasae 8. Proepect gratis.
Der Unterzeichnete empfiehlt sich zur Anfertigung und
Lieferung von
Anpfer-Geschirren
aller Art, als: Wasch- und Sennkessel, Brennhäfen
Küchen-Geschirren, in sauberer Ausführung zu äußerst
mäßigen Preisen.
r Jeden Samstag wird mit „echt" Englisch-
Zinn verzinnt! m
Hochachtungsvoll
Bludenz (Obdorf), den 20. Januar 1900.
WilHetrrr Wallin. Äupserschmledmeister.
Vieh-versicherungsverein
-es Landes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Generalversamm»
lnng der P. T. Mitglieder findet statt am
Sonntag dev 11. Februar d. Is., nachmittags 1 Uhr,
in Kathhanssaatr ;v Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Verificierung des Protokolles der letzten Generalversamm­
lung.
2. Erstattung des Berichtes des VerwaltungSrathes über die
Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der
Bilanz.— Bericht der Rechnung?- Revisoren über die
Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der III. Classe
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen. geimpft" mit 2%
und für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit 3'///g für
das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5
und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-ErlasseS
vom 7. November v. Is., Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach§ 42
der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem
eigenen Interesse dringend, recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Januar 1900. 1,122
Aer Werwcrktungsrath.
wi-u
Dev Hausbesitzer-Verein
bev Pnveelle Vovkloftev
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh»
ttNNge« sofort zn vermieten stnd. Auskunft ertheilt
der Vorstand Uichael Seifried, Holzhandlung, Quellenstraße.
fUt
,1....-
zum Maschinen- Näheu
Anfangslohn beim Lei
neu Mk. 1.80 per Tag
nachher, wenn eingeübt
Verdienst bis 2 Mk.

