
[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 1 ]
■ llPfeis, ...
äÄ“»'
toiwTl« R -"
g» 2 oI;--
Ä®« 8 en| 8 K „;
&ÄV;-
|VS«U:,,
Wr/
,JOßp-. Tages-Ausgabr
. u? :- V’
•.• h..
Preis.’
-- rtf# V«'b.‘& m>
:keh«d. Preise.
; NachDeutschl.,,
täal. Ausgabe,.
.'- jährst 28 Mark'
! 20Pfg.,nach
/> d. and.Etaaten
. 84 Fr«. 80 St.-
Nach Deutschst',
2m. Aura, bei
Lm-Vers.sShrl.
.-'. 11 M.20Pfg^
Nach d. auderu-
Staaten jLhrl.'
1b Fr». V4tlt.
% 116.-.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass.> Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des. »Borarlberger Volksblatt' sti.Bregenz zu senden. ..,
Bregenz, Dienstag den 22. Mai 1900.
35. Jahrgang.
Landes'ANsfchuss.Sttznng
in Vorarlberg 19vv.
V.. Bregenz, am SO.,April 1900.
^ Zur Mittheilung gelangten:.
ihr^ Mittheilung der k. k. Statthalterei) dass als
^inwit^^ter in die hierländige' Begutachtuxgs-
für Angelegenheiten des landwirtschaftlichen
ha^,/^">chaftSwesenS der Leiter .der ik. k. Bezirks-
Gras ^^schaft in Bregenz, Statthaltereirath Rudolf
delegiert' wurde.'-
Hub,, Heilung des k. k. Ministeriums für Cultus
Kaiser "c^richt- 'dass das von Sr. Majestät Weiland
lichx., ir^dinand- gegründete Staatsstipendium jähr-
"" Kronen für Vorarlberger, "dem Ernst
aus Dornbirn,' Hörer der k. k. technischen
^le in Gral/verlieben wurde.''
der'Ä.^Eung. der k. k. Regierung' über den Stand
Handlungen'!mit den' LandeS-AuSschüfsen in
des"---——
‘| R e* a ti Entwurf» .eines Gesetze» wegen Einführung
Lw?,^schlage»-zur' staatlichen Branntweinsteuer für
7 -Mwecke..! •'-
Reiben der k. k. Finanz-BezirkS-Directiou
*>£» mit Ungarn abgeschloffenen
öiltMr^Wmfns, betreffend die Stempel- und ün-
* ren; ^^üren, den Verbrauchsstempel und. die
Kftf n® ^e« k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
drz i g, °af» die- Verhandlungen über die Beschwerde
Avancini und. Genoffen' in Klösterle
Benützung der Gemeindewaldungen auf^ den
f! und über' die Beschwerde der Geschwister
iS.^Feldkirch- in einer Bausache- auf den
in d.■ I. anberaumt wurde!!:-
üng über den Stand der Vorarlberger
"'«mmn 1,10 Ende März 1900 mit bar 26078 K 40 h.
pch «"Itandstabelle der Landes-Jrrenanstalt Valdünä
Üier^^ Marz-19OO? mit137 Irren, Nachweisung
Di-rr^, EebarungSresültate dieser Anstalt' im Monat
hghn,." 8' N-' und Anzeige über "die erfolgte Auf-
^ Irren."'!'
bei ^r Gemeindevorstehung- inRöns,dass
alz ^^o^mendigen! Ergänzungswahl.'Kaspar Erne
bester ^^ndevorsteher und' Christian' Marte als
rs emeinderatb gewählt wurde.
Anzeige, dass im Jahre 1899 in der Gemeinde
Höchst 13 Bewilligungen zur Abhaltung von Tanz­
musiken ertheilt wurden. 7 ;.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonde in Rüziders/Düns, Mittel­
berg, Bregenz, Dornbirn, Lustenau, Oberlangemgg,
Altenstadt, Koblach, Weiler, Götzis, Hohenems und
Bolgenach.'
Jahresrechnung pro 1899 der Sparcasia Dorn­
birn. der' allgemeinen Krankencassa für Vorarlberg in
Feldkirch und der Spar- und Darlehens-Cassei -Vereine
in' Sulz-Röthis, Schwarzenberg,' Weiler- Fraxern,
Götzis, Schwarzach, Nenzing, Andelsbuch, Kennelbach-
Fluh, Höchst, Langen, Rieden-Vorkloster und Riefensberg.
Mittheilung d>r k. k. Statthalterei, dass die
k. k. russische Regierung beschlossen hat, in Hinkunft
den? unsererseits gestellten Ersuchen um Einbringung
von in österreichischen oder'ungarischen Spitälern für
Verpssegung russischer Staatsangehöriger erwachsenen
Kosten nur mehr dann Folge zu geben, wenn die
Zahlungsfähigkeit der betreffenden Personen außer
Zweifel steht.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 8 Individuen.
L. Zur Beschlussfassung kamen:
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurden
a) der Act, betreffend die Einführung einer Ver­
brauchssteuer für Wein zu Landeszwecken, einen?
Comite zur.' Vorberathüng. und. Einleitung der'.; er­
forderlichen Verhandlungen mit bef k. k. Regierung
zugewiesen und in dieses Comite gewählt die Herren:
Märt.' Thurnher, Jodok Fink, Josef Wegeler und
Johann Thürnhcr;
l>) in Betreff Erwirkung eines eigenen Vieh-
sänilätsbezirkes für Vorarlberg eine motivierte Ein­
gabe an das k. k. Ministerium des Innern gerichtet;
0) die Ausschreibung der DirectorSstelle (leitenden
Arztes) der Landes-Jrrenanstalt Valduna mit dem
Bewerbungstermin bis 31. Mai d. I. veranlasst;
d) in. Betreff des Gesuches der Gemeinde Koblach
um einen Beitrag zu den Kosten der Schutzbauten
an der Frutz Bericht an die k. k. Statthalterei er­
stattet und die Gemeindevorstehung verständiget.>
Dem seitens der k.'k. Statthalterei übermittelten
Programm für die in diesem Jahre vorzunehmenden
Collaüdierungen der Wildbachverbauungen in Vorarlberg
wurde die'Zustimmung ertheilt, und' zu diesen. Ver­
handlungen als Vertreter des Ländes-Aüsschüsser da»
Mitglied Herr Martin Thurnhec bestimmt.'
' Auf eine Anfrage wurde dem k. k. Handels­
ministerium berichtet, das» den Gewerbetr^ib.nden in
Dornbirn für dir abzuhlrltende 'Gewerbeausstellung
dortselbst eine Ländessubvention, von.300 K und b.er.
Genossenschaft" der Tischler ,' dortselbst für den äbzü-.!
haltenden FachcurS ein LändeSbeftrag von. 200 L
beMigt würdet ,-"/ I:
Eine Eingabe des Stefan^ Grahher und Genossen!
um mildere' Handhabung. de»' Gesetzes, in Betreff der,
Verleihung der Wirtschäfts-Concessionen, insbesondere
der Befugnis zun? Ausschank, gebrannter'Flüssigkeiten,'
wurde vem. k. t Ministerium zur thunlichsten Wjtr--.
bigung und. Berücksichtigung abgetreten.' '. t.!.'.!
Ueber die Beschwerde des Wendeln? Jenny,' Lehre?:'
in Brand, gegen die Landes-Ausschufs-Entscheidung
vom^S9. December'1899 Z.^5062 puncto' Frauen-.
Einkaufstaxe wurde eine Gegenäußerung an! den k. k.'
BeiMhmgstzerWchvf. in' Wien, .erstattet.'^.
' '.Die'.Dr! Mtosl^Jüffel'schen Stipendien .ä.100 K
wurden'pro 1900• an zwei Zöglinge der !, k. Lehrer­
bildungsanstalt in. Innsbruck. und. an' fünf Zöglinge
de»-' Püvatlehterseminar» in Feldkirch verliehen."
Den? Gesuche,'der.Gemeir?de. Bankweil,um.einen.
Beitrag zu'den'Kosten dep in? JahreH898'.errichteten!
gewerblichen!Förtbildungsschüle "konnte'.dermalen"nicht
entsprochen werden:;:
Zum. Gemeindebeschluss yon.Wolftlrt wegen,
Höhung der'-FräueneiNkaufStaxe von 25' st. auf S0,ff...
^ 100 L wurde, sich an!die.k:?k. ..Stätthalterei um'
ihre'Zustimmung ^'gervendet. 7^ ',: 'C
. Der Gemeindebeschluss' von' Bür». wegen' Ab-/
und' "gleichzeitig 'äi??e genauere" Stilisierung desselben
verlangt,.. ....•' 7 '-'
Wegen Züstandebringung eines..Alpstatutes in.
Röns. Mrde' Auftrag an die Gemeindevorstchüng er­
lassen''und' der Landeehäuptmann/ zur. persönlichen‘
Jnterventio?? bei/dieser VerhaMung bestimmt:
Subventionen^^wuchesi bewMget:'!/, '' ':i
' Wien 20 L'
au» dem LandeSfonde;",;!
Nachdruck verboten«.
seines AhanM-s.
Historischr. SrjLhitlili/
von
au] diesem abgezehrten Antlitze noch zeigten
Ersten' drr/Schönheit- Alice- ThoreSby's,'der
^ä>oh? die Königin. MäryS Hof geziert.
t,,^."- Kummer und Siechthüm: ihr Werk
^tn' zr>. 'Eine»':Züge noch schärfer/ gemeißelt/. die
„^AEN-getrubt- in die schönen' Locken" .Silber
-/.. langen und! Lippen!däS blühende'Roth
- ätz. so lag doch aus dem Antlitz!dört rin
Li»? Mpre'chlicher Milde und Lieblichkeit,—■
von dieser Erde schien, strahlte
Atffje» ''Sie erwächiki mit' einem leisen
! ..^..wstrf..'zugleich'4inen-liebevolttn'Blick auf
tote StJ“ au f der Terrasse■ gewesen,; mein Kind ?"
nV> 9 eÄ e -sei Dank; ich habe gut
^ iiebe Mutier,antstiortete Isabel, neben
,iJ* warb.» "?'>ich bin mit Mary sssäzieren gewesen;
Bg.,„ ?abri unterbrochen' durch die. Ankunft
beacht, °er' einen -Brief/ von' Lord Beäuville
i Lady de LiSless Gesicht nahm einen kummervollen
Ausdrück an,' als sie den Brief von Isabel entgegen­
nahm. Sein Inhalt war kurz; er-besagte nur,, dass
Lord Beäüoiüe, un? geschäftlich einiges mit. Lady'de
LiSle- zu besprechen,' sich gestatten werde,' für sich und
sein Gefolge; sowie auch für eilten sungen adeligen
Verwandten,'der ihn begleite, einige Tage läng Gast­
freundschaft auf Schloss de LiSle zu- beanspruchen,
j' »Ich fürchte sehr," sagte Lady de LiSle leise,und
mehr wie-'zu sich selbst, Her will eS noch einmal
versuchen, meinen festen Entschluss^ Walter. nicht
zurückzurufen, jit; brechen.:: Ach, wozu solche. Scenen,!
bei' denen mir däS Herz blutet 1 Schmachte ich nicht
mit ganzer Seele darnach; ihn noch ein Mal .ttn's
Herz zu drücken? Könnte mich' etwas, anderes als
das. Bewusstsein, eS. sei Gottes heiliger Wille, dass
ichi'ihn wiedersehe, so standhaft machen?",
! „Und Pater Gerard, liebe Mutter?" sagte
Isabel forschend.^-,' 7.
;' Die Baronin rang die Hände. '»Eigennützige,',
die ich bin, das habe ich vergessen! WaS kann man
thun? Die Zeit ist' so k??r'z, wohin'kann er fliehen?".
Ihre schwäche Gestalt, 'bebte vor Aufregung' uüd'
Schrecken.'.
I „Mutter", sagte Jsabel, „ich glaube,' er ist hier
in Sicherheit; „gewiss ist/ der Graf zu ehrenhaft,
•'! „Ja", erwiderte Alice, „der Graf;"' aber-''.'wer
bürgt-ün 8 für fein Gefolge? Die auf dir Ergreifung
eines Priesters ausgesetzte Belohnung .ist hoch und.
verlockend. Rein, nein, sein Leben ist .hier nicht'
sicher,"
i Isabel sann- nach. HHalt, kann er nicht zu
Pächter FordS Hause gehen? Rose ist hirr;' ste gieng.
soeben, im Corridor an mir vorüber.' Die Entfernung-
ist ja nur gering, und er könnte!»!» rin mit Rose«:
Obhut betrauter Knecht gelten. Dort'ist er jeden,
falls sicherl". '.77; i/ V
»®ut, gut^, versetzte ihre Mutter erleichtert, „ich
glaube, .daS wird-gehen.^ Wenigsten» wollen-wir e»-
ihm- gleich- rathen: •' Geh Du jetzt,-- Isabel; suche
unsern "guten.Pater auf und'bitte ihn, er möge-
gleich zu mir kommen."' r-ji-'--'
: '/v' 7 L, Capitel!
Isabel kehrte auf. die Gallerte zurück, öffnete .eine
andere Thüre und durchschritt einen langen ^grwun».'
denen Gäng, der zu einem./ändern..-Flügel: deS
^Schlosses kührtr. Vor einer kleinen.Thüre, die rin
Fremder käum bemerkt !hätte, blitb sie .stehen, und..
pochte leise' an!'. .Eine Stimme von drinnen hieß sie/
eintrete?:; sie/ thät..e» und"schloss die Thüre wieder'
vorsichtig hinter sich ab. Der Raum war! klein," ent­
behrte fast' gänzlich der Möbel und 'sah auS wie eine
Rumpelkammer,. Ein hölzerner Tisch "und einige'
Stühle waren', allerdings vorhanden; 'aber Kisten,'
Kasten! und..Schachteln, theilh, offen'/ theils' noch" vet-H
schloffen, lagen überall umher. Am Tische'saß ein'


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 2 ]
d) dem., Fischerei-Verein in Vorarlberg 100 K
aus dem Landes-Culturfond;
o) dem Feuerwehren-Gauverband in Vorarlberg
als Beitrag jur Unterstützung von zwei im Dienste
verunglückten"resp. erkrankten Feuerwehrmännern 60 K
aü» dem.Feuerwehrfonde; und
°; d) aus demselben Forche je 300 L den.freiwilligen
Feuerwehren' in Wolfurt, Weiler und Reuthe zur
Anschaffung von Requisiten:
/Die Eingäbe des Josef Feuerstein namens der
Grundbesitzer in Hinterreute um Regelung der Lasten
in Betreffs der den Parcellen Hinterreute und Klaue
gehörigen Sommeroiehweide wurde zur Einhaltung
des Jnstan;enzuges zurückgeleitet, ebenso eine Anfrage
wegen Rückforderung einer Frauen-EinkaufStaxe von
der Gemeinde..Au,_.und-einÄermögen»steuer-Recurs
des Gustav Prziborüky früher in Bregenz, dzt. Zoll­
amtsleiter in Schönbüchel. Der.Beschwerde, des k. k.
.Hauptsteuereinnehmers in. Feldkirch gegen den Gemeinde­
beschluss von Bregenz-wegen Zahlung der Vermögens­
steuer.pro 1899 wurde.keine.Folge. gegeben.
Die Beschwerde des Peter Lutz in Rankweil
wegen verweigerter Bewilligung zum !' Baue eines
Wohnhauses und Stadels .wurde abweislich beschieden.
Die Beschwerde des Michael Anton HäuSle. gegen
den Gemeindebeschluss von SchnifiS betreffs Umbau
des Schulgebäudes, wurde, als verfrüht und vorläufig
gegenstandslos zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluss, von Hohenems, betreffend
den Verkauf eines dem 'Armenfond gehörigen Grund­
stückes, erhielt' die Genehmigung.
Gegen die Gewährung von Dienstalterszulagen
an 18 Lehrpersonen wurden keine Einwendungen er­
hoben, bezüglich zweier.Lehrpersonen musste die Ent­
scheidung bis zum Einlangen günstigerer Berichte
verschoben und für eine Lehrperson die Abweisung
beantragt werden. Bezüglich eines Gesuches einer
Oberlehrers um die "vierte und• fünfte Dienstalters­
zulage musste das Gutachten im ablehnenden Sinne
abgegeben, werden. /,//"
Ein Unterstützungsgesuch eines Lehrers konnte
nicht berücksichtigt werden. ..
' Als Experten zur' Controls der Viehzucht?enoffen-
schaften wurden die Herren'Peter Bischof in Dornbirn,
Jos. Anton Hirschbühl in Schwarzenberg und Christian
Thony in Schruns bestellt./
Dem vom 'Vorarlberger Landwirtschafts-Verein
erstatteten Gutachten zu dem Berichte des k. k. Ländes-
Cultur-Jnspector» über die Visitation der Vorarlberger
Viehzuchtgenossenschäften wurde voll und ganz bei­
gepflichtet und der ganze Act der k. k. Regierung in
Vorlage gebracht.
Ueber Einschreiten des Aurschuffes der Weingärten-
befitzer von .Röthis und Umgebung wurde ein Aufruf
an die umliegenden Gemeindevorstchungen erlaffen und
dieselben aufgefordert, dahin zu wirken,, dass seitens
der Weinrebenbesitzer den.Anordnungen wegen Be­
spritzung und Bestaubung der Weinreben bezw. ,Trauben
entsprochen werde.
Der Gemeindebeschluss, von Wolfurt, betreffend 1
den Verkauf eines Gemeindegrundes und. Aufnahme
eines Darlehens von 8000 fl. zum Baue eines Wohn­
hauses für den'Gemeindearzt erhielt die Genehmigung;
ebenso eine Verpflichtung«- und Cäutionsficherstellungs-
Urkunde per 12000 L der Gemeinde Tisis'in An­
gelegenheit der Erbauung eines neuen Pfarrhofes.
alter, grauhaariger Mann mit milden, offenen Ge-
sichtSzügrn. Er trug dir.gewöhnliche Reisekleidung
damaliger Zeit; ihm gegenüber saß eine zweite Person;
sie war. .in einen Reisemantel gehüllt, und auL der
zurückgesunkenen Haube, sah daS Gesicht eine« jungen
Mädchens hervor. Bei' Isabels Eintritt. erhob sie
sich, mächte eine tiefe Verbeugung und schickte sich an,
daS Zimmer zu.verlassen....
„Geh' nicht, Rose", sagte Isabel hastige „eS trifft
sich gerade, gut, dass Du hier bist; ich wollte schon
nach Dir schicken." Dann kniete ste^zu deS Greises.
Füßen, legte ihre gefalteten;HLndr auf .seine Kniee
und. sagte mit gepresster Stimme: „Ehrwürdiger
Vater, Ihr müsst fliehen."
Pater Gerard lächelte und legt« seine Hand auf
Isabels Locken. „Gut. mein Kind, das ist nichts
neues, und -ich bin bereit; aber «S'betrübt mich.
Deine Mutter jetzt zu verlassen. Sag' mir,^ welch'
neue Gefahr uns droht."
Isabel berichtete von der bevorstehenden Ankütrft
Lord BeauvilleS und' schloss mit den Worten: „Und,
ehrwürdiger Vater,' Ihr habt keine Zeit .mehr, um
weitszu fliehen. /Wir.dachten an Pächter Ford;/Ihr
wisst, Lord Beauville refpectiert die Pächter unserer
Ländereien, und von seinem Gefolge wird sich schwer­
lich jemand zu einem so abgelegenen Flecken verirren;
auch wird Rose/ das weiß ich", fuhr sie mit einem
Blick auf daS junge Mädchen fort, „gute Wache
Genehmigt wurden ferner ein zwischen der Stadt
Bregenz und dem Eisenbahn-Aerar abgeschlossener
Grundtausch- und Grundkaufvertrag und der Gemeinde­
beschluss von Lochau, betreffend die unentgeltliche
Ueberlassung eines Gemeindegrundes an das k. k.
Bahnärar.
In Betreff der Errichtung einer Concurrenz
II. Classe für die Straße und Brücke von der
Gemeindestraße Schlins bis zur Haltestelle ergiengen
geeignete Aufträge an die Gemeindevorstehungen in
Nenzing, SchnifiS, Düns, Dünserberg und RönS.
Wegen Regelung bestehender Differenzen ergiengen
geeignete Weisungen an die Gemeindevorstehung und
den Steuerrath in Klösterle.
Auf Grund des§ 28 des Statutes der Bregenzer­
waldbahn wurde als Vertreter des Landesausschufles
in den Verwaltungsrath dieser Actiengesellschaft das
Landesausschussmitglied Hr. Martin Thurnher entsendet.
. Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die
Prüfung' der RechnungSgebarüng 'der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die.Gemeindevorstehungen in Stallehr, Dün», Silberthal,
Röthis, Bürs, Mittelberg, Hörbranz, Damüls, Fluh,
Ebnit, Uebersaxen, Mellau, Reuthe, Langen und
Schnepfau.
. Nach dem dritten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, liegen solche
weiters vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht,
die von Düns mit 50, Bürserberg mit 75, Stallehr
mit 108, Bürs mit 127 und Fluh mit 146 Procent
Umlagserfordernis; die Genehmigung erhielten die
von Vandans für 163, Binden; für 163, Schlins für
166, Bartholomäberg für 173, Hörbranz für 177,
Altach für 177, Mellau für 183, Silberthal für 200,
Langen für 247 und Damüls für 375 Procent
Umlags-Erfordernis.
Don der Gewerbe-Ausstellung in
Dornbirn.
Dornbirn, 19* Mai.
Auf dem zwischen der Bockackerstraße und der
Obrrdorferstraße gelegenen Wieseneomplexe, dem
Herrn Fabriksbesitzer Otto Hämmerle gehörig,
beginnen allmählig die ansehnlichen Umrisse der
für den Spätsommer geplanten Gewerbeausstellung
in Erscheinung zu treten. Seit Wochen ist Herr
Baumeister Al brich mit einer großen Zahl seiner
Zimmerleute mit dem Ausbau der Haupthalle be­
schäftigt, welche zur Aufnahme der gewerblichen Aus­
stellungs-Objecte bestimmt ist. Dieser stattliche Bau
umfasst eine Fläche von 40 m Länge, 23,7 m
Breite und erreicht eine Höhe von 16 m; derselbe
ist bereits unter Dach und sieht seiner äußeren und
inneren Vollendung entgegen. Am 10. Juni bereits
soll in der Ausstellungshalle der Sängertag deS
Vorarlberger Sängerbundes abgehalten werden.—
Um die Halle gruppiert-sich eine Anzahl kleinerer,
ebenfalls zur Ausstellung gehörender Baulichkeiten;
unter Anderem eine eigene Abtheilung für Wagen,
Kutschen re'., eine Weinstube, eine Bierhalle,, eine
Maschinenhalle, wo die Holzbearbeitungsmaschinen
arbeiten werden; ein Jägerhaus mit der JagdauS-
stellung, ein, sog. Sonnenbad, worin eine Bade-
vörrichtüng mit von der Sonne erwärmtem Wasser
halten. Und dann, theurer Vater, wenn dieser Besuch
vorüber, kommt Ihr doch zu uns zurück, nicht wahr?"
„Gern, mein Kind, gern",, erwiderte der Priester,
„Du hast alles, gut und umsichtig für mich überlegt.
Pächter Ford wird mir, daS weiß ich, mit Freuden
eine Zuflucht gewähren; und Gott wird eure Barm«i
Herzigkeit gegen mich, seinen unwürdigen Diener, ver­
gelten, liebste Kinder!"
Rose sowohl wie Isabel konnten nur mit Thränen
antworten, die zeigten', wie hoch' sie jede Gelegenheit
schätzten, zu /seiner Sicherheit beitragen zu können.
„Nun", sägte Pater Gerard, „will ich mich zum
Zimmer Deiner Mutter begeben. WaS glaubst Dü,
Rose, wann sollen wir gehen?"
„Ungefähr in zwei Stunden, ehrwürdiger Vater,
so rS Euch beliebt; nicht eher, denn es würde Ver­
dacht erregen, wenn man mich so schnell vom Schlosse
zurückkehren sähfi"
„Richtig, Rose", sagte Isabel, „Du hast eS besser
überlegt als ich, denn ich wollte Euch schon in aller
Eile weggeschickt haben."
„In zwei Stunden also bin ich bereit", sagte
Pater Gerard;. und seine Besucherinnen entfernten sich.
. Als Pater Gerard eine Weile darauf ebenfalls
die Kammer verließ, verschloss er sorgfältig die Thür
hinter sich und zog den Schlüffel ab, denn in diesem
kleinen, verwahrlosten Raume, so voller Staub und,
Gerümpel, thronte, unter der Hülle des BroteS der
Herr der Herrlichkeit, der Erlöser der Menschen.!
zu sehen sein wird, ferner ein Pavillon einer K
steinfabrik, rin Musikpavillon u. s. w. /.
Ohne dem im Stadium der Vorbereitung^!
befindlichen Ausstellungskatalog vorzugreifen, W■
wir noch hinzufügen, dass sich auch die hiesigr
dustrie mit einer hübschen Collectiv-.
st e l l u n g am Unternehmen bethriligrn- werde,
dass auch schöne Gartenanlagen,'■ glitf
beete u. bergt, nicht vermisst werden sollen.
dem AusstellungSplatz Leben verleihende Zierde
derselbe in dem Springbrunnen erhalten,/
die Anlagen beherrscht und zur Nachtzeit»
elektrische Lichtspiele zu einem außerordentliche"^
strllungSobjectr sich gestalten dürfte.
Herr Otto Hämmerle, welcher der
eine sehr wohlwollende und unermüdliche Ausmrrll..
keit zuwendet, hat zur Belebung deS Verkehrs"
Herrn Baumeister Albrich einen ganzen© tr0®{
zug durch seine Gründe vom Oberdorf* her"d i
Bockackerstraße und vom AusstellungSplatz M.
dorferstraße Herstellen lassen. Dieser Straßc"»
dürfte, geeignet sein, der,Zukunft jenrS.GütrrcomP
eine neue Bestimmung anzuweisen.:.. jj„.
Die ganze Bevölkerung nimmt den reg!»".
theil an dem Gelingen unserer GewerbeauSstenu w
die betheiligten Kreise sind in voller Thätig»"
so steht zu hoffen, dass sie zu Nutz und Fra^
derselben ausfallen möge.. /-
> VolMfcher Tagesbericht.
AuS dem Ahgeordueteuhirüfe.'
Die beiden letzten Sitzungen deL Hauses
ebenfalls wieder im Zeichen der Obstruction,»^
dingS fänden keine namentlichen Abstimmungen,'^
aber die von den Czechen verlangte vollinha"
Lesung deS Einkaufes nahm die Zfit vollstfiE »,
Anspruch, umsomehr als die jungczechischen
führer äußerst langsam und. gemüthlichsich''- M.
Aufgabe entledigten. Infolgedessen gestaltete» 1^.
die Sitzungen deS HäuseS so/ langweilig »»*.
möglich. Etwas Leben brachten höchstens.die
rufe in die 'Ode des Hauses die auch in de»^»
letzten Sitzungen ziemlich.dicht hin- und
Zur Abwicklung der Tagesordnung kam* cs.z,:
nicht. Wann die nächste Sitzung stattfinden.^
ist noch unbekannt, wahrscheinlich erst am
Die parlamentarische Commission der
hielt am vergangenen Freitag eine Sitzung
welche zwar officiell nichts/bekannt* wurde,
melden einzelne Blätter darüber.Folgendes:.^
den Polen sprach sich Herr V.JaworSki.unv^
der Katholischen PolkSpartei Dr. Kathrein
fchärfsten Weife /gegen die Obstruction der^Cz^
aus, und sie'erklärten, dass, wenn nicht die Obs»»^h
falle, die Rechte fallen müsse, Der weitere
der Rechten.• sei, wenn die Obstruction: fort.»»^
unmöglich. Die Parteien der Rechten;
dingt verlangen, dass die s«»--»nnteu D>. ...»
lt«t
etc»
sogenannten.
Nothwendigkeiten von: der Obstruction aui
werden. Von den'Czechen sprachen/die......
Kramarc und StranSky, die eine.zuwarten.de V»
empfahlen. Die Vertreter-der Polen /und. der
lischen Volkspartet beharrtrw jedoch,, daraus,:
wenn nach Pfingsten weiter obstruiert ..roerh»'
Bestand der Rechten unmöglich sei" ''^
Isabel und Rose hatten sich zu dem rechten
deS SchloffeS gewandt. Hier fanden sie W
damit beschäftigt, die Vorbereitungen für dickst'
kündigten-Gäste zu überwachen find der D"nc
dabei "behilslich zu sein.. Isabel, und Rose•^
mit; nach einer kleinen Weile' 'indes kam
Lady de LiSle'S Zofe, und rief ihre junge^^
zum Zimmer ihrer Mutter. „Auch Euch,
Dhoresby", sagte Rachel, „wünscht Mylady
Im Vorzimmer zu den Gemächern der. zle
stand Pater Gerard. „Isabel", sagte er,^ is>
Mädchen sich^ihm näherten, „Deine M.utstr^
ni^n^'7 'st?sodrrs'tch'.'bemerken
nicht vorhanden, mein Kind, aber Deine Mutter
unaewiiS T^^ st$r krank, ,unb jetzt,
STli’ P' T^ wieder einen-Priester zu E
ni? kann sie mich nicht fortgehen lassen^, E
“E.” die unser heiliger® Ifl
' thnlhastig zu machen." ,',-
getrost, Isabel." saate Mary, „wer
Drlung ste wieder
^"Ee, Lady Cläre. Ihr erinnert EuchM^,..
nicht wahr rhrwürdigerBätek
. -Gewiss, erwiderte der Priester, „und
""^"chcr ähnlichen Fälle. Sei guten Muthes. ».
vertraue auf Gott, mein liebes Kind," wandte" fw


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 3 ]
-»Ar. M
* )!r.)tz-!rt>N >!''l,
.,,...„. .. ^Vorarlberger BolkSblatt'
mai
HausrS Ehielten auch
A Sitzungen alb, um die innenpolitische, Lag? zu
r,."lhrr^ SeM, während,., der. Ruhe^ des' HaüseS
biz
.Pstngstrn ,.ixeten .Einzelne Clubs, wie der
^^. .Südsiavtnclub zusammen;' ebenso Ist das
ul‘ 0 c °wit 6 i der-'jungezechisch'en,'Partei für «ö
>«- jungczechischen^Hartei. für morgen
* r>ner Sitzung einberufen....'
JtR^k 5?»^ „Neue Freie, Presse" zu 'meiden; weiß,
ber Ministerpräsident Dr. v. Koerber
lSs»«^ Besitze-der kaiserlichen Vollmacht zur Auf-
tton-'M'• ^geordnelenhauses. Fall« die Obstruc-
Drn^ir parlamentarische l Erledigung des Budget-
vereiteln sollte, wird die Regierung
tzH^^schluss der Delegationssession über den Zeit-
sd&T 7 un^ Ur Kundmachung des Auflösungspatentes
IM,u *Ma tottben. 7
Die Wiener Gemeinderathstvahlen.:
Zargen, Dienstag, beginnt die Wahlschlacht in
gesammte Jüdenpresse ist in größter
und Aufregung. In der sichern Voraussicht,
vi-ib. -^"'ol die Hauptschlacht.— verloren wird,
tyiH I• tle ^ariei der änderen den Vorwurf der Un-
gegenüber dem „gemeinsamen" Feinde, den
ocialen. Es ist köstlich, zu sehen, mit welchem
j^ ^Enhumor sich.das einemal die „Arbeiterzeitung"
den MUtbiaen Mals kuktia «nackt tn-lck-«' nnr
vt o- "luthigen .Wolf lustig macht, welcher vor
kitte bereits die Segel gestrichen und sich auf
vlit Mische Versammlungstour begeben.habe, und
Zudringlichkeit, ste' sich ein anderesmal
L,i ^rrt,. doch zur Niederringung deS gemeinsamen
einig zu sein. Das eine erhellt aus allen
W' He gegnerischen Parteien sind, völlig muth-
pj,i- der-„Arbeiterzeitung" stand in dem vor
iu^ a 8 en. veröffentlichen Aufruf ausdrücklich
6 enK* en' dass anfangs ein Großtheil der tonaiige-
rltt^^knoffen angesichts dev Aussichtslosigkeit
Wahlkampfes für Wahlenthaltüng war und
>tt,l" "ude des Aufrufes wurden, die'Genossen ge-
ttii, irotz 'der Ungewissheit eines Erfolges doch
^vtteSwille'n zur, Wahlurne zu erscheinen.
ruhige, sichere Vorgehen der christlichsocialen
" ist geeignet, die, Angst und Verwirrung d?r
itt i>i 'AEN Parteien' nur noch zu erhöhen.. Ganz
^tts tt f Uere ist den letzteren., der christlich-sociale
dir gekommen. .. In demselben wird nämlich auf
>bebr»! ungen. der christlichsocialen GemeinderathS-
dttls n hingewiesen mit einer Sachlichkeit und.Ruhe,
sich einfach gegen solche. Argumente nicht auf«
KraenfL Die „Arbeiter-Zeitung" kann dem-
stch- ?der nur in den.alten Chorus einfallen: .„Wer
M' !?.lWien' vor der, antisemitischen Verpöbelüng
die Eruption retten will, hat bloß einen. Weg:
Kzi^che.der Socialdemokraten zu fördern- ihren
FA zu folgen.":-- Die „Ostd,- Rundschau"
dkx^ die,.gemeinsame Gegnerschaft Aller, in denen
»Ifc chie, ehrliche Hass gegen pfäffische Verdummung
drän???erkn.'politischen Gegensätze in den Hintergrund
/K, heraus,'. ..,"'
beiden haucht n ur die Art und Weise, wie r auf
achtks, .-^Effen', der Wahlkampf geführt' wird,7 zu be«
2uden'^ h'rr. einen Seite, aus Seite verbündeter
.^Parteien, eine rode. rüvelbaste. verleumderische
ttijz Parteien, eine, rohe, rüpelhafte, verleumderische
s>!clas,- ^"e Kampfesweise, auf Seite der Christlich-
herin,n ^ruhiger, .sachlicher, Hinweis auf die biS-
°" Leistungen der Partei in kommunalen An»
- »und^nün. geh' hinein' zu..Deiner Mütter
das Zimmer her,, ich hole mittlerweile das
L"? unch. die hl./DAe77 7 7-7 ,. 7
Erhorchte, schweigend. ... ....
*$5'ehrwürdiger Vater,"- begann Mary, mit
'Ihr vor. wenigen.Jahren die
rltz^Pkhrung,. von der Kapelle, zu dem Kranken»
Men7?]-*-Baronesse de Lisle-gebracht hättet, 7.so
den Weg. mit Blu men bestreut, die Glocken
«.-MH.überall LÜeihräuch geopfert. Und,jetzt?I".'
ei mein Kind,' in --.diesen bösen.Tagen' ist
^erbt'^'^' gestattet,.,,unserm Herrn 5 äußere,
Uttg -^"sisi.g darzubringen 7 umsomehr müssen.wir
^sigen"^ (I innerer,. -Zerknirschung 7 und .Andacht
seiner-, anbetungswürdigen 'Gegenwart,
,7 W bkwünderungswürdigen Herablassung."
*. von dem Zustande- der Lady?"
Zeit vergeht,-, sichswill-.jetzh zur
d LA.«nd!komme,gleich,zurück,^. 7,
hUge di^^^sizimmer waren mittlerweile,.die.Vor-,
Äße zsiSez0ge'n,,,MachSkerzeü ,'angezündet und
'-^,E^üf.,den--rinfächen!Tisch gedeckt; einige
in der'Eile gepflückt, weiße Rosen
^aSmin-^dürchdüfteten den Räum, .wo,.dev
Zeit weilen wollte. Schweigend knieten
gelegenheiten und man fühlt instinctiv heraus^ J.nuf
WAcher. Seite das Recht ist und auf welcher auch
dev Ersolg. sein wird.'..^
- In den Delegationen
stellte Draf Albert. Apponyi an den Minister, des
Aeußern die Anfrage,, ob die.apflauchenden. Gerüchte
von einem Uebereinkommen zwischen Italien' und
Oesterreich Albanien -betreffend. Grund hätten und
ob der Minister von. dem. Zweck und dem Inhalte
der Missionen russischer und bulgarischer Staats­
männer nach Sofia, beziehungsweise Petersburg
Kenntnis habe und ob nichts darin enthalten sei,
was, die zwischen unserer Monarchie und Russland
züstandegekommenen Vereinbarungen ändern oder mit
ihnen in Widerspruch stehen würde.
Der Minister deS Aeußern Graf GoluchowSki
erklärt hierauf bezüglich der Frage, ob eine Ver­
ständigung zwischen Italien und Oesterreich.Ungarn,
betreffend Albanien bestehe, dass ein solches diplo,
malisches Abkommen nicht bestehe, doch seien sämmt­
liche Mächte bezüglich des principiellen Standpunktes
vollkommen einig, wonach an welchem Punkte der
Balkanhalbinsel immer eine einseitige Aenderung des
Ltatus quo ohne die Zustimmung aller betheilizten
Mächte nicht herbeigeführt werden könne.
WaS Bulgarien betreffe, so sei über die dortigen
Verhaltniffe, in der letzten Zeit sehr viel gesprochen
und die vorgekommenen Ereignisse vielfach aufgebauscht
worden.. Die. russische Regierung denke an keine
finanzielle Operationen, weil sie nickt Anderes be-'
zweckt habe, als dem bezüglichen Verlangen Bulgariens
nach Prüfung seiner finanziellen Lage zu entsprechen.
Aehnliches gelte auch von der Mission des bulgari­
schen Kriegsministers Paprikow nach Petersburg.
Dieselbe hätte hauptsächlich den Zweck gehabt, die
militärischen Institutionen in Russland zu'studieren^
Wenn die bulgarische Regierung bulgarische Officiere
in die Reihen der russischen Armee zur praktischen
Ausbildung aufnehmen zu lasten gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Officiere
ebenso bei der deutschen, österreichisch.ungarischen und
französischen Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien.
Kaiser Wilhelm II.
hat wieder einen sehr guten Einfall- gehabt. Er
ließ eine Torpedoflotille den Rhein heraüf fahren, was
die Städte am Rhein ganz gewaltig begeistert hat.
Die deutschen Zeitungen bringen schon seit vierzehn
Tagen- ganze Spalten über Empfänge, Diners-
Frühschoppen, Illuminationen rc,, die anlässlich dieser
Rheinpartie allerorts Veranstalter wurden. Zur Zeit
befindet sich die'Flotille in Mannheim und Ludwigs-
Hasen. So macht man Stimmung unterm deutschen
Volke für die Milliarden-Flottenvorlagel-
Der deutsche Reichstag
hat es gegenwärtig wie unser Abgeordnetenhaus.
Auf der Tagesordnung steht die sogenannte. lex
Heinze. Die Gegner .dieses Gesetzentwurfes suchen
nun die Sache 'zu verschleppen, wo und wann immer
eS ihnen möglich ist, reichen sie neue Anträge rin
und beantragen namentliche Abstimmungen. Die
Freunde der lex Heinze. müffen Tage lang tm Hause
sein, um die theilweise recht unsinnigen ÄbänderungS-
änträge der Gegner abzulehnen. Das Gute ist aber
im. .deutschen Reichstage,. .dass ...nach Annahme. der.
die Anwesenden in der Runde, während die hl.
Handlung, vor .sich gieng; den abgezehrten Gliedern,,
der.-Augen, die so viele Thränen geweint, ward das
Siegel aufgedrückt, bie T -Kraft des Sacramentes ver­
liehen,. daS manche, wieder, zum Leben und- andere
sicher durch das dunkle Thal des Todes: führt; und
endlich, nachdem seine Gnaden vor ihm gekommen,
kam er selbst, in niedrigster^ Hülle;.. Alice, de Lisle
empfieng -ihren,Gott. Flüsterndes Gebet erhob sich
alsdann ringsum;, sie knieten und beteten,.wie nur
die 'in TodeSnÜthen, -die Verfolgten und Sterbenden
Heien können. Endlich erhob,.sich.Pater Gerard und
legte seine Hände auf  einschlagen...
j ""Mary und' Isabel,begännen. mit.erneutem Eifer
ihrvVorbereitungen jm Hause.--Rachel saß und Wächte
bei^,ihrer/.Her'rin','^die..vollständig^^^
Lager, -ruhte. .- Alle. Befürchtungen und,...schlimmen
Ahnungen schienen geschwunden zu sein, vollkommener
Friede stand in ihren Zügen geschrieben. Rachel,
Isx Heinze wieder i tzeordnrr« -PtrHältniffe eintreten,
werden, ,tpaS. stchsp .jy,,erwartest, ist... .,.
-Kriege:--^u-
,. -7 Das' Gerücht pEbeE^aWunahW. des Bürens
eommändäntenHothä und von der Capitulätiyn zweier'
Burengenerale7>estätigt /stich- nich't^'. Hingegen wirb
auch.von Brüffel, gemeldet,,,dass.die Buren die' Br»
lageru'ng, bit. Stadt,Mafekin'g, aufgegeben haben 'und
dass.ca., 6000 Or'anjefr'eistäät-Buren. quf.ihre Farmen
zurückgezogen' 'sind.. Die'. Transväälgesandtschaft' in
Brüffel hat keine Hoffnung, dass die Burenmiffion
bei den Amerikanern Erfolge erziele. Präsident Mae
Kinleh. habe eine Vermittlung direct ^abgelehnt.
... ..•
Uermifchle Machrlchie».
Pilgerbärtchte aus Rom. Die akatholische
Preffe konnte vor ca. 2 Monaten nicht genug Eifer
in der Behauptung entwickeln, -das hl. Jahr mache
in, Bezug auf den Pilgerbesuch in. Rom Fiasko/
Nun hat aber dieser Spott, bereits, ein gründliches
Dementi .erlebt: So schreibt Francois Carrey in
Bezug auf diesen Punkt in der „Gaz. de Lausanne":
„Seit 2 Monaten treffen fast unausgesetzt Pilger
in der ewigen.Stadt ein; sie kommen aus allen
Theilen der Welt. Der 24. Mai dürste den Höhe­
punkt .des Ännq Santo bringen. In der Basilika,
der'PeterSkirche. 'wird .der Papst zwei Heiligsprech­
ungen vornehmen.. 'Da die eine derselben einem
Franzosen, De la Salle,;, gilr, 'find sehr viele
französische Pilger im Anzüge; gegen 160.000 Billets
werden für die. Ceremonie ausgetheilt.' Der heilige
iVater erfreut sich bester Gesundheit und ist ungemein,
rüstig. Man denkt, deshalb. im Vatikan schon an
-die. Vorbereitungen für sein.25jährigeS Papstjubiläum7
.welches ins Jahr 1803 .fallen würde, Von allen
-362 Päpsten hat bis jetzt, nur. Pius IX. dieses
Jubiläum gefeiert,". ■, ^77■
, Am 14. üRtti fameb.,tt^C^et^^^itbene^’
Italiens 15.000 Pilger an. Die Großzahl derselben^
sind/Kleinstädter und Landarbeiter. An der Spitze
seiner Bisthumsängehörigen ist auch der Cardinal-
erzbischof'Respighi von Ferrara in'Rom angekommen'
und,.wird aber nicht mehr .mit, ihnen zurückkehren.
Er 'ist bekanntlich nach dem Tode Jokobinis vom
Papste zum Cärdinälviear von Rom ernannt worden
und wird nun sein Amt antreten.> .Pilgerzüge^ find
für die zweite Hälfte. deS Mai angemeldet außer
denjenfgeHs Frankreich und Italien^ zur Heilig»,
sprechung. am 24, Mai:Bon Breslau, Köln,'.
Rottenburg, Portugal, Belgien, Spalato, Zara (Däl-
matien),.Könstäntinopel u. a. m7 7,
i'Erzbischof, Dr. Nörber,von.Freibürg'würde' an»
lässlich 7 feiner'/Romreife zum päpstlichen Thronäfst-
stenten ernannt. 77. 7'. '" '/
i, Nach dem „llnivers" trifft daS Deneralcomitä^
des Verbandes der. katholischen Jugend in. Frank-7
reich. Anstalten zur Arrangierung eines eigenen großen
Pilgerzuges kätholischer Studenten,'der im September
nach Rom abgehen',soll.'..NÄH,'de«7.bisherigen An»
Meldungen werden/ Schüler und /Profefforen aller/
höheren. Schulen Frankreichs an. dem Pilgrrzuge7
theilnehmen, so dass derselbe eine großartige Kund­
gebung der studierenden katholischen Jugend zu werden
verspricht 7.7,7... 777^.7---^ 7....... .^,-,.77. 7.. .7..
die einen Augenblick bei Isabel zu thun hatte, be»
nutzte', diese Gelegenheit.. um 'ihrer jungen Herrin
zuzuflüstern: „Sicher, eS .wird sie wieder empor»'
bringen, .wir-.werden ', sie noch -einmal unter uns?
wandeln sehen;"; und obgleich Isabel mit traurigem
Kopfschütteln aptwortete, so fanden die Worte'doch
in ihrem Herzen ein Echo. ;„Ich um sie. wieder ge»'
fund zu sehen, könnte ich alle»,tragen," sagte sie zu'
stch.srlbst., 7 .7 7. 7,7 7,777 77.
>:. Glänzend und prächtig gieng die Sonne, an diesem
Abend zur Rüste,' der Himmel strählte, in gesättigtem--
Purpur, r und helle Lichter /spielten aüf7dem Boden,
der alten Halle, 'als, Isabel und Mary ,stch/ dahin,
hegaben,. um., Lord' Beauville ,zü",empfangen,^ der
gerade im äußeren Burghöfe- 7abstieg... Die beiden
Cousinen, boten ein anmutbiges Bild; Isabel, war
mit größter Einfachheit geklttdet, ihr üppige« schwarzes
Haar, trüg/ sie von/der Ssira zu^ckgestüchen und
hälbi verborgen. unter! dem. spitzenbesetztrn Leinen»
Häubchen;7durch.. die' kleine Krause oben, an ihrem
Gewände, schimmerte^-der.-schlanke Hals, auf dem der
edelgeförmte^ Kopf-- ruhte,. Marys, Gesicht strahlte
von Licht und. Frohsinn,, während Sorge und Trauer/
in'den Zügen Isabels geschrieben standen, 'ohne indes
ihrer',Schönheit,.Abbruch zu thun.!." 7 7
\' Der Earl- .betrat M Halle.. Es wär ein schön
gewachsenex, hübscher Mann l gewöhnlich lag- ein
finsterer Zug aus seinem .Gestcht, wenn er über, ,wie
in diesem Augenblicke, lächelte, so milderte sich jede


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. U6
«igr«krrich1r.
Bregenz» 21. Mai. (Wiener Operette.) Die
zwei Operetten „Flotte Bursche", und „Die schöne
Galathe" von Suppä fanden am SamStag von dem
mäßig' besetzten Hause recht gute Aufnahme. Bei
erstgenannter Operette verdient entschieden der Rentier
Geier (Herr Knaak) den ersten Preis,, fieberhafte
Geldgier, greisenhaftes Auftreten und geizhalstgeS Be­
nehmen kamen mit seltener Natürlichkeit zum Aus­
druck. Auch dem Stiefelputzer (Herr Kroseck) sei ein
Lorbeer geweiht, desgleichen Frl. Scheu, Frl. Körner
und. Frau Sederl. Bei der zweitgenannten Operette
hat Frl. Scheu gezeigt, dass sie nicht nur betreffs des
Gesanges, sondern auch ihres Spieles wegen der
Liebling des PublicumS ist.
Gestern war bei der Operette „Die Glocken von
Corneville" der Drechselsaal sehr gut besetzt, die. Auf­
führung war aber auch eines sehr zahlreichen Publi­
kums würdig. Herr Titkary erntete als Marquis
de Corneville" mehrmals rauschenden Beifall, die
Partie „Ein Vöglein" war gleichsam ein Triumph
für ihn. Auf offener Bühne wurde er mit freneti­
schem Applaus und lebhaften' Bravo-Rufen über­
schüttet, bis er diese herrliche Arie nochmals zum
Besten gab. Hier an dieser Stelle sei aber auch
das Orchester lobend erwähnt, welches durch sein
präcises Spiel zum Gelingen der schönen Operette
wesentlich beitrug. Gesang und Spiel des Bauern­
jungen Grenicheux (Herr Direktor Robert) gefielen
gestern wieder sehr gut, das gleiche muss beim reichen
Pächter (Herr Kroseck) gesagt werden. Das Publicum
wartete des Üftern auf günstige Stellen, um den
zwei genannten Herren seinen Beifall kundzugeben.
Germaine, die Nichte deS Pächters (Frl. Scheu) hat
sich wieder bei vielen, die zum erstenmale hier waren,
in das Herz gesungen, hell. und rein klang ihre
Stimme, wie die Glocken von Corneville. Der
musterhafte Chor des Ensembles sang doppelt so gut,
wenn die sichere und klangvolle Stimme Frl. Scheu's
die Zwischenpartien hatte'. Lobend hervorzuheben sind
noch Frl. Körner, die Herren Knaack und Weygand,
sowie Frau Sederl. Besonderen Beifall fanden Frl.
Körner ihres natürlichen Spieles wegen und Herr
Weigand für seinen schönen Gesang.
Morgen DienStag kommt „Boccaccio", Buffo
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppö zur Auf­
führung.
Bregenz, 21. Mai. Der 27 Jahre alte Ed.
Schwärzler von Bolgenach, der beim Oeconomen
Schnitzer in Borkloster bedienstet war, brachte sich
gestern um 2 Uhr früh mehrere Messerstiche am
Halse bei, was feinen Tod zur Folge hatte.
Bildstein, 19. Mai. Vor zwei Tagen hielt
der hochw. Herr Jos. Anton Köd seinen Einzug,
als Seelsorger in unserer Gemeinde. Um V,ll Uhr
desselben Tages wurde er vom hochw. Herrn Decan
Prutscher in Bregenz investiert. Nachmittags fuhr
der neue Seelsorger in Begleitung unseres Herrn
Vorsteher» und de» ersten Gemeinderathes in einem
Zweispänner nach Rickenbach, von wo aus er mit
den sechs auf ihn wartenden Priestern aus der
nächsten Umgebung „Bildsteins 'Höhen" bestieg. Am
Eingänge des Dorfes war ein schöner Triumph­
bogen aufgestellt. Dort waren die Schuljugend, die
Musikkapelle, der Veteranen-Verein und die Jung­
strenge Linie derartig, dass man den früheren Aus­
druck nur als langgewohnte und vertraut gewordene
MaSke, nicht aber als natürlich betrachten konnte.
Lord Beauville stützte sich leicht auf-den Arm seines
Verwandten, eines Jünglings von anscheinend zwanzig
Jahren. Letzterer trug, wie auch der Earl, einen
Reitmantel, und ein niedriger spanischer Hut be­
schattete sein Gesicht. Er folgte Lord' Beaüoilles
Beispiel, daS Haupt zu entblößen, nicht, als sie sich
den Damen näherten; Isabels. schneller Blick be­
merkte es sofort/ und sofort war ste auch entrüstet
über diesen Mangel an Höflichkeit. Sie hatte indes
keine Zeit, lange darüber nachzudenken, denn jetzt
begrüßte sie der Lord; auch müsste ste ihm ihre
Cousine vorstellen. Der Earl, war, 'wie-er sagte,
entzückt, Isabels Verwandte zw sehend er erinnerte
sich ihrer als eines Kindes, und während diese und'
ähnliche Redensarten gewechselt würden, starrte der
junge Fremde Isabel fortwährend so durchdringend
an, dass sie ganz verlegen würde und das 'Gefühl
des Beleidigtseins fortwährend wuchs. Mit dem
hochfahrenden Wesen, das sie so gut anzunehmen
verstand, sagte sie schließlich: „Mylord werden sich
zweifellos freuen, nach' dem -langen. Ritt heute aus­
ruhen zu können. DaS Abendbrot ist in Vorbereit­
ung, und meine Cousine und ich werden uns, die
Ehre geben,'mit Ew. Lordschaft zu speisen."
„Bielen Dank, edle Dame", sagte Beauville, ihre
Hand an seine Lippen führend, „aber zunächst möchte
trauen miNKränzen versammelt," um den neuen
Pfarrer feierlich zu' empfangen. Al» letzterer um
‘/ f 4 Uhr dort ankam, wurde er von der Musik mit
einem schneidigen Marsche begrüßt. Hierauf über­
reichte ihm der hochw. Herr Kaplan Jos. Zaggl Chorrock
und Stola.. Dann traten fünf Schulkinder heran
(zwei Knaben und drei Mädchen) und begrüßten
den neuen Pfarrer mit kleinen Gedichten. Jetzt be­
wegte sich der Zug durch das mit Fahnen beflaggte
Dorf zur Wallfahrtskirche. Dort war am Portal
wieder ein schöner Bogen aufgestellt. In der Kirche
hielt der Seelenhirte eine kurze Ansprache, worin
er besonder» betonte, das» seine Wirksamkeit nur
dann Frucht bringe, wenn der Segen Gotte» sie be­
gleite. Auch freue es ihn, dass er gerade im Monate
Mai in unsere Gemeinde gekommen, da dieser
Monat und unsere Wallfahrtskirche der hehren
Gottesmutter Maria geweiht seien. Zum Schluffe
war Deum, hierauf Segen. Dann giengs dem
prächtig geschmückten Pfarrhofe zu. Ueberhaupt muss
erwähnt werden, dass den Bildsteinern unter der
Leitung des hochw. Herrn Kaplans und des Herrn
Vorstehers nicht wenig daran lag, ihrem Seelen­
hirten einen festlichen Empfang zu bereiten. Als
der Herr Pfarrer sein neues Heim betrachtet hatte,
gieng's ins Gasthaus zum „Kreuz" zu geselliger
Unterhaltung. Hier wurde der Pfarrer von mehreren
Priestern beglückwünscht -— darunter auch zwei
Confratres, die hervorhoben, dass unser Herr Psarerr
vielfach Anlass gegeben, dass.sie zum Studieren
kamen und dass sie in ihm stets einen liebevollen
Rathgeber und Helfer fanden. Toaste wurden auf
ihn und feine greise Mutter, die auch anwesend
war, ausgebracht. Auch der Herr Vorsteher begrüßte
den neuen Seelsorger im Namen der ganzen Ge­
meinde. Die Zwischenpausen wurden mit Gesang
und Musik ausgefüllt. Um l/ a 8 Uhr abends gieng's
in die Kirche, wo der Herr Pfarrer zum erstenmal
in unserer Gemeinde die Maiandacht hielt. Wir
wünschen dem lieben Herrn Glück und Gottes Segen,
damit er in unserer Gemeinde viel Gute» und
Schönes wirke.
Andelsbuch, 1v. Mai. Du Maul- und
Klauenseuche ist zwar in vielen Ställen hier schon
überstanden, aber bisher noch nicht erloschen, weil
bis in die letzten Tage wieder frische Verseuchungen
vorgekommen sind. Die Gesammtzahl der. verseuchten
Stallungen, mit Einschluss der schon wieder der
Sperre enthobenen, dürfte nahezu- 60 erreichen.—
In Egg scheint eS, breitet sich der Seuchenherd nicht
weiter aus. Einzelne Fälle sollen auch in HittiSau,
Schwarzenberg und Lauterach angemeldet sein.—
Die Witterung ist nasskalt und eS hat letzte Nacht
auf der Winterstaude frisch angeschneit. Der Gras­
wuchs, besonders in den Höhen, bleibt zurück, ebenso
lm Thale das Blühen der Bäume. Glücklicherweise
wird auch der Maikäferflug fast ganz unterbleiben,
der sonst dieses Jahr stark geworden wäre.
Dornbirn, 18. Mai. In die Schifflifabrik
unter der Eisenbahn kommen ca. 20 Maschinen.—
Gestern und heute morgen hatte es Reif.— Letzte
Woche wurde ein RosSknecht überrascht, als er sich
erhenken wollte.
Feldkirch» 17. Mai) (G e s ch w o r e n e n- L i st e.)
Bei der heute vormittags beim hiesigen k. k. KreiS-
gerichte stattgefundenen Geschworenen-AuSlosung für
ich mir die Gunst' erbitten, dass wir ünS einen
Augenblick in ein anderes Gemach begeben, denn ich
habe jetzt sofort etwas mit Euch zu besprechen."
Ein wenig erstaunt schritt Isabel voran in das
erste an der Halle gelegene Zimmer. Mit nicht ge­
ringer Ueberraschung bemerkte sie indes, dass der
Fremde dem Grafen auch hierhin auf dem Fuße folgte.
Sie wurde purpurroth vor Entrüstung.
Ehe sie aber zu Worte kommen konnte, sagte
Lord Beauville lächelnd: „Lasst' mich Euch meinen
jungen Verwandten vorstellen, holde Isabel."' Sie
verbeugte sich hochmüthig; der junge Mann lüftete
endlich seinen Hut— warum starrte er sie so selt­
sam und aufgeregt an? Wa8 bedeutete der ver­
ständnisinnige Blick deS Earls?
Plötzlich dämmerte ihr das Verständnis. „Ist
eS möglich? O täuscht mich nicht!"' rief sie,- aber
schon schlang Walter de Lisle seine. Arme um ihren
Nacken, und Isabel weinte an ihres Bruders Brust.
(Fortsetzung folgt.) ''
Der im bekannten Maffia »ProcesS zu
Palermo die Untersuchung führende GerichtSrath
Nigro ist plötzlich gestorben. Alle Anzeichen sprechen
dafür, dass er vergiftet worden ist.
,— Im Häfen von Peter-brrrg explodierte-am
Mittwoch auf einem Torpedoboote ein Dampfkessel,
sechs Personen, wurden getidtet, eine verwändet.
die am 8. Junid. IS. beginnende II. Schwurgerichts
sesston wurden folgende Herren zum Geschworene,
amte berufen:,
ä.. H'auptgeschworene:,
1. Tagwerker Josef, Kaufmann, Bludenz.,
2. Fischer Josef Anton, Gastwirt, Schwarzach.•
3. Deigentesch Xaver, Gastwirt ln Bregenz.,
4. Domer Peter, Gastwirt, GötziS.
5. Berchtel Johann, Altvorsteher, Schnifis.
6. Blum Emil, Gastwirt, Höchst.:
7. Siegmund Anton) Secretär, Feldkirch.
8. Längle Johann Georg/ Handelsmann,
9. Köb Engelbert, Juwelier, Bregenz.
10. Schwab Konrad, Gastwirt, Götzis... n
11. Moosbrügger Jösefjun., Käsehänbler, Thürwg'
12. Schnetz Georg, Buchhalter, Bregenz.
13. Albrich Josef, Buchhalter, Dornbirn.
14. Gorbach. Gebhard, Gemeinderath,, Lauterach.
15. v. FÜrtenbach Paul, Kaufmann, Feldkirch.
16. Längle Franz Josef, Krämer,' KlauS.
17. Krüse Ferdinand, Kaufmann, Bregenz.)
18. Fitz Gottfried. Fabrikant, Lustenau.
19. Schatzmann Josef, Werkbesttzer, Renzing.
20. Alge Gottfried, Oekonom, Lustenau.
21. Schörpf Bartholomä, Gastwirt, Lochau.
22. Grabherr Mazedon, Müller, Feldkirch..
23. Köb Josef Anton, Geschäftsführer, Dornbirn.
24. Kemter Richard, Bäckermeister, Dornbirn.
25. Fritz Josef, Wirt, Rieden.
26. Walser David, Wirt, Altach.
27. Sieber Gebhard, Wirt. Rieden.'.
28. Hämmerle Fridolin, Ökonom, Lustenau.
29. Gaßner Julius, Fabriksbesitzer, Bludenz.
30. Tschan Josef, Handelsmann, Rankweil._
31.. Büchele Hermann, Wagenbauer, Hohenems.
32. Reich Franz, Teigwarenfabrik, Rankweil..
33. Gaßner Hermann, Fabrikant, Bludenz. e n ■.
34. Köhler Alois, Ökonom und Gemeinderath,
35. Gunz PlaziduS, Müller, Bludenz.
36. Summer Johann Georg, Jäger, Weiler..
L. Ersatzgeschworene:
1. Winter Robert, Bäcker, Feldkirch.
2. Winkel Josef, Gastwirt, Feldkirch.
3. Bodenmüfler Martin, Metzger, Feldkirch.
4. Huber Bartholomäus, Viehhändler, Göfis.
5. Tschol Anton, Wirt, Feldkirch.
6. Kleindienst Heinrich, Schneider, Feldkirch.)
7. Märent Josef, Handelsmann, Feldkirch.
8. Vonbun Xaver, Gerber, Feldkirch.
9. Feuerstein Ferdinand, Maurermeister,
Altenstadt.., me«
' Feldkirch, 18. Mai. Zur Deckung deS »^
deS
darfes an Brennholz für die Station Trient
1900/01, bestehend in 2300 Kubikmeter harterGatw^
Tri««*
,„ f
Die
und 280 Kubikmeter «weicher Gattung, werden^
k. und k. Militär.VerpflegS-Magazin zu
schriftliche Verkaufsanträge bis 8. Juni 1900,^
mittags 10 Uhr entgegengenommen. Die nah"
Bedingungen können bei der Handels- und Grwcr..
kammer in Feldkirch eingesehen werden."!
Schruns» 16. Ma-. Letzthin stand im WL
eine Notiz, dass ein Bergführer den Vermontg^ch
mit einem Veloclped passiert habe. Im Lande draup^
habe man sich hierüber stark verwundert,)hirr "^,
Man wird sich aber auch im Lande nicht tste,
ziemlich viele französische Pilger bei der ^A^eN
sammelt, die- von Lyon und Umgebung^
waren; diese lösten unS ab in der) Verehrung
Lobpreisung der unbefleckten Jungfrau.^
nachmittags die einzelnen Pilger für sich «o#
für diesmal wenigstens, zum letzten Mal besuch»,^
einmal einen Trunk beim Wunderwässer ge""
giengSum 5 /J> Uhr Toulouse und dem mm.^
schen Meer zü; 4*/, früh am S. d. waren^
(Sette,- wo Gottesdienst gehalten' wurde;
Frühstück. Besuch deS MeereSuferS. Den Ausen^
n Lyon benützten wir zum Besuch des)M>
»er herrlichen Kirche; unserer
und der St. Jrenäkirche. Der 10.^
in der früheren Jesüftenkirche in Freiburg
ju einemCanistuSgottesdienst versammelt;.^.^ßen;
Kapücinerpäter ermunterte in einer sehr zeug>
Predigt unter anderem zur Unterstützung ',v'.„ft"
Presse auf.- Plötzliche Heilung von^ ,»0
rst keine vorgekommen; jedoch erfreuen sich. ,/pe".
Kranke einer ganz bedeutenden Besserung I


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 5 ]
„CorirUerget jBolHblott"
Seite 5
berSlfini 1 2°urde8, auf die" sie früher Jahre lang
“a*»uurde' die Errichtung einer postcombinierten
tz,..v°phinstation mit Telephonbetrieb in Lech in
an® tchEi k. k. Teltphonstrllen in Stuben
^ ^?!ch und einer weiteren Telegraphenstation
AUphonbetrieb in Langen um Arlberg bewilligt.
19. Mai. Für die Zeit der Saison
^ Juni bis 1. Oktober wird auch. in diesem
j,», f "irdrr das Brennerbad eröffnet werden. Den»
Herren, katholischen Priestern, welche bereit
M "' dortselbst zu einer für die Cur« und Bade-
biird ss'Sen Zeit die hl. Messe zu celebrieren,
k>. Wohnung und freies Bad geboten^ Die
»d p,'.'-'st« tierenden Herren wollen sich gefälligst
der^^ürden Herrn Kasstan Haid, f. b. Monsal-
in Brixen wenden,
sein,'.fchtenstein. IS. Mai. Wie gemeldet, ist
in „^"Höflichen Gnaden Johann FideliS Bottaglia
tzb^.i^ Land gekommen. Am 12. d. M. ist gegen
^. Hochderselbe in Trübach eingetroffen, wo er
des ^"hofe vom Herrn Regierungschef von In
^"Uer, Herrn Landesvicar Can. Büchel, von
^b>ds» "UUchkrit und der Borstehung von Balzers
" wurde. Am 19. ds. MtS. firmte der
foil®* Herr die Kinder von BalzerS, am 14. die-
leto■ O 0on Triefen, am 15. diejenigen von Triefen-
i" ».^'u 16. dS. MtS.zertheilte der hochwst. Bischof
und am 17. in Schaan die hl. Firmung.
kJ 8; Mai hielt der gnädige Herr Rast auf
setzt, „«9, wo er am 19.d. M. dir hl. Firmung fort-
^1. in k 20. ds. Mts. wird in Mauren, am
b>o" Äschen und am 22. in Bindern gefirmt, von
drr»n^k. bischöflichen Gnaden wieder daS Land
Nächsten. Herbst wird der hochwst. Herr
kw'neihe'und Firmung nach Ruggrll kommen.
' ----- Jrtzt gilt« Ernst
"tit
n.«,_- -- —--- ■O'V* »•••"
tSi n. i* elektrischen Beleuchtung unserer Residenz.
tu tto ^Utmisston hat unter der Leitung der Regie-
.« ötP• »•*»*--—*—
ftl ^wci 9 e und fttrmung n
dcr^enstein. l?. Mai
'Utig^.-.
Sache in die Hand genommen.— Bei An>
tle *Uno 1 ^r fürstlichen Regierung und der Ber<
t DomcapttalS von Chur würde der neu«
von Schaan collaudiert und seither -bereit!
Dir Eismänner sind bei uns ohn«
T,. die Schweiz, 19. Mai. Im Cantor
*w.» '©Uli»« fl~l C• rf-■---"-—
, sind die CantonSrathswahlen und Ge
^ben^^En gehalten worden. Im CantonSrath
^iien konservativen einen .Sitz, nämlich Alt
2 .T-^Ewonnen.- Auch die Demokraten erobert«
^llun» V 3m... übrigen blieb- die Zusammen
mn° .Er Parteien die nämliche. Die Hauptstat
i«r lich nur „Liberale" aus lauter Tolerar
^UrnT« ir Minderheit.— In Einsiedeln starb d«
K KlÄ. w»' 1 *« 1 !«“
da
k-
ocl ,wwnzrn,qen weMenve,
C? Augustin Gmür. Gkstern schloss V-
^ über den .für die Arbeitersache hochverhrrntr'
St'?' ~~ Auf-Anhalten fceB BundeSrathrS werde
V?'Simpl°n-, Central-. Nordost. und Gotthard
^uliL?'"w.ise ihre Geleise verdoppeln.müsse«
vtz^Z sand ein Transport von über 100 Jtauenr
L^.^el- über den Gotthard statt.; Die «me
'S J° WWtn von Metz, wo sie kerne Arbeit fa"»
wurden von der deutschen Polizei aus Schwrize,
die D^SEschoben.— Nach statistischen AnS-ben h°
tzchA>Wriz im-1898 25.114 Trauungen und 1
von Ehen. Geburten wartn^im nä
91.799 und 58.914 Sterbefälle.
i'n ton*.„' unv D8.H14 vteroefaue. -vo
Personen über 80 Jahre al
Lm.^rid Q..^ rb in den BerstcherungSgesetzen bi
to. dürk? ben. Wenn die Waadtländer Wo,
. vIj b* e f e neuen Gesetze todt gebore
v ©aeremo!,;
Auszug ans der Tagesarrsgabe.
. Politisches. Das „Vorarlberger Tagblatt"
hat in seiner SamSragnummer den Priester» und
Lehrerstand in perfidester Weise angegriffen.— Der
bekannte Jude Lucian Brunner hat wieder eine Be«
schwerde erhoben wegen einer vom Wiener Gemeinde»
rathe zum Bau einer evangelischen Kirche, bewilligten
Subvention von,10.000 fl.— Der neue ProcesS
gegen den wegen Ermordung der Agnes Hruza ver-
urtheilten Juden Leopold Hülsner beginnt am, 12.
Juli vor dem,'Kreisgerichte Pisek und. soll über zehn
Tage dauern; es',sind, gegen 100 Zeugen, vorgeladen.
Unpolitisches.' Diese Woche wird mit dem
Bahnbau Röthenbach-Lindenberg-Scheidegg begonnen
werden.— Die diesjährige Generalversammlung des
Vereins, für Geschichte' deS BodensreS findet am. 19.
und 20. August in Radolfzell statt.— Der Ausschuss
des gemeinnützigen Vereins in Bregenz wählte Herrn
Ferdinand Kinz zum Obmann und Herrn Karl
Schwärzler zum Obmannstellvertrrter.— Der Ge­
sangverein Vorklostrr gibt am kommenden Sonntag
den 27. d. M. ein Concert.— In China ist zur
Zeit eine große Christenverfolgung. Zwischen Pae-
tingfu und Peking wurden 73 eingeborene Christen
ermordet. Die Missionäre, glauben, dass sich die
Bewegung gegen die Christen noch weiter ausdehnen
werde.
Letzt» Post.
Dornbirrr, 21. Mai. Dir gestrige öffentliche
Versammlung deS christlichen Arbeitervereins ist gegen
alle Erwartung .glänzend- ausgefallen. Da Social­
demokraten nicht erschienen, blieb auch alles in
schönster Ordnung. Ueber 300 Thrilnehmer; viele
mussten wegen Platzmangel abziehen. Dem christlichen
Arbeiter-Verein traten 30 neue Mitglieder sofort
bei. Die Begeisterung war groß. Für ein krankes
Mitglied wurden 30 L gesammelt.
Frastanz, 21. Mai. (Mord.) Eine schreck­
liche Unthat folgt der andern. Gestern abends
ca. halb 10 Uhr, wurde ein Italiener, Namens
Sperandio, Vater von 6 Kindern von seinem
Schwager,' ebenfalls ein Italiener, in der Nähe der
Brücke zwischen Frastanz und Göfis erstochen. Der
Thäter, ebenfalls Familienvater, wurde heute nach
Feldkirch abgeführt.
Karlsimhe, 21. Mai. (Telegramm.) Die
Schaffner und Wagenführer der elektrischen Straßen­
bahn sind in Ausstand getreten. Sie verlangen
Lohnerhöhung und Abkürzung der Arbeitszeit.
Berlin, 21. Mai. (Telegr.) Anlässlich des
am, SamStag begonnenen Streikes der Tramway-
Angestellten und Bediensteten fanden gestern größere
Menschenansammlungen statt, welche die noch fahrenden
Straßenbahnwagen mit Steinen bewarfen und die
Polizei mit Stöcken' angriffen. Die Polizei zog vom
Leder,-eS gab auf beiden Seiten Verletzungen. Aus
einzelnen Häusern wurde geschossen. Die Streikenden
betheiligten-sich nicht an den Tumulten^ Den hiesigen
Morgenblätiern zufolge wurden zwei Schutzmänner
schwer verwundet, zwei durch Säbelhiebe verletzte
Arbeiter sind gestorben. 50 Personen wurden leicht
verletzt, 103 Personen, wurden verhaftet.
London, 21. Mai. (Telegramm.) „Daily
Express" will wissen, Lord Salisbury erhielt gestern
vom Präsidenten Krüger Friedensvorschläge.
. Lord Roberts meldet aus Kroonstad, er habe
noch keine amtliche Meldung erhalten vom Entsätze
Mafekings. General Rundle besetzte Resterflat. Bei
Boshof ergaben sich rin Frldeornet (Fähnrich) und
86 Buren.
London, 21. Mai. (Telegr.) „Daily News"
melden,aus Laurrnyo -Marques: Die gesammte Buren­
macht um Mafeking wurde sammt ihren Geschützen
am 17. d. M. von den Engländern gefangen ge­
nommen. (Zuerst hieß eS, 900 Engländer haben in
Mafeking kapituliert, dann -verlautete, die Buren
haben die Belagerung MafekingS freiwillig aufgegeben,
vor einer halben Stunde kam ein Telegramm aus
London, demzufolge Lord Roberts nichts, weiß vom
Entsätze MafekingS und. jetzt kommt- gar die Nach­
richt, alle Büren- bei Mafeking wurden gefangen.
Wa« ist wahr, kann man hier mit vollem Rechte
fragen.^ Die Red.) ..
Für die armen Missionäre in Indien.
Von M. N. in Schröcken
„ Sch. in Hirschegg .....
„ Arbeitern bei Trüdinger in Bregenz
„ Ungenannt in AndrlSbuch .-..
„.„ Bregenz...
Hiezu von früher
2K—
10
22„ 60
20„-
10
4869„ 49
Zusammen 4934 K 09
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachei
Briefkasten.- r;, 4
. Sch. -in $>.' Da ;• schon ein Artikel- eingelaufen war,
habe« wir den Ihrigen an die Redaction de» Landboten ab­
getreten.-' ’t
B. F. Unser, besten Darck für da» Uebrrsandte. Ihr
Mansch wird besorgt.
Mehrere Correspondenzm mussten wegen Raummangel
auf Morgen verschoben werde«.,.
Auszug ans der amtliche« ,,Landesztg."
GttpendiümauSschreibung. Bo« 2. Semester de»
Schuljahre» 18SS/1S00. an gelangt ein vom Stadtrathe Joh.
Georg Laug in Feldkirch gestiftete» Studleustipendlum jübr«
ltchrr 100 Kronen ,ur Berlrihung. Bewerber habe« ihre
gehörig belegten Gesuche bi» längsten» 80. Mat 1900 bei
der k. k. Bejirtthauptmannschast Feldkirch eirqubrtngen.
Herausgeberr Borarlberger Pressveretn.'
Berantwortltcher Redacteurr Jakob Butzertn. ;.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Ikronrnwährung. Mai 19... 21.
SinheUliche Staatsschuld in Rote« '.' 87 70' VJ.6S
Sinheitliche Staatsschuld in Silber.- 97 40 97.2b
Orsterr. Goldrente... 118.0b i 118.—
, Kronenrente 4°/o... 97.— 98.7b-
Ungar. Goldrente 4°/,... 118.20 118.1b
-„’ Kronenrrnte i a L .;.. 91.40 9140
Oesterr.-ungar. Bank-Actten. 1776 17.76
«reditactten..-. .723 7b 728 7b
London viota ...... 242.47'/» 212.42'/,
Deutsche RetchSbanknotrn für 100 Mark 118.28 118.2b
20-Mark.StüSe.... 28.81 25 66
20-Frane»-Stücke..-. .19 27 19.27
Italienische Banknote« für 100 Franc» 80.66' 90 4b
Rand-Dueaten. 1181 11.84
Schweizer-Banknote» für 100 Franc». 96.80 Sb.66
Sommer-Theater in Kregeaz.^-
Etalbllssement Drechsel.-- ---
Dienstag, 22. Mai, abends 8 Uhr:,
10. Gastspiel der „Wiener Operette."
Directionr Ha«S Robert,-
Boccaccio.
Große' Sprrette in 3 Arten- non Suppt.
Donnerstag, 20. Mai, abends 8 Uhr:
Novität! Novität!
Letzte Composttion von Johann Strauß.
Waldmeister.
Große Operette in 3 Arten.
Orchesterbegleitung: Die tzauskapellt. Dir«: O. Cellariu».
Sorverkaos derSillrUr: Wagnrr'schrKuchhaudlllng, sre-riq.
Preise der Plätze:
Sperrfitz: I st., 1. Platz:"60 kr., 2. Platz (Restauration):'
40 kr., Stehparterre: 28 kr., Mittelgalleri« nummerierter
Sitz: 1 fl.. Gallerte Bette Vorder»' und'Rückplatze
S0 kr. Theaterzettel b kr., Garderobe b kr. 8,b87'
Aägen-Verpacbtung.
Die Gemeinde Ludesch gibt ihre Wassersägen auf'
weitere 5 Jahre im Offertwege in Pacht.
Die Offerte sind- bis zum 27.. Mai d«. IS.,
mittags 12 Uhr, bei der Gemeindevorstehung ge.
schlossen einzureichen, woselbst bis dahin auch die
Bedingungen eingesehen werden, können.,.>
Ludesch, am 10. Mai 1900.
1^655 :• Müller, Vorsteher.
Seitens der Gemeinde Ludesch gelangt zur
Regulierung des^ linksseitigen L u tz u f e r s in ihrem
Gebiete in der Länge von 2134 w, das Brechen von
circa 14.000 w'Wuhrsteine in ihrem Steinbruche
im Eulrren, deren Lieferung an die Baustelle, sammt
dem erforderlichen Fundamentaushub' unter Einem
im Offertwege zur Vergebung.
In dem Offerte ist anzugeben, zu welchem Preise
der Kubikmeter Steine gebrochen, an die Wuhrlinie
gestellt und der erforderliche Fundamentaushub über­
nommen wird. V.
Zugleich ist auch dem Offerte eine Caution von
4000 Kronen entweder in Barem^ oder, in StaatS-
papieren beizulegen oder durch da» Beibringen eines
richtigen Bürgschaftsscheines, ausgestellt von annehm­
baren Bürgen, die volle Gewähr zu leisten.
Die diesbezüglichen Offerte sind bis SamStag,-
den 26. Mat d. I., nachmittags S Uhr.
geschloffen bei der gefertigten Gemeindevorstehung
einzureichen, woselbst auch bis dahin daS Projekt
sammt Baubedingniffen eingesehen werden können.
Ludesch, am 10. Mai 1900.
1*654 Müller. Vorstehers


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 6 ]
«eöe#
i-i f-j\, «v-'j r.J<'
.., „Vorarlbftgek fklöllWÜt'
Kr. 116-
imeru
9 tiUnni»krlnk m 1. Min 1900: 775 '/, Mifliim Merk.
';rj*»kf»iki;,':si 252 o,; .-'„T-
Miikiskt te Jitzrr 1900: 30 kie lS 8 «/„ '-krr- Zehr» .«ir»el,ri»ir-
4 t»S 0 .iu.:-.fr «lch k»flUtat-kn Pttfichmnli.. i..,:
Vertreter für Vorarlberg: Lmil kriss 'in Feldkirch.
Wetzlings.; Baö-Lröffnung.
;^M.NN>WM,.24/ d. an: (Christi Himmelfahrt)
findet die.-Eröffnung des;
einer Abtheilung der Sindaner Regimentsmvflk
statt, wozu freundlichst einladet- m Al. LsbvSN^
Marke 1
Helvetia-
Modell
1900
mit Federzag— Stossfänger,
die vermöge ihres sauberen, tiefen Schnittes, sowie durch Un­
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras und ungünstiges Terrain,
allen in- und ausländischen Fabrikaten überlegen sind.
. 3J£ Heuwender, 3SS
nach: anerkannt bewährtester Construcnon, Gestell und Fahr­
räder' auS Schmideifen,.. mit.Patent-Schraubenverstellung und
ZahnauSlösüng. empfiehlt unter' den weitgehensten.Garantien
,7 Ä. Irvislev, .Fabrik, ländw. Maschine»,
1M2 Rehlings—Lindau i. ».
- sowie sämmtliche
^ Geritthr u. Hilss
, stoffe zu Fett-
— und Magrna'serei
S..V7V
empfiehlt zu billigstem Preise'
:•: Ch. liehmanim .in Bregenz, Obergaffe.
HJnlo
’- 'O I.
Verein für gegensettige Scha-en Verfichernng in Dien,
versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die „Hauptagentur für Vorarlberg und, Li echten stein bei
' Anton Walser in Aregenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten," welche?; zur: Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind.- ;;. 11 0 89
:.vC
r.r. •„
:r--s v
ichz egen. ÜeberprödUctioit verkaufe, ich sehr: solid, gearbeitete Herren-
v*? ^vd! S«abe«^Mzüge, HavelokS -H«; von- gewöhnlicher bl» zur
Mste« Sörtr/ sowie'Dameu» und Herreu-Beiukleider. verschiedener
Itzt z« sta««e«d reducierte« Preise«.*
" Zu diesem GelegenhettSkauf ladet höflichst ein und erwartet
'" II'
zahlreichen Zuspruch
'-i. ■. gotyann |Pietrict) „jnm .«uuiuw^
lln2 Erste Borarlb. Kleiderfabrik in Rankwetl.
H
North
SÜ«
Fener-Yersichernngs-Gesellschatt in ,WIEN.
Garantiefvnd über 7V Millionen Gulden in Gold.
Zur Entgegennähme von■ Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt! sich. die u General-Agentur für Vorarlberg
rmd Liechtenstein bei-— 1 n 0 40
Eöa«irdC|rato©rwFeldkirchj
sowie inallen größeren Orten Vorarlbergs Snbagentnren sich
befinden,-,die. zur-Entgegennahme von Anträgen -berechtigt' find.'
mm. F. MARTINI& c-
io Fräuenfeid
, (Spe ciaI ität. seit 1 b88)- mit elektrischer
-Zündung für steuerfreies.Benzin- Solide,
.einfache, liegende oder stehende.Constructionen,
leichte. Handhabung.
kund
Motoven.
Höchste- Auszeichnungen- auf.,.;allen beschickten "Aus-/
stellungen:: Zürich 1694,;. Bern 1895,, Genf 1896^ München
1898, Thun 1899. 7^ Ve,rtresier.für.das,Vorarlberg7'
Ednavb. Äl-ge in Firma Stickerei-Union
Lustenau. 2 i.u
i-.U-.i'
- C* ,v..
absolvierter H'andelSschüker, rnji 1
s ch o n e xf- Handschrift,' g u t e n
Zeugnifien und.Kenntnis" der
Galanterie«, und. Kurzwaren«!
Branche/, sucht, hier.,oderaus-
wärts Posten.' als Lowptöirist,
Commis' oder dergleichen. Gest.
Offerte bitte unter „Sl 300"
an Winklers Annoncen
Bureau in Innsbruck zu
richten.. .'/ 647
CrescentiaAnsang,
1,687 Kirchgaffe,.
bei Geschwister ein r ichempfiehlt
Äetov-Aeezen
a 8 S Aponzen.
. Ein
welches bürgerliche kochen kann
und die häusliche. Arbeit ver­
richtet, wird sofort nach Arrgtuz
gesucht. Wo? sagt die Adm.'
d. Bl.' 663
V
Ein junger, kräftiger
Bursche kann die Groß- und
KleiNbrothäckeret g u t er­
lernen. Wo? sagt die Administr.
dieses.Blattes. 1,646
der schönsten Aussichtspunkte -gelegener 4>^>'
geeignet'zur Erstellung eines Sommersitzes, l Stunde von d»
Stadt Feldkirch, »/, Stunde vom Bahnhof, -Haus, und 2»»'
nomiegebäude, Gut mit-reichlichem Obstwachse,-Grund-sav«"'
Waldung 19 Joch, 571.Quadratklafter,cPreis-13.400KroM
oder 6700 Gulden, Anzahlung -günstig, ist sofort zu -Verkaufs-
Auskunft ivird ertheilt im Agentur- und EommissionsgelW
von Sh. MW» in AUeoßa-t.;.;! 2, 60»
T
1 Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu
mW«». qch. q«n-»,
Konst- ond Holldelzgärtoer in Porklo^r^
Venedirt Jlotzmmm, Hmde
JLzl Wregenz J2ä
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen,
nnd Pflanzen re. re.
Älz»e -Verxaehtmt^
In der Gemeinde Möggers ist eine Alpe, circ^-
Stück Vieh haltend, für'diesen Sommer zu verpa^g
Zu'erfragen in der Administration d. Bl.-
Zwei guterhaltene
% Schiffchienmaschinen
find zu verkaufen durch'
Th. Henker» Mon t e u r,
Waffergasse l6, St. Gallen.
ist ein klein er,- !graug e-
fleckter Hund mit-langep.
Haaren und Halsband;
Auskunft ertheilenGeschWister
Flatz, Büch. 1*659
Strengel-
pulver»
Schweizer
Hornvieh- Milchpniver
'' L 40'M-eotr.' h‘
Futterkalk, Gnlersntbe,
SaükrrungWniver,
7 Krechse«Si»,.^
Restttutionsfiuid
empfiehlt-- 1,688
Stadt-ApothekeBrejceiiK
A: Lienert, -Telefon 22 .',;;
. (*« e
. Alte und neue
Flügel und
Pianino
sind zu Verkäufen! oder -zu
vermietenubet- ;>>> 2'6S7:
- -7 'J. Mebering^''^^' -/
^ Wägner'fcke.Buchhandlung;,''.
; ./KmMtMWKrt
ist ein,= .661
Mgilaüfen.
Bartholomä Hehle,-./
Oberlochan,' Gem! Lochau..
Zwei.schöne,-große
el 1% x
" U (M ./ X
sind, zu vermiethen. I- Wo?
sagt die Administr. d. 'Blattes.
Petrol, Benzin S A» 8
Motoren,
(System C apitalDö)*
Vorzügliche, 'gut durchda^
Eonftruceion, iw vielen Taufen«
Exemplaren verbreitet.;•
Kürzeste JnbetriebsehuuS'
vollständige Verbrennung "*7
Gase, daher geringster GerUSMmgM
Rur solche, mit guten Zeugnissen wollen sich melden.-.
zu erfragen bei der,Administration d. Bl. -. .- 2^'.;
AauernanweI'en-Verkauf.
An einer frequenten Straße Montafons, /» ..-bt».
von der' Stadt-Bludenz entfernt, ist ein BauernaNwefen,^^
stehend, aus Haus, und Stadel mit. ebenem Grundcompl^, .I^
4'/, Joch, Mbegriffen'ein großesGut' mit->'reichtm Opf^t.
geeignet zur Erstellung von.,Villen oder Privathäusern,. I
zu verkaufen. Preis und Zahlungsbedingungen --Mr- g'
!.,7Kailfsliebhaber tvöllen ^stch an das Agentuk- und
misfiönsgeschäst' von 'Sy. Stüschür in Mrustädt we nden.
s
.1
HiV einem kleineren Orte V orarl bergs wird uytkk^
günstigen Bedingungen-.- -:-.ü
ein.Wohnbans (2(nW
mit größerem Garteü» 1 .geeignet -! zum: Bemeor-^^'
Maschintnstickcrei-;rc.,' sonnig gelegen,- unter -der; ßl$
kauft. -Wo?sagt die Administration ...dieses. Blattes.;^
CommWons-;Age«tttr-KUeErttl»»S^e5!
ooil G. F^rle sitz, Lmdeudergf• i#.
Vermittlung, von Kauf- uu. Verkauf-,- Tausch!-','' ^s-7
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern/ BM
männischenj Geschäften, Hotels, Gasthöfen/' Restaurants,
reten, Metzgereien,- Bäckereien u.-A.-;.-Auskunft >n-veri^^pje
Angelegenheiten u. Vorkommnissen. Strengste Discretron, 6
und billige Bedienung.


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. H e
»vörarlberge, «tottWlatt*
.Seite. 7.
9
Lxport-Rier.
Beehre mich, der P. P. Bewohnerschaft von
Zenz und Umgebung anzuzeigen, dass ich auf
hiesigem Platze, Vorkloster. Qnellenstratze
Nr. 918, die Vertretung der gflT Insel-
Brauerei Lindau für
übernommen habe.
Mit der Versicherung' promptester Bedienung
zeichnet 3 s 6 ü 3
Achtungsvollst'
Älois Lais,-Handlung,
Vorblofter.
-rrgery-Vorktoster, im Mai 1900.
iv- in Dsrnbir
statt/'" Wohnhaus mit Ladeuloeal und Wer»«
T,',' 6 Zimmern, -schönem gewölbtem Keller sammt Stadel,
Q Cei en und Bündt mit circa 200 Quadratklafter, vorzüglich
Me «? et für Geschäftsleute, an der Reichüstraße, Ried­
er. 13 zu Dornbirn, gelangt am'
^ 23. Mai, 9 Uhr vormittags,
Ner/?^EU" in der Riedgasse zur öffentlichen freiwilligen
a°r.si"gerung, wozu. die p. t. Käüsöliebhaber freundlichst ein
^^ben werden.'- "^'2,644
Ausrufspreis K 8000.
Dornbirn, am n. Mai ISOO.. .V '•:.<«.; v
Die Erben.
I Äamen-Uleiderftsffe§
i^warz nnb farbig, sowie sämmtliche ra
fVinnnfnetnr-, Aurz-«n»Z
' ^sfnmentier-Waren
^pfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
I. Avick i» Lindau,
Mrimiliaastraßt.
WWW
O> beträgt der.Zeitgewinn gkgmübn
O den sogen, „blinden" Schreib'Maschinen; also
yj fVAOr gtstenüber der
4tUU |o Handschrift.
Zlttrt' bei Verwendung der..
nct *rn>ood- Standard- Sohreibmcsehirtb
.§ac, ut tin W°genheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schrift;
Mchw LL. ^bellenschreiben rc. 'spielend leicht; unbedingt schöne,
^mge. Schrift auch. bei 15: bis 20 Durchschlägen.,
- Vertreter für Vorarlberg:
%d, vorm. All. £* Weitz, Feldkirch.
^siit^^. RrgierüngS'Marine-Departement Washington
- "nabend der Aaguer Vypsvritsr Go. Contract
^hendrm nr Vnderwood-Svhrelhmasvhlnen nach ein»
v.^üfüngen bezüglich^ Schnelligkeit,. Haltbarkeit gegen-
stdlUsd» ^Ütou, 'rost, Smith, Premier, Jewett, Oliver,
Densmore, Hammond nnd anderen! 1 8.56?
—“oiuniD, ni
<\&Q ^ufen Sie am billigsten ein
inT; v in Schuhwaren aller Art:
^ gelb, in Herren-, Damen-,
Anaben- und Ainder-Schuhen; in
3n ^Seltnch, Zeug, Tuch r». Stramin?
'^tg»^^Ä?Bigen Schuhwärenlager, wo man zu den bekannt
^ Marktpreisen verlaust, bei-!''
Joseph Müller, Lindau i. B.,
' ^bwigsftratze D 102, vis-ä-vis der „Krone".
,V Ein mit der. Branche
vertrauter Agent sucht
die Vertretung einer
leistungsfähigen Fabrik
für Deutschland.' Offerten
unter E. 0. 5000 an die
Administr. d. Bl. 2,641
!^Lac1ioa1rriit^6l
gegen Küchenkäfer,
sog. Rassen and Schwaben,
Ameisen n. Grillen mit Brnt.
i«649 Käuflich bei:
L. Höfle, Löwenapotheke,
<£>u verkaufen, eventuell zu
cO vermieten in Wilteu bei
Innsbruck
|te!$(itte «PafjÄrnft
für Schlosser oder Mechaniker,
Tischlerei, Stickerei.:-Alle diese
Werkstätten sind mit Maschinen
und Werkzeug vollkommen ein­
gerichtet, so dass mit der Arbeit
sofort, begonnen werden, kanp.
Näheres beim Eigenthümer
648 Alois Salchkr, Zll«sdruL.
5®=S®f
-iS »Ist- 5®
r»!
9, v «srs„.
W ** „-2
.»S'SS.S«
■§
*ia i^ 11
g£»i»g? I
— Leere—
P etroleumbarrels,
Oelbarrels
traust Merzest. llüd radlt die besten
drei fr ad Mer Zlamn.> «so
Michael Fleissuer, Eger, Böhmen.
Ruudmachuug.
Die
von der Bahnstation itanöeek in Tirol
vier Wegstunden entfernt, wird dieses Jahr
am. S. Juni. eröffnet.'
Hrssxeete auf verlangen gratis
und franeo.‘-" :i
Zum Besuche dieser Anstalt ladet er­
gebenst ein'-
1,680 Die Diveetiön.
Gin öuvchwegs
wird für dauernde Beschäftigung gesucht.
2.640,:
<3*
v*
Jg
Alaschinenfäbrik und Eisengießerei, Dornbirn.
lb^l-11
-chch Dev HMsbesitzeV-Vevein
öer Hareelle Vorklofter
gibt bekannt,> dass. dortselbst mehrere leerstehende Woh­
nungen sofort zu vermieten sind.^ Auskunft ertheilt
der Vorstand Ellchael Settried, HölzHandlung, Ouellenstraßk.
Real-
- Für ein Anwesen auf dem
Lande werden'
<3000
auf erste Hypothek gegen
pünktliche Verzinsung
gesucht.. Gest. Offert wird
unter Chiffre st. B. 1250 an
die Administr. dieses Blattes
erbeten.' -8,619
Über freiwilliges Ansuchen des Gottfried Schelling,
Ochsenwirt in Bildstein, werden am jU;,
Dienstag- öerr 29. Mai 1900,>
vormittags 10 Uhr, in der Wirtschaft zum „Ochsen" in Bildsteiu
nachstehende-dem Gesuchsteller laut Kaufs vom 22. December 1893,
Folio 5239, gehörige Realitäten im Steuer»Distriet Bild-
stein öffentlich feilgeboten.;•'.
1. B.-P.-Nr. 7/2, Haus und Stadel Nr. 71 sammt Wirt-
schaftsgerechtssame mit Bäckerei, Krämerei und abgeson­
dertem Branntwrinbrennereilocale und Gerechtssame, Bau­
area 109 Qu.-Kl., Wirtschaft zum Ochsen, angeblich im
Jahre 1865 neu erbaut und im Jahre.1897/98 aus­
gebaut und renoviert. G.-P:-Nr. 55, Garten, 34 Qu.-Kl.
G.-P.-Nr. 58, 2 m Wiese, 389 Qu.-Kl. G.-P.-Nr. 59
und 61, 2 m Wiese, 1 Joch 428 Qu.-Kl.
zum Ausrufspreis von K 6000.—
2. G.-P.-Nr. 96, Wald in Teschen mit 1 Joch 882 Qu.-Kl.
zum AusrufSprrise von K 400.—
3. Aus G.-P.-Nr. 110, Wald in Teschen mit 908 Qu.-Kl.,
ein drittel ideeller Antheil-.
'7.. .. zum Ausrufspreise von TL 100.—
4. G.-P.-Nr. 1482, Weide, GaiSbirn (Hinterfeld) 245 Qu.-Kl.
G.-P.-Nr. 1484,„„ 1059 Qu.-Kl.
zum AusrufSprrise von L 700.—
Jeder Mitbieter hat ein Vadium von 10°/, deS AuS-
rufSpreises zu erlegen und wird das Vadium deS Erstehers als
Abschlagszahlung behalten.
Der Rest deS Mristbotes ist auf dem ersteigerten Reale
pfandrechtlich sicherzustellen.
Die weiteren Bedingungen werden vor der Feilbietung
bekannt gegeben werden.
Der VersteigrrungSwerber behält sich auf eine seinerzeit
bekannt gegebene Zeit die Genehmigung des Verkaufes vor.
Dir Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
& k. Bezirksgericht Sregenz, Ädtyeilimg II,
3,607
am 8. Mai 1900.
Bachlechner.
Bezugnehmend auf obige Kundmachung erlaube ich mir
noch zur allgemeinen Kenntnis zubringen, dass ich meine
Realitäten auf Grund der Gesundheitsrücksichten' versteigern
lasse, und dass daS Gasthaus nicht blos vollständig ausgebaut,
sondern auch durch Malerei in- und auswendig schön renoviert
ist. UebrigenS bin ich in der angenehmen Lage, nachweisen zu
können, dass das Geschäft sogar sehr rentabel ist.
Bildstein, am 8. Mai 1900.
8,608
Gottfrie-xSchelling.


[ 2023-06-29 10:33:45.053 - 19000522 - Seite 8 ]
«eite 8
. Vorarlberger Vollsblatt'
-rr. U6
Eine 77.
mjt' 2 ober 3 Zimmern,
; sammt
Werkstyy oder Magazin,
ist bis i.-Juli zu vergeben.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1,645
poo fl
werden gegen gute Versicherung
N sofort gesucht*--
Vyn wem? sagt die Administr.
dirssS Blattest ,!l 4,597
« Keuch- u.Krampf- g
Hosten; sowie chron! Katarrhe
finden rasche Besserang durch Dr.
lilndenmeyer’s SAMS-
Bonbons, ln Beuteln L 20 und
40 kr. n. in Schachteln k 70 kr .in d.
Löwen- u. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und ^» Pfd.-Packeten (mit K«ehrec«ptea.}
:Kräftigt. nnd; stärkt die, Kinder," wie kein anderes Nahrungsmittel.—
• Es verstopft, nioht und verhindert doch'Mägep-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen.
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende: Vortheile: Ver-
kocht, rasch (in. 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht,, tyesshalb auch jede. Elinbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen: entfällt Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.. 7 8,201
mw.ii’ 1' ••A*'.“
111 A U P C?^
IIP fl
WGK
^Ei SSE'CATS ;>
)RY_
ICEREAL CO
Mauser,DUele&(?-
WIm;- tef rack;-;Nei-Yöri.
^Vorlagen -ch- g
für Bierbrqirxr, SypHon- u. Limonade-
FMkanten und Wein-Händler liefert
zum billigsten Preise
Kydsi -1 Mmdorg, Gläsliändlniig, Dornbirn,
Vertreter der vereinigten Maschenfahrihen
7 in Aussig and Neusatt 1, Bel
1-2-662
# &■
rrrcht i« -ev Düte!
Flasche!- Das -ist:
radikale Hilfe gegen jede
Infirrßnii d-Ani. Grthrrd Smih«,
Sinzig echt in dev
die wahrhaft untrügliche,
und jede Jnseeten-Plage.
flirUißer
rNelrbich
Stjia
Salti*-
üanibfni
inl«(nt|er.
r-ftfMihler.;
r.)«s.ri»*sjkve.
r^
Sprache Kundiger:.wird bevorzugt.. Anträge werden«
Administration dieses Blattes erbeten...' 0-
erlicht
Freitag, den SS. Mai ds/Js., wird da».bürge
^ GllWs jiiui MW in W«
freiwillig,- öffentlich- versteigert.' 'Dasselbe 'erfreut' stch^^z.
seiner. günstigen^ Lage in ,der 'Nähe. des. Seehafens
ländestelle) .eines 'sehr..freqsienien Besuches... W,rverdefl
Kaufsliebhaber..^^ierduf.V;äüfnierffanigemacht: 'Ab­
steigern eingeladen.' Verkaüfsdedingungen sind. günsttg-;
wärtige. oder, unbekannte "Steigerer haben- BeMögeNs».^
oder'zählungtzfähige Bürgen zu stellen.-: <fi /«sM
Die Versteigerung.findet.beim „Schiff* vormittag
statt, nähere Auskunft erlheill .Advokat Dr.- H^e r m a n n
neuner.in Bregenz.'' ’; v'
-Avenariüs
I ri billigster..Anstrich für -H'olzobjecie in -nußbrä.une^
,Schutz, 'gegen^ Fäulnis^ uüd Schw^--^
Mverwüstliche Dauer für Holzwerk
! Alleinige. Niederlage: für'Vorarlberg -bei-
i Jofef Hänsle iu

