
[ 2023-06-29 10:51:14.268 - 19000923 - Seite 1 ]
preis.
K, um Zu»
stellnng 16 K,
'«ttPost20E;
WSchchtl. Mi»
malige Aura.
in Bregenz 8 E
40 h, mtt Zu­
stellung 9 E
20h.< mit Post
10 K. Halb»
.«. viertrljLhr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
>< >(
B^ 1 Tagrs-AusgaKe -WK
..- preis.
"resp.'/«d." vor-'
stehend. Preise.*
. Nach DsüschK
täal. Anraab«
jährl.28M«uck
20 Pfa.; nach^
d. and.vtaatrn
84 Fr». 80 Et.'
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bei
" 2m.Bers.phrl..
11 M-LOPfg.,
Nach d. ander«
Staate« jährl.
18 Fr». 94 Et.
3 m( a f a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen n«d' Anzeigen find
II^♦ W 4» jederzeit franco an die Administration de» ^Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu sende«.
Nr. 217. Bregenz, Sonntag den 23. September 1900. 35. Jahrgang.
Vatttischer Gagesdertml.
Der Kaiser und der Wiener Gemeinderath.
Am Mittwoch hatten die drei Bürgermeister Wien»
und die vier Schriftführer deS Wiener Gemeinde­
rathes anlässlich der Uebergabe einer Adresse beim
Kaiser eine Audienz. Nachdem der Monarch für
diesen neuen Ausdruck der ihm wohlbekannten An­
hänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens ge­
dankt, bat Bürgermeister Dr. Lueger um die Er­
laubnis, die Mitglieder der Deputation vorstellen zu
dürfen, worauf der Kaiser in leutseligster Weise
bemerkte: „Nun, es sind ja lauter alte Bekannte!"
Der Kaiser gab weiter seiner Befriedigung über
die Fortschritte des Baues der elektrischeu Bahnen,
sowie über die jetzige schöne Beleuchtung der Stadt
Ausdruck. Hierbei nahm der Bürgermeister Anlass,
darauf hinzuweisen, dass die elektrischen Bahnen,
sowie der Ausbau der städtischen Elektricitätswerke
Ende des nächsten Jahres zum größten Theile voll­
endet sein werden/ dass insbesondere die Elektricitäts­
werke Gelegenheit geben werden, die Beleuchtung der
Stadt noch .mehr zu vervollkommnen und dass sich
dann Wien gewiss vor allen Großstädten werde
sehen lasten können.
i. Am Schlüsse sprach der Kaiser noch sein Lob
über den Fleiß des Wiener Gemeinderathes aus
und gab der Hoffnung Ausdxuck. dass.immer iu
gleicher Weise zum Wohle her Stadt fortgearbeitet
werde; er nehme stets ein großes Interesse an der
fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wien.
; Die Deputation wurde sodann auf daS Gnädigste
entlasten, und alle Deputationsmitglieder waren
außerordentlich entzückt über den huldvollen Empfang
und hocherfreut über das frische und blühende Aus­
sehen des Monarchen.
Dr. Ebenhoch gegen, den Wahlaufruf der
Jungczechen.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch äußerte sich
bieser Tage einem Mitarbeiter der liberalen „Oesterr.
^olkszeitung" gegenüber über bas Manifest der
Ejechen dahin, dass er und seine Partei
gegen dieses entschieden Stellung nehmen
werden, und zwar schon deshalb, weil es die
Die Unwandelbarkeit der kirchlichen
Tehre trotz der Wandelungen des
menschlichen Geistes.
Wortrag gehalten auf der Generalversammlung der LeagestWafl
in Feldkirch von P. Löffler 8. JO
(Schluss.)
., 6. Die Revolution, in Frankreich geboren, zündet
chre Fackel an, um Europa in Brand zu stecken
M ihren Gang um die Erde zu machen. Muss ich
ichlldern, wie sie alle Grenzpfähle versetzt, umstößt
Me Gesetze, verändert alle Verhältniste? Welche
^luft trennt das 17., 18., 19. Jahrhundert von
em 15., iß.! Alles ist anders geworden! Alles—
«LT nur eins nicht— die alte Lehre der Kirche
J lc r* Es ist eine welthistorische Thatsache und ein
^"historisches Wunder, dass die Kirche allein nicht
"blutete im Selbstmord Europas, und nicht zu-
1 wmenbrach mit ihrem ewigen Lehrstuhle. Überall,
ah k" Kirche ans Leben wollte, prallte man
r .>‘v Wie lange hat der heidnische Kalender Frank­
ls gegolten? 10 Jahre.— Wie lange das kirch-
Dr-^chi^ma?. Etwas weniger als 10 Jahre.—
D«- Gefangenschaft Pius VI.? Einige Monate.—
(W l? Fontainebleau der Kirche aufgezwungene
o£? at* Einige Tage.- Der Wille des Er-
wi- cor dem die Monarchen Europas erloschen,
• öle Leuchtkäfer der Nacht vor der Sonne, hat
Forderung nach dem böhmischen Slaatsrecht aufstellt.
Dr. Ebenhoch glaubt ferner, dass in dieser Frage
die kath. Volkspartei nirgends anders stehen
könne, als wo sich die übrigen deutschen
Parteien befinden, uizd ebenso wie die anderen
deutschen Parteien werde auch die kath. Volksparrei
der Forderung nach dem böhmischen Staatsrecht
unter Zerstörung de» Centralparlaments mit allen
Kräften und mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Die Czechen werden somit gänzlich isoliert dastehen
und Dr. Ebenhoch glaubt, dass sie im neuen Hause
infolge dieser vollständigen Isolierung und unter
dem Drucke der Thatsache, dass von ihrer Seite
keine Verbündeten der deutschen Phalanx gegenüber
stehen werden, die Obstruktion aufgeben dürften.
Auf die Frage, wir sich die kath. VolkSpartri
zu der christlich-socialen Partei verhalten werbe,
erklärte Dr. Ebenhoch, durch die gegenwärtige Halt­
ung der kath. Volkspartei erscheine die vielbesprochene
Verbindung mit den Christlich-Socialen näher gerückt.
Als das bedeutungsvollste Moment der gegen­
wärtigen Situation erklärte Dr. Ebenhoch den
Umstand, dass sämmtliche Vertreter des deutschen
Volkes ohne Unterschied im neuen Parlament ge­
einigt sein werden.
Ueber die vorletzte Sitzung der Obmännerconferenz
und über das Kommunique äußerte sich Dr. Eben­
hoch, dass dieses durch seinen-gemäßigten Ton einen
wohlthuenden Eindruck gemacht habe. Er begrüße
besonders den Passus, in dem es heißt, dass in der
deutschen Gemeinbürgschaft Jedermann Platz habe,
der entschlossen sei, für die Rechte des deutschen
Volkes einzutreten.
In der neuesten Nummer bringt das „Linzer
Volksblatt" einen Wiener Brief, der allem Anscheine
nach ebenfalls aus der Feber des Abg. Dr. Eben­
hoch stammt, und worin in bündiger Form erklärt
wird, dass die kath. Volkspartei gegen die Frage
des böhmischen Staatsrechtes und gegen die Zer­
störung des Central-Parlamentes energisch Stellung
nehme und in diesen beiden Punkten genau dieselbe
Haltung einnehme, wie die deutsche Gemeinbürgschaft.
Die gestern erschienenen altczechischen Blätter
erblicken in den Auslassungen Dr. Ebenhochs eine
Verschlimmerung der Situation der Czechen, während
er standhalten können gegen das freie Wort Pius VII.
— wenn auch unter Thränen gesprochen? Nicht die
Lehre der Kirche wich, die Revolution gegen die
Kirche wich. Nicht der päpstliche Greis sank: Der
Welteroberer verschwand. Die Zeit und das Un­
glück— diese Meister im Leben der Menschheit
haben der Kirche immer Recht gegeben. Wenn heute
keine Spur mehr ist von dem, was war: die Lehre
der Kirche ist noch, was sie war. Sie allein geht
nicht mit der Zeit, weil sie allen Zeiten angehört,
sie allein bedarf keiner Aufklärung, weil sie das
Licht der Welt ist, sie allein ändert sich nicht, weil
sie das Wort des Herrn ist, der da spricht: „Das
Wort des Herrn bleibt in Ewigkeit."
Summe und Resultat unserer Erwägung ist:
Die Lehre der Kirche bleibt unwandelbar trotz der
menschlichen Schwäche ihrer Träger und Boten—
trotz der Häresien— trotz der falschen Wistenschaft
— trotz des stürmischen Wandels der Zeiten.—
Die Lehre der Kirche ist unwandelbar, aber
sie ist nicht starr, regungslos, leblos—
einbalsamiert wie eine Pharaonenmumie.— Unser
Jahrhundert, das lauter und vielstimmiger als jedes
frühere von Fortschritt redet und von diesem
unverstanden magischen Worte berauscht zu sein
scheint, möchte der Kirche und ihrer Lehre auf
Grund und Schein ihrer Unwandelbarkeit Recht und
Fähigkeit des Fortschrittes absprechen.— Will man
aber einen reellen, unleugbaren, steten Fortschritt,
die „Narodni Listy" die Absage Ebenhoch's der sich
nur ein Mandat sichern wolle, unaufrichtig nennen.
AlttatholMsrnus in Oesterreich.
Die vor einigen Tagen- abgehaltene Synode der
Altkatholiken Oesterreichs war von 60 Personen,
darunter 13 „Geistlichen" besucht. Die Zahl der
Gläubigen der altkatholischen Kirche in Oesterreich
beträgt 16.885 und hat sich seit der Gründung
dieser „Kirche" im Jahre 1878 um 1607 vermehrt.
Die „Los von Rom"-Bewegung führte den Alt-
katholiken 1183 Personen zu. Das abgelaufene
Jahr war also daS günstigste für diese Abfallkirche.
Zwölf römisch-katholische Geistliche sollen im abge­
laufenen Jahre um, Aufnahme in die altkatholische
Kirche gebeten haben. Äon diesen mussten sieben
wegen nicht -einwandfreiem Vorleben abgewiesen
werden. Vier von diesen Zurückgewiesenen waren
noch im katholischest, lSeelsorgedtenst thätig! Ein
Antrag gieng dahin, «S sei ein altkatholischer Missions­
geistlicher zu bestellen, der überall dort, wo er ge­
wünscht werde, Gottesdienste und Vorträge zu halten,
hätte. Bezüglich der abgefallenen Priester wurde
beschlossen, dass sie' so lange unter Aufsicht deS,
BisthumsverweserS zu stehen, hätten, bis ste von ihm
als befähigt für die Besorgung des Seelsorgedienstrs
erklärt werden. Weiter hat sich die Synode gegen
gemischtnationale Grmeindenarud dafür ausgesprochen,
dass die czechischen Altkatholiken eigene- czechische
Gemeinden zu gründen hätten, denn die nationale
Organisation der Kirche sei altkatholisch. Auch die.'
Filialen dürfen nur einsprachig sein.- Wenn die Zahl
der czechischen Glaubensgenossen .ein Drittel der
Gesammtzahl betragen würde, wäre eine eigene
czechische Nationalkirche zu errichten- In einer Re­
solution wurde die Zulässigkeit der Verheiratung
abgefallener katholischer Priester ausgesprochen.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Schon einige Tage sitzen die deutschen Genosten
versammelt im goldenen Mainz und erzählen einan­
der über den Fortschritt der Partei im Deutschen
Reiche; der eine oder der andere weiß zufällig auch,
von Rückschritt zu erzählen. Auch kommt es vor,
dass die Genossen ^einander selbst bittere Wahrheiten
der nie still steht, nie zurückweicht, sich nie verirrt
von seiner königlichen Sonnenbahn: so ist das der
Fortschritt der Lehre der Kirche trotz ihrer göttlichen
Unwandelbarkeit.
Die Lehre der Kirche ist groß geworden auf dem.
ungünstigsten Boden, weil sie die Lehre der ewigen,
souveränen und deshalb von jeder Voraussetzung,
unabhängigen Wahrheit, Weisheit und Liebe ist; sie
ist groß geworden, indem sie gerecht- wurde den Be-,
dürfniffen und Jnstincten der verschiedenen Genera­
tionen, ohne ihnen auch nur ein Gebot oder ein
Jota von einem Gebot zu opfern. Dieses Wort
der Kirche, es ist noch größer geworden, umstritten
und bekämpft von den Irrthümern des Menschen­
geistes, ohne ihnen auch nur einen Glaubenssatz
zu opfern. Dieses Wort der Kirche,; es ist noch
höher emporgewachsen im Angesichte der menschlichen
Wistenschaften, die es umsonst bekämpften und ver-
urtheilten, und hat. ihnen.auch nicht ein Tüpfelchen
seiner alten Bücher- geopfert.. Dieses Wort der
Kirche, es ist riesig groß geworden inmitten der
Revolutionen; die Kaiserreiche entwurzelten, ohne den
Orkanen, die schon Jahrhunderte lang über die Welt
dahinfahren, auch -nur eine Silbe seiner unveränder­
lichen Lehre preiszugeben.
Ist das kein Fortschritt?
a. Fortschritt in der Lehre.,, Sie wird,
während sie dieselbe bleibt, in ihrem Ausdruck und
ihrer Fassung immer präciser durch die Erklärungen,


[ 2023-06-29 10:51:14.268 - 19000923 - Seite 2 ]
beirr?
„Vorarlberger VoUSblatt"
Nr. 217
vorhalten und sogar den Rath geben, sich eines
besseren 7 ToneS zu befleißen. Die bitterste Klage
wird gegen die Bauern geführt, die schon gar nichts
vorüber rothen Heilsarmee..wissen-wollen. Religion
wird' auch" diesmal wiede^lglS Psipatsache erklärt,
sowie '.auch die Alkoholfrage; zu l^k ein Theil der
Genossen Stellung nimm'tKünd fätiMäßigkeit' im
Gestüss^ geistiger Getränke'-das Wort? spricht.-
Genosse David von Mainz ist^der Anficht, es
könne-.-sogar, die Nothwendigkeit eintreten, ;stch für
Schutzzölle 'einzusetzen., (Also.! eine .steuerlichesMause­
rung' -A Dr. Q ust^ ^on Frän^i und Genossen
treten .ein für die Wahlpflicht der Genossen in jenen
Ländern, wo das Dreiclassen-Wahlsystem besteht.—
Abg. Singer spricht dagegen.— .M.o,lke,nbuhr
geißelt das socialdemokratische Pressgesetz, -d h. die
scharfen Verordnungen)' welche die Parteileitung ihrer
Presse gegenüber angewendet wissen wolle. Er ver­
langt für die Parteipresse mehr Freiheit.— Genosse
König in Bochum spricht sich dahin aus, dass,
wenn die Partei in vorwiegend kath. Gegenden Er­
oberungen machen solle, dann müsie die Partei alle
Munition zur Verfügung stellen.— In der Dis­
kussion betonten verschiedene Redner, eine eigentliche
Kohlennoth bestehe gar nicht, sondern sprechen
sich dahin aus, dass die Unternehmer durch künstliche
Mache die Erhöhung der Kohlenpreise erreicht hätten.
Die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke sei nicht zu
empfehlen im gegenwärtigen Staate. Dies würde
nur eine größere Unterdrückung der Arbeiter herbei­
führen. (Eine weitere Mauserung.)— Der Partei­
tag spricht sich auch gegen die deutsche Chinaexpedition
aus.— Schönlank von Berlin wettert gegen die
parlamentslose Politik in Deutschland.— Der alte
Bebel war auch noch erschienen, und wird, wenn
auch leidend, in die Debatte eingreifen.
Rom oder der Tod.
In Italien wurde vorgestern der 30. Jahrestag
der „Befreiung" Roms von der Freimauerei festlich
begangen. In allen Städten waren die Häuser be­
flaggt, die Läden geschlossen. In Rom legte vor­
mittags das Festeomitä für den 20. September im
Pantheon Kränze an den Gräbern der Könige Victor
Emanuel II. und Humbert nieder. Nachmittags über­
gaben Marinroffieiere und Abgesandte deS Marine«
Ministeriums auf dem Capital der Stadtvertretung
die Flagge des Kriegsschiffes „Roma", welche den
Sarg König HumbertS bei der Leichenfeier in Rom
bedeckte. Um halb 5 Uhr nachmittags begab sich die
Stadtvertretung mit den Vertretern de« Heeres und
der Marine nach dem Pantheon, um Kränze nieder­
zulegen, und sodann zur Porta Pia, wohin sich eine
große Anzahl Vereine in geschlossenem Zuge begeben
hatte. Dort verlas der Bürgermeister rin Antwort-
Telegramm deS Königs, worin «S heißt, die Huldi­
gung, welche ihm. heute Rom bereite, gewähre ihm
einen reichen Trost in seiner noch frischen Trauer.
„Ich erwidere," sagt der König, „mit den besten
Wünschen und in größter Herzlichkeit die Gefühle,
welche Sie Mir im Namen der ewigen Stadt aus­
drücken, wo die sterblichen Ueberreste Meines großen
Ahnen und Meines viel bedauerten Vaters ruhen.
Ebenso nehme Ich mit hoher Genugthuung die Ver­
sicherungen entgegen, welche die Untrennbarkeit des
Vaterlandes und seiner ruhmreichen Hauptstadt be-
welche das kirchliche Lehramt gibt; sie wird immer
stärker und kraftvoller durch den Widerspruch,
den ihre Feinde erheben,— sie wird immer licht­
voller durch die Begründung, die sie unter der
Hand ihrer Vertheidiger empfängt,— sie wirb
immer reicher durch die Definierungen, welche
den allgemeinen Glauben zum Dogma stempeln und
unter immer neuer Form die Überzeugungen, die
allezeit im latenten Bewusstsein der Kirche gelebt,
in das aktuelle Bewusstsein der Gegenwart rufen.
Dieser Fortschritt in der Lehre ist nicht Wandel der
Lehre.— Fortschritt waltet ja dort- wo sich ein
Wesen aus und in sich selber entwickelt-— Wandel
herrscht, wenn ein Wesen aufhört zu .sein, was es
war und ein anderes wird. Wenn auch mit den
Jahren der Körper seine Maße und seine Propor­
tionen verändert, so hört er doch nicht auf, derselbe,
zu sein, bcr' er war. Es besteht zweifellos ein
Unterschied zwischen der Blüte der Kindheit und -bet’
Reife des Alters: Aber der Greis ist die gleiche
Person, dasselbe Individuum, wie der Jüngling,
der Knabe.— Möge wachsen und fortschreiten, selbst
in großem und reißendem Schritte, Erfassung, Ver-!
ständnis, Durchdringen der Lehren und der wunder­
baren Verkettung der Dogmen: —- die Lehre
wird keine andere, das Verständnis der
Menschheit für die Lehre wird nur reifer.
„Bewahre den ererbten Schatz", mahnt der große
Apostel seinen großen Schüler Timotheus. Lehre
theuern'" ’■ Nach-' Verlesung?, drS^TelegrümmS hielt
der Bürgermeister eine Rede, in der er zunächst sein
tiefrS Bedauern über das unglückselige Schicksal
König Humbert'i aussprach, und dann^ fortfuhr:
„Vergeblich sind die Drohworte gegen die Mnantäst»;
barfeit des Vaterlandes, welche gegenüber•; ben von
einer. Leichenbahre ausgehenden Klagerufen eines
ganzen Volkes ertönen. Wir /wollen Antwort darauf
geben, indem wir unsere Fahneshochheben, welche in
dem. Unglück, daS.Italien betroffen.hat,'' .nur umso
fester; auf dem Capitol aufgepflanzt,-M Wir wollen,
den Ruf wiederholen: Rom odek der. Tod! Der'Tod'
demjenigen, der unsere Unabhängigkeit anzutasten
wagt! Nom erneuert den feierlichen Vertrag zwischen
König "und Volk und grüßt, den, jungen Herrscher,
der unser unerschütterliches-Vertrauen zu ihm und
der Sendung des Hauses Savoyen kennt!" Nach
Schluss der Rede wurden Kränze an der Bresche
der Porta Pia niedergelegt.
„Rom oder der Tod," so rief der Bürgermeister
Roms und mit ihm das aufgehetzte römische Volk.
Wer erinnert sich da nicht an die Scharen deS jüdi­
schen Volkes, das gerufen: „Sein Blut komme über
uns und unsere Kinder." Wie hat sich in der Welt­
geschichte dieser Ausspruch deS jüdischen Volke« erfüllt.
Auch daS Volk von Rom und vor allem die Frei­
maurer-Regierung werden noch einmal GotteS strafende
Hand verspüren. In allen Jahrhunderten zeigt unS
die Weltgeschichte, wie es denen ergangen, die sich
am römischen Stuhle vergriffen.
Aus China und über China.
Auffallend spärlich laufen Nachrichten von China
ein, trotzdem fast alle europäischen Mächte gegen das
400 Millionen-Reich in Waffen stehen. Der Grund
mag wohl zum Theil darin zu suchen sein. dass die
Mächte den Weltmarschall abwarten wollen, um zu
sehen, wie der Mann eingreift.
Der chinesische Gesandte in London empfieng
eine Depesche auS China, in der gemeldet wird, es
sei ein kaiserliches Edict erlassen, welches die Aus­
rottung der Boxer befiehlt. Die Depesche berichtet
ferner, dass die Fremdenmisstonen in Poatingfu und
Utschingtingfu, welchen auf Befehl deS Vicekönigs-
SiellvertreterS von Tschili eine Begleitmannschaft
gestellt war, der Fürsorge der Befehlshaber der
Verbündeten in Tschangsingtin und Lukonkiar über­
liefert worden seien.
Vom Kriegsschauplätze selbst wird gemeldet, dass
die Verbündeten die nördlich von Taku gelegenen
Peitang- und Lutai-FortS mit großen Verlusten ein­
nahmen. Nach zuverlässigen Nachrichten dringt
Deutschland darauf, die Mächte sollten die Schleifung
der Küstenbefestigungen und der Pangtse-FortS zur
Vorbedingung für die FriedenSverhandlungrn machen.
Generalfeldmarfchall Graf. Waldersee findet also noch
große Aufgaben vor. In Shanghai werden große
Vorbereitungen für den Emfang deS Grafen getroffen,
der an Bord des Kreuzers „Hertha" am Freitag
eintrifft und eine Parade über alle fremdländischen
Truppen abnehmen wird. Die Häuser werden fest­
lich geschmückt. Graf Waldersee bleibt 24 Stunden
in Shanghai und steigt bei dem deutschen Gesandten
v. Mumm ab. Dann setzt er seine Reise nach
Norden fort.
Die Circular-Note deS StaatssecretärS Grafen
nichts, als was Du gelernt hast; macht Dich aber
die Gnade Gottes, durch Wissenschaft, Talent, Stu­
dium dazu fähig, dann glätte und schleife voll Liebe
die kostbaren Edelsteine tieft ererbten Schatzes, gib
ihnen allen Glanz, .alle Anmuth, allen Zauber, den
Du zu geben vermagst.' Füge sie zusammen zum
Diadem der Kirche, der irdischen Braut der ewigen
Weisheit, die sie uns gebracht hat. Hört man
Deine Entwicklungen, dann möge man, was man
bisan im Dunkel geglaubt, entzückt anstaunen, im
Licht,— mögen die späteren Geschlechter in Klar­
heit besitzen, was die alten Zeiten in der Dunkelheit
des Verständnisses besaßen/ Lehre nichts, was Du
nicht gelernt hast, aber lehre es auf eine neue Weise.
— Eädem, quae didicisti, doce, ut cum dicas
nove, non dicas nova. So lautet nach Vincenz
von Lerin die katholische Marschördre des Fortschrittes
der Kirche in der Lehret
. d. Fortschritt in der Moral und Sitte.
Die Kirche vermehrt oder ändert nicht die- JO Gebote,
welche die Grundlage aller Heiligkeit bilden, aber sie
bringt sie bei- den Individuen und Familen, bei der
gesummten menschlichen Gesellschaft zu immer weiterer
und vollkommenerer Beobachtung: Gott immer mehr
erkannt, sein heiliger Name immer mehr verherrlicht,
die Feier der Tage des Herrn immer strenger gehalten,
die Familien geeinter in Gehorsam und Liebe, die
dienenden Elasten liebevoller behandelt, Ungerechtigkeit
und Feindschaft seltener, die Gerechtigkeitspflege be-
Bülow hat in Washingtoner RegiUun-gs-
kreisen Bestürzung hervorgerufen. ES war bereits
bekannt, dass daS Cabinet in Bezug auf den russi­
schen Räumungsvorschlag gespaltm ist. DaS Staats­
departement »st Stylos. EStaatSsecrrtär 'Hay ist
noch .abwesend. ^As.'hehrst'. Gerüchte von seinem
RückttiÜ.'^,..Der -Allvrrtßüendt Secretäx' versuchte
vergebenS^Hie <Anlgktit simsCabinet wieder herzu»
stellst; ^^Even^tz Post? erklärt, die Note BülowS
mache) diMchoi^MefchhrlWe' Lage noch verwickelter.
ES^fei unmöglitiM dbi schuld der Anstifter unter
den' EhstMti^nachzuwsHA-'" Die Forderung bedeute
eine Verzögerung. Die vereinigten Staaten sollten
sich sofort zurückziehen.
Die, en g lisch e Regie rung hat endlich einen festen
Beschluss- über- ihre^China gegenüber einzunehmende
Haltung'gefasst.' Derselbe enthält im Wesentlichen
Folgendes: England unterstützt die Vorschläge jeder
Macht, welche eine energische Haltung gegenüber
China einnimmt. Dies geschieht besonder- auS dem
Grunde, um den Oppositionsparteien keinen Anlass
zu geben, der Regierung eine Schlappe, unentschlostene
Haltung in den chinesischen Wirren zum Vorwurf
machen zu können.
Aus Brüste! wird berichtet: AuS bester Quelle
verlautet, dass Frankreich folgende Vorschläge
zur Regelung der Chinafrage den Mächten unter­
breitete: Verstärkung der bisherigen europäischen Ge»
sandtschaflSwachen in Peking, Schleifung der Taku«
Befestigungen, Unterhaltung einer militärischen Ocett»
patlon der Eisenbahnlinien durch die Verbündeten,
Zahlung von tausend Millionen Entschädigung, sowie
endlich die Bestrafung Tuans und seiner Mitschuldigen.
AuS vorstehenden Berichten ersieht man, dass
die Mächte schon über die Vorbedingungen zu einem
Friedensschlüsse uneinS sind und eS ist nicht auS»
geschloffen, dass Graf Waldersee, wenn er in Peking
eintreffen wird, mehr seine diplomatischen als mili­
tärischen Fähigkeiten erproben muss. Seine Stellung
in China ist jedenfalls keine beneidenswerte.
Krieg zwischen Transvaal «nd England.
Präsident Krüger wird vom niederländischen
Kreuzer „Gelderland" nach Holland gebracht werden,
wo er aber nur einen kurzen Ausenthalb nehmen
wird. Die Königin Wilhelmine, welche daS Schi^
sal der Buren lebhaft beklagt, soll den Präsidenten
Krüger bewogen haben, sich in erster Reihe
Frankreich zu wenden, um besten Sympathien. l u
Gunsten der Buren sich zu sichern. Die Königin
soll bereits in diesem Sinne auf Frankreich einwirken-
Das Reuter'sche Bureau meldet: DaS geweidete
Gefecht an der portugiesischen Grenze war, wie siw
herausstellt, nur ein Scharmützel zwischen Koffern
und Buren, welch' letztere sich in starker Stellung
300 Pards von der Station Reffano Garzia be­
fanden. Die portugiesischen Truppen patroullieren
in den Bergen und beobachten scharf die Vorgänge-
Einr Depesche Lord.'Roberts auS NelfprN'
meldet: Von 3000 Buren, welche sich nach Komatipoor
zurückgezogen hatten, überschritten 700 dir porw'
giesische Grenze. Die Uebrigen zerstreuten sich,
dem die schweren Geschütze und Feldgeschütze i*.-
stört waren. Von dem Burenheer ist nichts mey
übrig geblieben als einige marodierende Banden-.
Eine Depesche von Lord Roberts gibt
lnstrich- bL F che Sitte befreit von heidnischem
l-en h?lben anÄrZ° b\ ben Glichen Fortschritt
ieBenb SÄ?* ü0" ber Kirche, bisweilen still-
.erfokat^L b "aufgenommen, gesucht,.
Charakteren »nb" b ""^irklicht von den großen
■Trbis zu ben Maßen
c ftomArm 9 */* 00n ben großen Heiligen.
äubertil tf* Titt im Cultus Die Kirche
»cm Si VOt l men fmec Entstellung, pasit ihn
ZefmS'Z bec F lec »nd Zeiten an; befreit ihn
ite äußE? S^7 k^?n Auffassungen, lässt durch
künste b bis kraft der 'Verwendung aller
oird Bi«h!. b »Jr* e xIntelligenz immer transparenter
as bett Kern d. h. das Himmlische,
; Ä,:;» 1 «. ihn, dem. Charakter und
ound//s,^HEAe ber Nationen gerecht werdend, mit
st m? Z* Mannigfaltigkeit, während sie zugleich
2? demselben Glauben, denselben Geboten,
rilSß a^ menten' demselben Altar. diesem un-
richvpstichen Borne aller Gnaden und all' ihres Lebens.
0^ tf l ritt in der Geschichte. Die'
,^ugniffe der Menschheit und ihrer Geschichte häufen
cy, die Verheißungen-Christi erfüllen-sich, die Pro-
bungen über Synagoge, Heidenwelt und Kirche
verwirklichen sich. Die immer-mächtiger redende
stimme des unfehlbaren Lehramtes, die wie die
vonnec Gottes, wie das Licht des Himmels durch-
lle Hindernisse, Gefahren, Prüfungen hindurchgeht.


[ 2023-06-29 10:51:14.268 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 217
J^orütterget Vi-NivU«'
Seit e 8
-'hellen über' das'- Cömplött in' JöhänÄSbürgb?i'
lagt: Am 14. Juli mittags tam$ti''itje'Honfulx von
Deutschland, 'FraMeichj?-Sch^edeMM^.Wäerika,
"ön deren Staatsangehörigen^ einige verhaftet waren:
zum Commiffär der Stäätspöltzei.' Jedem. Co'nsul
'würde der Thatbestand- in (den- betreffenden .-Fällen
übergeben.' Die'' Cönsüln'^gabch' ^Me° Zn»
stimmung zu den gethanen Schritten -und dersprachen
jegliche Unterstützung.- v -' v ~' v’:' '/ r ~y
Zwischen 400 bis -5<)0(-Vj:rhäftüngen -würden
vorgenommen;' 75 der Verhafteten 'würden' wieder
entlassen, da die Consüln sich für diese verbürgten.
Ich befahl die Deportierung aller' verhafteten' Fremden,
jür deren Verhalten die Consuln.keine''Bürgschaft
leisten wollten, und der Angestellten der-niederländi­
schen Eisenbahngesellschaft. ES wurden sehr wenige
Ausländer aus Südafrika> deportiert.- Ich sende di«
vollständige Liste derselben, sobald sie fertiggestellt ist.
Kurze politische Nachrichten«
Es verlautet mit Bestimmtheit, dass der russische
Finanzminister Herr v. Witte die StaatSpenstonäre
in empfindlicher Weise in ihrem Einkommen kürzen
will. Denjenigen, welche rin Ruhegehalt beziehen
und die dasselbe bedingungslos erhielten, 'soll eS in
Zukunft entzogen werden, wenn sie eine besoldete
Stelle im Privatbienste annehmen oder mietweise im
Staatsdienste weiter beschäftigt werden. Dieses Ge­
zücht hat begreiflicherweise große Unruhe hervor­
gerufen. Die Pensionen sind in Russland ohnehin
nicht hoch, und man erhält ste erst nach 35jährigem
Dienste.—
Einzelne' Äerbefferüngen:aü- dem^ Flugschiff würden
seit. deut' ym^O./Jüni erfoltziin, (damals nitz?'ganz
geglühten. Auffliegt Versuchs? Graf von Zeppelin hat
dktS^Sirner' verstärkt? und' sirfer 1 legen' lasten/ die
Flügelräder ^würden. Vergrößert, die zwischen''den
bethen'-' ÄlÜminiümboöten liegende Verbindungsstange
wurde' in der Mitte (abgebrochen und'' telephonische
Verbindung^ Zwischen f den beiden Booten hergestellt,
auch die Balancierung'wird geändert: Rächst«'Tage
'treffen Mannschaften der Lustschifferäbtheilung und
des W'ti'ngärtrner Infanterieregiments in Friedrichs­
hafen ein; sie wurden dem Grafen v/Zeppelin auf
sein Ersuchen 'als Beihilfe''zur Verfügung gestellt.
Die s neue 'MstüNg^der-' BallopS -> 'hat' diese "Woche
begönnet,"/ ^Zü- diesem Zwecke sind bereits- 'große
Quantitäten'^Wdffrrgas^ züm. Schiffshaüse— vier
Kilometer' von Friedrichshafen— gebrächt worden.
DaS Schiffshaus dreht sich mit dem verankerten
Floß nach allen Windrichtungen. Bald ist der
Ballon, der 125 Meter lang ist, von den am Hause
vorüberfahrenden Dampfbooten nördlich, bald östlich
sichtbar. Zahlreiche Fremde fahren mit Motorbooten
dorthin. Für die Gäste, die dem nächsten Aufstieg
anwohnen wollen, werden die Dampfschiffsverwalt­
ungen wieder zahlreiche Sonderfahrten einrichten.
Obstpretfe. Am Mittwoch wurden auf dem
Obstmarkt in Radolfzell am Bodens« aufgeführt:
40,480 Kilo Mostäpfel zum Preise von 1.60 Mk.
bis 2.— Mk. per 100 Kilo, 1960 Kilo Mostbirnen
2—2.60 Mk., Tafeläpfel galten 4—6 Pfg., Tafel­
birnen 8 Pfg. per Kilo. Anfangs sehr flau, wurde
aber später zu obigen Preisen sämmtliche aufgeführte
Ware aufgekauft und meistens per Bahn verladen.
Vermischte Nachrichte«.
Sieben Kinder vergiftet. Im Gebirgs-
^orfe Liebisch bei Mähr.-Neustadt erfolgte.dieser Tagt
dir Verhaftung der Eheleute Johann und Anna
Zirhan. Vor einer Reihe von 'Jahren heiratete
nämlich. Zrrhan als Witwer mit einem zwei Jahre
Nlteü Kinde sein jetziges Weib. Bald nach der
Hochzeit starb das Kind-eines plötzlichen-Todes.
Auch die sechs Kinder, die ihm nachher seine jetzige
Frau gebar, starben in kurzer Aufeinanderfolge und
zwar alle plötzlich und in Begleitung von Magen-
dämpfen. Die Leute nahmen jedoch keine Notiz
nnd Jahre giengen darüber hinweg. Nun kam eS
porige Woche zwischen den Eheleuterk zu"einem Streite,
Verlaufe die Frau dem Manne einen
'.wrecklichen Vorwurf machte. Zufälligerweise drang
d»s in die Oeffentlichkeit und beide Eheleute wurden
vm Montag verhaftet. Schon in dem ersten Ver­
irr, dem ste noch an demselben Tage unterzogen
wurden, gestand Zerhan, alle seine Kinder in mör­
derischer Absicht vergiftet zu haben.
Dom ZevpeNn'scherr Luftschiff weiß die
. »Franks. Ztg." zu erzählen: Einen neuen Aufstieg
des Luftschiffes gedenkt Graf v. Zeppelin spätestens
25. September zu versuchen, gelingt es bis dahin
' f° werden weitere Versuche auf das nächste
Frühjahr verschoben werden. Man hofft jedoch,
N.in diesem Herbst und vielleicht noch vor der
preise des Königs, der sich am 23. September zu
.-" Manövern nach Norddeutschland begeben will,
^". zweiten Aufstieg in Scene setzen zu können.
^ertönt heute mehr denn je das leere Stimmen-
iux ** et Presse, des Markte», der Erde, des Jahr-
, ett8' und wenn die Lippen eines Papstes, eines
. Erlösen Greisen— eines Pius, eine» Leo— sich
iiJ Höhe des apostolischen Felsens erschließen,
durch das vatikanische Concil, durch Syllabus
nv Encykliken urbi st ordi das lehrende Wort
tü«" durch das Gewirr und Gewühl der Zeit er-
. «nen zu lasten,— dann zieht und zittert durch
«.Irdene Welt eine großartige, (räthselhafte)
^ Ichutterung:— Ehrfürcht und Gehorsam
es einerseits- Hohn und Hass ist es andererseits
Ml.?«f uirgends ist es— längst schon nicht Gletch-
»'"'Mt und Verachtung..
Mn»." k“ 8 ist der Fortschritt, den Christus seinem
tat* verheißen hat, indem er es mit dem Senf-
ünk ^/gieicht, das zum Baume wird, seine Zweige
den sr>- über alle Bäume hebt und streckt, und
Eln des Himmels gastliches Dach bieten.—
Wt sm an diesen Baum der Kirche heute d. h.
und ,° r® en be9 dritten Jahrtausend ihres Lebens,
ist Sie. ob das Bild Wirklichkeit geworden
' D^^^Effend, Zug mm Zug, Punkt um Punkt!
aus s° 8 Körnlein, gesät durch so'schwache Hände,
geveNk^ien Boden, ist.zum Baume gewachsen:—
schar,^ "a" den Stürmen der Irrlehre, der Wisten-
gewo'?^ Zeit, hat er dir Maße eine» Stammes
hinter"^ **er durch seine Stärke und Lebensfülle
>lch lässt die ältesten Riesen der Wälder, die
Allerlei.
— Der ExecutorWirster beim Steueramte Inns­
bruck ist nach Unterschlagung namhafter Steuergelder,
die er bei zahlreichen Parteien einhob, flüchtig ge­
worden. Die steckbriefliche Verfolgung de« Flücht­
lings wurde bereits eingeleitet.
Gigeubsrichts«
Bregenz» 21. Skpt. Heute wurde die 81-
jährige Carolina Kempter, wohlbekannt als Pflegerin,
unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.
Dieselbe hat einige Tage vor dem Tode zur Herz
Jrsu-Kirche von ihren wenigen Ersparnisten K 200
gespendet. Sie hatte noch Sorge dafür, dass die
10°/oigen Taxen erspart werden. Sie ruhe in
Frieden.
Bregenz»' 22. Sept. Morgen wird, wie es
scheint, bei der Versammlung des deutschfreistnnigen
Vereines im Mohren in Dornbirn der gewesene Ab­
geordnete Böhrim für seinen College» Drexel eine
gewerbliche Candidatenrede halten. Böheim hat sich
im Abgeordnetenhause als Mitglied de8 Gewerbe-
auSschustes entschieden für die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbeordnung, wie dieselbe vom Refe­
renten Dr. Weißkirchner vorgeschlagen wurde, ein­
gesetzt. Ueber diese Abänderung wurden seinerzeit
dir Gutachten der verschiedenen Handelskammern ein­
geholt. EineS der abfälligsten Gutachten über die
geplante Abänderung wurde von der Vorarlberger
Handelskammer eingesendet.
Die deutschfreistnnigen Gewerbetreibenden würden
ewigen Cedern der Berge— d. h. die größten
Nationen, den Stolz der Erde, die Summe ihrer
Geschichte. Alle Völker und ihre Geschlechter haben,
ähnlich den Vögeln de» Himmels, dort Nahrung ge­
funden, Schirm und Schatten und Heimat.— Je
mehr die Axt des Menschen diese Pflanzung Gottes
trifft, desto kräftiger und lebensvoller wird das
Göttliche in der Kirche, je mehr Zweige man ihr.
nimmt, desto mehr treibt sie.
Und nun sehen Sie das Senfkorn des kirchlichen
Wortes, wie. es zum Riesenstamme geworden ist, der
sein Wurzelgeflecht bis. zu den Abgründen des Erd­
ball» senkt und sein Laübdach über das Weltall aus­
breitet und in ihm findet den Reichthum seines
Leben» und den zweitausendjährigen Schatten seiner
unveränderlichen Majestät!
Ihr habt das Wort gehört, Apostel der Herrn,
ihr ersten Schüler und Lehrer der Kirche, als sie
nur ein unscheinbares Körnchen war. Wir, die wir
sie sehen in ihrer' ganzen Unveränderlichkeit,— wir,
für die Christi Prophezeiungen zur monumentalen
Weltgeschichte geworden, wir verlangen von der Kirche
kein andere» Wunder, keinen andern Erweis ihrer
Göttlichkeit. Die» Werk ist nicht Menschen­
werk! Da versteht man, da betet man an das
Wort dessen, der sagt: „Ich bin der Herr und ändere
mich nicht."— Da ahnt, da fühlt, da athmet man,
da greift man die Nähe desjenigen, der, ohne für
seine Lehre die Wandelbarkeit des Menschengeistes,
daher gut thü^'de'r( Cändidaien'!
pellieren, wie er.sich, zu der. Abändere
wähnten zwei PäräAäphe/ söKie. jü hm,
werblichen- Förderen
bekanntlich im MgchrbmtM.aMauWIf'RÜ
Handelskammer, Äelche"von chepfü nMwhMäv
änderung 'der wd9/und' 00 dttMMüvW
nichts »Wr-.M
Brägei«z» 2ll."HepteAbÄ?.
r* Pi
»er
wird bte; neunte DHrllschäfÄaäbe-Ärzd/am -mAtWer
Jungschützen werden 'in gttvMte^WE..MaWät.
»regM 22/^kPt?!
Erzherzogs Eugen in Feldkirch entnehmen wir oer
„Feldkircher Zeitung" folgenden Bericht. „Gestern
(als am 20. Sept.) abends 7 1 /. Uhr traf Se. k. u/k.
Hoheit Herr Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutsch­
meister, k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant, zu Wagen
von Rankweil, bezw. Dornbirn, Hohenems, GötziS
hier ein. Bei der Einfahrt in die Stadt bildete
die freiw. Feuerwehr Spalier, am Platze vor dein
Absteigequartier zum Hotel „Englischer Hof" wären
die Standesschützen und der Veteranenverein, beide
mit ihren Fahnen, aufgestellt. Bei der Ankunft
Sr. kaiserl. Hoheit spielte die Harmoniemustk einen
Marsch, während von der Schattenburg die Pöller
erdröhnten und die große Glocke ihre feierlich ernsten
Klänge in die milde. Herbstnacht hinaussendete, zum
Zeichen, dass der Stadt, welche reichen hochfestlichrn
Flaggenschmuck angelegt hatte, eine große Ehre und
Freude widerfahren sei.,.
Herr Bürgermeister Arnold Ganahl, 'der. mit
dem Stadtmagistrate zum Empfange des Erzherzogs
erschienen war, begrüßte denselben im Namen der
Stadt in warmen Worten und brachte, ein drei­
maliges Hoch auf den erhabenen Gast, das von'der
sehr zahlreich anwesenden Menge erwiedert würde,'
während die Musik- dir Volkshymne anstimmte,
worauf sich der hohe Herr in seine Gemächer zurückzog.
Heute Vormittag besuchte Herr Erzherzog Eugen
in l^egleitung seines Adjutanten und der Herren
Bezirkshauptmann v. Zigau und Bürgermeister
Ganahl die Stadtpsarrkirche, die er eingehend mit
großer Befriedigung besichtigte. Darauf folgte der
Besuch des RathhauseS,^ der Kapuzinerkirche, der,
Volksschule, deS k. k. Staatsgymnasiums mit dem'
botanischen Garten,des JohanniterhausrS, der
Schattenburg, deS .Bürgerspitals und der altehr­
würdigen Schießstätte. v .,
Mittags 12 Uhr'.fand beim Erzherzog Eugen im
„englischen Höf" größer Empfang statt, an welchem
sich der Bürgermeister mit dem Stadtmagistrat, die
Schießstandsvorstehung,. Bischof Dr. Zobl mit der
Geistlichkeit, und die k. k. Behörden corporativ br»
theiligten. Um 1 Uhr folgte die Festtafel mit 22
Gedecken.
Im Laufe des Nachmittags machte der Herr Erz­
herzog weitere Besuche in der Gendarmeäekaserne,
auf dem VeitSkapf, im Jefuitenpenstonate- „Stella
matutina“, im Lehrerseminar, im ExerctienhauS und
auf dem Margarethrnkapf.
Morgen Vormittag erfolgt dir Abreise deS hohen
Gastes, der unsere Stadt, welcher sein Erscheinen so
der Irrlehre, der Wissenschaft, der Zeit zu fürchten,
zu 12 Fischern, denen er die Welt übergab, da«
Wort sprach: „Ich bin bei. Euch bis zum Ende der
Zeiten,— gehet hin in alle Welt und predigt da»
Evangelium allen-Creaturen!"
Die Kirche hat am Pfingsttage da» erste Wort
gefprochrn:— die Kirche wird am Weltende das
letzte Wort sprechen— und das letzte Wort wird
dem ersten gleich sein, denn da» Wort der Kirche
ist das Wort Gottes, der gesprochen hat:_
„Ich bin der Herr: ich ändere mich nicht."
— Der Gemeinderath in Trieft hat vorgestern
in Abänderung des früheren mit der Regierung ge­
troffenen UebereinkommenS, wonach die Gemeinde
Trieft der Regierung für die Erweiterung der Hafen­
anlagen einen Vorschuss von zwölf Millionen Kronen
hätte gewähren sollen,^ einen neuen Vertrag mit der
Regierung genehmigt, 'demzufolge die Gemeinde. zu
dem gedachten Zwecke einen einmaligen Beitrag von
einer Million Kronen zu leisten haben wird/'
— DaS Schwurgericht in Triest verurtheilte
vorgestern den Mörder?Lomasich, der vor zwei.Jahren
wegen Ermordung feine« Onkels zum Tode verurtheilt,
aber zu zwanzigjährigem Kerker begnadigt wurde und
kürzlich im Zuchthause von Capodistria einen Mitsträfling
namens Terzollo, der damals belastend gegen ihn aus­
gesagt hatte, mit einer Nadel, die er dem Schlafenden ins
Herz stieß, ermordete, zu weiterem zehnjährigen Kerker.


[ 2023-06-29 10:51:14.268 - 19000923 - Seite 4 ]
„Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 217
große Freude bereitet hat, in angenehmer Erinnerung
behalten möge."
Loch««, 21. Sept. Unsere Haberer hatten
heute Gerichtsverhandlung. Dieselben sollen wegen
Gewaltthätigkeit angeklagt gewesen sein, da sie
während ihrer einstündigen Katzenmusik vor dem
Gruber'schen Hause auch in die Fensterladen geschlagen
und ein Fenster zertrümmert haben. Diese Thatsache
sollen dieselben bei den Erhebungen dem Gendarmen
eingestanden haben, doch wurden sie freigesprochen,
weil keiner den andern verrathen, wer es gethan.
Diesen Freispruch feierten die Haberer, indem sie
gegen Mittag auf einem Zeiselwagen unter lautem
Gejohle in die Gemeinde einzogen. Der Gemeinde­
vertreter Meßmer erhöhte die Feier durch Abgabe
von Schüssen. Hier fragen sich die anständigen
Leute, wie lange wird die Behörde solchem Treiben
noch zuschauen?— Nächstens soll eö eine Verhanb-
lung wegen Ruhestörung bei der BezirkShauptmann-
' schüft geben. Voraussichtlich fahren dann die Haberer
in ihrem Uebermuthe mit bekränzten Zweispännern
auS und ein.
Kennelbach, 21. Sept. Wir möchten uns
heute die Anfrage erlauben, ob Kennelbach während
der Zeit deS Bahnbaues einen stehenden polizeilichen
Schutz bekommt oder nicht. Angezeigt wäre dies im
höchsten Maße. Lumpen und Tagediebe, die unge-
scheut und frech in die Häuser eindringen und die
Leute belästigen, sind hier so häufig wie sonst nir­
gendswo, während ein Gendarm schon zu den Selten­
heiten gehört. Eben der letztere Umstand ist den
Stromern bekannt. Hier sind oft Typen auf der
Straße zu sehen, von denen man glauben möchte,
ste seien erst tagS zuvor dem Zuchthaus entsprungen.
Die oben erwähnten Belästigungen kommen denn
. auch bis jetzt nicht von den Arbeitern am Bahnbau,
" sondern von oft besser gekleideten, arbeitsscheuen und
ausnahmslos deutsch sprechenden Leuten, die unter
. der Angabe, Arbeit bei der Bahn zu suchen oder
solche in nächster Zeit zu erhalten, die Häuser ab­
betteln und, wo kein männlicher Schutz zu sehen ist,
die Frauen durch freches Wesen einschüchtern.
Derartigen Leuten sollte das Handwerk— denn
ein solches machen sie daraus— von Grund aus
gelegt werden.und eS wäre wohl Sache Unserer
. Pärcellrnväter, hiefür die geeigneten Schritte zu
thun. Ein Gendärmerieposten hier während der
Dauer deS BähnbaueS würde wohl von Niemand
für überflüssig gehalten werden; wir selbst halten
ihn im Interesse der Aufrechterhaltung der öffent­
lichen Ruhe und Sicherheit für absolut nothwendig.
Dornbirn, 22. Septbr. Heute Morgen um
1 J i 4 Uhr schreckte Feuerlärm und Sturmgeläute die
Bewohner auS dem Schlafe. Das früher dem N.
Hämmerle gehörige Haus unter der Säge des Herrn
I. G. Feuerstein am Gießen, an der Sägerstraße,
stand in Flammen und ist dem gefräßigen Elemente
zum Opfer gefallen.
St. Gallenkirch, 20. Sept. Mit dem Aus­
stecken der Straßenstrecke Schruns-St. Gallenkirch
wird nächstens begonnen. Die Begehung der Strecke
durch Herrn Oberingenier Jlmer und die Gemeinde­
vorsteher von Schruns, Tschagguns, St. Gallenkirch
und Gaschurn hat gestern stattgefunden. Das Re­
sultat ist die Aufnahme zweier Projekte. Nach dem
einen Projekte würde die Straße am Fuße des
Maurer-Stutzes auf das rechte Ufer der Jll über­
setzen und direct durch Mazeis, Gortniel, Batt­
mont, Ballatscha, Bargalls zur Kirche in St. Gallen­
kirch führen. Nach dem zweiten Projekte würde dir
Straße, wie beim ersten Projekte am Fuße deS
Maurerstutzes auf das rechte Ufer der Jll übersetzen
und wie beim ersten Projekte Mazeis und Gratniel
durchqueren, am Beginn des Battmont aber würde
ste auf daS linke Ufer inS Gallgenuell übersetzen und
bis zur Krruzgaffe geführt werden. Von da käme
ste etwas tiefer zu laufen, als die alte Straße. Eine
Strecke innerhalb der Jllbrücke würde die Straße
sodann auf das rechte Jllufer überleiten und von da
in einer Curve von circa 800— S00 Meter zur
Kirche führen.
Beuren, 20. September. Das Gasthaus „zur
Krone" in Wangen gieng um 60.000 Mk. in andere
Hände über.— In der Nacht vom Sonntag auf
Montag brach um 1 Uhr ein Schadenfeuer aus, daS
ein stattliches Gehöft bei OttmannShofen in Asche
legte. Mit knapper Noth konnten die Bewohner
gerettet werden. Ein Stück Vieh sei umgekommen
und eine größere Geldsumme wird auch vermisst.
— Die Maul- und Klauenseuche in Sommersbach
Gemeinde Beuren ist erloschen, die über das Gehöft
der Witwe WöSle daselbst verhängte Sperre aufge­
hoben. Die Gemeinde Beuren ist wieder seuchenfrei.
— Als in den letzten Tagen ein frischer Bauern­
junge von seinem Pathen gefragt wurde, waS er sich
eigentlich als Firmgrschenk wünsche, äußerte er:
„O mei, nix will i, bloß mit der Eisebah' möcht i
amol fahra." „Dieser Wunsch soll Dir gerne erfüllt
werde», entgegnete der Pathc, und dass Du den Zug
nicht versäumst nimm diese Uhr, die ich Dir als An­
denken gebe." Ein. förmlicher Juhschrei war die
Antwort des überglücklichen Jungen und stolz wie
ein Spanier segelte er mit seinem Pathen dem Bahnhof
zu, um eine Fahrt nach Kellmünz und retour zu
machen.
r-tzt-V-r».
Paris, 20. September. Das Präsidium des
Gemeinderathes beschloss, durch Maueranschlag bekannt
zu geben, dass die Summe von 200.000 Francs,
welche ursprünglich für daS Festbankett bestimmt war,
unter die Pariser Armen vertheilt werden solle.
New Uark, 20. Sept. Die Stadt SpringS-
lake wurde durch eine Feuersbrunst vollständig zerstört.
Wien» 21. Sepk König Alexander von Serbien
ordnete an, dass der 24. September, der Geburtstag
der Königin Dragina, als Nationalfeiertag erklärt wird.
Dnx, 21. Sept. Gestern Abend gelang es, die
30 im „Frisch Glück"-Schachte gefundenen Leichen
herauszuschaffen. Bon den Verletzten sind bisher
sieben Personen gestorben.
Zwickern» 21. Sept. Das Auftreten des ge­
wesenen österreichischen Abgeordneten Hofer in Ver­
sammlungen wurde behördlich verboten.
Berlin, 21. Sept. Der Kreuzer „Hertha" mit
dem Feldmarschall Graf v. Waldersee am Bord ist am
21. September in Wusung, eingetroffen und beab­
sichtigt um 22. September nach Tsingtau weiterzugehen.
Götzis, 22. Sept. Seine k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Eugen traf letzten Donnerstag 2'/, Uhr hier
ein und wurde vom hiesigen Clerus, der löblichen
Gemeindevertretung und anderen Honoratioren, sowie
von den löbl. Musik- und Veteranenvereinen em­
pfangen. Nach einer eingehenden Besichtigung der
Pfarrkirche, an welcher hochderselbe großen Gefallen
fand, besuchte er Schießstand und Wallfahrtskirche
in St. Arbogast, wo ihn der Schützenoerein und die
Bürgermustk empfiengen. Der hohe Gast hinterließ
die besten Eindrücke.
Feldkirch» 22. Sept. Gestern nacht« starb
dahier die weil bekannte Frau Dr. Winter, die
älteste Person unserer Stadt. Die Verblichene war
eine sehr brave, allgemein geachtete Frau und stand
im 92. Lebensjahre. Sie ruhe im Frieden!
Dorer», 21. Sept. Vor etlichen Tagen ist die
Maul und Klauenseuche hier in einem Stalle aus­
gebrochen. Dieselbe ist Dank der sofort getroffenen
geeigneten Maßregeln auf diesen Stall beschränkt
geblieben.—- In dem Käserri-Fachschul-Gebäude
wurde der Grundstein verletzt und der eingelegten
Münzen beraubt aufgefunden. Die Urkunden blieben
unangetastet. Das Gebäude ist jetzt bedacht.
Züricher Wetter-Prognose
für 23. September.
Wind.... ruhig.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge trocken.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. Morgennebel.
Der katholisch-conservative Uereirr für
Feldkirch und Umgebung
hält vom Dienstag, den 25. ds. MtS. ab, wieder
seine regelmäßigen Wochenversammlungen ab, wozu
die Mitglieder und Freunde des Vereines freundlichst
eingeladen sind. Der Vereinsvorstand..
Au» drm Gerichtssaale.
Feldkirch, 20. September 1900-
Belm hiesigen k. k. Kreirgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Berhaudlung:
1. Gegen Maria Gasperi, geborene Motter von
Caldonazzo (Südtirol), 30 Jahre alt, verehelich'-
Krämerin in Bmgg»Höchst. Dieselbe wurde wegen de»
Berbrechen» de» Betrüge» durch falsche gerichtliche Aussah
zn 1 Monat Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Georg Jseppi von Caldonazzo,
Jahre alt, verehelicht, Maurer in Kennelbach, vorbestraw
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» der öffentlwfj;
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu 3 Mona»"
schweren Kerker» verurtheilt..
8. Gegen Felix Störer von Erlingen (Württemberg!-
37 Jahr alt, verehelicht, Uhrenfabriksarbeiter in LochA
Derselbe war angeklagt de» Verbrechen» der öffentlich^
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung, wurde jedo»
vom Gerichtshöfe freigesprochen.^
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.^
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien-
Kronenwährung Sept. 21.
Einheitliche Staatsschuld in Note« 97.06
Einheilliche Staatsschuld tu Silber. 80.83
Oesterr. Äoldreutr .... 118.1b
. Kronenrente 4°/,... 37.60
Ungar. Goldreute 4°/,... 114.7b
„ Kronenrente 4% 90.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 10 07
Creditactien 886—
London vista..... 242.—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.82
20-Mark-Stücke
20-Franc»»Stücke ....
Italienische Banknoten für 100 Franc»
Rand-Dueate«■....
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
28.67
13.80
90.40
11.44
Sb.80
22-
37.25
97.1«
115.®®
97.5«
114.5«
90 85
17.02
646.6«
Ä
SS
90.46
11.44
96.80
Bäckerlehrling gesucht.
Ein junger Bursche» der die B ä ck e r e i gründlich
erlernen will, kann sofort eintreten bei
jpius tfefylet, Bäckermeister,
1,1155 in Bregenz.
Die
Biehbesitzer der Gemeinde
a Lustenau c
c
J
haben sich geeinigt, am kommenden Donnerstag, den
27. September, eine
Local-Viehansstellnng
zu veranstalten, und zwar analog den abzuhaltenden Landes­
beziehungsweise Bezirks-Viehausstellungen.
Prämiiert werden 16 Stiere, 12 Kühe, 6 dreijährige und
10 zweijährige Rinder und 15 Kälber.
Zur Prämiierung werden ca. 600 Kronen verwendet.
-»1152 Das Aussteüungs-Comite.
Girre
im gesetzten Alter, sucht in
Privathäusern Arbeit i. Waschen,
Putzen oder Pflegen. Zu er­
fragen in Häus-Nr. 6, Quellen­
straße in Vorkloster. [1154
Gesucht wird zum so­
fortigen Eintritte ein tüchtiger
Schisflisticker
gegen guten Lohn, Kost und
und Quartier von 1,1153
Witwe Vordach in Keaurldach.
— Unsere—
Inserate
II Mil 11 MI H I I I I H IH I l:i;l lll.l lll lll l UM liuiillll
finden
die weiteste Verbreitung.
MaM-AMige
.. —. w »a
Der diesjährige erste Viehmarkt wirb Dienstei­
den 25. September abgehalten. Keucht
In Liechtenstein herrscht keine Sen«,
Zu zahlreichem Besuche ladet bestens ein ii46
Vaduz, am 17. September 1900.''
Der Herrreirröerary-

