
[ 2023-06-29 10:40:50.122 - 19000429 - Seite 1 ]
_ preis.
.Die tägliche
«-Uabe kostet
Mmg li%
«ttPostLVL;
dSchentl. zwei.
«alige Aus-.
«Bregen, 8 K
*° h» Mit Zu»
Mang 9 K
20K, mit Post
10 K. Halb.
’ ^vierteljShr.
.Abonaemeut«
kostend. Hälfte
preis?
retz».'/«d.vor-
stcheud. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.LSMark
SO Pf-., nach
d.aad.Etaate».
84 Fr». 80«.
- Nach Deutsch!.
- 2m. Au»a. bet:
2m.Bers.jShr!.,
11 Mk-20Pfg.,
Nach d. ander«
^ Staaten jLhrl.
. 15 Fr». 94«.:
I nsepa te
werd« «ach Daris berechnet. ?Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und A»zeigen find
jederzeit fraueo an die Administration de» »Äorarlberger Volks bl att* i« Bregenz, zu senden.
Rr. 97." Bregenz, Sonntag den 29. April 1900. 35. Jahrgang.
Volttischer Tagesbericht.
Der Abg. Wolf
hatte vorgestern im böhmischen Landtag wieder ein.
-Mal seinen Tag. Er hatte vom Oberstlandmarschall
eine Einladung zu einer Coiröe erhalten, die «V
Natürlich abzulehnen gedachte, um sich als einen
Mann hinzustellen, der nicht für. rin Nachtmahl feil
ist. Ein anständiger Mensch lehnt eine ihm nicht
passende Einladung kurz, aber höflich ab. Allein,
da- versprach dem Abg. Wolf zu wenig Effect, das
Ereignis musste mit Blitz und. Donner insceniert
.werden, damit die ganze. Welt.darauf aufmerksam
wird, welcher Mannesstolz die Brust,, deS Abgeord­
neten Wolf durchglüht. Zu diesem Zwecke arran­
gierte er am Schluffe der Sitzung einen Scandal,
der den .Stempal echten. EomödiantenthumL an der
Stirn trug. .Nachdem .er. die Einladung'zerrissen
hatte, riest er den deutschenAbgeordneten zu: Wir
werden sehen, ob Sie. heute zu der. Soiröe. gehen
(werden. (Rufe bei den Deutschen':. Wir lassen,unS
^nicht tksxoristeren!)// //, /,
Wolf schrie trotzdem weiter. Nachdem die deutschen
Abgeordneten diesen Scandalmachrr wiederholt ver,
geben« aufgefordert: hatten, wenigstens. etwa« an*
/ ständiger zu, sein,, vwließen-ste/mit MuSnahme der
RaKicalen den Saal, um:! nicht mehr länger. Zeuge
der' hässlichen Scene.fein zu.müssen.-. -: -■
Der Rädaü-Wolf sagte dann, er werde dafür
Sorge tragen? dass jene deutschen -Abgeordneten/
' welche der Einladung drS Oberstlandmarschalls Folge
leisten, in Böhmen, unmöglich gemacht werden und
gebrauchte gegen jene Deutsche,: die? sich von einem
vaterlandsfeindlichen Scandalmachrr nicht terrorisieren
lassen, recht gemeine Ausdrücke. 1-
• Ast es wahr?-
, Dem „Fremdenblatt" zufolge hat derCaffatiönS-
: Hof in Wien daS, Urtheil gegen den wegen Ermordung
der' Anna, Hruza vorn Schwürgeriiht'in Küttenberg
. einstimmig zum Tode.chrrurthfilten 'Juden. Leopold'
HülLner aufgehoben und rin' neue» Verfahren vor
,,einemKreisgerichte/angeordnet.'' ?"////
■., Nachdruck verboten.:
Der Kgtzptt-EffpoH.,
; «nt wahre Beschichte, erzählt- von Han» v. Bidabef.
„Wir sitzen so fröhlich beisammen. und haben
einander' so lieb "/''hörte' HanS Kaspa? eines schönen
.TageS singen, als er, bet der „Linde" .(so wollen
.wir, eine Wirtschaft in Bregenz'nennen) vorbeifuhr.
Er hatte heute ein' grSHmS'Hujmt««'''Vutt«-''und'
, .Käse' auS dem Hofsteigischen (?) nach Bregenz gebracht,
: und will jetzt wieder: nach Hause fahren. Seine
:, Brieftasche ist. gespickt mit wertvollen Papierchen,' Er
. drückt' sie mit der linkenHandan die Brüst/ und
. '^eut sich jetzt schon' deS fröhlichen' Gesichtes,' welches
'Mosel, seine Frau, .'beim Anblick dieser StaatSpäpiere
. -wachsn wird."' ?//„'''//'/'?,/?///" /,//.:/,/'/ l/
-/ Wie er nüy aber den..fröhlichen. Gefatig der'ge«
. wüthlichen .'Zecher hört,/, verfliegen feine.', heimischen
Tedanken/ er verspürt' plötzlich.eigen/ riesigen Durst,
Auf srin Commando. bleibt daS Pferd stehen/ er
! steigt vom Wagen, löst, einen Strick und' geht' in die
„Linde" hinein.' Hans Kaspaweiß,dass seine'Leber
auf der Sonnenseite liegt und' .möchte sie'denn' doch
i./wcht. ganz verdorren lassen..“•,
•. Beim Eintritt des Fuhrmannes.'entsteht im Ge«
I?tng eine kleine Stockung,' alle' staunen. unsern Kaspa
: ,nn,' alz ob er 'zu,'' peq, vier Weltwundern gehörte.
E? wird zwar noch drehorgrlmäßig weiter gesungen,
Die Berathung der Flottenvorlage
hat gestern Freitag in der Budgetcommission des
deutschen Reichstages in Berlin ihren Abschluss ge­
funden und zwar in einer, Weise, die sowohl Kaiser
Wilhelm als auch seine Regierung befriedigen wird.
DaS Centrum brachte gestern einen Antrag ein,-
nach welchem künftighin die Schlachiflotte des deut­
schen Reiches aus 2 Flotten-Flaggschiffen, 4 Ge­
schwadern und je 8 Linienschiffen, 8 großen und
24 kleinen Kreuzern, die AuSlandsflotte aus 3 großen
und 10 kleinen Kreuzern, und die Matrrialreserve
auS 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern
bestehen soll. Die Bereitstellung der Mittel soll der
jährlichen Feststellung durch den Etat unterliegen.
Soweit die Summe der fortdauernden und der ein­
maligen Ausgaben der Marineverwaltung in einem
Etatsjahr den Betrag von 117,525,494 Mark, über«
schreitet, soll der /Mehrbetrag durch die Erhöhung
der Stempelabgaben auf Wertpapiere ünd/Lotterie-
loose,» sowie. Einführung von Stempelabgaben' auf
Kuxen, Schiffscönossemente und Seefahrtkarten, durch
Einführung einer Abgabe auf Schaumwein,, sowie
durch Erhöhung der Zollsätze auf auswärtige Schaum­
weine, Liköre, Cigarren und Cigaretten, und soweit
diese Abgaben und Zölle nicht genügen, durch Ein­
führung., einer ergänzenden, den Massenverbrauch
nicht/belassenden Reichssteurr gedeckt.werden,,^^
" iDer f Antrag, soweit/er- den Schiffsbestand und
die jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft, wurde
mit -20-gegen 8 Stimmen angenommen?':
. ES wird also nach dem Antrag des CentrumS
die geforderte Vermehrung der Schlachtflorte voll be­
willigt, die geforderte' Vermehrung der Auslands­
flotte um 5 große und 5 kleine' Kreuzer gestrichen
und die geforderte Vermehrung der Materialreserve
herabgemindert.
Jirles Melirre, der frühere französische
Ministerpräsident
tritt gegenwärtig' scharf gegen die jetzige Regierung
Frankreichs''auf. Wir haben in der Mittwoch-
nummer feineRebe erwähnt,'die er am 21. d. M.
in Remirencont gehalten hat. Er sägte in .derselben
wörtlich:,-' "'/ ''
doch steht man/' dass die Gänger ganz- was anderes
im Schilde führen,, als' der. Frau „Mustka" ihre
HuLigung darzubringen." c-
HanS Käfpa wirft'einen scheuen.Blick auf die
Stadtherren und setzt sich'dann an einen leeren Tisch
neben' dem- großen Kachelofen/ Fast- will -sich ein
bisschen Reue in' seinem Herzen regen, dass er feinen
Fuß über die Schwelle der-Lindenwirtschaft'- gesetzt
hat., Lieber ,wäre rS ihm schon- gewesen,' wenn-er
eine- Anzahl Büro" angetroffen'hätte,- die Städtler
könnte 'er von Kindheit' an schon gar nicht leiden.
Wer eine weiße und schwtelenfreie Hand hatte,- war
bei ihm schlecht angeschrieben. Er konnte nicht -be-
greifen, dass auch die. Städtler brauchbare Glieder
der menschlichen Gesellschaft feien;• wer nicht einen
Stall voll Vieh und vor- dem Häufe einen großen
Misthaufen, hatte,' war in KaspaS Augen eine Drohne,
ein unnützes Möbel, dessen- größte Arbeit ist/- zu
studieren/' wie' man am besten- dem Herrgott /den
Tag ^abstehlen kann. Mchtsdestoweniger 'hatte Kaspa
aber auch ziemlich .viel städtischen Schliff.
-' Schon vor dein Häufe hat er mit Peinlicher Sorg­
falt, den Schmutz ,von den Stiefeln gestreift^ als
inüfste: er vor' den Kaiser treten, ganz ehrfürchtig
zog er/ seinen breitkrämpigen Hüt vom Kopfe/ als er
in die' Stube kgm ünd jetzt sitzt, er fein ruhig, vor
einem Schöpchen Tiroler Wein/das. ihm die Wirtin
alsbald auf den Tisch gestellt hat. DaS Rebenblüt
schmeckt gut, Kaspa nimmt' einen ordentlichen Schlucke
„Statt: „Vivs I'srwöo!" schreit' man' nün
„Vive la sociale!“ Dem alten ReligionShasS der
Freimaurer- und Jacobinrrgesellschaft lrgt:däS Mini­
sterium die Geistlichen und die Bischöfe ünter jbte
Zähne. Der FreiheitSmann Millerand hilft KnebelungS-
gesetze gegen Priester und geistliche Schulen, Ver-
bannungsdecrete gegen Orbensleutr schmieden und die
Radikalen bringen ein Gesetz ein, wieder einmal alle
Klostergüter zu rauben.
Die Freiheit und die Brüderlichkeit sind:,im
heutigen Frankreich an den Galgen gehängt. Der
brutale Socialismus, hat daS Wort Brüderlichkeit
ersetzt mit „Classenhaß" und „Tod den Priestern I"
Zurrst aber heißt es: Tod den Priestern! Mit den
Milliardären und dem.Bankadel: Rothschild, Hirsch,
Ephrussy rc. lebt die dreyfuSfrrundliche 'Social­
demokratie in liebevoller Vertrautheit.. ?!..!-)
Das heutige Frankreich wird wieder -zur Jako­
biner-Republik!, Tod dem König! Tod den Priestern!
ist wieder dir Parole. Lieber den Socialismus-als
den Monarchismus I- Lieber den Anarchismus als
den ClericaliSmuS I Das ist der-Grundgedanke öeS
CabinetS Waldeck-Rousseau., -i.
- Auf diesem Wege fortfahrend, wird Frankreich
schließlich am Socialismus und Anarchismus an­
langen. Der Abschluss muss und, wird sein im
CäsariSmuö.- Die Hand eines Cäsaren, eine» Soldaten­
kaisers,- /-wird die: Republik .einst -; an den: Galgen
hängen, an. dem die Männer der Republik'heute Recht
und-Freiheit aufknüpfen.",
ßttvit politische Nachricht«». ;;
■ DaS kaiserliche Handschreiben, welche» die Einbe.
rufung deS Reichsrathes verfügt, soll morgen Sonntag
publiciert werden. —'
Die Ergänzungswahlen in den Innsbrucker Ge-
meindrrath finden am 14.? 16. und 18. Mai statt:-'—
Bei- den am Donnerstag in Ctllt stattgefundenen
Gemeinderathswahlen, erfochten die Druschen einen
glänzenden Sieg. Sämmtliche deutschen' Candibaten
wurden gewählt.—.--'■ vc.
Die Mitglieder der Burenmisston hatten, am
Donnerstag in Haag eine lange Besprechung-mit
dem Minister de» Aeußern. —/-'
Hierauf zieht er seinen ledernen Tabaksbeutel her­
vor, stopft fein uraltes hölzernes- Pfeifchen und gar
bald entsteigen seinem Munde blaue Wölkchen, demn
er in vergnügtester Stimmung zuschaut, wie sie- sich
kräuselnd in die Lüfte schwingen und allmählich wc»
ziehen. Nebenbei blickt Kaspa- aber beständig hin-
über zu den Stadtherren,' er weiß gar bald,/ welcher
den schönsten Rock am Leibe hat, wer einen goldenen
Zwicker trägt und auch, welcher die> größte Kupf«-
nase sein eigen -nennt?'- /--n-
, ES ist schade,' das» unser Kaspa- die Gesellschaft
nicht näher kennt, sonst könnte er' am Ofen rwch
andere Betrachtungen anstellen. Diese- Herren -sind
nämlich sammt und sonders 'große Aufschneider,-ihre
Lieblingsbeschäftigung ist? auS Mücken- Elephanten
zu mächen und allen Leuten Bären aufzubinden.
Das Lied ist nun beendet,' eS- wird jetzt fleißig
geredet über dies und jenes, vom Wetter? von Con.
eerten, Taschenspielern, -bösen Weibern u. s. w.
Kaspa pasSt auf wie ein-„HSftlemacher", damit-,ihm
ja kein Wort entschlüpfe/ daS da gesprochen, wird;
eS entgeht ihm aber trotzdem, wie einer dem andern
in'S Ohr- flüstert: „DrS dick Mändle muosS ou no
äN -fettigo Bäro ho."-
„Ich viöcht-doch'einmal wissen", fängt-der Bäcker-
meister an, „was denn der (sagen wir) Grünbimm-
Wirt in der Stadt mit so viel Katzen anfängt. Ich
glaube bald, dass er zum Kalbsbraten und Kalbs«
golasch Katzenfleisch verwendet."--
t
; j‘
: i
T -' i
i
f


[ 2023-06-29 10:40:50.122 - 19000429 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VoUSblatt"
Nr. 97
Uorarldrrger Landtag.
14. ltchlüft-rih»«-.)
:; Bregenz, 28. April.
Weil als erster und wichtigster Gegenstand der
heutigen Sitzung das LandeSgesetz für die Real­
schulen in Berathung kam, hatte am RegierungStischr
nebst dem Vertreter der Regierung, Grafen Huyn,
auch der Landesschulinspector Gebhard Baldauf Platz
genommen.
Bei der Berathung dieses Gesetzes zeigten sich
wiederum die alten Gegensätze zwischen der liberalen
Partei, die den Unterricht in der Religion, sowie
überhaupt die ganze religiöse Erziehung der Jugend
erst in zweiter Rrihr,— nach dem Unterrichte in
den weltlichen Wissenschaften— gestellt wissen will
und zwischen den entschieden katholischen Abgeordneten,
die vor allem ein Hauptgewicht auf das erzieherische
Moment legen.
Die hohe Regierung hatte am bislang bestehenden
Realschulgesetze einige Aenderungen verlangt. Bisher
war nach unserem Gesetze der Unterricht in der eng­
lischen Sprache an unserer Realschule obligat, an
dessen Stelle verlangte die Regierung die italienische
Sprache, was gewiss den Bedürfnissen deS Landes
besser entspricht und thatsächlich hatte die Realschule
in Dornbirn schon seit zwei Decennien daS Italienische
alS obligaten Gegenstand gelehrt, wenn dies auch
durch das Gesetz nicht vorgeschrieben war. Ein anderer
Paragraph des alten Realschulgesetzes bestimmte, dass
die MaturitätLprüsungS-Commissionen vom Minister
.für CultuS und Unterricht eigentlich nach Belieben
zusammengesetzt werden konnten, nach dem neuen
Gesetze hat dieselbe aus dem LandeSschulinspector,
dem Direktor, sowie sämmtlichen Lehrern der obligaten
Unterrichtsfächer (Turnen ausgenommen) der obersten
Classe der betreffenden Realschule zu bestehen. Zur
Maturitätsprüfung musste bisher jeder Schüler der
.1. Classe zugelassen werden, ob er die Semestral-
stubien mit genügendem oder ungenügendem Erfolge
zurückgelegt hatte. In Zukunft soll ein Realschüler
nur nach erfolgreicher Absolvierung der 7. Clafle
zur Maturitätsprüfung zugelassen werden. Endlich
-wollte die Regierung auch noch, dass das Ausmaß
der Lehrstunden für die Sprachenlrhrer an den Real­
schulen mün den-Bestimmungen für die Gymnasien
gleich gestellt,- d, h. auf 17 Lehrstunden wöchentlich
herabgesetzt, ebenso wollte sie auch die Direktoren
"mit'Rücksicht auf ihre Pflichten, die ihnen durch die
Oberleitung auferlegt sind, bezüglich der Lehrstunden
entlasten.
Der Schulausschuss des Landtages fand die
Wünsche der Regierung vollständig gerechtfertigt,
hatte jedoch auch seinerseits Wünsche, welche er im
Gesetze ausgesprochen wissen wollte. Diese Wünsche
bezogen sich vor allem auf die erzieherische Thätig­
keit der Schule, auf eine Vermehrung der Religions­
stunden in den obersten Classen, sowie auf die Be»
: auffichtigung und Leitung des religiösen Unterrichts
. und der religiösen Uebungen. Gegen die Wünsche
, der christlich-socialen Landtagsabgeordneten suchten
die liberalen Vertreter ihrer. Standpunkt geltend zu
- machen, doch mit wenig Effect und mit noch weniger
Erfolg. t:
Besonders lag der erste Paragraph, dessen erste
-Bestimmung lautete, daß eS der Zweck der R-al-
^ :„Da haft Du recht", secundiert ein breitschult«
rigrr Metzgermeister. „Gestern hat der Grünbaum-
- .wirr? mich gefragt, ob-ich ihm keine Katzen wüsste,
er- kaufe, alle, die man ihm bringe -und, bezahle die
höchsten Preise. Da muss was dahinter.- stecken."
„Ich .hab- ihm vorgestern /nicht weniger als zwölf
. Stück gebracht",, sagt hierauf ein,Federfuchser, „und
■ dabei ein so. gutes Geschäft gemacht,- dass ich mir
heute einen freien Tag gönnen-konnte. Mein Freund
in Hard wird-, morgen auch- mit. einer größeren
Sendung kommen. Wenn da« Ding so fort geht,
- dann haben wir in vierzehn Tagen im ganzen Unter­
land keine einzige Katze mehr.".^
„Za so. lang geht's nicht mit dem Katzenhandel,
Der, Grünbaumwirt kauft nur noch. drei Tage lang
, rin?, bemerkt nun der Wirt.
„Weißt Du, wo er die Katzen hin thut?"
„Wissen Sie, war .er mit den.Katzen macht?"
fragen. nun alle. durcheinander.
„Freilich weiß ich es", antwortet der Wirt,-der
nun seinen Rock. .etwas., rückwärts schiebt und beide
, Daumen inwendig an das Gilet drückt. „Der Grün­
baumwirt hat sich gestern zuerst ein bischen ver­
sprochen und-.mir dann nachher daS.ganze Geheimnis
aufgedeckt."..
„Da bin ich.wirklich neugierig", sagt der Feder­
fuchser ganz verwundert.
Alle zaubern nun eine so künstliche, Neugierde
auf ihre Gesichter, dass unser Kaspa an nichts
schule sei/ die Schüler sittlich-religiös zu erziehen,
den liberalen Herrn so gewaltig im Magen wie auch
der§ 7, in dem rin Absatz bestimmte, das« die Leitung
und unmittelbare Beaufsichtigung des Religionsunter­
richtes der Kirche zustehe. Bei dieser letzteren Be­
stimmung glaubten die Herren müsse doch unbedingt
dabei stehen, unbeschadet deS obersten AufsichtSrechtrS
des. Staates. Auch der Regierungsvertreter legte
sich dafür ins Zeug, doch ohne Erfolg. Für das
oberste Aufstchtsrecht des Staates über den Religions­
unterricht wird sich unser Landtag wohl nie einsetzen.
Der Berichterstatter Abg. Al. Dreffrl,. Pfarrer
Thurnher,,Joh. Thurnher, Josef Oelz, Jodok Fink
und Pfarrer Fink beleuchteten die liberalen Phrasen,
welche-zum so und sovielten Male vorgebracht wur­
den, in trefflicher, oft humorvoller Weise. DaS Gesetz
wurde denn auch in der Fassung des SchulauSschusseS
mit wenigen Aenderungen angenommen.
Weiterhin gelangte die Eingabe des vorbereiten­
den Comitös für den VIII. Congress zur Bekämpfung
der Trunksucht, im Jahre 1901. in Wien zur, Ver­
handlung und referierte über diesen Gegenstand Ab­
geordneter Pfarrer Fink.
Der Referent wieS auf die hohe sociale Be­
deutung solcher Congreffe hin und zeigte in kurzen
Worten wie sehr dir verderbliche Pest der Trunk­
sucht das geistige, religiös-sittliche, sanitäre und
materielle Wohl der Bevölkerung gefährde, den Ruin
unzähliger Familien herbeiführe und endlich die
Irrenanstalten bevölkere. Der Landtag erklärte sich
mit dem' Referenten vollständig einverstanden durch
Annahme nachstehender Anträge:
1. „Der LandeSausschuss wirb ermächtigt, in
daS zur Vorbereitung deS 1901 in Wien abzu­
haltenden 8. internationalen Congreffes gegen den
AlkohölismuS gebildete Comitee einen Vertreter
zu entsenden, und an den Arbeiten deS Congreffes
selbst durch ein Mitglied theilzunrhmen.
2. Zu den Kosten der Vorbereitung dieseS
8. internationalen Congreffes wird ein Beitrag
von 100 Kronen aus Landrsmitteln bewilliget,
welcher dem österreichischen Verein gegen Trunk­
sucht zur Verwendung für diesen Zweck anzu­
weisen ist."'"'.
Der letzte Gegenstand der heutigen Sitzung war
der Bericht'..deS' volkswirtschaftlichen Ausschüsse-
betreffend die'geplante Regulierung der Frutz und des
Ehbaches bei Koblach und über die sonstigen ge­
planten Arbeiten an der Dornbirner Ach und ihren
Nebenflüssen.
Als Referent fungierte der Abg. Martin Thurnher.
Das Werk der Rheinregulierung, so führte der Be­
richterstatter aus, sei so weit fortgeschritten, dass
binnen wenigen Tagen der Rhein in sein neues Bett
geleitet werden könne. Schon die nächsten Jahre
wird auch die Binnengewäfferregulierung zur Durch­
führung gelangen. Diese im Zusammenhange mit
den andern in Aussicht stehenden Arbeiten müssen
freudigst begrüßt werben, weil sie von außerordent­
lichem Nutzen. und Vortheil sind. i
Wenn einmal die gefammten Regulierungsarbeiten
beendet sind, wirb das heutige versumpfte Rheinland
in ein fruchtbares und blühendes Gefilde umgewandelt
sein. In erster Linie ist eS die Regulierung der
Frutz und deS EhbacheS, welche in Angriffgrnommen
werden muss, soll die Rheinregulierung..auch wirklich
den vom Lande erhofften Nutzen bringen.' Der
volkswirtschaftliche Ausschuss legte daher dem Landtag
nachstehenden Antrag vor, welcher auch einstimmige
Annahme fand:'
Der LandeS-AuSschufS wird beauftragt, mit der
k. k. Regierung und dm interessierten Gemeinden
Verhandlungen über die Durchführung der mit
einem Aufwand« von 628.000 K veranschlagten
Regulierung der Frutz und des EhbacheS zu pflegen
und auf Grundlage deS erzielten Resultates dem
Landtage in nächster Session Bericht zy erstatten,
eventuell geeignete Anträge zu stellen.
Die Tagesordnung der Sitzung war somit er­
schöpft und der Vorsitzende, Landeshauptmann A.
Rhomberg, erhob, sich zu nachstehendem. Schlussworte:
Hohes Haus I
Eine Session in der Dauer von 84 Tagen liegt
hinter uni und in. der Zeit vom 28. März bis züm
heutigen Tage waren die Vertreter des Vorarlberger
Volkes, ich darf wohl mit vollem Rechte... sagen.
in eifrigster unverdrossenster Thätigkeit versammelt,
um daS vorliegende reiche BerathungSmaterial zu
bewältigen. In 14 HauS- und zahlreichen Sitzungen
der 3 Ausschüsse wurde unsere Arbeit nach reiflicher
Prüfung und Berathung zu Ende geführt und auf
allen Gebieten züm Wähle der Bevölkerung Ersprieß­
liches und Segensreiches theils angebahnt, theils
vollführt. Wohl selten feit Bestand unserer Landes­
verfassung hatte sich der Landtag so intensiv mit rein
materiellen volkswirtschaftlichen Angelegenheiten zu
beschäftigen, wohl noch nie wurde unsere Thätigkeit
von allen Herren Abgeordneten, ungeachtet sonstiger
Divergenz der politischen Ansichten von dem guten
Willen und streng «objectiver Anschauung der Sach­
lage geleitet, für die einzelnen Gemeinden und Bezirke,
welche zur Hebung ihrer Wohlfahrt oder zur Ab­
wendung drohender durch Elementarereignisse verur­
sachter Gefahren sich bittend um Hilfe an die Landes­
vertretung wandten, die erforderliche Hilfe zu leisten,
als in dieser heute ablaufenden Session.
Auf dem Gebiete der Förderung der CöM-
municationrn, auf welchem in der verflossenen
Session durch die finanzielle Betheiligung deS Landes
an der Bregenzrrwaldbahn und speciell durch
daS mittlerweile in Kraft, getretene Gesetz betr.
den Bau non Concurrenzstraßen,.der Grund
zu einer totalen Umgestaltung deS Verkehrswesens
in beinahe allen Landestheilen gelegt und auf Jahre
hinaus ein reiches Feld der Thätigkeit für den
LandeSauSjchuss und dessen technische Organe, sowie
für die, Gemeinden, geschaffen worden, ist, erfolgte in
der heute zu End« gehenden Session ein weiteres
hochbedeutsamer Schritt, indem das Land, sich mit
einer namhaften Summe an der Herstellung der
Montafoner Bahn zu betheiligen bereit erklärte
und damit auch diesem wichtigen, an Naturschönheiten
so gesegneten, grwerbsfleißigen Thal« die Hebung
deS Verkehrs in Aussicht stellte und andererseits in
Ergänzung deS: StraßengesrtzeS. den Gemeinden
deS BorderwaldrS in nächster Zeit das Zustande­
kommen der für dieselben geradezu eine Lebenssragt
bildenden Zufahrtsstraße zum künftigen
Bahnhof L t n z e n a ü der Bregenzerwaldbahn
in nicht allzuferner Zeit die Vollendung einer Straßen-
verbindüng vom genannten Bahnhof durch daS ganze
Gebiet, des Vorderwaldes bis zur Reichsgrenze sicher"-
Theatralische« denkt und sich ordentlich ärgert, weil
ihm der Wirt den Rücken zukehrt. Wie leicht könnte
er ein Wort überhören,, wie leicht etwaS Wichtiges
übersehen. Die rechte Hand, in der er die Pfeife
hält, steckt er ziemlich weit hinaüs, er 'erhebt sich etwas
vom Sitze und lauscht mit fieberhafter Spannung
den Worten des Wirte-.. Die.Pfeife wird. kalt, daS
Weinglas lässt, er ruhig stehen./
,: Der Lindenwirt, s der. eigentlich Oberaufschnridrr
heißen sollte, -spreizt nun seine Füße noch ettvaS,weiter
auseinander..'und, sagt dann.mit wichtig.machender
Stimme: /’•
.! „Der Grünbaumwirt ist rin gründgescheidtrr,
Mann, -das wisst' Ihr alle. Er ist ein, Geschäfts
mann. durch, j und durch und, weiß alles zu srinen
Gunsten auszuschroten. /Wenn der einen ordinären
Steinhandel anfangen würde, dann wären die Leute
so närrisch und- würden ihm die ganz gewöhnlichsten
Steines abkaufen. Nun, mit dem Katzenhandel ist
es aber etwas anderes, hier ist. er. der Käufer, und
da« muss man sagen, er bezahlt schöne, .ja sogar
sehr schöne Preise.". ./
;- „Was thut er aber mit diesen Viechern?^ frägt
der Federfuchser, scheinbar. etwas' ungeduldig..
„Nur langsam, Federfuchser", mäßigt der Linden«,
wirt. „Seid froh, dass ich'sEucherzähl. WaS ich
jetzt sag, weiß Niemand, als der Grünbaumvirt, ich
und die holländische Regierung."
„Die holländische Regierung? Lindenwirt, Du
hältst uns züm Besten. WaS sollte doch die hollän­
dische Regierung mit unsern Katzen anfangen, nein,
.Lindenwirt,' so etwas lassen wir uns nicht vormalen,
bemerkt der Metzgermeister in sehr- lebhaftem Tone-
„Mich nimmt'S Wunder, .wer da recht hat", de""
HanS Kaspa, der immer noch .mit.Aug und Ohr da»
Gespräch verfolgt.,', ./, //
.'. „Und. doch hat die holländische Regierung
unsern. Katzen waS-zu.thun^ fängt der Wirt wird»
an... „Ihr/wisst,. dass der Grünbaum-Wirt
viele Zeitungen lieSt und, wie ich schon gesagt have,
alles praktisch zu^ verwerten weiß. So haterden
kürzlich, gelesen,/ dass. in ganz Holland eine »»
Katzenprst grassiere, der taufende von Katzen binne
kurzer?. Zeit zum Opfer gefallen seien./Wir -.A.
haben diese Nachricht gelesen, ohne uns nähert da'",
zu befassen. Der Grünbaumwirt, der schlaue «WV
geht/ aber hin— denkt Euch den Einfall .-7
macht, der holländischen Regierung ein Offert,. binn'
so und so viel Tagen so und so viel 'Katz«" i
liefern. Und WaS geschieht? Die holländische s
gierung nimmt- daS Offert an, der Grünbaüyiw^
must nun die Katzen liefern und macht jetz'
brillantes Geschäft."''
„ES ist großartig, WaS speculative Köpfe a
ersinnen",. «eint nun der Federfuchser. »^is morg^
werde ich auch noch ein Quantum Katzen zusamm
bringen. WaS meinen'S Herr Lindenwirt, bis .mo^„
Mittag wird der Katzenhandel wohl noch 0 f"


[ 2023-06-29 10:40:50.122 - 19000429 - Seite 3 ]
„Vorarlberger ®oß86latt"„
Nr. 97
SrUe 8
,. Noch umfangreicher gestältrte sich in'dieser Session
«r Mitwirkung der Landesvertretung zum Zustande­
kommen einer Reihe Ufer schütz- und Re-
»u l i er ungS baute »deren Realisierung in den
Leisten. Fällen für die betheiligten Gemeinden 'nicht
bloß Schutz ihrer Gründe, sondern sogar die Siche­
rung ihrer Existenz involvieren. Ich. hebe'hier nur
hervor die Schutz bauten am linken Ufer der
Autz beiLudesch, den Gesetzentwurf betreffend die
derb a ü u n g‘ drS B i za «erb ach eS, die Sub­
ventionierung von Wuh rbauten in Klö st erle
und. Kob lach, endlich die Anbahnung' einer, in
ktnrm gewiffen Zusammenhange mit der internatio­
nalen Rheinrrgulierung und der Wildbachverbauung
stehenden großartigen Action, deren Grund­
stein wir soeben gelegt haben durch Annahme des
Antrages deS volkswirtschaftlichen Ausschusses be­
treffend eine in ^großem Style' durchzuführende Re­
gulierung der Fr utz und deS EhbachrS.
Bei dieser, den größten Theil der verfügbaren
Zeit in Anspruch nehmenden, auf Hebung heS Ver­
kehres und aus Schutz vor dem reißenden Element
gerichteten Bestrebungen der Landesvertretung wurden
stdoch andere, das geistige und leibliche Wohl der
Bevölkerung berührende Angelegenheiten keineswegs
^tußer Acht gelassen.:
v Die geplante .Aetion zur- Ermöglichung des. An-
IchlusieS unsereS Landes an die niederösterreichische
LebenSvrrsicherungsanstalt, bei deren Ver
wirklichung Hunderten von Bewohnern unseres Landes
füs: den: Todsall dir Sicherung von. Ersparnissen/ für
ihre Hinterbliebenen gewährleistet wird: erscheint von
diesem Standpunkte -auS hochbedeutsam.
'! Dem, einen schweren Kampf kämpfenden Ge
tv e r b e sta n d i Z hat)'die LändeSoertretung,, nachdem
derselben leider dermalen.keine Competenz zur Mit­
wirkung an jenen legislativen Maßnahmen, zusteht,. die
zur Rettung deS Gewerbes nothwendig scheinen, doch
innerhalb der ihr gezogenen Schränken ihre hilfreiche
Hand nicht vorenthalten; ich erwähne hier nur die
mamhafte. materielle Unterstützung, welcher der l.‘ k.
Stickereischule und dem Wanderu nt errichte
-für Sticker votiert wurde/ die Subventionierung
verschiedener' ge werblicher Berb ände- und -der
.Gewerbeausstellung in Dornbirn.
:; Endlich wurden auch zur Förderung deS Unte
Ticht'sw/esenS wichtige .Beschlüffe gefasSi/ Ich
erwähne nur ^daS' heulet beschloffene/Realfchul-
grsetz und die der Dornhirner Realschule
.neuerlich gewährte Subvention, verbunden mit
der Jnausstchtnahme energischer Unterstützung der
BerstaatlichungSaktiön endlich die alljährlich wieder
-kehrende Remunerirrüng der. sonntäglichen Fort­
bildungsschulen.* v-
Allerdings hat daS vor Ihren Augen, verehrte
Herren,.> entwickelte Bild unserer Thätigkeit• auc i
dunkle Seiten. ::•'./
Die zahllosen finanziellen Anforderungen, welche
--auf dem Gebiete der Schule, des Straßen- .und
/DaffrrbauwesenS auS asten Landestheilen in den
letzten Jahren und heuer an daS Land herantraten
werden dessen finanzielle Kräfte über Gebür in An
fpruch nehmen -und Mästen schwerauf; unS. Desien
ungeachtet konnten-diese Anforderungen, nicht, zurück
stewirsen werden/ weil deren Realisierung meist ab
solut nothwendig, vielfach auch segensreich und außer­
ordentlich wichtig für die Zukunft ist.
Dafür muss aber in Hinkunft bei allen der­
artigen Anforderungen unter strenger Prüfung von
»eren Nothwendigkeit oder bloß. Nützlichkeit, weise
Sparsamkeit und strenges Maßhalten dieMichtschnur
der Landesvertretung bilden, sollen nicht die, geord­
neten Finanzen des Landes erschüttert oder doch ge­
trübt werden.
ES erübrigt mir noch am Schluffe, unserer.an­
gestrengten Thätigkeit Ihnen Allen, meine verehrten
Herren, für ihren Eifer und ihre Hingebung und
nsbesondrre auch für ihr allseitiges kollegiales Zu-
ämmenwirken und ihre sachlichen Verhandlungen den
wärmsten Dank auszusprechen. Sie dürfen, zum
jeimatlichen Herde zurückgekehrt, an Ihre diesjährige
Thätigkeit mit Befriedigung und dem Bewusstsein
treu erfüllter Pflicht zurückdenken.
Insbesondere gilt mein wärmster Dank auch dem
jochverehrten Herrn Vertreter der hohen Regierung,
Herrn k. k. Statthaltereirath Grafen Huyn, welcher
wieder in seiner ausgezeichneten Weise unseren Be
rathungen seine rastlose Mitwirkung gewährt, allen
unseren Agenden sein regstes Interesse entgegengebracht
und dadurch so viel .zur Förderung, derselben bei­
getragen hat.
Hohes Haus!. Wie zu Beginn unserer Arbeit,
so wollen: wir auch am Schluffe derselben in alt
erprobter, nie wankender Treue und Anhänglichkeit
unseres, allgeliebten Kaisers gedenken und den All­
mächtigen. bitten/' hass Er unseren gütigen Landes
vater Seinen Völkern noch viel Jahre, bis zur höchsten
Grenze des. menschlichen Afters erhalte.'
Und so rufen wir denn von patriotischer Be
geisterung durchdrungen: Seine kaiserl. königl. apost.
Majestät unser geliebter Kaiser und Landesherr lebe
hoch! hoch! hoch!
? Sigrrrverichlr.
Bregenz, .28. April. Bei .der heute stattgr-
fundenen Versteigerung des Grubcr'schen AnwrsenS
verblieben Haus und Stadel den Erben um den
Preis, von 13.100 X, während die im Vorkloster
gelegenen Grundstücke um den Preis von. 3550 X
und 2870 X in den Besitz der Frau Weiß in Vor
klostrr und des Klosters Mehrerau Übergiengen.
// Bregenz, '28. April.' Wie Schweizer Blätter
'melden, wurde von Seite der Protestanten der Be
schluss gefasst/in Seewis ein auf mehrere-Tausend
Franken veranschlagtes Denkmal zu errichten, um
gegen die Bestrebungen der Vorarlberger Katholiken
dortselbst zu protestieren. -—"Die Schwalben sind
heuer, wieder in reducierter Zahl eingetroffen, die
Wälschen müssen ihnen während des Fluges not 1
und von dem sonnigen Süden hart zugesetzt haben
Durch dieses Massenmorden richten die Wälschen
den-- deutschen Landwirten -einen unberechenbaren
Schaden an. Man kann deshalb gegen daS Vor­
gehen der Südländer nie genug protestieren und
sollte daher niemand versäumen, dem „Oesterrrichischen
Bund der Dogelsreunde" beizutreten, der dem Vogel­
mord energisch entgegenzutreten bemüht ist. Der. ge­
wöhnliche Jahresbeitrag beträgt, nur 40 d.
Bregenz». 28. April. (Schießstand«Nach­
richt en.) Am Sonntag den 29. d. M. wird auf
dem Berg Jsel dahier haS gesellschaftliche EröffnungS»
chießen der-Saison 1900 gegeben, zu welchem Be-
jufe auf der nahen Distanz eine Gesellfchäftsfreigabe
und auf weiter Entfernung, die, I. und Ü. Schützen-
gabe zur AuSschießung kommen. Die JungschÜtzrn
ind separat begünstigt., .../
Wolfnrt, 27. April. !. Am Sonntag, dm 29.
April, abends 4 Uhr,. hält der käth. Arbrsterverrin
'»«hier im Gasthau« zum. „Schwanen"' feine",'erste
Generalversammlung ab, -wobei hoch». Herr Dr.^
Drexel einen Vortrag halten wird. /.
Schwarzeirberg, 26. AM. Gestern wurde auf
der Bezrgg einem Frauenzimmer, die. Geldtasche ab­
genommen. Die Bestohlene gieng in. Gesellschaft von
wei Männern in Bezau- fort und auf der Bezegg
chnitt der eine mit einem Meffer die Riemen der
Geldtasche (Kellnerintasche) ab uns entleerte, sie ihres
Inhaltes, der ca. 10-X betrug. .'.'/
Dornbirn, 27. April. Heute vormittag stützte
»er Wuhrmeister Bohle, wohnhaft in. Markt,.' mft
seinem Fahrrade in die Ach. und brach "hiebei ein
Bein.,-, ''
Dornbirn, 27. April. Die rothe Internatio­
nale Vorarlbergs will am.1. Mai dahier Heerschau
halten. Nach. Empfang der auswärtigen Genoffen
und Genossinnen und voräüsichtltch eingenommenem
Frühschöppchen /begibt sich der Zug mit Musik nach
dem Friedhof in Markt zum Grabe Coufals. Von
dort gehts zur Volksversammlung In» Gasthaus zur
Krone" in Oberdorf.- Nachmittag« "zwei Uhr be­
ginnt vom Gasthaus z. „Hirschen" (Schmelzhütten)
aus ein Festzüg, der sich durch' mehrere Hauptstraßen
bewegen soll und/ bei- der Bierhalle am -Bahnhöfe
abgeschloffen wird, woselbst dann ein Concert statt­
findet./ V: /; ■://'‘/ H;\ l'J
Dornbirrr, 27. April. Wie man von der
Schweiz her vernimmt, geht der, Preis,für Schiffli-
wäre herunter..—- In brr Volksbibliothek im Castno
können nun' wieder' Bücher gcholt werden.— Me
verschieden die Händler eine Sache oft geben, ver­
anschaulicht/folgendes Beispiel:' ‘/i Liter Spiritus
kostet an einem Ort 6 7, kr., an einem ändern 8 kr.
und an einem dritten gar 10 kr.-
Bludenz, 27. April. Die Gewitter sind bei
unS in der Regel, nicht zu fürchten, auch der kürzlich
stattgefundene starke Hagelschlag...ist. ohne^ Schien
vorübergegangen.. Doch,,in -.den- Folgen werden sie
sehr,gefährlich,, denn fast jedesmal arten sie in «inen
Schneesturm äüs,' tzann folgt eine hasche Ausheiteylng
bis '- gegen Abend und' am Morgen haben wir ge­
wöhnlich einen. Reif oher. gar, noch Kältegrade, .zu
fürchten. Besonders im. Frühjähr trifft dies, vielmals
zu.- Dieser Fall ist auch/heute/wieder ./eingetroffen.
Die Schindeldächer im Städtchen und die Wiesen
im Unterfeld, zeigen uns durch.'ihr bedenkliches Weiß,
dass etwas vor sich gegangen ist, waS für den Land­
mann wenig erfreulich ist. Das.Thrrmometer. zeigt
in ziemlich.-geschützter Lage, heute, morgens 6 Uhr
blos 1°. -f. Infolge anhaltend schlechter Witterung
ist man mit der Feldarbeit im Allgemeinen bedeutend
im Rückstände. Wenn der-heutige Reis oder Frost
nicht geschadet hat, so sind- die Aussichten auf ein
reichliches ObsterträgniS- günstige. —, Der Gesund-
heitSzustand hat.stch^ nun allmählig grbeffert, .auch
die Sterblichkeit hat etwas nachgelaffen: Wir haben
Heuer ganz außerordentlich viele Sterbefälle zu ver-
, „Bis morgen Mittag/geht er sicher/noch, famos",
' antwortet,-drr Gefragte,, „vielleicht noch bis über«
-Morgen."- ....!
Jetzt hatte Kaspa genug gehört. Er zündet
- sein Pfeifchen an,' trinkt auS, bezahlt und geht:
- Bald'fitzt- er auf seiiwm 'Wagen und' fährt der
-/Heimat ju;":'-
GrößeS Hallo entsteht' in der Linde, als Kafpa
sich entfernt hat. „Der bringt sicher bald einen
Dagen voll-Katzen nach Bregenz", lacht der Feder«
' luchsrr.^- -■
„DaS möchte ich nicht -sagen", erwidert der
Lindrnwirt/ „aber sicher ist, das« er im Hofsteigischen
«inen großen Bären laufen lässt, den er hier ge.
langen, hat."
Kurze Zeit nach diesem Auftritte fährt, eine
Hochzeitsgesellschaft daher. In der. Linde wird für
- kurze. Zeit, stillgehaltm und ein' güte» Tröpflein
hinter die. B nde gegoffen.
', .»Wohin -gehen die Herrschaften, wenn ich fragen
- darf?",'' '." ./ ■'///"//
. »In den grünen Baum", antwortete ein Gast
uem Lindrvwirt auf ./ vorstehende/ Frage,. »Wir
nehmen dort daS HochzritSmahl rin.".
»WaaaS beim grünen Baum?", ruft der Wirt
au». ^WisS' Ihr nicht, dass -. der Grünbaumwirt
heute närrisch geworden ist? Man musSte ihn in
«inen eisernen Käfig sperren."
. „ES ist gut, dass Sie unS daS noch rechtzeitig
sagen,, Herr Lindrnwirt", erwidert dankend der
Hochzeiter, „jetzt gehen wir in ejn anderes Gasthaus.
Wir müffen zwar, eine-geraume Zeit/auf das Esten
warten, wir können- eS- aber- nicht mehr anders
machen." Die Hochzeitsgesellschaft fährt wieder
fort und der Lindenwirt freut sich köstlich,, weil er
wieder Jemanden dran kriegt hat.
**
HanS Kaspa hat zu Hause kaum Zeit seiner
Rosel die Brieftasche zu zeigen. Er holt eine große
Kiste aus dem Stall heraus, ..in welcher früher die
Hasen ihr Nachtlager gehabt haben. Nachher fängt
er die zwei Hauskatzen ein und sperrt dieselben in
die Kiste. Er läuft auch von Haus zu Haus, bis
er gegen-Bezahlung eines ordentlichen Sümmchens
etwa zwanzig Katzen zusammenbringt. Das ist- ein
Geschrei, ein Gemiaue, rin Pfauchen und Kratzen,
es geht in der. Kiste fast ärger zu, als früher in-der
Spinnstube..
Rosel kann nicht alles begreifen, was ihr, der
Mann vom Katzenhanbel erzählt. Immer und immer
wieder muss sie an die Katzenpest in Holland denken.
Hans Kaspa fährt beim ersten Morgengrauen
nach Bregenz. Er studiert auf dem Wägen, was
für eine hohe Summe er für die zwanzig Katzen ver.
langen soll. Alle Leute, die ihm begegnen, bleiben
verwundert stehen, und schauen dem seltsamen Fuhr­
werk nach. Die Katzen machen nämlich einen er­
bärmlichen Sprctäkel. Das. ÄlleS kümmert" aber
unsern Kaspa nicht, er denkt nur an die Goldfüchse,
die er in Bregenz für seine Menagerie brkommen tvird.
./ //Donnerwetter noch einmal.", rust/der Lindmvirt,
als er von seiner. Stube' aus KaspaS FuihrwerkHeht
und daS Geschrei der .Katzen, vernimmt. „Schnell
schnell," sagt er zu seinem Knecht,' „leg Dich an pnd
geh. in die Stadt hinein. Wenn der Höfsteiger mtt
dem Grünbaumwirt verhandelt, dann lass ihm/die
Katzen aus."/ //""//'"'
Der Knecht, welcher vom Gespräch de» gestrigen
Abend Kenntnis hat und zu -jedem Schwabenstreich
bereit ist, schlieft nun schnell in einen Rock und be-
decket sich. Bald geht er etwa dreißig SchrUt hinter
dem Katzrnfuhrwerk der Stadt zu. Vor der Grün­
baumwirtschaft wird still-gehalten. Kaspa geht gleich
in die Wirtschaft hinein. Peter, so heißt der Knecht
des Lindenwirt, schwingt sich schnell aus den Wagen
hinauf und öffnet mit einem raschen Griff die Kiste,
um dann wie der Blitz hinter dem Gasthos zu ver­
schwinden.
Flug« springen nun weiße, rothe, schwarze'und
gefleckte Katzen vom Wagen herunter und rennen in
einem zügellosen Haufen und mit eoloffaler Ge-
schwindigkeit durch dir Kirchgaffe hinauf. Die Schul-
jugend verfolgt jauchzend und schreiend die zwanzig
Hofsteiger Katzen, und ältere Leute bleiben verduzt
stehen. So etwas ist in Bregenz noch nie vorge­
kommen. Es macht riesiges Aufsehen.',


[ 2023-06-29 10:40:50.122 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 97
Enen,','^MlE'«agefihr/S7E Erwachsene und 17
Kinder/ gegen ea. 47 Geburten. y— Bon Seite unserer
Minnewest werdest dir Processionen herzlich schlecht
besucht?^ Jüngst-waren anlässlich einer solchen nach
BärS 5 sage -fünf Männer gegenwärtig und am
St- MarkuStag nach NüziderS brachten sie e« auf
16; toa8 als eine große Anzahl-angesehen werden muss.
ES ist/ wahr^ Manchen gebricht es an der Zeit, aber
eS ist -auch wahr,' rS gäbe- noch Biele,' die Zeit und
Gelegenheit hätten mitzugehen- aber entweder grund­
sätzlich oder auL Lauheit zu/ Hause. bleiben.— Bei
der feierlichen' Communiön-. aw''' weißen- ^Sonntage
wärenes gegist 120 Erstcömmunikanten, welche das
Glück hatten," dem Tische. deS 'Herrn sich zu nahen.
Setzt» V-».
Wicn?'27.'April. Der ReichSräth wurde auf
den 8., die Delegationen auf den 12. Mai ein«
gerufen.;;:' ''' Aprll, 27.,
he Staatsschuld in Rote» .. 88 70
Einheitliche Staatsschuld tn Silber'. SS«
Oesterr. Soldreute-..., 117.95
Kroneurente 4%. 98 83
Ungar. Soldrente 4%•... 117,—
„ Sronenrente 4°/ 0... 92.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actten. 12v69
Ereditactien'..... 780-
Londou viota..:.: .... 212.89
Deutsche Retchsbanknoteu für 199 Mark 118 85
29-Mark.Stücke... -. -. 28 87
29-Franes-Stücke. 18.27
Italienische Banknoten für 199 Francs 90,85
Raud»Ducaten...... 11.^8
Schweizer-Banknoten für 199 Franc» 95.79
28.
88 10
98 45
117.99
88 85
117.06
92.79
17 67
784 25
242 85
118 87 '»
28.68
19.27
91-
1184
96.89
Schöne ÄltKVkevzen
. für die Ma i- Än d ä cht e n empfiehlt zur geneigten Abnahme
>■: r j Josef- Wachszieher, Rirchgaffe,
! 2,z826 5.' in Bregenz.
JZeztL Jini- Ijfule aa sin- jeden Tag
- i +-• f.
zu haben, wozu freundlichst einladet 1,534
‘ Jotznnn Müller, Bad Mehrerau.
geübte Meidermacherin
sucht in oder außer dem Hause Beschäftigung.
rnavr« sre-len,-
'^PohnhaftM.'Fraü.Gstaßeck, Bregenz, Brändgässe.
Ein noch gut erhaltener» 4pferdekräfttger
und zrver
Drehbänke
sind wegen Dodesfall billig zu verkaufen. Wo? sagt die
..'DMnistrÄiön'bksrS ÄlatteS.,' 1,536
Gipser und Verputzer
finden dauernde Arbeit bei 4,501
Mpsermeister Kttschuayin Dornbirn.
Offene Stelle! s
Eine Lcröenfochter findet in einem Eonfum-
.Berein Abstellung 'auf 1.Juli 1900. Nur gut em-
pfohl^ste Bewerberinnen wollen, sich melden und solche mit
-früherer //ThäWeit?in Colonial-,' Tuch-, Kurz- und Geschirr»
wären'Geschäfreu ^werden bevorzugt.
/? Schriftlichst/Offerten ünter^ C. V; 525* befördert die
Wimmistration diefts'DlatteS./y^ '/' 3,456
O-: uUc dem ;P ortrit J 08 KF WlCHNKKBj vor-
JTUHUtarien rttu« bei J. ». TEUTSCH Bw*«*/? L J
v«r>
M
5
Auswahl
Grösste
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten.
»ttila-Hebelrad,
Nttils-Duplex,
Keüenlosr Fahrräder „Fsorl««»»",
bestes PräcisionS-Fabrikat..:
Lnrloni s ^putent-^intorraö-Vreurse, beste ». bequemste Bremse,'
y- an jedem Rad anzubringen?' i-
B7 Lager in allen Fahrrad- Artikeln, Äcetyleu-Fahrräd- und Wagen-
Laternen, neueste Brenner, billigste und beste PnenmaticS Mithoffer,)
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstälte.
dt
vi8- L- vl8 -ein wcrisenhause.
m
%
t
8
%
l
i n Ballen gebunden, circa
Ivv Eentner» per 50 dx
1 fl., 30 kr., verikanft
Rhomberg» Schützenwirt
537 in Dornbirn.
AnseVeJnfevate
finden die weiteste'Verbreitung.
äckerei-Verkaus.
S
In Kempten ist eine an der- verkehrsreichsten .Straße
der Stadt gelegene, gutgehende l Bäckerei unter günstig^
Bedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft -zu erfragen.ber
Hermann Feßler, -Bäckermeister,:-Dbergafle, Bregen)'
kauft- und- bezahlt die höchM
Preise- K?Wackev»
beim.„Grauen Bären"? Bregenz'
-,-Er spriugt.auf^enMagm'yund.Mch/n sihärst^
Galopp bis zur' Linde. Dort angekommen,... erzähl
jer. dem Wirt, was, ihm- beim -.„Grünch-Baum
passiert ist. --/- 7 7 Vs'.
„Das glaub ich fchon"> sagt- der Lindentoin,
„Sie hätten sollen zum Wirte gehen, die Fräst^
vom Katzenhandel.- nichts wissen.:,i.Damit Sie nu»
aber keine. Metzgerfahrt gemacht haben, will .ich Ihnen
die Katzen.abkaufen."
„Ja, wenn ich sie noch hätte, die.TeufelSviechec
sind mir durchgebrannt".- unterbricht Kaspa
Wirt.'' ss':
:, 'Mer' Lindenwirt freut- sich schön JeineS- Erfolge«
Jetzt geht 'aber-'die Thüre'- auf,- der Grünbaumw'
kommt. Es gibt, eine' länge- und'hitzige Deba»:/
Schließlich bezahlt der Linhenwirt de'm Katzönltefcrant .r
eine Entschädigung und dem Grünbauistwirt'.
hübsches Sümmchen als'Strafe für die Entführuno
der gestrigen.HöchzeitSgesellschäft.- Bon dieser SW
an befasst sich rer Lindenwirt -nicht- mehr/"
Aufschneiderei.' Der. Katzen» Export hat- ihn v
bezüglih gründlich ,^kuriert.''-'- '?-
‘,‘1 ,.7H.anS' Kaspa trippelt- über die Stiege des Gast-
' häuseS hinaus.. Zwischen ihm sind der Grünbaum-
. "Wirtin^ die, gerade/auf dem' Gange 'steht? entwickelt
-sich folgendes Gespräch:
. „Guten Tag!",^ .....
'„Grüß.Gott, Herr^.>7.?.,''.^'."'.-.
Äi^Jst-.-er-Mrt'-u-.Haüse?^ n-VV’V
;r,/ -yNein, der ist heute fort/' Müssen Sie den Mann
7 selber haben oder kann ich Ihnen dienen?'!. .-
' l.: V' „Ja.' Äe werden schon auch gut bezahlen/ Ich
?/bätte eineHiste voll.Äatzen draußen -für-die holländische'
'.. Regierung!"
.> »W.aaäS??Ka'aatzen?"-''
' „Ja Katzen. Zwanzig Stück. Lauter schöne,
nette, weiße, rothe, schwarze und scheckige. Was be«
, zählen Me/ dafür?"/?'
?Jetzt'!^weiß -ich'nicht.-Herr? belieben Sie so zu
scherzen oder?.' n--
.. '.„Ich Htrze''«Ücht?-'-die/ Katzen sind draußen auf
meinem Wagen./ Soll. ich'S gleich heräüf bringen?
Sie kaufen doch keine Katzen im' Sack? Es sind
. lauter 'nette Thierle/ die darf- man überall sehen
lassen."
' «Jetzt' hören Sie auf mit, Ihren Katzen,^ wenn
Sie waS trinken wollen, dann heiße ich Sie will­
kommen, andernfalls ersuche, ich Sie, das Haus zu
verlassen."
,^Oho! Rur micht so .grob! Sie sind doch
Katzenhändlerin?"
MaaaS? Ich. eine Katzenhändlerin?".
„Ja Sie .sind eine Katzenhändlerin, Sie stehen
im-Dienste- der holländischen Regierung.. Ich weiß
schon, '.wo Barthle den Most holt. Ihr, wollt mir
mit groben Worten den KatzenpreiS herunterdrücken.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen und ,wenn Sie,
auch die erste iMauscheljüdin wären. Ich kann meine,
Katzen wieder mit nach>Hause nehmen, ich. brauch'
das Geld nicht so nothwendig, dass, ich mir //oon
einer Katzenhändlerin den Pelz waschen lasse."
:- Jetzt ist has Maß voll, auf ein Zeichen der
Wirtin eilt der Hausknecht herbei und .setzt unsern
Kaspa, der in fremdem Hause nicht handgreifliche
werden -will> auf ctwas unsanfte'Weise an-die frische
Luft. Wir wollen-nicht sagen, wie schnell jetzt dem
Kaspa das kochende Blut fließt, auch nicht, was der
Kaspa für ein langes Gesicht macht, als er die leere
Kiste sieht.

