
[ 2023-06-29 10:34:14.417 - 19001020 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
lt, mit Zu­
stellung IS K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige SuSg.
i» Bregenz SL
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n.. vierteljähr.
'Abonnement»
kostend. Hälfte
Vonrrlbergei'
TageS'Ausgabe
preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jährl. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. äud.Staateu
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!«
2m. Aulg. bei
3m.Bers.fährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
16 fr*. 94 St.
Insevate
werden nach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bet öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestelln«>«« nnd An,eigen find
de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 240.
Bregenz, Samstag den 20. Oktober 1900.
35.. Jahrgang.
Kosnien und unsere Rrichshalste.
Die Wahlangelegenheiten drängen gegenwärtig
alles andere in den Hintergrund, und so kommt es,
dass man gegenwärtig von den Verhandlungen der
beiderseitigen Ministerien über die bosnischen Bahnen
nur sehr wenig hört, obwohl diese Angelegenheit
besonders sür unsere ReichShälfte von sehr hoher,
a'crueller Bedeutung ist, umsomehr, da wir ja stets
zwei Drittel .der Kosten für Bosnien und Herzego­
wina zu zahlen hatten. Soweit bis jetzt die Meld­
ungen in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, soll eine
Bahnlinie von Sarajewo nach dem Süden bis zur
Grenze des Occupationsgebietes erbaut werden. Diese
Bahn würde sowohl in politischer wie in wirtschaft­
licher Hinsicht von sehr weittragender Bedeutung sein.
Wre verlautet, soll die neue Bahn von Sarajewo
über Gorazda, dann im Limthale Bosnien und
hierauf den Sandschak Novibazar von Nord west nach
Südost durchschneiden und bis an die albanische
Grenze -geführt werden. Es bedürfte sodann nur
der Weiterführung der Linie um etwa. 150 km, um
Mitrowitza, die Kopfstation der nach Salonichi
führenden Bahn, zu erreichen, also die btrecte Ver­
bindung Bosniens mit dem Aegäischen Meere
herzustellen.'• :~-r.- v' -r
. Die Bedeutung dieses Projektes liegt klar auf
der Hand. Seine Verwirklichung ist für die
Monarchie eine politische und wirtschaftliche Noth­
wendigkeit, denn die Occupation Bosniens und der
Herzegowina hat für unö nur dann einen Sinn
Und die in den occupirten Provinzen investirten
Millionen nur dann einen Zweck, wenn uns dadurch
der' Weg zum Aegäischen Meere erschlossen wird.
Für Oesterreich hat indessen die Frage der Erbauung
der Sandschakbahn auch eine andere Seite, die eine
gründliche Beleuchtung erfordert. Da wir zu dem
Baue zwei Drittel der Kosten beisteuern sollen,
wüsten wir fragen, ob unter den gegebenen Ver­
hältnissen 'bei dem Baue der Sandschakbahn die
Eerreichischen Interessen volle Berücksichtigung finden.
Diese Frage muss verneint werden.. Infolge des
überwiegenden EinfiüsteS Ungarns auf die Verwalt­
ung Bosniens befindet sich daS bosnische Eisenbahn-
wetz heute vollständig in der Machtsphäre Ungarns.
Weder besteht heute zwischen Dalmatien und den
occupirten Provinzen eine zweckentsprechende Eisen­
bahnverbindung, noch eine solche zwischen Dalmatien
und dem übrigen Oesterreich, noch endlich eine solche
zwischen Wien und Bosnien. In Pest hat man
dafür gesorgt, dass Ungarn den Schlüsselpunkt des
bosnischen BahnnetzeS in die Hand bekommt, die
Verbindung Sarajewos mit Salonichi würde. also
auch den gesammien Verkehr zum Aegäischen Meere
Ungarn in die Hände spielen, wenn nicht gleichzeitig
dafür gesorgt würde, dass endlich auch die berechtigten
Wünsche Oesterreichs erfüllt werden.
Nun soll allerdings in den gemeinsamen Minister-
berathungen auch die Frage des Baues der Bahn­
linie Spalato-Bugojno erörtert worden sein. Diese
Linie würde Sarajewo mit einem leistungsfähigen
dalmatinischen Hafen verbinden und somit die lang­
ersehnte verkehrspolitische und militärisch wichtige
Angliederung Dalmatiens an• daS bosnische Hinter­
land herstellen. Der Bau dieser Linie wird bereits
seit Jahren von den Dalmatinern gefordert. Von
der österreichischen und der gemeinsamen Regierung
wurde sie auch schon im Jahre 1898 in sichere Aus­
sicht gestellt, ohne- dass indessen dieses Versprechen
gehalten worden wäre. ^..Auch da. griff Ungarn störend
ein, weil' eS "von der Verbindung Spalatos' mit
Sarajewo eine Concurrenz für Fiume fürchtete. ES
wäre deshalb mit Genugthuung zu begrüßen, wenn
gleichzeitig mit der Sandschakbahn auch die Linie
Spalato-Bugojno gebaut werden würde.
Vom österreichischen Standpunkte aus müssen
wir aber nach wie vor darauf bestehen, dass für
den Bau der Sandschakbahn österreichischerseits nur
dann die nöthigen Geldmittel bereit gestellt werden
dürfen, wenn gleichzeitig auch einerseits die ungarische
Regierung den auf kroatischem Gebiete gelegenen
Theil der Linie Knin-Karlstadt concesstoniert, also
eine directe Verbindung Krains und
SteiermarkS mit Dalmatien ermöglicht,
und anderseits auch eine directe Eisenbahnverbindung
zwischen Oesterreich und Sarajewo hergestellt wird,
und zwar auf die Art, dass die ungarische Tarif-
politik nicht imstande ist, unseren Verkehr nach
Bosnien aus jener Linie, wo er ungarisch-kroatisches
Gebiet berührt, zu unterbinden und so den Gesammt-
verkehr durch Bosnien nach dem Süden über Pest
zu leiten. Diese Bedingung ist für Oesterreich eine
ganz selbstverständliches so dass unsere Minister die
vitalsten Interessen preisgeben würden, wenn sie
auf diesen Forderungen nicht bestehen würden. Der
.Einfluss 'Ungarn» auf unsere gemeinsamen Ange­
legenheiten ist ohnedies schon zu groß, hier heißt eS
einmal steifen Nacken bewahren.
V olMscher Tagesbericht.
Zu* Wahlbewegung.
Gegen den jüdischen Hofrath KareiS, welcher bis­
her den 2. und 20. Wiener Gemeindebezirk im Ab­
geordnetenhause vertrat, wurde in einer Vertrauens-
mSnnerversammlung Vicebürgermeister Neumayr als
Bewerber um daS ReichSrathSmandat aufgestellt.—
Das Mandat der Landgemeinden deS Bezirkes Krems,
welches bisher der christlich-sociale Abg. Daschl, ein
einfacher Bauer innehatte, wird in den nächsten Tagen
Gegenstand einer Besprechung der Landwirte Nirder-
österreichS fein. Am meisten Aussicht hat der Ob-
mann deS Landesverbandes der Landwirte Nieder­
österreichs, Gutsbesitzer Karl List.— In Salzburg
wenden, sich die "Radicalnätionälen gegen die beiden
bisherigen Candidaten Dr.' Sylvester in Salzburg
und Hueber in St. Johann. Beide Candidaturen
werden' von ihnen bekämpft, wenn die Candidaten
nicht die Erklärung abgeben, sich der radikalen Partei
anzuschließen'.''
Von dsütsch-radicaler Seite sind in Böhmen, wie
die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, bisher folgende
Bewerber aufgestellt worden:
Allgemeine Curie. UI. Kreis (Mies-Plan
u. s. w.): W. Ph. Hauck. IV. Kreis (Egrr-GraSlitz
u. f. w.): Franz Stein. V. Kreis (Saaz-Brüx
u. f. w.): A. Hännich. VI. Kreis (Leitmeritz-Ausstg
u. s. w.): Fr. Schreit«. XVI. Krei» (BudweiS-
Krumau u. f: wH: Karl Pochlatko.
L and gemeinden- Curie. .Eger: Georg
Schönerer. Saäz: Franz Kittel. Leitmeritz: Franz
Kutscher. Trautenau: Joseph Kaspar. Plan: Karl
Jro.^'
Städte-Curie. Eger: Dr. Ernst Bareuther.
Eine Geschichte des Kegelspieles.
(Eine kulturhistorische Skizze.)
Von H. v. B.
", Unter den verschiedenartigen Mitteln und Dingen,
welche der Mensch zum Zweck der Erholung, Unter­
haltung und des Vergnügens im Laufe der Zeit er-
lupden und erdacht hat, nimmt daS Spielen oder
«piel wohl eine der ersten Stellen ein. Besonders
?as Kegelspiel erfreut sich auch noch in unseren Tagen
ln Stadt und Land großer Beliebtheit, und mit Recht,
benn e8 regt zu heiteren Scherzen und ungezwungener
Unterhaltung an und ist gleichzeitig eine gesunde und
körperliche Übung, die namentlich allen Stubenhockern,
^Elehrten und ähnlichen Sitzmenschen bestens em-
psohlen werden kann. Ein gutes Auge, eine sichere
Hand und ein kräftiger Arm 'sind die Bedingungen,
an einen „forschen" Kegelschieber gestellt werden,
und dann trägt, wie in allen Dingen, auch die
u.°"ng rin gut Theil dazu bei. dass die Würfe sich
in „Pudel" verwandeln, sondern dass sie den
>,-Lauern" oder dem „König" fest aüf die Holzleiber
das >, ^uch unseren nervenschwachen Damen kann
op. ^"gelspiel empfohlen werden, damit der Körper
ist 3* und der Armmuskel gestählt wird; wenigstens
i.- mes Spiel bei weitem nicht so unweiblich, wie
Ünk ^schießen, Jagen, Kartenspiel und Rauchen,
dr,'***» Lesern wird die Geschichte des Kegelspieles,
■ krcht interessant ist, willkommen sein.
DaS älteste Kegelspiel, welches man quellenmäßig
kennt, datiert, wie aus Homers Odyssee hervorgeht,
aus der Zeit des trojanischen Krieges. Die Kegel
bestanden aus Stein und hießen kessi. Die Freier
der Penelope spielten eS häufig vor dem Palast deS
Odysseus. Der griechische Schriftsteller AthenäuS
schildert das Spiel in seinen Tischreden folgender-
maßen:
Die Zahl der edlen Herren, theils aus Jthaka
selbst, theils auS den benachbarten Inseln, welche
um die Gemahlin und die Güter des Ulysses worben,
belief sich auf 108, und ebenso groß war die Zahl
der Kegel, das heißt unten viereckiger, oben zu-
gerundeter Steine, womit sie spielten: Die Freier
stellten sich in zwei Reihen einander gegenüber, 64
gegen 64, und ebenso wurden auch die Steine ge­
setzt. In die Mitte des zwischen beiden Schlacht­
ordnungen befindlichen Platzes wurde ein besonderer
Stein gesetzt, den man Penelope nannte. Dir
steinerne Penelope war nun das Ziel, nach dem die
Spielenden auS einer bestimmten Entfernung werfen
mussten. Die Ordnung deS Werfens wurde durch
daS Los entschieden. Derjenige, welchem eS glückte,
den die Penelope vorstellenden Kegel zu treffen und
von seiner Stelle zu entfernen, dessen Stein wurde
an den Platz der Penelope gesetzt, und er warf dann
von diesem Standpunkte nach seinem eigenen Stein, der
seinen früheren Ort wieder erhalten hatte. Traf er
ihn, ohne einen von den anderen Steinen zu be­
rühren, so hatte «.gewonnen und hielt eS für eine
glückliche Vorbedeutung, dass er die Braut heim­
führen werde.; y„
Auch bei den heümischen Germanen war da»
Kegelspiel schon. gebräuchlich, und wahrscheinlich
diente eS als ein Anhang der hohen Feste. Die
dazu gebrauchten Kegel/; deren Namen (althochdeutsch
chegil) nicht nur in allen germanischen Sprachen,
sondern sogar im Russischen und Lithauischen wieder­
kehrt, wurden, wie« scheint, anfangs aus den
Schenkelknochen der dkui Wodan geopferten Pferde
oder den BeinknochenMer den Göttern geopferten
Kriegsgefangenen gefekstgt. DaS Würfel- und das
Kegelspiel haben,- urkundlichen• Berichten zufolge,
schon sehr früh b'ei. den Deuschen in hoher Gunst
gestanden; doch scheint' nur das erstere als eigent­
liches Glücksspiel' gepflogen worden zu sein, da
wenigsten» bis zum 13. Jahrhundert nur seiner
als eine« solchen gedacht' wird.
Bei dem Kegelspiel hingegen, daS, echt germanischen
Ursprunges durch die dabei geltende Neunzahl gewisser­
maßen als ein symbolisch-religiöser Brauch sich kenn­
zeichnet, scheint eb mehr auf ein Messen der gegen­
seitigen Kraft und Geschicklichkeit abgesehen gewesen zu
sein. Die Neun war Fr9, dem Gott der Freude
und deS Frohsinns, heilig; außerdem entsprach die
Zähl der Kegel den herrschenden Begriffen von den
neun Welten und den neun Zeitaltern. Die Götter
selbst belustigten sich gerne am Kegelschieben, inS-


[ 2023-06-29 10:34:14.417 - 19001020 - Seite 2 ]
6ette 2
„Vorarlberger VolkSblart"
Rr. 240
Falkenau: Laurenz Hofer. Karlsbad: Raphael Pacher.
Saaz: Dr. Josef Herold. Gablonz: Rudolf Berger.
Trautenau: K. H. Wolf. Krumau: M. U. Dr.
Anton Stini. MieS: J. U. Dr. Anton Schalk.
Tetfchen: Dr. Josef Tschan.
Die Bewerber der allgemeinen Curie Trautenau,
Landgemeinden» Curie Karlsbad, Leipa und MieS und
für die Städte-Curie Aussig und Leitmeritz werden
demnächst genannt werden.
Ueber die Conferenz der Führer der katholischen
Volkspartei in Wien, an der außer den bereits ge­
nannten Herrn auch Dr. Kern aus Oberösterreich
und Wagner auS Steiermark theilnahmen, wurde
befchlosien, von einem gemeinsamen Wahlaufruf ab­
zusehen; ebenso wurde die Stellung der Partei zur
Regierung und zu den anderen Parteien in Be­
rathung gezogen und diesbezüglich folgende Grund­
sätze aufgestellt: 1. die katholische Bolkspartei er­
klärt sich gegen das böhmische Staatsrecht; 2. sie
tritt für die Erhaltung der deutschen Bermittlungs­
sprache in ihrem faetischen Bestände ein; 3. sie er­
klärt, keine agresstoe Haltung gegen die Organisation
der deutschen Gemeinbürgschast einzunehmen; 4. sie
ist bereit, die Regierung in der Flottmachung des
Parlamentes zu unterstützen; 5. sie erklärt sich für
eine Politik der freien Hand und gleichzeitig für ein
Zusammgehen mit dem Polenclub; 6. -sie spricht
schließlich daS Bedauern über daS Auftreten der
Christlich-socialen gegen Baron Dipauli auS.
Bei der Wählerversammlung in Mals (Vtntschgau)
. soll nach den übereinstimmenden Meldungen der
Blätter Prälat Treuinfels in seiner Rede für Baron
Dipauli den Wählern Folgendes gesagt haben: „Die
Katholische VolkSpartei habe nicht zu den Deutschen
halten können, welche Kirchrnseinde sind."
Redner ermahnte weiterS, festzuhalten an dem Glauben
und an der Kaisertreue und nur Abgeordnete zu
wählen, die daran festhalten. Und Weiteres,
soll Herr TreuinfelS gesagt haben, fraget nicht,
weil ihr von diesen Sachen hundert
Meilen fern von Wien doch nichts ver­
stehen könnt! Ein Abgeordneter ist ein Feld­
herr, dem man nicht dreinreden darf. An Gottes
Segen sei Alles gelegen, und um diesen zu erhalten,
ist eö nothwendig, für einen guten Ausgang der
öffentlichen Angelegenheiten zu beten. DaS soll
Eure Anthetlnahme an der Politik sein
und in dieser Form können unS auch die Frauen
unterstützen.
Im Anschluss an diese Mittheilung spricht die
„Reichspost" die Erwartung auS, Prälat Treuinfels
werde dieS als nicht gesprochen dementieren und
knüpft daran die Bemerkungen: Herr Prälat Treu­
infels wird vor allem konstatieren müssen, dass er
nicht gesagt hat, er und seine Gesinnungsge­
nossen hätten nicht zu den deutschen Parteien halten
können. Herr Prälat Treuinfels wird wissen, dass
unter jenen deutschen Parteien auf der linken Seite
deS Hauses auch die christlich-sociale Partei und
mehrere edle katholische Männer, die keinem Club
angehörten, standen, und Herr Prälat Lreuinfels
wird einsehen, dass es eine ganz unwürdige Pau­
schalverdächtigung wäre, diese große Gruppe von
deutschen Abgeordneten unter den Begriff „Kirchen-
feinde" zu subsumieren. Ferner wäre es sehr er­
freulich, wenn er berichtigen könnte, dass er den
Wählern nicht nahegelegt habe, sie sollten sich nur
um die Wahl und nicht um daS politische Verhalten
ihres Abgeordneten kümmern, da sie ohnehin nichts
davon verstehen. Ferner wäre es auch sehr noth­
wendig, wenn Herr Treuinfels den ihm imputierten
Ausspruch, dass die Antheilnahme des Wählers an
der Politik nur das Gebet sei, energisch zurückweisen
würde. Seiner Reputation und auch jener seines
Auftraggebers ist der Vertreter des Baron Dipauli
eine schleunige Klarstellung seiner Rebe schuldig.
Die galizischen Bezirkshauplleute machen sich an,
lässlich der Wahlen bereits wieder sehr bemerkbar.
So erklärte der Slanislauer Bezirkshaüptmann
dem unabhängigen ruthenischen Candidaten Huryk
ganz offen, er solle sich nicht der Hoffnung hin­
geben, gewählt zu werden,. weil sein (des Bezirks­
hauptmannes) Verwandter, Mandynewski, candidieren
werde! Natürlich verbot der Herr Bezirkshauptmann
dem Candidaten Huryk auch sofort, eine Wähler­
versammlung in Tyimienica abzuhalten, und zwar
angeblich auS Rücksicht der Typhusepidemie. Von
einer Typhusepidemie ist in diesem Bezirke thatsächlich
Niemandem etwas bekannt.
Der Socialdemokraten Freund und Feind.
Die Socialdemokraten sind ganz närrisch ver-
liebtindieJuden.
In einer Versammlung in Stockerau in Nieder­
österreich sagte dieser Tage ein christlicher Redner:
„Wir bedauern es auf das Tiefste, dass gerade die
Massen der Arbeiter, die unter der socialdemokratischen
Patronanz stehen, dem verderblichen Einflüsse des
Judenthums unterstehen. Packen Sie mit den
Juden aus, und dann werden wir uns bedeutend
genähert haben! (Ruf: DaS werden wir nicht thun!
— Stürmische Heiterkeit bei den Christlich-socialen.)
Der Redner bespricht sodann den verderblichen Ein­
fluss des Judenthums, was schließlich einen Social­
demokraten zu dem Ausrufe bewegt: „Die sind eh'
besser als die Christen!"
Gemeinderath Axmann (fortfahrend): Schaffen
Sie das Judenthum von der führenden Stelle des
Proletariates ab .... (Rufe der Socialdemokraten:
Warum denn?! Niemals!— Stürmische Heiterkeit
bei den Christlich-socialen und Rufe: Die sind ja in
die Juden verliebt!) Die Soci hassen aus ganzer
Seele den Bauexnstan d.,
In der oben erwähnten Versammlung sagte Dr.
Weißkirchner:
„Der Bauernstand, der doch die Grundsäule des
Staates bildet... (Stürmische Pfuirufe der Social­
demokraten.) Die Herren von der Socialdemokratie
scheinen mich nicht recht verstanden zu haben, ich
wiederhole daher nochmals, dass der Bauernstand
die Grundsäule eines jebetr geordneten Staatswesens
ist... (Erneuerte lebhafte Pfuirufe der Social­
demokraten; einige Bauern'drohen den Socialdemo­
kraten mit den Fäusten.) Ich ersuche die hier
anwesenden Bauern, sich diese Pfuirufe des classen»
bewussten Proletariates wohl zu merken. (Rufe:
Na und wie! Wir. werden schon abrechnen!
Mögen sich in der That unsere Bauern diese
Pfuirufe der. Soci wohl merken. Die Soci werden
bei den Wahlen sicher kommen, um von den Bauern
Stimmen zu erbetteln. Dazu wäre der Bauer
wieder gut genug.
Kanzlcrwechfell in Deutschland.
Eine Sonderausgabe des „ReichSanzeigerS" ver«
öffentlicht folgende Bekanntmachung:
Se. Majestät der Kaiser und König haben aller­
gnädigst geruht, dem Reichskanzler, Präsidenten de«
StaatSministrriumS, Minister der auswärtigen An­
gelegenheiten, Fürsten von Hohenlohe-SchillingSfürst,
Prinzen von Ratibor und Corvey, die nachgesuchte
Entlassung auS seinen Aemtern unter Verleihung
des hohen OrdenS vom schwarzen Adler mit Brillanten
zu ertheilen und den Staatsminister, Staatssecretär
des auswärtigen Amtes, Grafen v. Bülow»
zum Reichskanzler, Präsidenten deS Staats­
ministeriums und Minister der auswärtigen Ange­
legenheiten zu ernennen."
Graf Bernhard Heinrich Karl Martin v. Bülow
ist als Sohn deS Staatssekretärs Berhard Ernst
v. Bülow (der ebenfalls längere Zeit, allerdings
unter dem alle Mitarbeiter überragenden Bismarck
die auswärtigen Angelegenheiten leitete) am 3. Mai
1849 in Klein Flottbeck bei Hamburg geboren.
Dem auswärtigen Amte gehörte er seit 1874 an.
Er war nacheinander Legationssecretär in Rom,
Petersburg und Wien, 1877/78 Geschäftsträger in
Athen, Secretär des Berliner CongresseS, BotschaftS-
secretär in Paris, Botschaftsrath in Petersburg,
1888 Gesandter in Bukarest; in die Zeit seiner
dortigen Amtsführung fällt der Abschluss des deutsch-
rumänischen Handelsvertrages. Im Jahre 1893
wurde Bülow zum Botschafter am italienischen Hofe
ernannt und auS dieser Stellung im October 1897
abberufen, um als Nachfolger des Herrn v. Mar­
schall das Staatssecr-tariat des auswärtigen Amtes
zu übernehmen.
Der Gründe deS Kanzlerwechsels sind mehrere.
Der Hauptgrund liegt aber jedenfalls darin,
dass der Kaiser einen Mann auf diesen Posten haben
will, der noch arbeitsrüstig ist und mehr von Energie
und Thatkraft beseelt, wie es Fürst von Hohenlohe
war, von dem man in letzter Zeit freilich nicht mehr
viel in dieser Beziehung erwarten durfte. Zählt er
doch 82 Jahre. In den letzten Monaten arbeitete
er überhaupt nicht mehr, trotz der ernsten Situation,
in welcher sich das deutsche Reich befindet. Der
deutsche Kaiser, der selbst ein Mann der Arbeit ist
und ernsten Strebens, wollte eine Kraft für den so'
hochwichtigen Posten, der ihm dafür gewachsen schien.
Ob Graf v. Bülow dem Wunsche deS Kaiser» ent-
sprechen wird, dürfte die nächste Zukunft zeigen, wo"
der Reichstag wieder eröffnet wird und schwerwiegende
Fragen ihrer glücklichen Lösung harren.
Fürst Hohenlohe zeigte sich jedenfalls auch zu
wenig energisch als Vertreter der Reichsregierung,
wie das deutlich zutage trat, alS aus Transvaal
von den Engländern deutsche Reichsangehörige ein­
fach abgeschoben wurden. Zudem schien rr auch der
Thätigkeit deS Reichstages abgeneigt zu sein, was in
dieser besonders für daS deutsche Volk kritischen Zeit
vom Uebel ist. DaS deutsche Volk will eben durch
seine gewählten Vertreter auch ein Wörtlein mit-^
dreinreden, wo eS soviel' bezahlen muss. Der neue
Reichskanzler findet Arbeit in Hülle und Fülle und.,
er wird seinen ganzen Mann stellen müffen, soll er
die in ihn gesetzten Hoffnungen erfüllen.
besondere der Gott Donar. Durch seinen Bock und
seine Hacke, sowie durch sein Spiel mit feurigen
Kugeln, welche er nach den vor ihm aufgerichteten
feurigen Kegeln unter Donnergepolter schleudert, scheint
sich gleichfalls der Donnergott Donar in der von
Pröhle mitgetheilten Sage vom Schweinehirten zu
Drübeck zu verrathen. Diesem erschien nämlich ein
Ziegenbockreiter mit einer. Hacke in der Hand und
hieß ihn, indem er ihm eine Schaufel reichte, mit
ihm in der Erde zu roden. Plötzlich standen zwerg­
artige Musikanten da und machten eine liebliche
Musik, und aus der Erde stiegen zwei weibliche
Wesen, welche Backwerk und Getränke präsentierten.
Darnach versetzte der Ziegenbockreiter ihn zu einer
Kegelbahn, und unter dem Schall der Musik sah
der Schweinehirt ihn nun mit mehreren. anderen
Geistern Kegel schieben. Die Kegel waren glühend
und die Kugeln auch und nach einem furchtbaren
Krach war zuletzt alles verschwunden. ES blieben
aber Kegel und Kugel, die sich nunmehr als eitel
Gold darstellten, für den armen Hirten zurück. Bon
solchem Kegelspiel der Geister in dem Lünningsberge
bei Aerzen berichtet auch Harrys in seinen „Volks-
sagen Niedersachsrns," und- bei dem Dahinsahrrn der
Blitze und bei dem Rollen deS DonnerS hört man
noch jetzt in Niedersachsen die Aeußerung; „De
lruwe Herrgott baußelt (oder boßelt)", daS ist, wirft
die Kugel und namentlich die Kegelkugel.
Bereits, im 18. und 14. Jahrhundert war daS
Kegeln eine' .sehr beliebte Unterhaltung in Deutsch­
land, und zwar wurde es von den Vornehmen ebenso
gepflegt wie von dem gemeinen Mann. Bei Kirch­
weihen auf den Dörfern musste stets nicht nur ein
Tanzboden aufgeschlagen, -sondern auch eine Kegel­
bahn errichtet werden, und in den Palästen der
Reichen fand man gewöhnlich stehende Kegelbahnen,
auf denen die männlichen Bewohner des Hauses sich
belustigen konnten. In der Frankfurter Patricier­
gesellschaft „Limpurg" wurde im Jahre 1463 ein
solennes Kegelschieben abgehalten, kür welches ein
Mitglied drei silberne Kleinodien als Preise aus­
gesetzt hatte und bei dem jeder gegen eine Einlage
von einem Heller drei Würfe thun konnte. Auch
der Frankfurter Rath belustigte sich bei seinem all­
jährlichen Hirschessen mit Kegelschieben. Ganz be­
sonder« wurde dieses Spiel von den Schützen'gilden
gepflegt, scheint jedoch zu hohen Einsätzen und somit
zur Schädigung einzelner Anlass gegeben zu haben;
denn im Jahre 1443 wurde es in Frankfurt vom
Magistrat verboten und 'erst 1468 mit der Be­
schränkung deS Einsatzes auf einen Heller wieder
freigegeben. Aus Deutschland, wo das Kegelspiel
zu Anfang deS 16. Jahrhunderts schon so allgemein
war, dass Murner ein allegorisches Gedicht unter
diesem Namen (Kögespil gebracttiziert ausz dem
veczigen zwytracht deS glaubenS," ,1522) verfassen
konnte, kam eS nach den Niederlanden und nach
England.
Aus englischen Bilderhandschriften, welche daS
Kegelspiel vorstellen, ersteht man, dass damals nicht
mehr mit einer Kugel geschoben, sondern mit einem
Stock geworfen wurde (olud kayles), und daraus
ergibt sich das Entstehen deS Kegelspiels auS dem
alten Steinstoßen oder Steinwerfen, einem Wett­
spiele an den alten heidnischen Götterfesttagen, welches
zum Beispiel in Halberstadt noch im 16. Jahrhundert
geübt wurde, indem man nach einem Götzenbilde,
das einen Kegel darstellte, warf. In Frankreich,
wohin die Franken das Kegelspiel gebracht haben;
mögen, wurde es unter Karl V. (um 1350) ver?
boten. Daneben kannte man dort ein eigenes
Kugel- oder Kegelspiel aus dem Rasen, welche»
,1a boule sur le vert“, genannt wurde. Da man
es am liebsten auf den grünen, rasenbewachsenen
Wällen der Stadtbefestigungen spielte, so erhielten
die Festungswälle allmählich allgemein den Namen
„Boule vert", gleichsam Kugelrasen. Vielleicht hat
dieses Wort sogar einigen Zusammenhang mit dem,
deutschen Wort „Bollwerk", mit welchem man es
in älteren Werken oft direct übersetzt findet. Nun
haben die alten Festungswerke bekanntlich für viele
Städte, in denen sie im Laufe der Zeit gefallen
sind, den großen Vortheil gebracht, dass man an
ihrem Platze große breite Baumgänge anlegen konnte^
für die nun in Frankreich der Name „Boulevard
oder, wie man richtiger schreiben sollte, „Boulevert“:
adoptiert wurde.


[ 2023-06-29 10:34:14.417 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 240
„Vorarlberger volttblatt"
Seite 3
Der Jude— lieb Kind auch in Deutschland.
Der protestantische Pastor Winter in Nürn­
berg hatte in der Volksschule eine die Konitzer Affaire
betreffende „antisemitische Äußerung" (schrecklich I) ge­
wacht. Darüber entstand in der gesummten Juden-
Presse ein Wuthgeheul, als ob ganz Israel in TodeS-
Sefahr schwebte und stehe da: Gegen den Pastor
'st eine Diseiplinaruntersuchung eingeleitet
worden. Hoffentlich kostet's dem Herrn Pästor
wenigstens den Kopf nicht. Diese Thatsache ist
wieder ein Beweis von der Macht des Judenthums
ln den civilisterlen Staaten.
Die beiden Rom.
So betitelt sich ein Artikel, der im radical»
liberalen Mailänder „Secolo" erschienen ist, der
grelle Streiflichter auf die Zwitterstellung der italie­
nischen Hauptstadt wirft, und aus dem wir Folgendes
entnehmen: „Trotzdem es in Rom an Verkehr während
der'Sommerjahreszeit nicht fehlt, die Abende sogar
^echt angenehm kühl sind, der allgemeine Gesundheits­
zustand vortrefflich ist, geht ihm doch etwas ab. Un­
willkürlich fragt man sich: Ist das die Hauptstadt
Italien? Wo ist denn der Hof?— Ja, der ist
aufgelöst, theils in Neapel, theils in Venedig, theils
in Turin und theils auf den Alpen, überall ist er
-u finden, nur nicht in Rom. Und das Parlament?
Den Senatspalast könnte man der Einfachheit halber
zuriegeln, da er ganz leer dasteht: Montecitorio des.
gleichen, wenn nicht die braven Arbeiter damit be­
schäftigt wären, das faule Gebälk und die Pappdeckel-
ornamente— dies wahre Bild unseres
20jährigen Schaffens in der ewigen Stadt—
aus dem alten Sitzungssaale hinauSzuschleifen. Aber
dir Regierung? Ja so! Es gibt ja auch eine Regie­
rung in Rom! Müsst ihr wegen irgend einer An­
gelegenheit treppauf, treppab in den früheren Klöstern
7- jetzigen Ministerien— herumlaufen, so findet
ihr in jeder Zelle die nach dem langen Gang hin
sich öffnet, die modernen Mönche der Bureaukratie,
wie sie widerwillig das Papier glätten und immer
nach der Uhr schauen, ob ihre Arbeitszeit noch nicht
brrstrichen sei. Und die Gesandten? Da der Hos
weg ist, die Regierung schläft, sind sie in Urlaub
gegangen, entweder ans Meer, oder auf die Berge,
oder gar in fremde Länder. Und erst die hohe
Staatsbehörde, der Sraatsrath, die Oberrechnungs-
rammer u. s. w!? Ja wer hat denn jemals etwas
von deren Existenz gewusst?— Nun lasst unS auf
bie andere Seite des Flusses hinüber gehen I Hier ist
rin anderes Rom; ein vom officiellen italienischen
grundverschiedenes Rom! DaS beschränkt sich nur
auf einen Palast und auf eine Basilika. Aber hier
Haben wir die geistige Hauptstadt Rom vor uns,
wie sie thatsächlich vom ganzen Erdkreis anerkannt
wird. Der Hof, der in diesem Palast herrscht, ver­
lässt die Stadt niemals. Hier finden wir Kongre­
gationen und Ordensgeneralate, die mehr gelten, als
Unsere Ministerien, sie geben den Gedanken und
Willen ihres obersten Herrn nicht einem einfachen
Regierungspräsidenten oder Unterprifecten eines
einzelnen Staates kund; sie- verkünden ihn den
Völkern der ganzen Welt mittels einer Organisation,
we ihres Gleichen sucht an Zusammengehörigkeit und
gehorsam. Die Botschafter der größten Mächte
stehen jeden Augenblick zur Verfügung, da sie wisien,
. In England hat sich der alte Name „Boulevert“
w den gleichbedeutenden „Bowling Green“ (Kugel­
ten oder Kegelbahn) verwandelt, und alle civili«
Irrten Völker, sogar die Franzosen selbst, haben das
Wort alsdann übernommen zur Bezeichnung der
"ur nicht mehr zum Spielplätze dienenden größeren
grünen Rasenflächen. der sogenannten englischen
^vdschaftsgärtnerei. Später unterschied man in
^ankreich von der älteren Form des Kegelspieles,
wieder von der ällerältesten, dem Jen de quilles,
obtotcf), eine besondere Art, das sogenannte Jeu de
ww, gerade zu der Zeit erfunden, als die Ge-
l^ndten des Königs von Siam dem König Ludwig XIV.
vorgestellt wurde.
'' Die Zahl der Kegel war nicht immer neun, wie
^svtzutage: Man weiß auch nur von drei, was
uerdings eine ebenso heilige Zahl war wie neun.
- vf englischen Bilderhandschriften steht man bald
! EYs. bald acht, bald neun Kegel. „Schwede" mag
. r vorderste Kegel in einigen Gegenden vielleicht
heißen, weil er den Kugeln am meisten aus-
ftl ■' i^' und der Schwedenkönig Gustav Adolf
Kriegern gewöhnlich vorangieng. Figürlich
ja® das Nwrt „Kegel" in der sprichwörtlichen
g, ^nsart mit „Kind und Kegel" angewendet; allein
b,...dEnkt man nicht an den Kegel im Spiel, sondern
»'Anet damit die ganze Familie,
die ö^rall aber, wo das Kegelspiel üblich ist, haben
^kgeljungen besondere Bezeichnungen beim AuS-
am päpstlichen Hofe schläft man nicht, sie können
nicht in längeren Urlaub gehen, sondern müssen auf
ihrem Posten verharren. Und dieser Hof stellt unS,
angesichts deS italienischen RomS, jedes Jahr, aus
dem einen oder andern Grunde, die Macht seines
persönlichen Einfluffes vor Augen, indem er Scharen
von Pilgern aus allen Himmelsrichtungen herbeiruft.
Fragt einmal, des SpafleS halber, in diesen Tagen
die Hoteliers, den Schenkwirth, den Kleinkaufmann,
den Kutscher, den Fremdenführer, den Streichholz-
verkäufer, oder den Händler mit illustrierten Post­
karten u. s. w.: „Nun, wie gehr's" so erhaltet ihr
zur Anrwort: „Ja, wenn die Vorsehung un» die
Pilger nicht gesandt hätte.. ." Diese Antwort in
ihrer Einfachheit ist sehr bezeichnend, man versteht
« 8, wie in der Seele dieser Leute, dir ihr tägliches
Auskommen haben und auf ihren Vortheil angewiesen
sind, angesichts deS DoppelbildrS der beiden Rom
das päpstliche noch nicht erblasst, aber daS italienische
Rom noch lange nicht eingezogen ist."
Stipendien fürKriegsfchüler in Frankreich.
Bekanntlich hat daS französische Kriegsministerium
einen Erlass hinauSgegeben, laut welchem jenen
KriegSfchülern, die eine religiöse Vorbildung genoffen,
d. h. eine confesstonelle Schule besucht haben, ein
Stipendium nicht zukommen darf. Die konservative
Presse hatte anfangs vor, für dieselben eine Geld­
sammlung einzuleiten, ist jetzt aber von dem geplan­
ten Vorgehen abgegangen. Die „Croix" erklärt,
dieser Plan sei deswegen aufgegeben worden, weil
eine solche Subscription keineswegs eine entsprechende
Antwort auf die Willkür-Maßregel bilden würde.
Es wäre viel zweckmäßiger, meint daS genannte
Blatt, wenn alle patriotischen Bürger an die
Deputiertenkammer eine Petition richtete, in welcher
das Vorgehen deS Kriegsministers unter Hinweis
auf daS Gesetz vom 5. Juni 1850 gebrandmarkt
werden würde, wonach „die Staatsstipendien allen
jenen Jünglingen zu Gute kommen, welche Unzuläng­
lichkeit der Geldmittel ihrer Familien nachgewiesen
haben". Dem Vernehmen nach hat die „Ligne de
la Patrie Pran^aise“ den Beschluss gefasst, diese
Petition in ganz Frankreich zu verbreiten und dafür
Sorge zu tragen, dass dieselbe möglichst viele Unter­
schriften aufweist.
Das Neueste vom Kriege.
Nach einer Meldung auS Shanghai proklamiert
ein Erlass deS'.Prinzen Tu an an die Vicekönige
und alle Reichsbeamten nunmehr' die Dynastie in
Sicherheit und befiehlt rastlose Vorbereitungen
deS Vernichtungs-Krieges gegen die
Fremden. Die Winterkälte werde die Alliirten in
den Nordprovinzen deeimieren, der niedrige Wasser­
stand des Nangtfefluffes eine Invasion Südchinas
verhindern. Das Frühjahr werde dir Ausrottung
aller Fremden sehen.
Die Wiener „Politische Correspondenz" beginnt
die Veröffentlichung deS Berichtes, welchen der
österreichisch-ungarische Geschäftsträger in Peking an
das Ministerium des Aeußern über- die Ereigniffe
in Peking in der Periode von der Abschneidung der
fremden Vertreter von der Außenwelt bis zum Ent­
sätze der Misstonen erstattete. In dem zunächst
veröffentlichten Theile wird festgestellt, dass das
rufen deS Erfolges jeden WurfrS, dir je nach den
Gegenden verschieden find. To heißt, wie Freiherr
von ReinSberg-DüringSfeld mittheilt, z. B. im Alten­
burgischen der mittelste Kegel, welcher zwei zählt, der
„Papa", der „Alte auS dem Neste" oder „König"
(wie auch anderwärts) der vorderste Mittelkegrl der
„Beste", weil er drei zählt,:und der hinterste Mittel­
kegel, wenn er allein fällt, „Esstgmatz". Ein Fehl­
wurf durch eine der Mittelgaffen wird „Methode"
(vom griechischen öletdodog,. Mittelweg) einer durch,
eine der Seitengassen ein „Loch" oder „Fuchs" und
Fehlschuss zwischen Eckkegrl und Seitenbrett das
„Strasloch" genannt, wobei der Kegeljunge zu rufen
pflegt: „Gukguk" oder „AnnaMarie Gukguk", mit­
unter auch „Hinten rum!" oder „Strafe". Ein Wurf
über oder neben daS Auflegebrett in den Sand heißt
„Sandhase"; stößt aber die Kugel irgendwo an und
prallt zurück, so wird der Wurf ein „Jammerochie"
genannt.':
Fällt bloß ein Kegel, so ist's ein „Stift" oder
ein „Zahn" oder „Der blutet"; fallen zwei, so ist's
ein „Paar", und, zwar, ruft man, wenn es Seiten­
kegel sind, ein „Quersack voll", wenn ein vorderer
und ein hinterer Kegel stürzt, „Den und jenen";
drei fallende Kegel bilden eine „Mautie", das heißt
ein altes Maß,. daS bei Obst und dergleichen im
Brauche war; fallen die drei mittelsten so hört man
rufen: „Herz auS dem Leibe!" oder AehnlicheS; fällt
ein vorderer mit zwei Hinteren: „Schusterschemmel",
Tsungli Jamen anfangs sich gegnerisch zu dem Ver­
langen des diplomatischen Corps nach der Entsendung
einer Schutzeseorte stellte und den Vieekönig in
Tientsin anwirS, keine Transportmittel bereit zu'
stellen, und sogar zu einer militärischen Besetzung-
der Bahnlinie zwischen Taku und Peking schritt.
Erst auf energisches Verlangen gab das Tsungli
Namen am -31. Mai den fremden Vertretern be­
kannt, dass sich die chinesische Regierung der Ent­
sendung einer Schutztruppe nach Peking nicht wider­
setzen wolle. Zugleich wird im Bericht festgestellt,
dass schon im damaligen Stadium unzweifelhaft aus
allen Vorkommnissen daS Anzeichen hervorgieng, dass
die Boxerbrwegung hochgestellte Gönner hatte und
sich in chinesischen Militärkreisen der ausgezeichnetsten
Sympathien erfreute.
Li Hung-Tschang, der schlaueste der Chinesen,
ist nun in Peking eingetroffen und hat den dort
noch amtierenden fremden Gesandten Besuch abge­
stattet. AuS Washington wird übrigens gemeldet,
dass auch der Kaiser Kwangsü nach Peking zurück­
kehren werde und zwar unter amerikanischem Schutze,
Die Sache wird immer netter, d. h. für die ob-'
jectiven-Beobachter wird es immer ekeliger, wie die
Diplomaten sich gegenseitig anlügen.
Die russische Gesandtschaft bricht morgen nach
Peking auf, der englische Gesandte ist bereits dorthin
abgereist.— Die chinesischen Banken haben tele­
graphisch bedeutende Beträge nach Si-an-fu ange­
wiesen. DaS Geld ist daher sehr knapp, so dass
Gefahr vorhanden ist, dass eine Einstellung der
Soldzahlungen nothwendig werden wird.
Der- Petersburger Cürrespondent deS ^Daily
Telegraph" erklärt, trotz aller Proteste und Ver­
sicherungen könne nicht der geringste Zweifel darüber
bestehen, dass Rußland die Mandschurei annektiert
habe. Laut New-Aorker Nachrichten ist man in
Washington derselben Ansicht.
Der Exprästdent Krüger
hat sich am DonnerStag den 17. Oktober zu Schiff
begeben, um feine Reise nach Europa anzutreten.
Lord Robert wird ihm in Bälde nachfolgen. In
letzter Zeit sandte er öfter Depeschen nach London,
welche über die Hartnäckigkeit der Buren Klage
führen und das« selbe fortgesetzt Eisenbahn- und
-Telegraphenlinien-- zerstören, ohgleich diese Schäden
bald wieder hergestellt werden und derartigen Zer­
störungen die „Strafe" stets auf dem Fuße folgt.
— Die kgl. englische „Strafe" imponiert den
„eigentlich" schon'„besiegten" Buren offenbar nicht,
die ersichtlich, da ihnen rin Sieg über den Feind
nun doch einmal nicht mehr möglich ist, darauf aus­
gehen; wenigstens in endlosen Guerillakämpfen noch
möglichst viel englische Kriegstruppen zu erschöpfen
und zu zerreiben, waS ihnen, wie die einzelnen
betrübten Depeschen des Lords zeigen, ja auch bestens
gelingt.
Die berittene Infanterie unter Oberst Mahon
ist bei Machadodorp von den Buren ordentlich ver­
möbelt worden; sie erlitt,, nach amtlichem Bericht,
schwere Verluste, nämlich drei Officiere und acht
Mann todt, drei Officiere und 25 Mann verwundet.
Lord Roberts meldet, daS Gefecht sei „erfolgreich"
gewesen.' Wie man steht!
und fällt eine Gaffe, so erschallt der Ruf: „Halb
Gaithain!" oder „Halb Schölln!" Vier stürzende
Kegel sind ein „Stadtmaß" oder „Stirri" (czrchisch:
otyri, vier) fünf, zweimal in der Form wie auf den
Spielkarten, „Fledermäuse", und sechs, wenn eS
zwei ganze Gaffen sind, „Ganz Gaithan" oder „Ganz
Schölln"; wenn der König und zwei Eckkegel wie
drei Thürmchen in einer Reihe stehen bleiben, „Das
Hamburger Stadtwappen". Bei sieben fallenden
Kegeln ruft der Kegeljunge „Galgen!" DaS heißt
„ein Galgen voll"; bei achf'und neun wie überall:
„Alle neun!" „Acht um den König.!", „Kranz" und
„Siple acht!" Ein Spieler, der viele Kegel, ge­
schoben, heißt im Altenburgischen „Holzmacher" und.'
die Nummer, welche der letzte nehmen darf, „Brannt­
weinnummer".
Das Judenthurrr in Pplen. Das Blatt
„Rusikoje Skow" veröffentlicht recht interessante Daten
über die Bevölkeruugsverhältnisse in Russisch-Polen.
Im Jahre 1815 betrug nämlich die Bevölkerung
des damaligen polnischen CongresS- Königreiches
2,519,380 Christen. unb 212.844 Juden, das heißt
acht Percent. Es hatten also zwölf Christen einen
Juden. Im Jahre 1868 betrug die Bevölkerung
6,789,020 Christen und 1,147,686 Juden, also
17 Percent. Jetzt muffen also sechs Christen einen
Juden erhalten, das heißt, sich von ihm ausplündern
lassen.


[ 2023-06-29 10:34:14.417 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
lh. 240
Allerlei.
— Seit vielen Jahren brannte, wie die „Wacht
a. d. Eger" (Saaz in Böhmen) erzählt, bei einer
kleinen Mutter-Gottes-Kapelle in Eger eine Lampe,
unter der eine blecherne Sammelbüchse befestigt war,
für milde Gaben zur Unterhaltung des „ewigen
Lichtes". Da an der Kapelle täglich Hunderte von
Lmten vorübergiengen, und diese eine kleine Geld­
spende in die Sammelbüchse warfen, so dürfte auch
das Ergebnis recht günstig gewesen sein. Niemand
wusste oder bekümmerte sich darum, wer die Lampe
unterhielt nnd die Sammelgelder einnahm, bis endlich
jemand au» Neugierde auf den Gedanken kam, zu
erforschen, wer es sei. Er legte fich daher nachts
auf die Lauer und siehe da, feine Mühe war von
Erfolg:— ein Jude kam herangeschlichen, füllte die
Lampe und leerte die Sammelbüchse. In der dritten
Nacht wurde er gepackt, und nur gegen Abfindung
eines größeren Geldbetrages zu wohlthätigen Zwecken
sah man von einer Strafanzeige ab.
— Bei der Obcrstadthauptmanschaft in Temesvar
(Ungarn) erschien vorgestern eine alte Frau mit
grauem Vollbart, Namens Josephine Schwartz, und
sprach dir Bitte aus, man möge sich ihrer annehmen
und sie nach ihrer Zuständigkeitsgemeinde Kis-
Zombor abschieben, da sie unterstandslos sei und
am Hungertuche nage. Dem Begehren der bärtigen
Frau wurde Folge gegeben.
Eigenberichte.
Bregenz» 19. Octbr. „Nora", das Werk des
bekannten norwegischen Dichters Ibsen wurde gestern
in unserem Stadtiheater gegeben. Die Aufführung
befriedigte vollkommen,— es wurde wiederum sehr
gut gespielt— weniger daS Stück selbst, besonders
dessen Schluss, der durchaus keinen Abschluss der
Handlung bildete. Wir hoffen recht bald ein schönes
zugkräftiges Volksstück zu sehen.— Da der in der
Wagnerschen Buchhandlung in Innsbruck erschienene
Fahrtenplan auch bei uns häufig benützt wirb,
möchten wir auf einen Irrthum aufmerksam machen.
Bei der Bodenseedampfschiffahrt steht zu lesen: „Die
Schweizer Dampfbote sind nach Berner Zeit ange­
geben. Die Differenz beträgt 30 Minuten. Nicht
nur, dass findigerweise nicht dabei steht, ob 30 Mi­
nuten vor oder nach der mitteleuropäischen Zeit,
scheint man es in Innsbruck ganz verschlafen zu
haben, dass seit 8 Jahren in der Schweiz die mittel­
europäische Zeit eingeführt worden ist.
Bregenz, 19. Oct. Bezugnehmend auf die
gestrige Notiz über den Vorfall in der „Traube"
möchten wir heute noch nachtragen, dass Frau Olga
Zwinz bei diesem Vorfalle nicht anwesend war und
deshalb lebhaft bedauert, wenn in ihrer Abwesenheit
ein Gast sich Derartiges erlaubte.
Bregenz» 19. Oct. Der heutige Wochenmarkt
war gut besucht. Dir Obstprrise sind seit 8 Tagen
bedeutend gestiegen. Die Krauthändler beklagen sich
hingegen über die niedrigen Preise. Der Centner
galt 1 fl. 10 kr. bis 1 fl. 20 kr. Es wurden gegen
20 Fuhren Kraut— wohl meist aus Lustenau—
aufgefahren.
Bregenz, 19. Oct. (Bienenzuchtverein-
Versammlung.) Am Sonntag, den 21. d. M.
nachmittags 2 Uhr findet im Kasthause zum „Mohren"
in Dornbirn eine Versammlung der Bienenzüchter
des Landes Vorarlberg mit folgender Tagesord­
nung statt:
1. Bericht des Comitös,
2. Beschlussfassung über die Gründung eines
Landes- Bienenzucht- Vereins,
3. Ausstellung der Statmen.
Im Interesse der wichtigen Angelegenheit ist zu
wünschen, dass alle Zweigvereine Delegierte zu dieser
Versammlung senden.
Das vorbereitende Comitö.
Dornbirn» 17. Oct. (Versteigerung.) Am
kommenden Montag den 22. ds. nachmittags 1 /,2 Uhr
werden am Ausstellungsplatze verschiedene Abthei­
lungen Bretter, Balken, Stangen, Stoffe, Fahnen,
sowie mehrere Baulichkeiten als: die Maschinenhalle,
das ForsthauS, die Schröterhütte, der Weinkeller
mit Einrichtung, die Weinstube, daS KorkhauS, der
Musikpavillon, zu einem Gartenhaus geeignet, das
Caffenhäuschen, welches sich besonders zu einem
Bienenhaus eignet u. v. a. öffentlich versteigert,
woraus wir hiemit aufmerksam machen.
Dornbirn, 18. Oct. Die letzte Woche passierte
einem Milchhändler mitten auf dem Wege von Dorn­
birn nach Lauterach ein Unglück. Es war ziemlich
neblig, als dem Milchfuhrwerk in rasendem Tempo
ein Automobil entgegenkam. Dadurch' wurde das
Pferd scheu— ein Ruck und der Wagen mit den
Kannen, in denen einige hundert Liter Milch waren,
lagen in einem Graben. Von der ganzen Milch­
quantität blieben nur noch 15 Liter übrig, außerdem
waren der Wagen und einige Kannen beschädigt
worden. Der Schaden beträgt ungefähr 50 fl.
Wien, 17. Oct. (Noriea.) Die am 8. October
vorgenommene Chargenwahl ergab folgendes Re-
sultat: teolw Josef Maria Krasser X, l'ur. Fritz
Groß XX, ^r. Jos. Pultar XXX, M. Ferd.
Wagner XXXX, Zur. Rob. Lussnig, Fuchsmajor.
Ans dem Allgäu, 17. Oct. Der in weiten
Kreisen bekannte Gasthof zur „Post" in Leutkirch
von Josef Förster ist durch Kauf an den Gasthos-
besitzer Breistng in Ulm übergegangen. Die Kauf­
summe beträgt einschließlich des Inventars und der
Grundstücke 98.000 Mk. und wird der neue Besitzer
am 2. November d. I. den Wirtschaftsbetrieb über­
nehmen.— Der bisherige Centrumsabgeordnete
OberamtS-Thierarzt Dendler von Wangen, wird eine
Wiederwahl in den Landtag annehmen, so dass dem
Bezirk ein Wahlkampf erspart bleibt.— Der Besitzer
eines Hundes, welcher in eine Schafherde drang und
26 Schafe zerriss, muss dem Schashalter 600 Mk.
Entschädigung zahlen. Ein theurer Hund.— Nach
dem schon in den letzten Tagen die Allgäuer Berge
und die Adelepp bis zur Thalsohle mit Neuschnee
bedeckt erschienen und ein kalter Wind über die Ebene
hintrug, bildete sich heute Nacht bei klarem Himmel
in der Ebene ein starker Reifen. Das Barometer
fiel unter Null und> der Forst hat den Gartenge­
wächsen und des Herbstes letzten Blumen arg zugesetzt.
Rom, 15. Oct. (Pilgerzug.) Uebermorgen
kommen 900 Irländer hier an, um den JubiläumS-
ablass zu gewinnen und dem hl. Vater die Huldig­
ung darzubringen, hingegen reisten gestern 1000
Engländer, meist Herren aus höheren Ständen ab,
Herren, die mit den Vorgängen des Burenkrieges
nicht einverstanden. Hier könnten die „Los von
Rom"-Männer, diese geistigen Krüppel erkennen,
was Rom für alle Nationen ist und bedeutet. Die
Abendversammlungen der-Tirolerpilger in der öster­
reichischen Gesandtschaft erklingen von Jubel und
Gesang. Gestern hielt Monsignore de Waal einen
Vortrag über den Campo Santo, legte die Resultate
der Forschungen dar u. s. w. Derselbe wird uns
beim nächsten Besuch auf dem Campo Samo näheren
Aufschluss ertheilen. Heute machten wir den zweiten
Kirchenbesuch. Nachmittag ist Beicht, morgen gemein­
schaftliche Communion. Alle -Theilnehmer sind voll
Jubel. Vormittag sandte dir Sonne ihre heißen
Strahlen vom Himmel, um 3 Uhr nachmittags
rauschte ein gewaltiger- Regen hernieder, woraus
wieder Sonnenschein sich einstellte. Wir Tiroler
und Vorarlberger Pilger, 435 an Zahl, fahren in
100 Zweispännern durch Rom, zum Besuche der
vorgeschriebenen Kirchen zur Freude der Römer und
die jungen Buben schlagen freudig ihre Räder neben
den Kutschen, wofür ihnen mancher Soldi zugeworfen
wird. Vom königlichen Quirinal redet kein Mensch,
es ist als ob er in Rom gar nicht existierte.
letzte ßsoff.
Agram, 18. Oct. Bischof Stadler ist am
16. ds. von seiner Romreise in Agram eingetroffen.
In einem Kreise intimer Freunde äußerte er sich
über den herzlichen Empfang, der ihm beim Papste
zutheil geworden ist. Dagegen dementiert Bischof
Stadler die dem Papste von den Blättern in den
den Mund gelegte Bemerkung, dass in Bosnien die
katholische Geistlichkeit eine nationale und politische
Aufgabe zu erfüllen habe.
Leipzig» 18. Oct. Die Feier der Grundstein-,
legunz zum Völkerschlacht-Denkmal begann heute mit
einem Festzuge, an welchem etwa 600 Vereine mit
ihren Fahnen, die Leipziger Schuljugend nnd die
Studentenschaft in Wichs theilnahmen. Der Zug-
begann auf dem Augustusplatz. Nack seinem Ein­
treffen auf dem Festplatze begann der Weiheact, an
welchem die Spitzen der Civil- und Militärbehörden
und das gesammte Osficierscorps theilnahmen. Der
SiegeSgesang der Deutschen nach der Hermanns-'
schlacht, von über 1000 Sängern vorgetragen, leitete
die Feier ein.
Hierauf hielt Oberbürgermeister Tröndlin eine
Ansprache, welche mit einem Hoch auf den Kaiser,
den König von Sachsen und die deutschen Bundes­
fürsten schloss. Nach ihm sprach der Vorsitzende deS
Deutschen Patriotenbunbes, Clemens Thieme. Dann
wurde die Urkunde über die Grundsteinlegung ver­
lesen, in welcher die Geschichte der Denkmalsgründung
dargelegt wird. Die Urkunde nebst Münzen, Leipziger
Zeitungen und einigen anderen Schriststücken wurde>
dem Grundstein einverleibt. Geh. Kirchenrath Pank:
hielt nunmehr die Weiherede und 16 geladene Ehren­
gäste nahmen unter Salutschüssen die üblichen Hammer­
schläge vor. Während des Weiheactes läuteten die
Glocken der Stadt. Der Choral „Nun danket Alle-
Gott" schloss die Feier.
Paris» 19. Oct. (Tel.) Die Einnahme
Paotingfus durch die Franzosen bestätigt sich. Die
vom Diplomatencorps übermitlelte Note betreff
Friedensverhandlungen acceptiert den Grundsatz, dass
für die Zerstörung der Gesandtschaften Schadenersatz
geleistet werde und verlangt sofortige Einstellung
der Feindseligkeiten. Die erste Zusammenkunft soll
am 21. October im Tsungli-Aamen stattfinden.
Pichon verlangte exemplarische Bestrafung der Haupt?
schuldigen und'sagte, solange deren Köpfe nicht <$*■
fallen, können die Feindseligkeiten nicht eingestellt
werden.
Züricher Wetter-Prognose
für 20. October.'
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. keine wesentliche Aenderung.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.
Bemerkungen. keine.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Oct.
Kronrnwihrung
Einheitliche Staatsschuld tu Note«
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute
» Kronenrente 4%
Ungar. Güldrente 4°/ 0
» Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien
Ereditactien
London viata
Deutsche ReichSbanknote» fit
20-Mark-Etücke.
20-Franc»-Stücke
Italienische Banknoten für 100 Francs
Ranb-Ducateu ....
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
18.
»0 96
90.80
114.15
.. 97.10
.. 118.70
.. 90.05
. 16.98
.. 646.-
.. 241.80
100 Mark 117.96
28.57
19.3t
90.85
11.41
95.70
19.
96.65
96.56
114.35
97.20
118.80
90.06
17.02
647-
341.-
117.7fr
28.66
19.22
90.80
11.89
96.60
göT Jeden Sninstag-Äbend frische XJ0
Blut- u. Leberwürste
bei August Hinteregger, Kirchgasse,
2,1264 in Bregenz.
Jon heute an jeden Samstag frische
Mut- und <£cljcnuürftc,
sowie jeden Sonntag u»
frische Bratwürste
bei Jos. Ant. Kittet»»and, Obergasse in Krrgrnz.
Wies- u. Ackergrundverßeigerung.
Das aufgefüllte, gut verebnete Rheinzwischenland in der Gemeinde Hard
in drr Länge von dem Steindepotplatze an dem alten Achbett bis zur alten Hard-Fußach «■'
Stieße und in der Breite vom rechten Rheindamm bis zum Lustenauer-Kanale in Partien v.
circa 1200 Quadratklafter— 4300 m* unter günstigen Zahlungsbedingnissen versteigert.
Die Versteigerung beginnt am
Mittwoch, den 24. Hctobev, um 2 */* Uhv nachmittags,
an der Rheinvrücke bet Futzach und wird nach Bedürfnis am nächsten Tage fortgesetz
. Die Genehmigung der Angebote wird sich vorbehalten. n.
Allfällige nähere Auskünfte ertheilt am Montag und Dienstag, den 22. unb 23..
nachmittags zwischen 2—4 Uhr, Ingenieur Soschka in der Bauführungskanzler tn
Intern. Rheiiibarrleitrriig,
1,1278 Bregenz» am 17. October 1900.

