
[ 2023-06-29 10:40:41.506 - 19000513 - Seite 1 ]
"2-WR20K;•
BKW..
Mge Su,g.
Megk«8L
Mg 9 L .-
Z^witPost
^diertE'.
S .'/«d.vor-
md. Preise.
Nach Deutschs
Wjjl.
20 Pfa., nach
b.anb.etaaUn
84 Fr». 80«.
Nach Dentschl,
2m. Aura, bet
2m.Bers.Mrl.
11Mk.20Pf^
Nach d. ander»
Staate« jLhrl.
18 Fr». 94«.
^ 4» L^^ werde» »ach Tarif gerechnet. 'Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas».. Btstellunge» und Anzeigen find
V I* f♦ V W 4^ jederzeft f r ane o an die Administration de» »Borarlberger Bolk»blatt- in Bregenz zu sende».
Nr. 109.
Bregenz, Sonntag den 13. Mai 1900.
35. Jahrgang.
^ Kprachengesetz-GntWnrf des Mini­
steriums Koervrr.
. (Schluss.)'
»dx.»^ zu errichten wären 14 Bezirksgericht«, und
wik^ ^usprachig böhmische (Standorte: Bauscho-
tz?', Böhmisch.Rothwaffer, Goldenkron, Hufsinetz,
driittl^' Welleschinund Groß-Zdikau), 6 rtnsprachig
ÖS* (AbtSdorfBöhmischRöthmühl, Gießhübel,
Hühnerwafser und Neumarkt), endlich ein
^schtsprachiges in Dobrzan./''^
»ox e "wtieren hätten ferner 103 Bezirkshaupt-
rinl?'^en, darunter 41 einsprachig^ deutsche, 58
rrr ».M. böhmische, 4 'gemischtsprachige. Neu, zu
>wären 5 einsprachig böhmische Bezirks-
^"Nnschaften in Fraaenberg, Jaromer.Libocho-
4 «nr ^«uk (oder Blowitz) und Netolttz,' ferner
gg!"!'pkachig deutsche: Grulich, Neuern,NiemeS und
beia."^"g. Diesem Operate sind 8 .Berzeichnisse
tzhdkgeben; erstens: ein Verzeichnis her nach dem
bkU^ungS-Operate neu zü errichtenden GerichtS-
trrön ^loie jener Gerichtsbezirke, die durchAb-
^"^"8 oder Zuteilung von Gemeinden eine Aende-
Das "Ehrem. dermaligen Stande erfahren sollen,
tzz^i^ritr-Verzeichnis enthält alle Gemeinden in
jyg?die aus mehreren Ortschaften‘ bestehen und
SJmIk• n kiner oder der anderen Ortschaft die
OrtschaftSbrvölkerung /wit, der Mehr-
Hiun» -Bevölkerung in' der Gemeinde In sprachlicher
nicht' eongruiert. DaS. dritte'' Verzeichnis
örts» t- t>om ^krichtSsttze' am weitesten entfernten
»l8 ?^en. und zwar sowohl nach der derzeitigen,
' der geplanten GerichtSeintheilüng.
.~'. ir./ '..,,: ;5, c
^srtzentwürf betreffend die Kreisregier-
kan?.» ?Estimmt, dass zur Förderung deSGeschiftS-
Äreis» politischen Verwaltung in Böhmen 10
itVtr'V r un 8 en errichtet, werden. An. der Spitze
csgsr.^^ielben steht der KreiShaüptmänn (V.' RangS-
stvd y- einem Statthaltereirathe als Stellvertreter
WSnn?'" ^forderlichen Personale. Die Kreishaupt-
^on^ unterstehen. unmittelbar drin Statthalter.
^ 'Kreisen sind 3 einsprachig',deutsch mit
5 et»,^^. En Eger, Leitmeritz und. Reich«,berg,
Äcin ^nchig böhmisch mit. dem Sitze" in Chrudim,
sprackr.^ouEggrätz, Prag und Tabor,. 2 gemischt,
ltzgg, dem.. Sitze in BudweiS und Pilsen.
l »mfaf8* e Ainp^enz der Kreisregierungen, betrifft, so
i» L'^ dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten
8.. ^.n.rn zugewiesenen KreiSgebiete, in 1., und
,$#It«r»r bisher zum Wirkungskreise der Statt»
hrlea^r gehörten. Der letzteren bleiben jene An­
hand en vorbehalten, welche entweder daS ganze
EEbrrsck».u E>En, dder den GebietSumfang eines KreiseS
^uch können den KreiSregierungrn
den zugewiesen werden, die bisher von
^erfüa,,«' ^Uptmannschaften besorgt, wurden. Gegen
.^gen^r.^. und/Entscheidungen .der KreiSregier-
gesetzli^/t hie. Berufung, soweit diese überhaupt
^ittelb^»^" steht, im.Wege d» Stätthalterei un-
in Zo" die Centralstelle. Doch zählt daS. Gesetz
d>klch»„ punkten wichtige' .Angelegenheiten, auf, in
letzte Statthalter« als Berufungsbehörde und
lvtvi, .u.r sungiert.' Auf die Hauptstadt Prag,
der^ Angelegenheiten und die Wirksamkeit
.^wenb,?^ Polizridireetion, findet> dqs Gesetz keine
stach n J* Die KresSregierungen 'haben/6. Monate
zu ^Kundmachung deS Gesetze? ..in"Wirksamkeit
?iäut»r^^'. .2? den dem Gesetzentwürfe beigefügten
hie• ü dkmerkungen findet sich ein Ueberblick
^hmen ^^chfiiche" Entwicklung" der. Kreise. in
3tt6te"iQ e J°” l)— übrr^ die neueste Entwicklung
- .künde i fr.-' vv® unbefangen. Sodann werden die
Stn aisLHV Wiedereinführung' der KreiSregier»
"usführlich erörtert. Die Kosten für eine
Kreisregirrung dürften sich im Durchschnitt auf
8O.OOO—90.000 Kronen jährlich belaufen. Eine
Beilage bringt auch die Mögliche Eintheilung des
Landes in 14. Kreise zur Darstellung, darunter
5 einsprächig deutsche: Eger, Leitmeritz,. Krumau,
Reichenberg, Saaz, 7 einsprachig böhmische: Chrudim,
Jiein, Königgrätz, Pisek, Prag, Schlan, Tabor,
2' gemischtsprachige: Budwris und Pilsen.
in...
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfasst
21 Paragraphe und bestimmt hinsichtlich der AmtS.-
spräche im äußeren Dirnstverkehre, dass sich bei den
landeSfürstlichrn Behörden Mähren« die Sprache de»
äußeren DienstoerkehreS, d. i. deS mündlichen und
schriftlichen Verkehres mit den Parteien grundsätzlich
nach.der Sprache der Partei zu richten hat. Diese
Behörden haben daher mündliche Anbringen, oder
schriftliche Eingaben von Parteien in beiden Sprachen
entgegenzunehmen. und die Erledigungen oder Ent­
scheidungen an die Parteien in der Sprache auSzu.
fertigen,, in, der daS mündliche Ansuchen vorgebracht
wurde, oder die Eingabe verfasst ist. ES ist in der
äußeren Dienstsprache die völlige'Gleichstellung der
beiden Landessprachen durchgeführt. Im inneren
Dienst gebrauchen die landesfürstlichen' Behörden
beide Sprachen nach folgenden Bestimmungen: In
Partrisache.n, die ausschließlich in einer Sprache be­
handelt '^werden, ist.die Sprache deS Parteiänbringen«
auch.im tnn.e«n.^nst^züwenden:''Sind.än einer
Sach»'Parteien betheiligt,. die sich'bei 'ihren Ein­
schreiten nicht derselben Sprache bedienen, so ist im
inneren Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke
der amtlichen Corresponbenz angemeffene Sprache zu
gebrauchen.. Eintragungen in daS Einreichüngs-
protökoü und in die der behördlichen GeschäftSführ»
ung dienenden Register oder,. Vormerke, die den
Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften offen
stehen^ oder auS denen ihnen nach diesen Vorschriften
auf Verlangen Abschriften' ertheilt werden, find in
der Sprache'deS Parteiansuchens oder in der Sprache,
in' der die 'Angelegenheit verhandelt find erledigt
wird, zu vollziehen.' Im übrigen verbleibt eL für
dm inneren Dienstverkrhr einschließlich der' Be-
rathung und für die amtliche Correspondenz bei den
bestehenden Einrichtungen.
Dasselbe gilt für den Verkehr mit den Behörden
außerhalb Mährens. Bei den bestehenden sprachlichen
Vorschriften, verbleibt es ferner: I. betreffend- die
Geltung der militärischen Dienstsprache für den Ver»
kehr mit, den militärischen Behörden und für deren
dienstliche Anforderungen, 2. für die landrSfürstlichen
Caffen und Aemter in Mähren, die mit Grld gebaren,
3.; für die Betriebs-' und Verkehrsangelegenheiten im
inneren Dienste und in'der Manipulation deS Post»
und Telegraphendienstes, für den innerenDienst der der
Centralleitüng unmittelbar unterstehenden ärarischen
industriellen' EtabliffementS,. .sowie, für, den gegen­
seitigen Verkehr der betreffenden Organe' und Aemter.
Nach§ 17 ist das Erfordernis der sprachlichen
Befähigung der Beamten bei Besetzung'der einzelnen
DirnsteSstrllen nach dem. thatsächlichen Bedürfnis zu
beurtheilen.' 'Jeder Beamte wird daS an Sprachken'nt-
niffen besttzen müffen, ivaS der Dienst bei der Be»
Hörde seiner Verwendung '.wirklich erfordert. Der
§ 18/nimmt die 'sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten in Aussicht. Die Schlussbestimmungen
decken sich im wesentlichen mit jenen 'de» Entwurfes
für Böhmen. Dem Entwurf ist ein kurzer Motiven»
bericht, beigefügt..
Dem Entwürfe, sind 2 Beilagen angeschloffrn,
deren erste eine Uebersicht' der" administrativen- Terri-
torialeintheilung in Mähren' auf Grund der-Volks­
zählung vom Jahre 1890 bietet..^
Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch ge­
ordnete Zusammenstellung sämmtlicher mährischer Ge-
richisbezirke mit Angabe ihrer Bevölkerungsziffern und
mit Rücksicht auf die NationalitätSverhältnisse.^
Hienach sind von den in Mähren bestehenden
77 Bezirksgerichten bet Annahme eines. ProcentsatzeS
von 10: Rein böhmisch (Minorität unter 10 Percent)
39. Vorherrschend böhmisch (Minorität über 10
Pereent) 20. Rein deutsch (Minorität unter 10
Percent) 10. Vorherrschend deutsch (Minorität über
10 Pereent) 8.
Die Aermsten der Arme«.
(Km Mischen Lehrer Aanr Körbiner, Mteu.)-
Eine Gruppe der armen, verwahrlosten Kinder
bedarf vor allem der dringlichsten Hilfe. Sind schon
verwahrloste, aber geistig normale Kinder tief br»
klagenSwertr Geschöpfe, so sind jene Kinder, die
außer der Verwahrlosung -noch den Stempel geistiger
Schwäche an sich tragen, noch viel 100 mal mehr zu
beklagen. Diese, die armen, kleinen Idioten,
Jmbecillen und Schwachsinnigen, sie verdienen mit
Recht die Bezeichnung, ..die. „Aermsten der Armen.*
Ein scharfes Urtheils daS aber seine Begründung
findet, hat einst Profeffor Troplrr ^ausgesprochen:
„Die Vertreter aller Stände, die mitleidigen Samariter
der medieinischen Fäeultät, ebenso die Pädagogen, und
Diplomaten und namentlich die Vertreter der Se«
Hörden gehen an-den schwachsinnigen und idiotischen
Kindern und' deren tiefstem Elend vorüber, 5 well
sie deS Anblickes gewöhnt, deS Mitleides verwöhnt
sind." -Hart sind diese Worte,'aber wahr! Unsere
Zeit,' die Zeit der humanen Bestrebungen, wie.sie
sich selbst^wohlgefällig nennt, hat für Mitleid wenig
Jntereffe. Für die Thiere bestehen ausgezeichnete
Thierschutzvrreine, zum Schutze und zur Erhaltung
der Elefanten und Rinocerosse wurde vorige
Woche in London ein eigener Verein in8 Leben ge­
rufen, aber für arme, idiotische Kinder, hat ^mon
weder Verständnis, noch Zeit, noch Interessen Während
in Deutschland z. B. die Einzelstaaten. Mecklenburg»
Hessen in Darmstadt und Sachsen in
HuberSburg auf Staatskosten eigene Institute, für
schwachsinnig: Kinder geschaffen haben, ist von Seile
der österreichischen Regierung auf diesem Ge­
biete noch nicht daS .geringste geleistet
worden. Seltsam vernimmt sich die Kunde, dass
der österreichische Gesandte in der Schweiz, Graf
BombelleS, im Aufträge der Regierung im Jahre
1857 die Jdiotenanstalt am Abendberge (Dr. Guagen»
kühy besuchte. Der-Minister von Bach,(1858 bis
1880) ordnete die Errichtung von Pflege in Unter-
richtSanstalten für schwachsinnige Kinder an, d o ch
bis heute ist von StaatSwegen kein In­
stitut gegründet! In Deutschland'nimmt die
Zahl von 72 Anstalten sich gar protzig, auS, wenn
wir bedenken, dass wir in Oesterreich nicht, einmal
sieben-Anstalten für diese Kinder auszählen können.
Wahrlich trauriger kann sich auf ,keinem Gebiete.daS
mangelnde Verständnis für nothwendige Einrichtungen
zeigen.- Die bestehenden Anstalten für schwachsinnige
Kinder, sie verdanken zum größten Theile der
Privatwohlthätigkeit ihr Entstehen^,
So die gut organisierte Biedermannbdorfer
„Stefanie-Stiftung* in Niederösterreich. DaS Land
kümmert sich in einzelnen Kronländern insofern, das«
eS diese arme Kinder froh in eigene Pflegranstalten
gibt, wie in Niederösterreich In Kierling-Gugging.
Die Gemeinde errichtete dort für die schwachsinnigen
Schulkinder Externate,. in denen sie Ihren Geistes­
zuständen entsprechenden Unterricht genießen. -Doch
genügen diese-keineswegs den Bedürfnissen. In
Wien ist- für 580 schwachsinnige Kinder, ein vier-
classigeS Externst, mit dem FaffungSraum, von
70 Kindern.' Auch St. Pölten, Wr.-Neustadt und
Linz besitzen jetzt ein» bis zweiclassige Notabtheilungen.


[ 2023-06-29 10:40:41.506 - 19000513 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberg» VolkSttatt^
Nr. W» 9*
Die^katholischen Orden erfüllen ihre Samartterpflicht,
in/dem von den Kreuzschwe ftern musterhaft ge-
leifeien. PiuSinstitut in Bruck a. d. M. (Steiermark).
Doch-Land? und Commune weigern sich oder können
selbst"-iöt.-Falle des besten Willens aus Geldmangel
nicht^die 'nöthigen Anstalten schaffen und 10VV von
armen, unglücklichen Kindern müssen von der herz­
losen ^menschlichen Gesellschaft verlassen, verthieren.
Der.-Staat rührt noch immer keinen
F i n gerl?. -Zahllose von schwachsinnigen Kinder«
wäsen bildungsfähig, wären soweit zu bringen, dass
ste-vstch> durch eigene Arbeit ihr' Brot verdienen
könnten. "Zahllose imbecille Kinder wären durch
liebevolle Behandlung und strenge Zucht von ihren
perversen Neigungen abzubringen, doch so allein ihrem
Gefühlsleben'übcrlassen,-werden-sie-Verbrecher-und
oft Irrsinnige. Bei einem Processe in Wien? sprachen
neulich -die Sachverständigen -über eine Reihe? von
Angeklagten sich dahinaus, dass dieselben Imbecille
seien, die nicht aus Unzurechnungsfähigkeit, sondern
aus mangelnder, streng»-Erziehung sich dem-Laster
und Berbrechen in-die' Arme geworfen haben. So
werden: unerzogene Schwachstnnige dann zur Geisel
d»r Gesellschaft" und enden --ihr-unglückliches Leben
hinter- Zuchthau^mauern. Darum heraus, mil dem
flraetischen Christenthum, das den Staat- und die
Gesellschaft an-ihre Aufgaben und Pflichten erinnert!.
Nicht -länger -dürfen bildungsfähige, schwachstnnige
Kinder -einfach )in Irrenhäusern und Versorgungs­
anstalten zur bloßen Pflege eingesperrt sein. .Nicht
länger dürfen solche Kinder^-schutzlos der Ausbeutung
und dem Laster, ausgesetzt, einzeln, vorkommen l Vor
allem Sammlung der einzeln in den-Familien und
Orten "vorkommenden schwachsinnigen Kinder in
Institute und- Anstalten- und, dann gebe man ihnen
nicht nur eine Pstege, sondecn auch ihren Geistes­
kräften entsprechenden Unterricht. ES ist daS eine
Mission im eigenen Lande, wie sie
und -reiner, nicht gedacht, werden, kann!.
schöner
■i ,i')i
Gesetzgebung zu lösen, und spricht die Hoffnung au»,
dass dieser Versuch oo» Erfolg gekrönt. fein. werden
Oesterveichifche Ouoterrdrptttatio«.
Die österreichische Ouotendeputation trat armM
Mai. zu einer Sitzung zusammen «ad wählte Graf«»
Schönborn zum Obmanne, Herrn m JaworSki zum
Obmannstellvrrtreter Md Hofräth Beer zum Referexten.
In daS Siebener-Esmite wurde aer Stelle des ver­
storbenen Mtgliede» RicolauS DuviLa Freiherr von
Chlumecky gewählt. Die czechischen Mitglieder der
Quotendepatation Dr. Fort und Jaada traten dafür
ein, dass «cue meritorische Verhandlungen eingeleitet
werden u»d empfahlen als Grundlage zunächst dir
Kopfzahl- der Bevilkerung. Dieser Antrag wurde
abgelehnt.. .Hierauf- brachten dir,beiden..Milzlied»
einen Schlüffe! von 62: 38- Perrent in Vorschlag.
Die.Ouotendeputation beschloss aber,' die' Var^nd-
lungen auf Basis der letzten Abmachungen, brr welchen
ein'Schlüffe! von 65 6:34 4 ^vorgeschlagen. wurde,
zu führen... Es wurde, fern» .beschlossen, .dos«. nicht
-nur das Siebener-Comite, sondern auch die Quoten-
Deputation sich nach Ofen-Pest begeben solle, woselbst
Montag die Verhandlungen der Quotendeputationen
beginnen.—.'
Der Jude Leopold Hittsuer
hat wieder eine Reise-gemacht. Er wurde a«
Donnerstag um 4 Uhr, morgens au« seiner Haft im
KreiSgerichtSgebäude. zu Kuttenberg in Begleitung
eines Gendarmerie-Wachtmeisters und eine« Posten
führrrS auf den' Bahnhof''der Nordwestbahn nach
Sedlec gebracht. Man wollte ihn nicht auf den
Kuttenberger Bahnhof führen, um Ansammlungen zu
vermeiden.' In- Sedlec wurde HülSner um ^/,6 Uhr
morgens in den Waggon gebracht und mit. derselben
Escorte nach Jglau-. überführt, von. wo er mit der
TranSoersalbahn nach Pisek fuhr. Dort, traf er um
2 Uhr nachmittags rin. i
Feldarbetterstrtke iu OstgaNzie«.
Der Feldärbeiterstrike im^ Mielnicaer Gericht-
sprengel nimmt immer größere Dimensionen' an
zuerst haben, die Bauern in Babince auf dem Gute
deS Ritters v. Mikolajewiez die. Feldarbeiten einge­
stellt.. Gegenwärtig sind die Feldärbrit» schon-in
14 Dorfgemeinden in.Ausstand getreten, darunter
auf den Besitzungen deS Grafen Baworowski, deS
Ritter v. rSlonecki und beS Grafen Kozirbrodzki.
Im Strikegebirte wurden,/.unter'die Bauern auf­
reizende Proclämationrn ^vertheilt. Dir von den
Gutsbesitzern aus Westgalizien herangezogenen Arbeiter
wurden von der Ortsbevölkerung geschlagen und ver­
trieben. Im Gerichtsbezirke Mielnica sind vier
Infanterie-Compagnien aus Czrrnowitz und zwei
Jäger-Compagnien auS Tarnopol eingetroffen. ES
soll noch eine Cavallerir-EScadron dorthin abgehen
Bom Krieges
Die Operationen' von Roberts am 8. und 9. Mai
zum Zwecke, die 30 Kilometer ausgedehnten Stellungen
der Buren zu. umgehen und den Rücktransport des
Bahnmaterials und- der Artillerie zu verhindern,
missglückten. Die Büren schlugen HuttonS Cavallerie
.Brigade, zurück, die schwere Verluste erlitt. Auch das
vorgehende englische- Centrum konnte die Virginia
kopjes nicht nehmen. Die Büren zerstörten.alle
Bahntunnels, Brücken und Bahngeleise, nachdem ihr
gesammtes Eisenbahnmaterial, die Artillerie und andere
Vorräthe in Sicherheit gebracht waren.
Lord Roberts depeschiert vom Zandfluss unterm
10 Mai 1 Uhr mittags:
Der Feind- ist in vollem Rückzüge. Er nahm
eine.Stellung, ein,! die fl<$ über- 20 englische Meilen
erstreckte..? Die?? englische Stellung.'.war natürlich
viel,- länger.??.Unsere Verlüste sind, .wie ich. hoffe,
nicht groß. -Kavallerie und reitende Artillerie' ver­
folgten den. Feind auf drei .'verschiedenen Wegen.
Die Session? des Volksraades, von Transvaal
wurde-am 9. .Mai-geschloffen."
Der englffche Colontrnminister Chamberlrin theilte
vorgestern' im. englischen-Unterhause mit, dass gegen
wärtig in Natal eine? von. der dortigen Regierung
eingesetzte Commissiop thätig. ist, um über' die Ent­
schädigungsansprüche der loyal Gebliebenen., in Natal
wegen der,,ihnen durch, den, Krieg.erwachsenen "V»?>
weil sie völlig- isoliert' seien.- Die. Obstruktion der I lüfte Entscheidung zu treffen und dass diese Ansprüche
Czechen- würde die Bildung einer: neuen. Majorität^uS her vom Feinde-zu erhebenden Kriegsentschädigung
herbeiführen, von welcher die-Czechen ausgeschlossensoefriedigt.werden sollen.. -..??,..
sein", würden. Die:--politische- Klugheit? hätte-den
Czechen gebieten>müffrn, einen Weg nicht zu betreten,
der^sür sie -gefährliche Folgen haben könnte.?.-Auch
dar Blair „Syn Otrtscheftwa" fällt: ein-sehr scharfes
Urtheil über die ObstructionS-Politik? bet- Czechen.
Sogar die „Nowosti",- ein notorisch. czechenfreund-
liches: Blatt,. zollt dem Minist» v.-Körb»-Lob für
den Versuch, den. Sprachenstreit aufbem Wege der
UalMscher ragesdericht.
. ,i'S Bom Tage. '; .?
Die Entscheidung über das Demissionsgesuch deS
Ministers Rezek wird noch im Laufe .dieser Woche
erfolgen. Gestern wurden sowohl" Dr. Körbn alS
auch Minister Rezek vom Kaiser in Audienz empfangen
— Der'Polenclub hielt gestern eine Sitzung ab, auf
deren Tagesordnung' die Discusston der: innerpoli
sch'en und parlamentarischen Situation stand. Bei
diesem Anlasse hat Obmann Ritter v. JaworSki auch
Bericht über die vertraulichen Besprechungen erstattet,
die er mit den Vertrauensmännern der Rechten ge
pflogen. ■'. i-■.
u Wie auS Wien gemeldet wird, sprach,.sich unser
Kaiser' bei den letzten- Empfängen, in sehr' ernster
Weise gegen- die Obstruktion -aus. -Die -ernstesten
Worte dürften an einen politischen Beamten, der, sich
für eine OrdenSauSzeicknung zu bedanken erschienen
war,-'gerichtet gewesen sein. Der Kaiser-lenkte die
Unterhaltung auf die Verhältnisse im böhmischen
Landtage,'- dessen? Verhandlungen besagter. Beamter
beizuwohnen" hatte, und -bemerkte, dass. ein (radikal
czechtscheS) Mitglied des. böhmischen Landtag« sich
herausgenommen habe zu fragen,- mit welchem Rechte
der Kaiser-von'Oesterreich-nach Berlin gereist sei.
Noch größeres Erstaunen, »klärte der Kaiser, habe
«S bei ihm hervorgerufen, dass der Oberstlandmarschall
Fürst Lobürwitz diesen Abgeordneten nicht zurechtge
wiest» Änd. zur Ordnung grrufen habe.--- i--
: Eine sehr entschiedene Verurtheilung findete die
Obstruetion auch in den russischen Blättern.? Hervor­
ragende russische Blätter, darunter-sogar das ^Journal
de Slt PöterSbourg"; daS Organ des russischen
Auswärtigen Amtes, sagen den czechischen Politikern
unverblümt. heraus, -dass- sie. auf dem von-.ihnen be­
tretenen Wege der Obstruetion sich nur. in. eine ge-
fährliche Lage bringen würden, zumal -„die früheren
Irrthümer der- Czechen deren Unfähigkeit, -die Rolle
einer MegirrungSpartei zu behaupten, deutlich bewiesen
hätten, i 'Die ObstructionS-Politik, welche, die .Czechen
betreiben, schreibt daS „Journal de St. PötrrSbourg",
werde vielleicht zu peinlichen Scenen im Parlamente
führen/ doch werben 'die Czechen' unterliegen.,müffen,
sie völlig-isoliert "feien. Die. Obstruktion
Kurze polMfche KaHrichte«.
. Die Leipziger UniversttätSblchörde verbot vorgestern
die, Versammlung der akademischen Ortsgruppe deS
Evangelischen Bunde-, auf ^welcher der bekannte
Pfarrer Bräunlich meinen Vortrag halten wollte über
die evangelische Bewegung in Österreich.-—
Die vom Herzberg-Lotww im preußischenKwch'
hau« vackeveitetzr Interpellation in der -Fvag^-^
Ritualmovde- scheiterte an dem Widerstand, der
heit der oonsrrvativen Fraktion- deS HerrnhaüseS E'
wird daher zur Freude Israels nicht eingebracht.^
Die vier Augeklagtem im Processe?
AttentawSc- auf den Prinzen> v«v Wale» beschloiskiy.
wie aus Brüffei gemeldet wird-,, gegen die EntscheiduW
der AnklUgekmnmer, welkste vor da» Sch-vürgenM
verwies>, die WchtigkeitS-Bvschwsvde einzureichen-,
Process, gegen Sipido urür-Genossen dürfto in Folgr
deffen sine Verspätung: «cletd«» und erUl"
Juli zpv. Verhandlung gelungen.—
Vermischte Vachrichte».
lich -vorgestern--zum- Fürsterzbischof von. Salzburg
gewählt wurde, ist am ^. Mai' 1833: zu tzipM
im Zillttthal geboren^ vollendet also?« in weniges
Tagen das 68. Lebensjahr. Die Ghstmostolstu»»^
machte?» am BorrömLüm? in Salzburg i Dr. Kats«,
rHaler? ist der' erste Uü-stbischof,? der. auS -de» B>MV
mäum hrrvorgieng^,die Priesterweihe rmpfiieng k»
im Jahre 1856. Zunächst? kam Dr. Katscht
alS Coadjutor nach Köffen, und dann nach, ^'
!Johann..'in Tirol, ,von wo .er als Adjunet
Priesterseminar? berufen wurde.? Im? Jahre- IvV
promovierte.Katschthaler zum. Doctor .der Theolog»
und: erhielt nun .an- der Salzburger theologisch^
Facultät die Stelle eines Professors der 'Dogmaüx
Im' Jahre '1874' wurde Dr.'Katschthaler^
Professor der Dogmengeschichte an die Universität Jonr
brück gerufen. Im Jahre,1880 erfolgte 'seine -Er*
nrnnung zum Domeapitular, in' 'Salzburg,
er. i« Jahre. 1882 nach Salzburg überstedelte; **!
diesem Jahre würde er zum Regens des Salzburg»
PrirsterstminarS ernannt,' Am -4. Juni 1891 wE
er zum Weihbischof von Salzburg ernannt;' im JE
1892 erfolgte, seine Ernennung züm DomyrE
Außer den Kirchlichen Auszeichnungen-ist Dr. KatsiV
»Haler auch>on Sr. Matestär unserem? Kaiser durch
Verleihung deS Ordens der eisernen Krone 'im JE
1886 ausgezeichnet worden.?,?? ?'?.'"'
Die neue Fürsterzbischof war auf allen
welche ihm zugewiestn wurden, Überaus thätig.^
sondereS Wohlwollen brachte er' dem' Universtio.s
vereine entgegen, dessen'Viceprästdent er" ist; stE
ist er der Prästdent des.'Sanct Andrä-Kirchenbau.
Vereines??. Einrn'Namen 'hat..sich Dr., Katscht^".'
auch auf dem'Gebiete der theologischen Wissenschaft je
macht; sein bedeutendstes Werk ist eine' 'DögÄ^.
Auch andere Abhandlungen über theologische
stände sind von Ihm erschienen. .Aüf dem
der Kirchenmusik hat Dr. .Katschthaler 'Große? S
leistet;.» war auch eine zeitlang der Präse«»
CäcilienvereineS. In neuester Zeit hat» ein Lehrling.^
heim und. ein- Convlet für Lehramtszöglinge
Leben'gerufen.' '--- ---^
Der «eugewShtte Bischof
born, Dr. Wilhelm Schneid»^" entstammt etn>»
westphälischen Bauernfamilie, '»'würde-1847 in
Dorf Gerlingen (Kreis Olpe) geboren? Die Dritl"^,
weihe »hielt' er 1872 tn Paderborn. ^1892 wur
er Domcapitular,- zwei Jähre' später -^Domprooi
Schneider'gilt für einen tüchtigen und wiffenscha.l^
lichen Theologen 'mnd? "Pädagogen? -. Schriststellenp*
hat er sich wiederholt hervorgethan; von ihm
»schienen: „Der neuere Geisterglaube" (SpiritiSM^ J
„Die^Naturvölk»" (gegen Darwin),^
und Einheit deS
lichkeit'im Lichte
„DaS andere'. Leben"; seinÄruesteS' Werk ist
göttliche Weltordnüng und die-religionslose
krit" betitelt.;
stttlichrn BrwusStsrinS"/„Die
c d» Darwin'schen EnwicklungSlE/
!eben": seinMerk
— Wie die „N? Fr.'Pr?" meldet,' ist dieI^
sandtfirmä Emil Storch' in? Wie« .insolvent
400.000"Kronen Hypothekärschülden; Hauptglau?'»,^
ist dir VerstcherungSgesellschaft „Anker". Die War»'-
schulden' betragen gleichfalls 400,000?Kronen,, V -,r
ist In» und Ausland betheiligt.'? '?? .. \u':
GiglÄrricht».
.. ©te0e»i, liv Mai?7 Das?grstern Abend^
dem erst 16 Iahte 'alten Hofpiänisten' Raoul"
Koczalski' im Drechselsaale veranstaltete CöncM.^
von circa 120 Personen besucht.? D» ,'junge.Mr
hat' sich die Herzen deS.PublicumS gleich
ersten Nummer im Stürme erobert. War da
frenetisch» Beifall?nach? jedem Vortrag! Der K»>^
wurde oft viermal nacheinander hervorgerufen..^
wusste nicht,? syst man"?mehr die Technik des .,


[ 2023-06-29 10:40:41.506 - 19000513 - Seite 3 ]
A IQ?
-Vorarlberger Volksblatt'
^kwundern, oder/dä» Gefühl, mit welchem
Vdii? 1 Eömpönistrn dem Hlügel die be-
2rnsttn Töne' entlockte//Es ist //nicht> der.&
darde« Claviervirtuosen Panzer,- der
hier Äneertierte, aber eine unüber-
GbiÜb'V Skalen»- und -Trillertechnik, ein- Tiefes
bi^>. welches KoczalSki dem erstaunten Publicum
vw» ^uf--die Frage, welches war- daS schönste
in(' Saben Musiker die' Antwort,'^daS> ist schwer
or«l?® en' ^° meisterhaft^hat v/- KoczalSki das -Pro»
bewöltigt, 'so formvollendet und gefühlvoll
'schwierigsten Stellen der -einzelnen
ilel» Ö n rn "übergegeben. Mit peinlicher Genauigkeit
f 4 rtViv$ der Virtuose an die- musikalischen Vor«
tlo»^ ^^ Tondichters und was diese Glanzleistung
flo£? ?°'°"^rS erhöht, ist der Umstand./v.Koczaltki
ö-a-.■ Sanze Concert aus freiem Gedächtnis. Der
Uh» ®*-- wird allen Concertbesuchern noch
tz^! "ne angenehme Erinnerung sein, eS war ein
sicher!Hochgenuss, wie man ihn-trotz vieler
"m>staltüngen äußerst selten findet. ,.' ../
12. Mai. (SchießstandS-Nach-
' Am Sonntag den-13. d.-M. wird auf
stieb^ Jsel dahier ein "gesellschaftliches Scheiben
Diit» ^gehalten, für.welchen -Anlass auf kurzer
«Jf J W* erste'Gesellschaftsgabe und auf mittlerer
ko^nung die dritte Schützengabe zur AuSschießung
^mrn. Die Jungschützrn find separat begünstiget.
MT^gSUz, 12..Mai. Der MLnnerchor Frohsinn
Forit^ 9 *^"'-^"-Eag-den 13. Mai, im Restaurant
Dr»»!* (neuer Saal) ein Concert mit folgendem
I. Bineta, Chor von Frz. Abt. 2.
hlNnn ^d. Chor v. Gottfr. Angrrer. 3. S'Mailüfterl,
""Nische 'Soloscene v/ Frz. -Mauer. -4. Der
tz. a?;j t, t; on der Katzbach, Chor v. Ferd. Möhring.
erste 8
JR. Hi-rL.
SÖfnii• nte^ er» süßer Maie, Chor v. Rudolf
tzirb^Ek. 6. Klapphörner/ humoristisch. 7. Da«
6. >? bringt groß' Freud', .Chor v. F. Silchrr.
Vgy "nndersel'ge FrühlingSzeit, Chor v. Frz. Abt.
neue Münchhausen, humoristische Soloscene
V. HEinzri 10. Frau Wirthin-schenkt ein, Chor
Kirchl.; Anfang 8 Uhr. abends. und Kostrnvsraufchlag über; dir -Er<
MsÄneS'bMrn WegrS' übrrden Aufstieg
^ßrrhalb de« Schwefelbades -züm.'Götznrrberg in
W.^andlungen zu treten.' ES wurden'dann noch
«Mrr Verbesserungen zur Sprache' gebracht,, welche
jsil au8 finanziellen Gründen gegenwärtig nicht durch-
|2** n laffrn und deshalb auf spätere Zeit ver-
."'sbrn wurden.>!,-
8 11. Mai. Die Corrrspondrnz vom
Än?Ä bezüglich der Mordaffaire enthält Einige
Dichtigkeiten.- Der 1 Untersuchungsrichter heißt nicht
Ä??iktz, sondern ist Herr RathSsrcretär Emmer
^! Leldkirch. ..
^e» brr ermordeten und vergewaltigten Frau
M 8 w* fich da« Scheusal wohlbedacht J mit dem
wgWW* (Wäglrin/übrr die Stiege hinauß^vor
ixX ^chiaszimmer de» Dachdecker Gübrlr geschlichen
^ 8 khorcht, ob dieser fich rühre. ^DasS er dieses
Ä" ^>geht'au»'den vielen Blutspuren hervor,
^ .vom Nirdertraufen- deS Blute« r von seinem
Hatte m fiwen Händen'entstanden find. Güveie
vest!»^ wirNich halb angekleidet und mit Licht
Ä: Brim Eintritte deS Mörder« hat^ wie
MitSituation -schließen kann.^den Seff
wurdi A^ve -vorgehalten-- Mit dem -Wage^chr tr
- ^e Skffrllrhne durchgeschlagen und-Gubele
'am^Kopfe' schwer' verletzt.^Dann^erst^hat' die Arbeit
chit-chem-DeMW^^onn^t-)^)^-^^
Rach Vollendung dieses gemeinen MürdeS'blieb
das Wägenscheitlllirgen’ unb auch die brenneüde Kerze,
welche erst^durch -daö hrrumfiirßrnde Blut gelöscht
wurde..'Es'find? schön"Brändmäle-ln-.deü Fußboden
eingebrannt.' v r
Von da wendet sich der Mörder über drnHauS»
gang' der Wohnstube zu und. erbricht den-Kchreihpult.
Im Nebenzimmer hört dirS der kranke Aberrr und
tritt in die Wohnstube/ wo er sofort mit' dein Decker«
beil todt gehauen -wird. Aberer und seine Frau
haben Schnittwunden,- Gübele auch 'Schlagwüvden
(Wägle). In der gleichen Front'!im dritten Zimmer
schlafen die drn Knaben; von denen der älteste, der 9
Jahre alte Anton um '/^k Uhr früh den Vater in
seinem Blute liegend-und -/dampfend" gesehen haben
will. Der Mörder hat, nachdem.er,daS.Hau«.,ver-
laffen hatte, hinter dem Hause an einem Sacke die
Schuhe'gereinigt.'l''
Rt»nkweil,11 Mai. Wie verlautet,. kommt
unser" neüer Herr -Pfarrer Dr. AndreaS' FuSangel
Um Montag den"14;'d."M. /mit/dem '3' Uhr''Zuge
nach Ränkweil, worauf die feierliche Investitur er­
folgt. Sein Nachfolger in Bildstein wird DonnetS»
lag den 17. d. M. investiert werden.'' t!
/. Schlins, 10: Mai. In der vergangenen Woche
käm- rS! in/ der- hiesigen. Fabrik drr. Herren Elmet
L Comp, zu etwas--erregten- Scenen. -Mit-:.dem
Director der hiesigen Weberei und Spinnerei Josef
Hohl find die Arbeiter vielfach unzufrieden, einerseits
wegen-seines-launenhaften Wesens, anderseits wegen
seinen geradezu rrligionsfeindlichen Aussprüchen. Be!
teils durch vier Wochen ließ-er seine Arbeiter täglich
voni 6-Uhr -früh> bis- 7 Uhr abends arbeiten, ohne
ihnen kaum eine Minute-Zeit zu gönnen— mit
Ausnahme- der- selbstverständlichen Mittagspause—
um-ihre Jause einzunehmen und rin wenig zu ver­
schnaufen. --Am -2. Mai' giengen dann-die-Arbeiter
üm '/^7 Uhr einfach^nach Hause,' am Morgen'kämen
sie- ebenfalls erst" wieder um */,7 Uhr zur Arbeit/
Der Director frug die Arbeiter, warum sie so spät
erst kämen, worauf -sie" erwiderten, laut: FabrikS!
ordnüüg ist die- Arbeitszeit von' 1 j s l Uhr früh bis
*/,7 Uhr abends.- Herr Hohl erklärte hierauf, die
Slätthälterei 'hat auf drei Monate hinaus! eine Ver­
längerung, der Arbeitszeit bewilligt. Herr Hohl wies
auch ein Schreiben vor mit dem Bemerken, dirs fei
die Bewilligung der' Statthalterei, doch lesen durfte
dieS'Schreibe^-!keiner. (Nach dem-'-amtlichen Aus­
weise hat die, Firma Elmer L Compagnie^ nur -auf
3 'W o ch e n- rine> Verlängerung der Arbeitszeit 'zuge­
standen erhalten, nicht aber auf drei Monate,'/wie
Herr Hohl sagte. Die Red!) Wir möchten!den Herrn
Director Hohl dringendst-ersuchen, mit den-Arbeitern
in Zukunft humaner umzugehen/' Die Arbeiter haben
hier-genüg SolidäritätSgefühl, um eventuell auch noch
auf andere Weise sich vor Chicanen zu schützen., ..So
viel für diesmal. 1-• j'
Meran, 9. Mai. (Elektrische Localbahn
Bahnhof Meran —Bahnhof -Untermais.)
Demnächstwird.der Generalvertreter, der Elektricitäts-
firma Siemens und HalSke nach Meran: kömtnen,
um die Vollendung/deS Vertrages zwischen den Ge­
meinden Meran und Untermais und der Elektricitäts-
Gesellschaft perseet 'zu machen./
!' Dtr Tiroler ^Landtag, hat daS-Gesetz über die
Regulierung deS EtschfluffeS -in den Strecken TfcharS-
Staben und.NaturnS-Töll und die Erhaltung der
Anlagen 4 in' den- Strecken Castelbell»Staben' ünd
NaturnS-Töll in zweiter -und »dritter! Lesung- ange­
nommen'und beschloss den Landesbeitrag von 400.000
Kronen-Stammactien auch für das von der'Dracie-
rungSabtheilung verfasste Projekt Meran-Mals., der
VintschgaU'Bahn zu geben und den LandeSauSschusS
zu' ermächtigen,! durch -eine Creditoperation 400.000
Kronen zu beschaffen und gleichzeitig 'zu beauftragen,
die .Jntereffen der Stadtgemeinde Meran bei' den
Verhandlungen mit dem k. k. Eisenbähnministerium,
betreffend die eventuelle. Verlegung deS Bahnhofes,
kräftigt zu unterstützen. Dazu ergriff Abg. Dr. v:
Grabmayer daS Wort und erklärte, er. hätte fast ge-
wünscht, dass der PaffuS vom Schütze der Jnter-
effenten in Meran'noch kräftiger betont worden wäre.
Der Fall 'liege nämlich-so: Nach dem ursprünglichen
TracierungSplan hätte der Bahnkörper die Stadt im
Westen und Nordwesten tangiert, dabei aber -mit dem
Bahndamm die Stadt Meran von !ihrem einzigen
ErweiterungSterrain einfach abgeschnitten. Dagegen
habe sich natürlich die Stadt in Beschlüff^n und Peti­
tionen gewehrt. Nun auf einmal-stelle sich die
ursprüngliche TracierunMinie auS technischen Gründen
als unmöglich heraus, ein-neues, auch für Meran
günstiges Projekt '^entstand.' Zugleich über ergab sich
die Nothwendigkeit einer^Berlegung^ deS Bahnhofes.
!.Nun werde von der Eisrnbahnverwaltung ein geradezu
unerhörter Druck^'allf"die"Grmeindr^Mtrgeiwt/^1»ie
Kosten- des -neuen BahnhofbaurS— ffast 400M0 Ä.
—-zu- überüehmen/. mit der!Motivierung/ däsS-^a
mit der neuen Draeierungiltnie auch' nur dem Wunsch«
der Gemrindimtspröchen worden-feis-als-wenn'nicht
technische Schwirrigkeiten^ezwangen hätten,/vd»' ersten
Project abzugehen. 'l-Nachdem'l Nun dir Gemeinde
MeraN absolut -außer Stande sei,^dirse>Last auf-stch
zu 'Nehmen, ersuchtMedner- den LandrS-AuSschüsS in
nachdrücklichster Weise die Gemeinde zu schützen:- Auch
Abg. Abt TreuinfelS spricht sich in-diesem Swne -auS'.
Er bezeichnet den Bau der Vintschgauer»Bahn als
Localbähn geradezu als ein patriotisches Opfer, daS
Tirol' auf-den'Altar deS'Reiche» lege/'denn- diese
Bahn sei eine -StaätSnothwendigkest und -hätte dom
Staate eigentlich schon/lange-'erbaut"«erdin sollen:
jverrretr/10. Mai,./In den lrtzteti'ÄSgen^fand
in dem eine halbe Stunde entfernten Enkrnhofen! die
Investitur de» hochw/Herrn Pfarrer»' Dr. Bochezer
statt.' Dir erfreute Gemeinde- hat zur Verherrlichung
deS Feste« alles gethan.' Der Ort prangte^'im Feier-
kleide, die Häuser waren beflaggt, schöne Triumph­
bögen waren errichtet. und da» Gotteshaus prächtig
geziert. Mit 20 Chaisen und 3 Vorrritern wurde
der neue Pfarrherr'von den Bürgern Enkrnhofen»
ehrenvoll in Leutkirch- abgeholt, bi» wohin ihn- die
Gemeinde Hof-uaüch begleitet hatte. In der Nähe
deS OrteS wurde er von >'den neuen Pfarrkindrrn
empfangen, wobei Herr Pfarrer-Groß :auS:Beürrn
die. Begrüßungsansprache hielt und: hierauf in die
Kirche geleitet wurde.—Die-feierliche AmtSeinsetzung
am folgenden Tage> nahm der hochw. Herr Decan
Betz von EglofS .vor und waren 18-'Geistliche er­
schienen: '/In der Anspräche deS' HerrnDecäü^lrgte
derselbe daS Eväng'elium vom guten Hirtrn'äuS'und
zeigte, 'welches Verhältnis zwischen Hirt und Herde
sein soll.■ v- ••
'■ Beim Hochamt sang der Kirchrnchor unter der
trefflichen Leitung-de» Herrn LehrrrS Gfrörer die
Miffa'/Stäbat'Mater" von Singenberger. Beim
Festeffen "im^ Gästhäü» "zum /Räd'koaflirrte^d'er
hochw. Herr Decan zuerst auf den Neuinveststrterk,
betonend,-welch'tüchtigen Pfatrhekni w'wöhl^nVrzug
auf Wiffenschaft als auch 'auf Fr-mmigktlt diePfdrri
gemeinde Enkrnhofen und, damit, auch/da« Capitel
Wangm in der Person deS HMn'Dk. Dvchezer''ge­
wonnen .hat. l Und^ so -folgten ^noch. Mehrere Toastt
auseinander-.' Mögr drr- neue 'Pfärrhew sich in det
schönen,-'-im besten'Rufe stehendest^Grtnetnde recht
wohl und.HMisch/'fühlen./,Mir,-'wünschen'ihm von
Herzen eine lange,' reichgesegnete Wirksamkeit. l
«u Bei^ der «M' 9;' Mat* in■ JSny'‘ Pättgefüüdenen
staatlichen< BrzirkS-Rindvirhfchau^ auf dem, ^Rain*
wurden zugeführt 9 Farren und 27 Kühe: für
Farren konnten '3 ^Preise,^ für Kühe ^20 vergeben
werden., .Herr Orkonomierath Frcht. hob/ den Fort­
schritt der Bräünviehzucht im Bezirk Wangen hervor
und. erklärte, dass. die. heutige Schau sehr, zur Zw>
frirdenheit äuSgefallrn''jri;' l "‘ llvi ,JirSaiy“ i
. Wietr/ II. Äi'au/ W^rend eine»/Zusammen­
stoßes zwischen den deutschnationalrn und katholischen
Studenten' der Universität würden heute Vormittag
mehrere Studenten von der ^Polizei verhaftet. Der
Rector erließ ein allgemeines Verbot des Farben»
tragen« und untersagte. jede, VereinSthätigkeit in den
UntversttStSräumrn, sowie.dtsn Aufenthalt'auf den
Stiegen und"iü'den Settingängen der Vorhalle.
Dsrustirn, 12. -Mai:.^-Morgen Sonntag den
13. d.'"M./ nachmittag« "'4 "Uhr-- öffentliche" Versamm»
lüng' des. chrtstl: ArbritervertineS:' in- Hafilstäuben
zum. Hirschen.-- -Referent Dr. Dr'exrl: Die heutige
Socialdemokratie. ..
'' BÄdapest, 12/ Mai. (Telegramm.) Ge. Maj.
Kaiser Franz Josef ist heute früh mit den General-
adjutanten Paar und Bolfra« zu einem/dreiwöchent­
lichen Aüfenthalte hier eingetroffen/!.
Budapest,' 12. Mai. (Telegramm;) Da« heure
den Delegationen .vorgelegte gemeinsame Budget 1901
weist -ein'.GefammterforderniS von 857-048,706 K
auf. Das Netto-Erfordernis de« Heere« beträgt
342,118.526 Krönen/ gegen bä« Vorjahr ein Mehr
von 19,893,816 Kronen, wovon^ 4,272,996 auf da»
HeerrSordinarium/ 11,096,000 auf da« Extra-Ordi«
narium- und 4,024,320 auf die-Kriegsmarine ent­
fallen. Der ZollgefällSüberfchuf« wird pro 1901
auf 125,039,249 Kronen veranschlagt.
LöttdvU. 12. Mai. (Telegramm.) „DalyMail"'
meldet unterm 10.-d«. Mt«, aus Capstadt: Eine
besondere zuu> Entsätze Maseking'S bestimmie/Streit­
macht 'passierte Bryburg. .---
virmlugham, 12. Mai. (Telegramm.) Der
englische Colonien-Minister Chamberlain hielt, gestern
eine Rede,' in ^welcher er Campbell-Bannermänn be«


[ 2023-06-29 10:40:41.506 - 19000513 - Seite 4 ]
Veite 4
„ »Dorarlbergrr BolkSblatt"
m: los
schuldig»,» arbeite den Bestrebungen der Regierung,
den/Frieden^ zu erhalten, entgegen.Chamberlain
erklärt die Hauptbedingungen. zur Beilegung deS
EtreiteL mithen südafrikanischen Republiken folgender­
maßen; Die Regierung. beabsichtigt nicht, die Unab­
hängigkeit der Republiken neuerlich- anzuerkennen,
sondern deren'Territorien- in die -Herrschaftsgebiete
der Königin von-England einznbeziehrn. ^Die. per­
sönlichen Freiheiten müssen! geachtet werden,, nach dem
Kriege must in- den Republiken Südafrikas eine
Zeitlang^ eine militärische Administration ins, Leben
treten.. :■ Die Regierung in London hegt‘ jedoch die
Absicht,- sobald es ohne Gefahr- möglich ist,-chie Re­
publiken, in den Kreis der englischen Colonien unter
eigener Regierung einzuverleiben.
- Kiwherley, -12. Mai. (Telegramm.) .Englische
Patrouillen- aus FourteenstreamS find, in Transvaal
eingerückt. 7 Wieaus Aliwalnoth: gemeldet wird,
sollen die .Orapjefreistaat-Buren- beschlossen haben,
den VaalflusS. nicht zu überschreiten. .7 :.--
ZLricher. Metter-Vrognose
.' 7:' .für 13. Mai.'
: llöind..:.- unbestimmt.
^ Bewölkung vorwiegend heiter.>.
Niederschläge-- trocken.- 7.:<7
.Temperatur. wärmer.
Bemerkungen Neigung. zur Gewitterbildung.
Aviso für de« Giern»!
. „Moirterg de« 14. Möi, 1 Uhr nachmittags ist
im Kapuziner-Refeetorium zu BI«de«z D ecan a t S-
E ö n f er e n z, i. Tagesordnung: Fortsetzung der Be­
handlung der 'Synodal-Borlagen.'^
-Der. Dekan-, von.Gonnenberg:^
.' Stöckler."
- Rettungsoerei« auf Jagdderg«
Derselbe hält Montag den 14. Mai» mittags
7,'i' Uhr' im Gasthaus „Gamperdona" in Nenzing
feine diesjährige
GenevÄveVssrnrrnlrrng
mit nachstehender Tagesordnung:.
-- -1. Jahresbericht des Vereins.
< 2. Vorlage der JahreSrrchnung pro 18SS und
Wahl von Revisoren. -,-
. 3. Bericht über, die Anstalt.
-- 4. Anträge der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche steht entgegen
Dornbirn, x Mai 1900.
Adolf Nhomdrrg, Vereinsvorstand.
*^r
wird einen Versach mit Sehicht’s neuer Bleich-,
»elfe bereuen. Sie Ist ein
vollkommenes, keiner Zusätze,
bedürfendes Wasch* n. Bleich*,
mittel; vereinigt ausserordent­
liche Beinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkom-
marke. men unschädlich »Ür
:ii Wäsche und Hände.
Schul»-
Der Postdampfer „SoutHwark" der,-Red
Linie" in Antwerpen Ist laut Telegramm am 8. Mat
behalten in Newyork angekommen.''- J' :r ■■ 1
Herauggeber: Vorarlberger.PrefSverei».>
Verantwortlicher Kedarteur: Iakob vutzertn<
Druck und Berlaa von 5t. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
a« der -ffeutltche« Börse tu Wien«
SS oö
116.80
«S-
1166»
92«
17 W.
721 SS
118-52
Krouenwährung,' Mai 11. tS-
SinheMchr Staatsschuld in Note».. 98 65
Einheitliche Staatsschuld in Stlber'. SS 20
Oestrrr. Goldrente... 7 116.85
, Kroneurente 4 0/ 0.-. 9810
Ungar. Boldrente 4%•...■<. 116 95
„ Sronenrente 4 %,..,. 92 85
Oesterr.-uugar. Bank-Acttcn' 17 SV
Eredltactten... 7- '.724 50
London vista ..... 2*2.7$
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 Ü0
20-Mark-Stücke 28 68
20-FrancS-Stücke...’. Iv26
Italienische Banknoten für 100 Franc« 96 70
Rand-Dukaten -.... -.v‘ 11. 4
Schweizer-Banknoten. für 100 Francs' 95.7 0
Ein kräftiger Mallst,
der fahren und im Magazin arbeiten kamb
findet Stelle bei';. l,«
Hebrüösv Hkz. Wvegen5^>
19
9Ö-7 6
®efud)t wird ein
Bettn*!
der mit der Centrifug-Maschine' umzugehenweiß u,
dir Fett- und Mager-Käserei'/versteht,^ gegen
Lohn. Eintritt sofort. 'Zu erfragen bei der! Adot.
stration dieses Blattes.'
S^^^
nminniMiKitiiiiiiiiiiiiiriiiiittiimiiiiiiniMiini
KliUil4JUHUiLI[|lUi;it|[l:|lUJUUJUi|i|14J|r|
B;iiiii:niruMii;Mii)tiiiriiniiiniiTiiMiiiiiiiiiianiiiiiiuii:i]iii:iiiii'i
sind in jeder.Preislage stets vorrätidg! Nicht
nur das eleganteste und thenerste; sondern
;.: •*, »’■' V-* -#:?■ ...- 11.-. ....
auch das Telniacliste und billigste
zeichnet sich dnrchyorzügliclie Cpristrnction,
soliden Ban und leichten Lauf aus.
m
! a”-.
lahrrad- Iperke
Jphi Puch& Compv ;^raz:
.; r...% Vertreter: ^-. 7-
Carl IJaustwXBregefizX
?, Kaiserstrasse* .s-io-sss
"'WM SchLne Mtaekeezen'
für die M a i'- A n d achte n empfiehlt 'zur geneigten Abnahme
Josef l^ubev,. wachszie^her/ Rirchgcrsse,:
8,tz526., 7,., :. '/./'in/Bregen^
öl beträgt der Zeitgelvinu gegenüber
, 10. blinden". Schreib-Maschinen'; also
l.gegenüber der
^ Handschrift,
.bei Berweuduüg der
-;-. '7- Kein- Wagrnhebrn mehr; 'absolute- Sichtbarkeit/ der Schrift;
Facturen, Tabellenschreiben rc.-' spielend leicht; unbedingt schöne;
gleichmäßige Schrift auch bei 15^ bis 20 Durchschlägen,>
'- ■■■- Vertreter--für- Vorarlberg: ‘n
Hevrn. Stoek, vorm. Al. £• A>eitz> FeldklvHi.
Das Regierungs?Marine-Departement:Washington
bestätigte Sonnabend der Vagnsr, V^pevriter- Lo. Contract
liir 200—280'. Unäsrwooä-Lcdrsibmascdinsn nach.. ein­
gehenden -Prüfungen ^bezüglich 'Schnelligkeit,. Haltbarkeit-gegen-,
über »ewington, rost, 8mith,^^ Premier, Jewett, Oliver,
Bemsko, Densmore, Hanunond und änderen I 2,568
Kaum hat die Benn-Saison-begonnen und die-erst*®
Siege sind schon wieder auf';:
HELIOS
nnan Rfl,^
errungen worden.
Zwei I»' JPTßi>se^^ INNSBRUCK beim, ,Oster- Reimen.’, Es -.j?
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Laos habe®'
Helios Freilauf-Rad, Helios- Tief fettlos, Heliose
Hloiortoagen, Helios-füOOer Palenf-Laser,;^
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Sais®^
Helios-Fahrrad-Werke JHlgeri, Wur&er 
Oröuie S 1 U 9 W(II 7 I in
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten. V'
»Ättila^- »Schladitz^- ^pveinier^,- »Louvis^-
NWls-Hrbrlrsd,
Nttila-Duplex. "mrch-lw-rr
Netkenlose Fahrräder, oricnni“»
, bestes Präcisions-Fabrikat.. r u‘ ::.
LuVlonrs ^utent-^iutoVdud-BVeurse, beste unbequemste Bremst,
—-: an jedem Rad anzubringen?-. 7- -i 7
IjA' Lager in allen Fahrrad -.Artikeln, Acetylen- Fahrrad- und Wage«'
Laternen, neueste Brenner, billigste und beste Pneumatics sReithoffer,): 7 vM
.Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise. —^Rrparatur-Werkstätte.-'
m
Tis- ä-vis 6em tOaifeh^aufe.
i
i
%
I
Unsere Inserate finden die weiteste Ve

