
[ 2023-06-29 10:51:08.638 - 19000826 - Seite 1 ]
preis.
Die »»gliche
KuioaSt kostet
t> »ttatni 14•
K, M Zn«
stelln»» 18 L,
mit Post 20 L;
»öchttü. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 L.
tOK, mit Z«»
stellung S K
SOd. «st Post
10 K. Halb«
tu vierteltähr.
Abonnement»
kosten d.HAstr
Vorarlberger
DV' Tages-Ausgabr -tztzE
preis..
resp.'/.d. vor-'
Mttb.?st:eUe.
Rach DentsL
El.'M8«ck
20 VfL, nach
d.and.Staate»
84 Fr». 80«.
-Rach Denis«..,
2m. Au»a. bet.
2m.Bers.jM.
11 Mk-LOPfg^
Roch ».andern:
Staate« jM.
1b Fr». 04«.
Jnfetale
werde» «ach Tarif berechnet. Bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen sind.,
jederzest franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz z« sende«.'
Nr. 194. Bregenz, Sonntag den 26. August 1900. 35. Jahrgang.
;,. r, Aus China und über China.
•T- Ein Theil der Presse, auch der deutschen, stellt
M bereits die Frage, waS denn eigentlich Graf von
Taldersee in China zu thun gedenke, da doch die
Hauptstadt Peking erobert und von den Verbündeten
besetzt gehalten werde. Eine andere, vielleicht noch
Wichtigere und tiefgreifendere Frage ist dir, ob sich
bie KriegStrupprn jener Mächte, denen in erster
i-inie die Eroberung Peking» zu danken ist, dem
Kommando des Grafen von Waldersee ohne Wider-
^kde unterwerfen und fügen werden. Der Haupt«
antheil an der Erstürmung und Einnahme Peking?
Mt zweifelsohne den Russen, Japanesen und Amen-
kanern zu. Wenn auch die Deutschen das Menschen»
Möglichste gethan haben bei dieser Einnahme, so muss
wan doch bedenken, das» damal» Graf von Wälder-
Ire noch gar nicht dabei war, das» er sich noch keine
Verdienste in China erworben. Er kommt sozusagen
Neugebacken dorthin.. ..—
E» scheint auch, als ob in. weiten Kreisen
Deutschland» da» Gefühl sich bemerkbar machte,
^as» es mit der Führung Waldersee»7.denn "doch
Mt so weit her-ist, >as» er denn doch kein Moltke
.Selbst nationalliberale Blätter, die bei der
Ernennung des Genannten in Wonne und Seligkeit
schwelgten, winken ganz ernstlich ab' vor der bis«
Mgen Verhimmelung, de» Grafen. Wa» dieser
Mnk. bedeuten soll, läsStstch unschwrrrntrithsrln.
• -Au» Tschifu wird dem „Berliner Local-Anzeiger"
gemeldet: Die Ermordung deS deutschen Gesandten
Miherrn. von> Ketteler geschah auf-höheren:Wunsch
^urch. Polizisten. Er erhielt einen Schuf».- iu den
Ztnterkopf, al» er .sich in einer Sänfte nach- dem
Äungli-Damrn tragen ließ. Seitdem/war seine
«tche verschwunden. Am Tage nach der Einnahme
. 0n Peking zeigte ein Chinese einem deutschen Sol­
daten die Stelle, wo Freiherr von Ketteler begraben
^urde. E» war ein chinesischer Grabhügel in der
der Mordstelle. Unsere Seesoldatrn machten
^ sofort an» AuSgrabrn und stießen bald auf einen
chtnrstschen Sarg, den sie öffneten.. Er enthielt in
5-That die Leiche de» Ermordeten. Die Leiche
J*® nun am nächsten Sonnabend nach christlichem
®uche beigesetzt werden.-—
Nachdruck verboten.
Irierrckgekehrk
»««Nirlaü »»«-»»». »lierseht,»«Fuß.
^ ar; 16- V'^
salzenden Morgen, während Verdini an der
das»'o ar, kam Ursula traurig, zu ihm und erzählte,
Und er“ kine sehr unruhige, Nacht verbracht hätte
folü i ^**4*,- so das» ihr Vater e» für nöthig
"den Arzt kommen zu laffen.
da«"i? ,,ist.so lieb und dankbar,für da» wenige,
ih»,sür sie thue, aber dennoch vermisst sie sehr
tio» Hündin.- Papa sagt, ihre. Cousine habe wich-
iM.s.Elrunde,- sie -nicht hieher, kommen zu laffen.
!M,rA®,^ründe..daListnd» die Gertrud in ihrer hohen
stnd»- 4»a haken kann, begreife ich. nicht, aber. ich
'Ldoch sehr .Hartl"-:
“rmr;? hallte, das» ich sie besuchen dürfte, die
tief Nacht phantasierte sie mitunter, und dann
es «l.^wer witder: „Wybo,- ach Wybo l Ich werde
bi« sw an^ n sagen,. aber: komme nur zurück l Ich
Ich ,,^. "4cht böse, armrr Junge I. Glaube mir doch!
nicht niemanden,- aber. .Ich begreife
'was st- meinen kann, begreifst Du r», Wybo?"
aw£~“: uur allzugut", antwortete er dumpf, mit
Ursulas'« Gesichte; „hast'Du niemals gehört,
i wie dieser liebe, sanfte Engel daS Licht seiner
Die „TimeS" melden au» Shanghai vom 22. bs.:
Junanschikat telegraphierte an Li-Hung»Tschang, er
glaube, das» der Kaiser die Hauptstadt nicht oer-
laffen habe, weil die Umgegend durch missvergnügte
Soldaten unsicher gemacht sei.
Der russische General Lenewitsch telegraphiert an
den Kriegsminister auS Tschifu vom 21. ,August:
In der Nacht vom 13. auf 14. August um 2 Uhr
stürmten unsere Soldaten daS östliche Thor am
Kemel, drangen alS erste in die Stadt ein und
hissten die russischen Flaggen auf der Stadtmauer.
Die Beschießung deS Thores dauerte 14 Stunden.
Der Commandant der Avantgarde, Generalmajor
WastlewSki, und der Commandeur deS Schützen-
regiment», Oberst Modl, erstiegen die Mauer an
der Spitze ihrer Leute, setzten sich dort fest und
hissten die russische Flagge. Die Chinesen hielten
aber noch da» Observatorium und andere Thürme
und unterhielten rin starkes Kreuzfeuer auf unsere
Truppen, bis unsere Infanterie und Artillerie ste
au» den letzten Stellungen verdrängte. General
WastlewSki, Oberst Modl, 5 Officiere und 102
Mann wurden verwundet.' Oberst Antiukoff und
20 Mann sind gefallen. Inzwischen halten die
verbündeten Truppen die übrigen Thore von Peking
erstürmt und waren in die Stadt gedrungen. Die
Mitglieder der chinesischen Regierung waren bereits
aus der Flucht. Die Gesandtschaften wurden- in
einer sehr misslichen Lage' gefunden. Sie hatten
täglich mit den Chinesen Schüsse gewechselt' und
waren namentlich in den letzten Tagen und auch
am Tage der Erstürmung von Peking heftig an­
gegriffen «.-worden.In- allen> .Gesandtschaften, war
großer Schaden 'angerichtet.~ In der' russischen Ge­
sandtschaft wären 5 Personen getödtet und 20 ver­
wundet.
Da» KriegSamt der Vereinigten Staaten ertheilte
Befehl, 4000 Mann, welche auf dem Wege nach
Taku waren, nunmehr nach Manila zu transportieren.
Dortselbst haben die Amerikaner immer noch viel
Arbeit mit den Philippino». Amerika hat zur Zeit
seine Streitkräfte auf drei Felder vertheilt, in China,
auf den Philippinen und auf Cuba, wa» natürlich
ungeheure Kriegskosten, verursacht. Gewinn zieht
Augen verloren hat— denn sie ist ja nicht blind
geboren."
„Durch eine Explosion, glaube ich gehört zu
haben."
„Und zwar durch meine Schuld, wenn auch nur
indirrct und unabsichtlich."
„Davon habe ich niemals etwa» gehört."
„Niemand weiß es auch als ste, Mama und ich.
Nachdem Ich r» Mama bekannt hatte, hat sie Lucia
und mir da» Versprechen abgenommen, «S niemanden,
selbst dem Vater nicht, zu sagen. Ich hatte den
GaShahn in dem kleinen Studierzimmer' offen. ge­
laffen,; aus Schelmerei, nur, damit alle nach Ga»
riechen sollten. Ich wollte ihn nach einer Weile
wieder-schließen; aber wie r« bei Kindern geht, ich
vergaß eS, gieng spielen, und so würde eS Abend.
Lucia kam mit einem Licht Herrin, daS Ga» explo­
dierte,' ste wurde am Gesicht verwundet und, was
ärger war, .an. den „Augen. Sie war damals kaum
sechs Jahre äst.":■
. „Und Du sieben!. Du wusstest noch nicht, was
Du thatest!".
j,Nein, nein! Ich habe rS auf meinem Gewiffen,
und »8 quält mich noch immer. Wir haben einander
nicht gut behandelt, Urspla! Du mich nicht, und ich
Lucia: nicht. Wenn wir jetzt nur Zeit haben, r» an
einander gutzumachen.".
. „Darf ich eS Papa denn erzählen, Wybo, und
dann auch alles bekennen?" I
das Volk au» diesen KriegSoperationrn keinen,
höchstens eine Handvoll Großlieferanten.
Die Zeitung „Le Soir" von Brüffel meldet:
Der heutige Ministerrath unter Vorsitz de» König»
machte sich dahin schlüssig, dass kein Anlass bestehe,
zur Zeit die belgische Freiwilligen-Expedition für
China amtlich anzuerkennen. Die Einberufung de»
Parlaments sei unnöthig.,,
General Chaffee hat daS amerikanische Krieg»«
amt informiert,- er habe genügend Truppen für die
künftigen Operationen.
Ein Kabeltelegramm de» amerikanischen Admiral»
Remey vom 20. d. M. besagt: Da» 6. amerika­
nische Cavallerie-RegimenI, ungefähr 400 Engländer
und Japaner trieben gestern morgenS 8 .Meilen von
Tientsin etwa 1000 Boxer auseinander. .Hundert
Chinesen wurden getödtet.— Japanische Kreise
klagen, dass die kontinentale Preffe die. Thaten der
japanischen Truppen-.absichtlich, ignoriere oder herab­
setze; eS gehen Gerüchte, Japan werde in Korea
Truppen .landen, von wo in. letzter Zeit Unruhen
gemeldet wurden.
AuS japanischer Quelle verlautet, das» eine
Verwaltung in Peking eingerichtet worden ist,, be­
stehend anS je einem Vertreter der Verbündeten.
Am 12. August ist die kaiserliche Familie mit den
Ministern au» Peking entflohen. General Tung ist.
mit einer Escorte von 3000 Mann bei den
Flüchtigen..-
• VaMifch«r HagÄdsrlcht. ■;/ -V
Der Dank unsere- Kaisers.
An den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
sandte unser Kaiser ein herzliches Dankschreiben
für die so zahlreichen Gratulationen zu seinem 70.
Geburtsfeste. Das Handschreiben hat folgenden
Wortlaüt:,: -j ].
„Lieber Dr. v. Koerber! Anlässlich- Meine»
siebzigsten GeburtSfesteS sind Mir von der gesammten
Bevölkerung so zahlreiche Glsick- und Segenswünsche
zugekommen und sind auch so vielfache loyale Kund­
gebungen aller Art-erfolgt, das»- die allumfassende.
Anhänglichkeit an Meine. Person in erhebender Weise
„Du dtrfst wohl erzählen, wa8 an jenem MUtag«
geschehen ist, aber sonst nicht«."
„Nicht, das» Du hier bist?"'
Min, da» verbiete ich Dir. Du weißt, wai
Du mir versprochen hast, und darauf rechne, ich^
„Nun, r» wird mir schwer fallen, zu schweigen,
aber ich bin fest rntschloffen, Dir zu gehorchen.".!
Sie verließ da» Atelier und betrat da» Comptoir
ihres Vaters, der vor seinem Schreibtische- saß...
„Papa!" begann sie mit sanfter Stimme.- 5
„O, bist Du eS, Ursula? Warte einen Augen­
blick, Kind l -Wolltest Du 'mich' vielleicht sprechen?
Nun, da« ist gut, ich hatte Dir auch ein Wort zu
sagen."-- i:'
„Ich höre. gJapa", sagte Utfura, üi«irei
ihr Bekenntnis wieder einen Augenblick aufschieben
zu können."
„Gestern Abend bin ich' mit— mit Fräulein
WylandtS auf dem Kirchhof gewesen und:..
Er suchte etwa» zwischen seinen Dopieren; seiner
Tochter gegenüber schämte er sich nun, zu bekennen,
dass er jahrelang da» Grab seiner Frau vergrffen
zu haben schien. ,.'
„DaS Grab bedarf einer sofortigen Verschönerung.
Wir trafen dort Verdini, der mir sagte, das»'meine
Töchter ihm die Anfertigung eine» neuen Grabmal»
aufgetragen hätten. Ist daS wahr?"
„Ja, Papa,— oder eigentlich hat Lucia das


[ 2023-06-29 10:51:08.638 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VotkSblatt"
Nr. 194
zum Ausdruck kam. Tiefbewegt beauftrage ich Sie,
allseits Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, das- ich ihrem
Wöhle Mein Leben geweiht habe, dass ich Mich
glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern, dass ich
in.der Loyalität und dem Patriotismus und im
gegenseitigen Vertrauen die festen Stützen erblicke,
auf "welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht. Gott
der Allmächtige segne und schütze daS Band, welches
Mich- und Meine Völker umschließt.— Ischl, den
IS. August 1900, Franz Josef m. p."
Wie verlautet, wird der Kaiser am 3. September
Ischl verlassen und sich nach Wien begeben, wo er
bis zum 10. September verbleibt und sich sodann
nach Galizien zu den Manövern begibt.
Trauerftierlichkeite« für die irr China ge»
fallenen -Österreicher.
Sowohl in.Triest wie auch in der Hafenstadt
Pola fanden vorgestern feierliche SeelengotteSdienste
für die in China'gefallenen österreichischen Osficierr
und Marinesoldaten statt. Inmitten der mit Trauer­
emblemen geschmückten Kirchen war je «ln mächtiger
Katafalk errichtet, mit Blumen.und Kränzen reich
geschmückt.-Dir dienstfreien StabS- und Oberofficiere,
die dienstfreien Mannschaftsabtheilungen, in Trieft
außerdem die Familie deS gefallenen Fcegattencapitäns
Edler v. Thomann, Statthalter Graf Goeß mit den
Slatthaltereiräthen, OberlandeSgerichtSprästdent von
Kindinzrr hatten sich nebst einer großen Menge An­
dächtiger bei den Gottesdiensten eingesunden. Wäh»
rend dem Gottesdienste hatten die Schiffe im Hafen
dir Flaggen auf Halbtop gehisst.
E«tturkawpf«rinisterium irr Preußen.
-Zu den Culturkampfplänkeleien tn Preußisch-Polen
schreibt die „Köln. Volksztg.": ^Die Demaskierung
unserer staatlichen kirchenpolitischen Leitung in dem
Posener Fall wird mindestens von einer gewissen
pädagogischen Wirkung sein. Hat doch das katholische
Publikum, welches allmählich begann, die großen
Lehren des Culturkampfes zu vergessen, wieder ein­
mal deutlich gesehen, wessen man sich von gewisser
Seite zu versehen hat. ES liegt unS dabei fern, alle
Schuld auf das Haupt des Ministers zu häufen. ES
ist gewiss nicht leicht für den Chef eines RessortS,
in dem sich von jeher der Mehrzahl nach stark eultur-
kämpferisch "gesinnte Räthe befanden, eine friedliche
Politik-zu treiben,'aber der Minister muss auch
wissen, dafS er allein verantwortlich ist. und wenn
er in das Kielwasser feiner Räthe kommt, so muss
er schließlich die Suppe auSessen, die andere ihm
eingebrockt haben. Minister sind Eintagsfliegen, aber
der Geheimrpjh. dapept ewig..
In der CulturkampfSzrit betrachteten dir Katho­
liken das Cultusministerium mit ähnlichen Gefühlen
wie etwa' die Buren daS englische Colonialsecretariat
und seinen Leiter Joe Chämberlain. Es erschien
ihnen nicht als daS Ressort für die „Verwaltung"
katholischer Angelegenheiten, sondern für ihre Be­
kämpfung. Allmählich brach stch ja eine mildere
Auffassung Bahn', allein der neueste Vorfall gibt
die güte Lehre, wie wenig hier Vertrauensseligkeit
am Platze' ist. Der Noth gehorchend,' nicht dem
eigenen Triebe/hat man den Culturkampf beende«,
gethan. Ich habe später "gesagt, dass ich auch meinen
Antheil dazu beitragen wollte."
„Go, und ich habe ihm mitgetheilt/ dass er dies«
Bestellung von jetzt an alS durch mich gegeben an­
sehen müssen "Also diese Sache ist abgemacht. 'Nun,
war' hast Du mir zu fügen?"
, /,Papa", begann Ursula in großer Verlegenheit,
„ich musS Dtr etwas, sagend waS vor vielen Jahren
grsWut ist. .Es hat mir stets, auf dem Herzen ge­
legen, aber ich habe. «S Dir niemals zu sagen, gewagt,
weil Du sp strenge: bist. Jetzt konnte ich rS. nicht
länger auShalten, -.ba '.so.wichtige Ereignisse bevor­
stehen, Deine Heirat, und.^ vielleicht auch. LuciaS
Krankheit."--
Eie konnte fast nicht mehr sprechen vor Rührung.
.Herr van Hogrnvoprde wusste nicht, waS erhörte;
die eingebildete Ursula so demüthig und- gefühlvoll
vor stch zu sehen, war ihm ganz -ungewohnt.
, „WgS fällt Dir doch heute morgen rin? Ich
höre, dass Du die Nacht bei Lucia gewacht hast;
vielleicht hat das Deine Nerven zu sehr erregt. Es
ist. sehr/brav von. Dir, daS gestehe ich, und. wen,,
Dvtmmrr so bleibst, dann können meinetwegen Deine
Nerven, immer überreizt sein. Nun lass einmal
hören, waS.hast Du mir zu sagen?"
„Ich bjn nicht immer eine gute Tochter für Dich,
gewesen, Papa! Wenn ich anders gehandelt hätte,
dann würdest Du Mama vielleicht nicht so sehr ent­
behrt haben. Nun sehe ich eS so gut rin, ich weiß
und eS giebt Leute, die ihn gerne morgen wieder
anfiengrn, wenn man nur deS Erfolge- sicher wäre.
Allein man hätte heute noch weniger Aussicht, den
Sieg zu gewinnen, wie 1873.
Die Kirche hat ihre Stellung eher verbessert als
verschlechtert, und die heutige Staatsgewalt besitzt
nicht dieselbe Autorität wie die damalige. Darum
war. die Kriegsdrohung, welche in der Posener Ver­
fügung lag, auf jeden Fall ein staatlicher Missgriff.
Wenn man schon da« Gewehr aus den Gegner richt«,
muss es wenigstens geladen sein; jetzt hat man die
Katholiken zwecklos alarmiert und daS Wenige, waS
man mühsam an Vertrauen wiedergewonnen, ohne
praktischen Nutzen vergeudet. Auch die liberale Presse
hat wieder einmal einen Blick in ihr. Herz
thun lassen und gezeigt, welche Tartüfferie in ihren
neuerdings vielfach üblich gewordenen FriedenSrrden
steckte. Dir Katholiken haben erkannt, dass
sie sich ausNiemanden verlassen können,
alS allein auf sich selbst."— Diese Erkennt­
nis scheint den deutschen Katholiken in den letzten
Jahren ziemlich entschwunden zu sein. Man hat dort
wie andrrSwo auch, die Katholiken im sogenannten
StaatSintereffe benutzt. Die Flotte und andere Dinge!
sind jetzt bewilligt. Nun kann man getrost und
fröhlich wieder auf den Katholiken herumreiten und
sie um ihre heiligsten Rechte zu bringen suchen.
Das ist der Weltbank!
Keine Sedanfeier diese- Jahr.
Aus Rücksicht gegen die Franzosen, mit denen die
Deutschen in Ostasten gemeinsam gegen die Chinesen
zu kämpfen haben, wollen die Deutschen heuer von
einer Sedanfeier absehen. Der Bezirkscommandeur
von Hamburg hat an die Officiere seines Bezirks ein
Schreiben gerichtet, in dem eS heißt, dass in diesem
Jahr nicht beabsichtigt sei, daS OsficiercorpS zur
Feier des Sedantages zu einem Festmahl zu ver­
einigen. Es erscheine dies nicht opportun in einem
Augenblick, in welchem deutsche und französische
Truppen Schulter an Schulter in Waffenbrüderschaft
kämpften. Auch in der Rheinprovinz und in Elsaß»!
Lothringen vertreten Militärbehörden denselben Stand» I
punkt. In mehreren städtischen Collegien der Provinz
Honover ist ebenfalls bereits beschlossen worden, dies­
mal von der Feier ^des Sedantags abzusehen. Dxr
Wormser Artilleristenverein hat. ebenfalls beschlossen,
in diesem Jahr keine Sedanfeier, zu veranstalten.
Einem Theil der Presse gefällt, die Unterlassung der
Sedanfeier nicht, wenigstens, eifert man dagegen,
dass. auch, die Schulfeste u. f. w. ausfallen. Von
militärischen Feiern könne man ja Abstand nehmen,
aberweiter brauche man auS Rücksicht auf die Franzosen
nicht zu gehen.
Der Batica« und die liberale Presse.
Der „Osservatore Romano" vom 22. dS. MtS.
veröffentlicht einen Artikel mit der Ueberschrift
„Liberale Dankbarkeit", in dem hervorgehoben wird,
welchen Lärm die Note vom 18. dS.'MtS. betreffend
die Haltnng deS Vatikans gegenüber den Beisetzungs­
feierlichkeiten König Humberts in der grsammtrn
liberalen Presse hervorrief, und der die Note er»J
läutert und rechtfertigt. „Der Vatikan benahm sich
eorrect. Ein halbes Jahrhundert Geschichte
werde nicht durch eine Leichenfeier auS»
nicht," wie eS kommt— oder besser gesagt, ich weiß
eS wohl, seit gestern- bin ich ganz verändert, und
unwillkürlich muss ich nun so viel an meinen Bruder
denken, den Du durch meine Schuld auS dem Hause
gejagt hast."
„Was meinst Du damit, durch Deine Schuld?"
Die Stimme deS Bürgermeisters klang so streng
und barsch, dass Ursula erschrak; schluchzend fiel sie
vor ihrem Vater nieder und verbarg ihr Gesicht aus
seinen Knieen.
„Ich will alle« thun, um eS gutzumachen, Papa,
alles, aber dann musst Du auch nicht mehr schlecht
von Whbo denken; er war an dem Mittage, alS die
Brieftasche wegkam, nicht hier im Hause. Ich hatte
ihn überredet mit mir in Wald zu gehen, und um
nicht zu zeigen, dass ich ungehorsam und träge ge­
wesen war, habe ich nicht« davongejagt, und als
Wybo eS sagte, leugnete ich rS."
Der Bürgermeister zuckte die Schultern und seufzte.
„Ist daS die ganze wichtige Mittheilung, die Du
mir zu machen hattest, Ursula? Ach, Kind, daS ändert
an der Sache so wenig. Wybo kann doch noch
schuldig gewesen sein. Vor und nach dieser Zeit
hatte er Gelegenheit genug,' um in mein Bureau zu
kommen. E" ist edel von Dir, mir dieses Bekenntnis
wenn auch erst nach so vielen Jahren, gemacht zu
haben. Ich hoffe, dass Du von jetzt an mit Fräulein
Gertrud in Frieden leben wirst; eine'Mutter kann
sie natürlich für Dich und Lucia Nichtsein, aber doch
gelöscht, eine Vergangenheit voll von Proteste"
und Zurückforderungen verschwinde nicht angrstch»
der schmerzlichen Wirklichkeit eines Augenblicks, »n
der Bahre König Humbert'S wurde kein Wort ge»
sprachen, daS für den. Verewigten ehreüder läutete,
als daS unsrige, daS den Hinterbliebenen und denen,
die für den König gebetet haben, ein wirklicher
Trost war."
GS ist begreiflich, dass die liberale Press« die so
noble und tolerante Haltung de» Vatikans anlässlich
der Beisetzung König HumbertS gleich zu Gunsten
des geeinten Italien/ ausnützen wollte. Diesen
Machinationen tritt nun der „Osservatore Romano
in entschiedener und unzweideutiger Weise entgegen
und erklärt, dass der rechtliche Standpunkt deS
Vatikans stets gleich und unverrückbar fei
Der Krieg in Südafrika.
„Standart" meldet au»Pretoria vom 22. August:
Die Zahl der im Felde stehenden Buren beträgt
20.000. Dir Linien ihrer Detachements ziehen stch
genau westlich von Belfast bis zum Krokodilflusse
und decken so. die Zugänge zum. Buschveldt, wo sich
Lirhheerdrn von Tausenden von Stücken befinden.
Zwischen Belfast und Machadodorp stehen 6000
Buren, von denen stch 2000 westlich von Dalma«
natha befinden, wo Botha den Bau von Der«
theidigungSwerken leitet. Eine zweite starke Streit»
macht mit einem sechszölligen Geschütz steht im
Norden von Belfast. Präsident Krüger befindet sich
in Drückwater südlich von Roosenkraal. 800 Heide!'
berger Buren stehen in der Nähe von Noojtgrdacht-
EraSmu« befindet sich 18 Meilen nördlich von
Bronkhorsstation. Im Südwesten von Tranivam
zeigen stch die Buren angriff-lustiger und feindseliger
als je feit dem Entsätze von Mafeking, waS eine
Folge de» Vorgehens DewetS und DelareyS »st.
Wiffer mit 1000 Mann befindet sich in Kumana,
wo die Gegenwart de» Feinde» unter den Ginge»
borenrn Unruhe erzeugt. Du Toit steht mit einem
starken Commando bei WolmaranSstatt.
Vermischte Nachrichten.
Im Wahttst««. In Absam wurde vorgestern
abendS die erst 16-jährige Tochter deS Maur«
polierS Reistnger von der plötzlich irrsinnig flj,
wordenen Hausfrau im Garten mit einer H"?
erschlagen. Ob die Unglückliche bereit- todt
konnte noch nicht in Erfahrung gebracht werden-
Dir Attrntäterin war schon vor Jahren irrstnE
hatte aber seither nie mehr eine Anwandlung 0011
Geistesstörung gezeigt.•~:
Besteuerung der Warenhäuser
Bade«. Dass die großen Warenhäuser irr
Städten für den kleinen redlichen Kaufmann, Py
für den Handwerksstand von großem Schäden st""'
braucht wohl nicht bewiesen zu werden. M".
kleine Geschäfte werden dadurch vollständig rui""^
In Baden will man stch vor der Concürrenz b»!
Warenhäuser durch Einführung einer progressive
Umsatzsteuer schützen. Bon beiden Kammern
Landtages sind Petitionen um Einführung e>«
progressiven Umsatzsteuer für dir großen Warenhaui
und Versandtgeschäfte der Regierung zur Kennt«
überwiesen worden. Die Regierung bereite t
gewiss eine Freundin, wa» sie ja auch früher s4"
für Dich war." Mit rin wenig gutem Willen" l
beiden Seiten kommt-man sehr weit.".:
Ursula stand sehr enttäuscht auf; sie hatte v
ihrem BekenntpiS «waS ggnz andereSerwartel.er
Anerkennung der Unschuld Wybo» und rin rühr«""
Wiedererkennen und Versöhnung, und nun hatte w
Vater auf daS, wa» sie reuevoll' ihre Schuld nann'
kaum gehört, und der rührende Auftritt, den stkIt
vorgestellt hatte, endigte mit einer Ermahnung^
gegen'Gertrud zu'sein/' Das war auch der*
wert!"— rv ...
„Papa." sagte sie-in ihrem gewohnten ruhige
Tone,« „wenn Du willst, dass Lucia gut verp? ».
M tB ^rnüiistig, Bictorine kommen
ftTMlS Ä.-"“^ ***!•■•*
HeWtte.fe!ner9ä«,lere wieder!»
für abarmA. m'?"'' »»m Beweise. das» er dle Sache
SBtuhfrh« Ursula gieng weg, um ihrem
war ^we«?^ ^e»"«^Esuche Bericht zu erstatten. Wyb-
BäterS.^ ^"unt üöer die Haltung ihre-
"ist so starren Sinne». Stärkere
«-weise sind nöthig, um feine Ansichten umzuändern;


[ 2023-06-29 10:51:08.638 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 194
.Vorarlberger Volttblatt"
Seite 3
»inen Gesetzentwurf vor und hat zu diesem Zwecke
Erhebungen 'in die Wege- geleitet.- Zunächst sind
hie sieben Handelskammern' de« Großhrrzogthums in
rinem Mas«' des Ministeriums deh 'Innern aüsge-
fordert worden, die Anzahl der vorhandenen Waren­
häuser und ähnlich zu beurtheilenden Betriebe bis
1. Oktober festzustellend In dem ministeriellen
Klasse wird ausgesprochen^ eS Habs den Hnjchein,
°ls Yb diese Geschäfte im Vergleich zuwanderen Klein-
Handelsbetrieben in der That nach ihrer- steuerlichen
Mstungsfähigkeit weder derzeit mach auch bei der
^planten VermLgrnsbkstkuerung, -ersastt würden,
«s sollen daher von den Handelskämmern die Detail-
tzrschäfte, dir sich selbst als Warenhäuser bezeichnen,
Und alle diejenigen Geschäfte mit bedeutendem Um­
satz namhaft gemacht werden, die nach dem preußi­
schen War'enhaussteuergrsetzr her preußischen Waren-
haussteuer unterliegen würden, weil sie Kleinhandel
Ujit mehr als einer der in jenem Gesetze unter­
schiedenen Warrngruppen betreiben. Eins bestimmte
*!indestgrenze des Umsatzes ist für diese Erhebungen
Ulcht vorgeschrieben worden; die im preußischen Ge-
'Etze vorgesehene unterste Grenze wäre für die badischen
Verhältnisse wohl noch zu hoch.
Hohe Leberrsverstcherungen. Der ver­
dorbene Herzog von Kovurg-Gotha hatte sein Leben
Mr sechs Millionen Mark versichert; diese enorme
Tumme wird von verschiedenen Versicherungsgesell­
schaften aufgebracht. Aehnliche Zählen sind in den
Polizen von Fürsten keine Seltenheit. König Humbert
?ar gleichfalls hoch versichert, und durch seinen
tragischen Tod werden auch die Berstcherungsgesell-
schasien arg betroffen werden, da ste an die Königin
^largherita bedeutende Summen zu zahlen haben.
Königin Victoria ist wegen ihrer gesunden Consti­
tution eine Goldgrube für die Versicherungsgesell­
schaften geworden. Der Prinz von Wales ist
Ebenfalls für große Summen vrrstchert. Zu den
höchsten versicherten Leuten gehört M. F. H.
Peavey, der sich bei einer amerikanischen Gesellschaft
mr 4 Millionen Mark versichert hat. Dafür zahlt
^ Eine jährliche Prämie von 198.400 Mark bis zu
?.mrm Tode. G. W. Vandrrbilt hatte sein Leben
lur den gleichen Betrag versichert, aber die jährliche
Prämie betrug nur 140.000 Mark. >-•-
. Drannesmuth et« selten Ding. Unter
°EN 88 Senatoren und 355 Abgeordneten deS
^bugreffes, der Vereinigten Staaten befinden sich
»wei katholische Senatoren und 24 katholische Ab­
ordnete; doch war .unter diesen 26 katholischen
^gliedern nur ein .einziger Mann (der Abgeordnete
wtzgerald), der den Muth und die Ueberzeugung?«
?EUe hatte, für die Rechte der. katholischen Bürger
Et jeder Gelegenheit einzutreten.-
kathpl. Pxefsß irr de« Vereinigte«
VtzNte«. Achtunggebietend'.steht in den Ber­
iten Staaten die kath.Presse da ;' und wenn
Zahlen nicht gerade immer einen. Maßstab
mr Beurtheilung der kirchlich-religiösen Verhältnisse
^Landes bilden,können, dürfen doch nachfolgende
SWe Angäben- sehr interessant' und lehrreich
' A-' Nach- den letzten statistischen' Angäben de»
«^dLtbvIio. Directory" für 1900 gibt e» inner-
" der. Vereinigten Staaten 348 kath. Zeitungen
Zeitschriften. Hievon erscheinen 43, darunter
Tagesblälter: „Der- Volksfreund" in Newyork,
„Amerika" in St. Luis, „Philadelphia-Volksblatt"
in Philadelphia und „Beobachter" in Pittsburg,
in deutscher, 17 in fränzöfischer, 11 in polnischer
7 in böhmischer, 6 in englisch-deutscher, 2 in
spanischer, 2 in slavonischer, 2 in holländischer,
je 1 in indischer, italienischer und ungH Spache.
Unter den restierenden 155 Blättern in englischer
Sprache befindet sich merkwürdiger Weise nicht ein
einziges Tagblatt. Im Ganzen erscheinen vov
sämmtlichen Blättern etwa 150 wöchentlich 1—2mal,
und außer den obgenannten 4 deutschen noch 2
böhmische, 3 französische und 2 polnische je wöchent­
lich sechsmal.
Die übrigen Blätter sind Hrlbmonats-, MonatS-
oder QuartalSfchriften. Wissenschaftliche Zeitungen
gibt eS 8, von denen die American Oatholio Eccle-
siastieal Rewiew in Philadelphia, die American
Loolesiastioal in Newyork, das United States
Cathol. Historical Magazine in Newyork und
Catholic World in Newyork an Bedeutung hervor­
ragen. Wie auf allen Gebieten des katholischen
öffentlichen LebenS, so ist auch auf diesem Gebiete
der Fortschritt ein geradezu mächtiger zu nennen,
denn noch in den Jahren 1894/95 gab rS erst 183
Monats- und Wochenschriften— an TageSblättern
bloß die vier deutschen —, so dass auf die kurze
Zeit von etwas über fünf Jahren 65 neue Blätter,
darunter sieben täglich erscheinende, kommen.
Sigeubsrichle.
Bregenz, 24. August. (Richtigstellung.)
In der Volksversammlung über die BereinigungSfragr
Rirden-Bregenz hat nach der „Vorarlberger LandeS-
zritung" Herr Floßmann unter Anderm auch fol­
gendes erklärt: „Wenn man die gewiss lächerlichen
Gründe der Gegnerschaft näher inS Auge fasse, so
sehe man deren Bestrebungen im nahen Lichte, welches
umso greller hervortrete durch den Umstand, dass
man, um die ganze Angelegenheit neuerdings zu ver.
schleppen oder wenigstens möglichst der Oeffentlichkeit
zu entziehen, und um im Trüben, fischen zu können,
dem Volksblatte untersagte, fernerhin für oder gegen
die Vereinigung zu schreiben." Die in den Schluss­
worten dieses Passus enthalten« Verdächtigung weisen
wir als vollständig unwahr Zurück. Der Press
Vereinsausschuss ließ sich bei dem einstimmig gefassten
Beschlusse „vorläufig keine Artikel mehr aufzunehmen"
ohne irgend welche Beeinflussung einzig von dem Ge­
danken leiten, die Vereinigungsfrage sei im „VolkS-
blatte" für und gegen genügend erörtert
worden; an einer Hetze gegen das Stift Mehrerau
— dem als-größten Steuerzahler doch das unbe­
streitbare Recht zustehe, mitzureden,— könne und
wolle sich das „Volksblatt" aber nicht bethriligen.
Die Borstaudschaft des kath. Pressvereins.
Bregenz, 25. Aug. Bon den Bauunternehmern
der Bregenzerwilber-Bahn wird hier heute Herr
Tschol von mehreren Subunternehmern erwartet.
Der Bau dürste in Kürze beginnen.— Der Rhein
ist in letzter Nacht offenbar in Folge eines im Ober/,
laufe stattgehabten Gewitters stark angeschwollen.
Die Wasserfluten bringen Holz in.schwerer Menge.
Sch«epfa«, 24. August. Hochw. Herr Joh,
Ehr ne Pfarrer in Pension, ist gestern Nachmittag
halb 4 Uhr, versehen mit den hl. Strrbfacramenten
nach geduldig ertragenem Leiden gottselig lnriHerrn
entschlafen. Die Beerdigung mit darauf, folgende«
SterbgotteSdienst findet am Montag, den -27, August
früh statt. Der Verblichene wird dem Gebete rck-
pfohlen. R. I. P.• ....
Bom Sähet«, 24. August. Jüngst traf'ich
mit Professor und VölkSschriftsteller Wichner in
Innsbruck zusammen, da er soeben von Obrrämmep-
gau kam. Er war sehr befriedigt und. lobte die
Spieler.;•
Innsbruck, 24. August. DaS k. k. Händel«»
Ministerium hat zu Postasststenten für den Bezirk
der k. k. Post- und Telrgraphen-Direetion in Inn»,
brück ernannt: Den k. k. Lieutenant des Landwehr-
Infanterie-Regiments Nr. 7, Hugo v. Roßt und
die Postamtspractikanten: Johann Rozmann, Anton
Solo, Alois Rosanelli, Philipp Piccinini, Franz
Obermayr, Wilhelm Hendl, AloiS Unzerer, Albert
Köchler, Theodor Mader, August Zoller,'Leo Leoni,
AlfonS Magnago, Otto Holzhaidrr, Alexander Krause,
August Oßberger, Ferdinand Rief, Johgnn Prgntner,
Nikolaus Cologna, Hektar Gärollo.
Mera«, 21. August. Heute vormittags stürzte
in einem Hause der Berglauben ein neunjährige«
Mädchen vom dritten Stocke in den HauSgang und
zog sich nur einige unbedeutende Verletzungen zu.
Wörishofe«, 23. August. Gestern machte ich
mit mehreren andern einen Ausflug zum Fischerfeste
nach Memmingen, allwo alljährlich im August'der
Stadtbach abgelassen und die darin vor Jahresfrist
eingesetzten jungen Forellen von den Bürgern mit
Netzen (sog. Fischbären) gefangen und meist am
Tage selbst noch verzehrt werden, wornach dann dxr
Bach im Laufe von 8 Tagen vollständig gereinigt
und hierauf mit Tausenden von neuen Forrllsetzlingrn
wieder bevölkert wird. Schlag 8 Uhr Vormittag
begann bei einer Zuschauermrnge von 2—3000 Per­
sonen auS der ganzen Umgebung die Fischerei,- den
ganzen Bach entlang, welche bis 10 Uhr dauerte,
wo dann die Fischer in ihren''größtenthrilS zer­
lumpten Kleidern und- mit Wasser gefüllten Stiefeln
an den häuslichen Herd eilten und'sich trocken legten,
während die gefangenen Forellen von- den Weibern
in Kübeln mit frischem Wässer nach Hause oder in
die Gasthöfe getragen wurden und dir anwesenden
Fremden sich zwischen 10 und 12 Uhr in den großen
Rabenkeller und andere größere oder kleinere Wirt-
schäften zum sogenannten Frühschoppen begaben.—
Dieser altherkömmliche Gebrauch wurde 'seit etwa
10 Jahren mit kleinen Festlichkeiten verbunden, die
immer mehr Fremde auS einer größeren Umgebung
herbeilockten, was die Bürgerschaft namentlich die
Geschäftsleute veranlasste/ heuer ein großartiges Fest
mit großem Kostenaufwand zu veranstalten, /da»' sich
alle 5 Jahre wiederholen soll.- /DenGlan^unst her
gestrigen Festveranstaltung bildete' der auf 2 '.Uhr
nachmittag«, angesetzte historische Festzug..an' dem
5—600 Personen mit 120—130 Pferden theil»
nahmen. Für diesen Festzug brachten drei Sonder»
züge aüS der Strecke von Ulm, von Kempten und
von Buchloe. ungezählte Theilprhmrr,-Welche,;nych
Besichtigung des Festzuges die .Wirtschaften und
Wirtschaftsgärten bis -spät Abends -belagerten und
dann mit Extpazügey wieder /in- ihre Heimat zurück­
kehrten. Ueber die PetailS de» FestzugeS wenn
thünlich morgen Bericht. Für heute nur noch die
di»n ;K>er k"nn sie beibringen? Verzeihen wird er
"öEr daS will ich nicht; Anerkennung meiner
„"i'huld allein kann die Scheidewand zwischen un«
"'"werfen."---'
Utf ^Eäde fuhr der Wägen de« Arzte« vor, und
gieng, so schnell sie konnte- inS Krankenzimmer.
16.'
^ne 'Stunde später hielt-der Wagen vor der
,i„.?"ung der Frau WylandS, mch- her Bxdirpte gab
"En Brief für Fräulein Gertrud ab.'
»g >^k. kam vom Bürgermeister und. enthielt die Wie
^ srtne Braut,'Victorine/ yenn esnnr irgend möglich
Stuft 5" erlauben, Sucifl verpflegen zuvürfrn..Der
sonü?»E erklärt, das« stk ernstlich 'kränk sei? er fürchte
di-ä^^ «ine ansteckende Krankheit,- Typhus. In
Arrw "°^E müssten natürlich Vietorine und ihre
entscheiden, ob sie. diese schwere,, auf
fü, Aufgabe übernehmen wolle. Er würde
^ar>kbn^k-^Ewei8 von Liebe jund Freundschaft sehr
baja^ iein:- ES verstände sich natürlich von selbst,
San» „nn Bictorine daS Opfer bringen wollte, sie
"stkn sr,- Enezahte wohnen und für diese Zeit
m *!- ihrer Familie abbreche» müsse.
Vltrwr, stE sich zu kommen, dann müsse er für eine
Schw-ft-, s°r„».
zurück^!f^ und ihre Mutter sahen einander mit
Erhaltener Erbitterung
' „Man sollte meinen, eine Verschwörung sei gegen
unS angezettelt worden", sagte Gertrud, das Brief­
chen zerreißend, „wir können es nicht, abschlagen,
weil Hermann so höflich darum bittet."-
„Wir nicht— aber sie wohl, Sie ist zum
Markte und weiß.also nichts davon; nicht« einfacher,
als ihr zu sagen, dass Luria den Typhus hat und
sie deshalb, in keinem Fälle nach Gröenezathe gehen
darf. Du kannst dabei sagen, dass es der ausdrück»
liche Wille deS-Herrn. van Hogrnooorde. ist.. Sie
spricht ihn niemals und kann also unmöglich hinter
die Wahrheit kommen, und ihm schreibst Du einfach,
dass. Vietorine nicht dazu zu.bewegen ist/
,'- ^Wir/ spielen ein gefährliches Spiel; wenn es
herauskommt..—
„Ja, aber mit allem, was sie jetzt weiß, kannst
Du ste doch nicht auf Gröenezathe ganz ohne unsere
Aufsicht lassen. Wer weiß, ob ste in ihrer bösen
Stimmung nicht alles diesem italienischen Banditen
erzählt und vielleicht auch Hermann. Sie ist zu
allem-imstande, da sie gestern sogegen uns auf­
zutreten wagte."
-' „Da« kommt von Deinen Beleidigungen!"
„Schweige Du nur davon, denn so lieb bist Du
auch nicht gegen sie."
„Der Magen wartet, ich muss sofort antworten."
„Schreibe Hermann in Eile' einige Zeilen, je
weniger, desto besser,' und sage, sö gerne Deine
Mutter und i Du selbst Victorine der lieben Lucia
schicken--möchtest,, sei das, Kind zu-Uvserem größten
Bedauern bang Vox Ansteckung^ dass eS nicht zp
kommen wäge."'''
' „Wenn sie daS nur glauben von Vietorine/ hfe
stets, die aufopfernde Seele spielt!"
, „Schreibe, nur! Vorläufig sorgen wir dgsür, das«
ste allen von- der Familie Hogrnvoorde auS dem
Wege bleibt; daS ist zugleich ein Wink für Deinen
Liebhaber, nicht mehr hierher zu kommen.' Dabist
viel einfacher.. Füge ruhig hinzu, das« sie diese
Furcht vor Ansteckung mit Deiner Mutter, theilt."
Gertruds Feder flog über daS Papier: schnell
hatte sie das Briefchen fertig und gab. e« dem Be­
dienten, der nun rasch mit dem Wagen wegfuhr.
„Wenn nur alle» gut abläuft", seufzte Gertrud,
als sie wieder hereinkam.
„Du hast doch lieb und herzlich geschrieben?
„O ja! daran fehlt e« nicht. Wenn d e Heirat
nur nicht wieder aufgeschoben wird durch die Krank­
heit der Betschwester."-^ n -,’i,
„ES wird so schlimm nicht sein. Virlle,cht ist
eS auch nur rin raffinierter Streich von ihr, um
Victorine zu sich zu bekommen."
Einen Augenblick später kam Vietorine nach Hause.
Sie bereute e«, am vorigen Abend in ihrer Erregung
ein unvorsichtige« Wort gesprochen zu haben,'/und
verrichtete: jetzig ihre Arbeit schweigend, .aber rjfrig.
wie immer.."
(Fortsetzn«, ftfgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.638 - 19000826 - Seite 4 ]
Sette 4
„vorarlberger volksblatt"
ftt. 194
Mittheilung, dass auch die Süddeutschen dem An-
sichttkartensport in überreichlichem Maße huldigen.
Unjedem WirtShaustische wurden während deS
Warten« auf da« Effen solche Karten geschrieben,
selbst einfache Landleute sah ich, wie sie solche Karten
bekritzelten. Ich glaube, das« an diesem Tage weit
über.1000 solcher Karten in die Briefkasten von
Memmingen wanderten; am meisten waren aber
Karten mit der Fischerei-Abbildung und dem Porträt
de« Memmingrr-Mau (Mond) vertreten, Die
Historie vom „Memminger Mau" werden die ge­
ehrten Leser de» BolkSblatteS wohl kennen, oder ste
können. sich dieselbe gelegentlich eine« Besuche« der
Weinstube zum „Memminger Mau" erzählen lassen.
Brixen»23.Aug. Theologieprofcfsor Dr. Roman
Riezler ist heute vormittag« an einem langjährigen
Lungenleiden gestorben.
Landetk, 24. Äug. Herr Andrea« Walch,
Student der Theologie in Brixen, gebürtig au« Stern­
feld (Bayern) verunglückte bei einer Radpartie im
.Paznaunthale, indem er vom Rad stürzte, in die
Trisana fiel und ertrank.
mm, 24. August. Nach der „Neuen Freien
Presse" wird der König von Rumänien auf der
Durchreise nach Zschl mit dem Grafen GoluchowSki
konferieren, um demselben persönlich die Gefährlichkeit
der makedonischen Propaganda in Bulgarien für die
Ruhe auf dem Balkan darzulegen.
Wien, 24. August. Von dem Schiffe „Maria
Theresia" traf ein Telegramm ein, nach dem am
.19. August bei Tientsin ein Gefecht stattfand. Die
Chinesen wurden von japanischer und amerikanischer
Kavallerie mehrmals zurückgeworfen.
Mödling bei Wien, 24. Aug. (Gemeinde­
wahlen.) Bei den gestern stattgefundenen Gemeinde-
wahlen au« dem 2. Wahlkörper siegten die Christlich-
socialen. Die' verbündeten antichristlichen Parteien
sind somit heute schon, in der Minorität, trotz heftiger
Agitation. Mödling zählt ca. 8000 Einwohner.
London, 24» Aug.> Die Abendblätter melden
au« Pretoria, Lord Robert« bestätigte da« Todes-
urtheil' de» Kriegsgerichts gegen Lieutenant Cordua
wegen. Theilnahme an einer Verschwörung gegen
.Lord' Robert«,.
Berlin 24. August. Wolfs« telegraphische«
Bureau meldet aus Amoy von heute: In der
.weiteren Umgebung Amoy« sind zahlreiche Stationen
amerikanischer und englischer Missionen kürzlich vom
Pöbel nach vorheriger Plünderung durch Feuer zer-
stört worden. In der Nacht auf heute wurde in
der Stadt ein kleiner japanischer Tempel verbrannt.
Der japanische Consul ließ zum Schutze seiner Lande«»
angrhörigen Marinesoldaten landen.
London, 24. Äugust. „Central New«" melden
au« Tschifu, 23. August: Weitere Kämpfe fanden
unweit Tientsin statt. Die Chinesen suchten die
Communicationslinic zu unterbrechen. Der Angriff
wurde abgeschlagen. Der Verlust der Verbündeten
war leicht. Die hier genannten Verbündeten waren
wahrscheinlich deutsche Truppen.
Bregenz, 25. August. Zur Richtigstellung
der Notiz im heutigen Blatte sei bemerkt, das« da«
Festgeläute zur Feier der Diöcesansynode nicht am
Samstag, sondern Sonntag, den 28. d«. abend«
halb 8 Uhr nach dem Gebetläuten stattfindet.
London, 25. August. (Telegramm.) Dir
„Time«" melden aus Shanghai vom 23. August:
Der Briten-Consul Hankan telegraphiert, das« eine
chinesische Verschwörung entdeckt worben sei, welche
bezweckte, dir Niederlassungen der Briten anzuzünden.
Weiter« meldet man den „Time«" vom 18. August
von PlünderungenZin Peking.
Tientsin, 25. Aug. (Telegr.) Die verbün­
deten Truppen schlugen am 20. August bei einem
Dorfe, südwestlich von Tiemstn 1075 Boxer. 300
wurden getödtet, 64 gefangen, da« Dorf wurde
niedergebrannt. Die Verbündeten hatten 11 Ver­
wundete und machten eine große Waffenbeute.
Züricher W etter-))roguose
für 26. August.
Wind.... nordwestlich.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. keine.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 24. August 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Strafsachen zur Berhaudlung:
1. Gegen Ludwig Weib von Rankwetl, 25 Jahre
alt, Schindeler, vorbestraft. Derselbe hat am 15. Juli d. I.
abend» vor dem Traubenwirtshause in Rankwell dem Schlossrr-
S en Gottfried Strohmaier in feindlicher Absicht eine«
rstich in de« linke« Oberarm verseht, und hiedurch da»
Verbreche« der fchwrre« körperliche« Beschädigung begangen.
Er wurde hiefür zu 8 Monate» schwere» und verschärfte»
Kerker» verurtheilt..
2. Gegen Josef Pin» Willam von Schwarzach,
29 Jahre alt, verehelichter Schreiber in Feldkirch, vorbestraft.
Derselbe war angeklagt de» Verbrechen» de» Betrüge», be­
gangen dadurch, das» er im Frühling und Sommer 1899 in
Besellschaft mit August von Someda al» Mitthäter imrch
Vorstellungen nachstehende Personen in Irrthum führ«,
wodurch Frau».Fiel,, Bauer in Taster», eine« Schad««, von
Nsi
180 K, Jakob Getzner, Gemetudreasfier in Sattna» ein«
solchen von 100 ll und Johann Hosp, Bauer tu Sattem»-
einen solche» von 60 K an ihrem Eigenthum« erleiden st»-?
und auch erlttten haben. Gr wurde jedoch vom Gerichtkhop
freigesprochen./'
8. Gegen Josef Also«» Schmidt von Frastauß-
Derselbe h"
einen Schaden von 81 Mark 22 Pf., die KanzlistenSwM«
Victoria Bauernfetnd einen solchen von 174 Mark und die
ObsthäMerin Josefa Schilling eine» solche« von 104 Man
erlitten habe«, da» Verbrechen de» Betrüge» begangen- "f
wurde daher zu 2 Jahre« und 1 Monate Kerker» verurthem.
Von dieser Strafe hat der Gerichtshof jedoch 2 Jahre al»
verbüslt erklärt, da Schmidt schon wegm dieser That am
U-theil de» bayerische« Landgerichte» Aug»burg vom 21. Jam
1698 zu 2 Jahren Gefängnis vernrthrllt wurde und d>ei°
Strafe im Zuchthause zu St. Georgen bereit» erstanden HA
4. Gegen Felix Dtlitz von Ränder» in Tirol,
Jahre alt, ledig, Korbflechter, öfter» vorbestraft. Dersuve
wurde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl», begangen »a
durch, das» er. obwohl mehrmals wegen Diebstahl» M**
bestraft, am 18. Juli d. I». nacht» in Taunan (WürttA
brrg) de« Oekonomen Georg Eadosch ein Fahrrad t«
von 160 Mark entwendete, sowie wegen Uebertretuug der
Falschmeldung, zu 15 Monate« schweren und verschärfte"
Kerker» verurtheilt.^ .,
remmer von Hoheuseibek»
e alt, Spengler und Justallateae
Derselbe wurde wegen de»
beaanam dadurch, das» er am
Juli d. I». seinem Arbettrgeber, dem städtische« Kak-
Meister A. Eutemaon in Bregenz, ein Geldtäschchen, entym-
tend 10 K und mehrere Heller. 20 Leut» und 10 Pftv"'«-
entwendetr, zu 14 Tagen Kerker» verurtheilt.
6. Gegen Albert S
dorf tu Mähre», 21 I
tu Bregenz, unbescholten,
brechen»- de» Diebstahl».
Herausgeber: Vorarlberger Prefrverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten» und Wechfel-Lourfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kroneuwähruug Aug. 24.
EtnheUltche Staatlschuld in Rote«
Einheitliche Staatlschuld tu Silber
Oesterr. Boldreute.
„ Kroueurente 4°/, .'.
Ungar. Goldreute 4"/,. 1.
Kronenrente 4°L .-. .:.,
Oesterr.-üugär. vank-Actien
Eredttacttru..
London vi,t»..
Deutsche Reich»ba«kuotm für 100 Mark
20-Mark-Stückr
20-Franes-Stücke..
Italienisch« Banknoten für 100 Franr»
Rand-Dueaten'...
Schweizer-Banknote« für 100 Franc»'
97 70
97 25
116.85
»7.7b
115.25
90.60
17.06
A68 SO
97.66
97*
116.00
97.76
115*
90 «0
17 0»
676-7
242 27',. 242.96
118.80
26.67
10 St
90 60
11.60
95.70
118.86
28.66
19 80
00.80
1140
98 70
— Ein—
Mädchen
14 Jahre alt, sucht in einer
katholischen, befferen, kinderlosen
Familie nur als
Stütze der Hausfrau
eine leichte Stelle; e« wird
nicht aus Lohn, sondern nur
auf gute Behandlung gesehen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 2,1026
Dr. Paul Prager,
; Dornbirn, Marktplatz,
Zahnärztliches und Zahntechnisches. Atelier.
Künstliche. Zähne und Gebisse.
Iahnz>lsnrben in Gold, Änralganru Lenrent.
schmerzlose Zahnexlraetlonen.
Reparaturen werden angenommen.
:~ Preise billigst. I— i-b-iom
Z ugereisten wird das Stück am selben Tage hergestellt.
MF* Drei eichene Kreuzstücke,
136/104 i« Licht, sammt Fenster
und Lüde», ferner 3große, eiserne
Cyliuderöfen sind zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. «l. 1.1085
Bezirks-Krankeucaffe Bregenz.
Stelle-Äns schreibung.
Zur Führung' der Geschäfte (Correspondenz, Caffawesen rc.)
der Bezirks- Krankencaffe Bregenz wird ein hiefür befähigter,
'gewissenhafter und vertrauenswürdiger, womöglich der Buch­
führung kundiger, cautionSfähiger Mann zu engagieren gesucht,
der seinen Wohnsitz in Bregenz zu nehmen hat. Die Thätig,
kcit ist eine ca. '/»tägige mit festen Geschäftsstunden und e«
wird hiefür per Jahr rin Gehalt von' K 1000.— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem Lebenslauf, Alters-
angabe, Referenzen event. Zeugnis-Abschriften sind innerhalb
14 Tagen an den derzeitigen Obmann Franz Müller,
Buchdruckerei in Bregenz, zu richten, woselbst auch mündlich
nähere/Aufschlüffe ertheilt werden. 1037
. Bregenz, am 24. August 1900.
^, Die Worstehung.
Zwei große, geräumige
in Bregenz, sind sofort zn
vermieten. Wo? sagt die
Administration d. Blatte».
In nnsrrew Lomnissious-Nerlage
ist rrslhienen:
Äkkeekei ansKeegenz
« üb« einer -rrzrnjeri».•
Prei» 40 kr.
Der Eelammterlö» Ist «um Baufond der
-er, Jefu-Kirche in Bregen, bestimmt.-
J.N. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.
Ännoneen-Gntwüvfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl geeianeter
Zeitungen und Zeitschriften liefert kostenfrei die Annoncen- Expedttion
Nudolf Moffe, Wien I, Sellerstätte 2
AnseveInseverte
finden die wetteste Berbreitnng.
Schuhmacher-Massgeschäst
gegründet habe. Indem ich am f. f. technologischen
Werbe-Mnfenm in Wien einen vollständigen Fachev»
mitgemacht und mich namentlich in orthopädischen Arbeiten 9 U
ausgebildet habe, so bin ich in der Lage, für abnormale ""
leidende Nütze Schuhe entsprechend zu verfertigen.
ich mich dem geneigten Wohlwollen eine- hochgeehrten hiesig'
und auswärtigen PublieumS ergebenst, empfohlen halte, oe
sichere ich, das« ich daS Vertrauen desselben durch nur reeu
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets*
der besten Zufriedenheit bediene.- l« 1“■
Hochachtungsvoll
W. Klement, Schuhmachermeister,
Bregenz, Kirchgaffe 308, in nächster Nähe des
hause« „Zur Rose."
Ein ordentl. Mädchen,^
welche« den kaufmännischen.CurS mit sehr gutem Zeug"^
absolviert hat, sucht Stelle in einerMannsaetnrtvsre
Handlung. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.^
Gesucht wird-rin tLchtiger, solider ..
verheirateter bevorzugt, bei hohem Löhn, t>ou
Borarlberger Kammgarn-Tpinuere
2,1024 L. Offertnann,

