
[ 2023-06-29 10:48:17.596 - 19001021 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Die täglich«
««»gab« kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu»
stelluug IS K,
«!tPost20L;
VSchentl. zwei»
malige Ausg.
tu Bregenz 8 L
40 b, mit Zu»
stelluna S K
20 b, mit Post
10 K. Halb»
a. vlerteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
S .'/«d.vor»
mb. Preise.
Rach Deutsch!,
täal. Ausgab«
Ml. 28 Mark
20 Pfa» »ach
b.aud.ötaateu
84 Fr». 80 «t.
Rach Deutschl.
2m. A«»a. bei
2m.Bers.sährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach b. andern
Staate« jähr!.
IS FrS.S4Lt.
Lb Tages-Ausgabe
3nf ct atc
Verben nach Tarif berechnet. Bei öfterer
ieberzett franco au die" Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas».. Bestelluuge« und «nzrtg- find
de« .Vorarlberger Bolk»blatt" tu »rege«, zu seudru.
. Nr.241. Bregenz, Sonntag den 21. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Kölnischer TagevvLrtchi.
Zur Wahlbewegung.
Von der christlich-sorialen Kartei.
In der Wiener christlichsocialen Arbeiterschaft
macht sich gegenwärtig eine gewisse Unterströmung
bemerkbar, die der christlichsocialen Partei im gegen,
wältigen Wahlkampfe sehr schaden könnte und die
in ihrer letzten Ursache aus socialdemokratische Ein­
flüsse zurückzuführen ist. Bei einem Großtheil der
Arbeiter tritt nämlich das Bestreben zu Tage, den
Clasienstandpunkt der Socialisten einzunehmen und
jeden Bürgerlichen als einen Ausbeuter anzusehen.
Dass ein solcher Standpunkt den christlichsocialen
Principien nicht entspricht, liegt auf der Hand; denn
die verschiedenen Berussstände dürfen sich nicht als
verschiedene Elasten betrachten, die sich gegenseitig
zu bekämpfen haben, sondern als verschiedene Glieder
.. des einen zusammengehörenden socialen Körpers.^
vC Diesen für die christliche Soeialreform sehr ge­
fährlichen Uebelstand hat Dr. Lueger in einer kürzlich
vom „christlichsocialen Arbeiterverein" einberufenen
Wählervrrsammlung in Hietzing offen als das gekenn­
zeichnet, was er wirklich ist. Er stellte sich nämlich
^- -in. dieser Vevhvumlung als Ca^didat .für die V. Curje,
vor und sagte in seiner Candidatenrede unter anderem
folgendes:
„Ich habe die Candidatur in der V. Curie an­
genommen weil ich glaube, dass es Pflicht eines
Parteiführers ist, sich auf einen schwierigen Kampf,
Posten zu stellen. Doch muss ich offen erklären,
dass ich nicht als sogenannter „Arbeitercandidat"
auftrete, sondern mich als Vertreter aller
rhrlich arbeitenden Stände um dasMan-
dat bewerbe. Man wird fragen, wozu sagt das
der Dr. Lueger, das ist ja selbstverständlich? Es
wusste aber gesagt werden, denn seit einiger Zeit
spukt in den Köpfen sonst ganz tüchtiger Partei­
mitglieder die sonderbare Idee herum, dass die
Arbeiter im engeren Sinne andere Interessen zu
bertreten haben als die sogenannten bürgerlichen
preise. Es wird von einem gewiffen Classenbewusst-
sein gesprochen, es werden Gegensätze herausgefunden,
die thatsächlich nicht vorhanden sind. Meine Herren,
das ist ein großer Irrthum. Me, die ehrlich
arbeiten, seien es nun F-briksarbeiter, Gewerbe­
treibende, Beamte rc., sind „Arbeiter", und sie
gehören zusammen und sollen- zusammenhalten, denn
in der Einheit liegt die Macht. Wenn wir ur.S
trennen, wenn sich die arbeitenden Stände unter­
einander bekämpfen, dann stnd wir eine leichte Beute
unserer Feinde. Sind wir aber einig, dann können
die „Soci", die „Radi" und die „Judi" machen,
was sie wollen, wir werden das Feld behaupten.
Es ist das die nämliche Geschichte wie mit den
Stäben, die einzeln leicht gebrochen werden können,
im Bunde aber unzerbrechlich sind. Ich habe diese
offenen Worte öffentlich gesprochen, damit die alte
Einheit nicht verloren gehe.^ Es ist in den Kreisen
der Gemeinderäthe sogar von der Bildung einer
besonderen Gruppe der im vierten Wcchlkörper Ge­
wählten gesprochen worden. Das wäre verfehlt
gewesen, denn dann hätte diese Gruppe gar keine
Bedeutung gehabt, da sich auch die Vertreter/der
sogenannten bürgerlichen Partei enge zusammen­
geschlossen hätten. Ich hoffe, dass diese Eifer­
süchteleien endlich begraben werden."
Dr. Lueger hat hier auf den wunden Punkt in
ganz energischer Weise gegriffen; man weiß, dass
Dr.'Lueger nur--von den.-4esten'Intentionen für
die Arbeiter beseelt ist, wenn er darum derartige
Strömungen als Uebelstänbe, die abzustellen sind,
bezeichnete, hat er es nur im alleinigen Interesse
der christlichen Arbeiterschaft selbst gethan.
Die Berathungen -er lrath. Uolksparlei
wurden geheim zu halten versprochen, deshalb wird
vom „Vaterland" die gestern auch von uns gebrachte
Notiz heute dementiert. Doch wissen bereits czechische
Blätter mancherlei Einzelheiten über die geführten
Debatten zu vermelden. So melden die „Narodni
Listy", dass zuerst von den Vertretern der einzelnen
Kronländer über die Wahlaussichten referiert wurde,
wobei man natürlich auch den Wahlkampf gegen
Baron Dipauli besprach. Die Missstimmung gegen
Dipauli wurde hauptsächlich als das Werk des Herrn
Opitz bezeichnet, Dr. Schöpfer sei nur deffen Werk­
zeug. Bezüglich der Taktik der Partei nach den
Journalistische „Erresse".
Von Jean Dicouvert.
Ein Redacteur von bedeutender Erfahrung in
stinrnl Fache schrieb mir in den letzten Tagen, er,
W si«"der Journalist sei der unfreieste Mensch der
Gedanken und Ideen, denen er mit Lesb und
^eele seine Zustimmung ertheilen müffe, könne er
^otzdem, unter keinen Umständen in seiner Zeitschrift
^scheinen lasten. Der Gedanke sei entweder zu offen
^uv klar, zu „nackt" ausgesprochen, oder aber das
-publicum sei zu verschloffen oder zu unklar.
. ^>er,Mann hat vollständig recht. Man darf
tmm« alles sagen, waS man weiß; dann muss
man hie und da die Wahrheit für sich behalten; end-
>ch r. afs man oft dem Publicum nachgeben und es
suu» Narren halten— mundus vult decipi— das
"publicum will angelogen sein.
st,. Die Lüge ist nicht erlaubt, außer sie ist so dra-
ba f 8 man sie durch den Eisenhandschuh eines
"lalterlichen Raubritters hindurch noch fühlen
jlc n das ist dann eben ein schlechter Witz gegen-
Eämpfm 0e0en toeI^ e8^ bi*® 5tUr Derfle6en8
Der Journalist hat die Fähigkeit zu verschiedenen
di»* en— Excesse, die er als Journalist, und solche,
er außerhalb seines Berufes vollführt. Letztere
kümmern uns hier nicht. Erstere nennt man „Enten"
oder „Bären" oder schlechtweg Lügen.
Es gibt bewusste „Enten" und „Bären". Schwer
ist allgemein zu entscheiden, welche SpecieS mehr
auftritt; bei den einzelnen Redacteuren und Jour­
nalisten geht diese Classification bester und leichter
vor sich, besonders wenn der Mann sich konsequent
bleibt.,
Die unbewussten „Bären" sitti» meistens Import,
die bewussten dagegen stnd eigenes Product und ver-
danken ihre Entstehung der „Saurengurkrnzrit."
Das sind aber alles Exceffe, die man dem-Jour-
nalisten noch verzeihen kann, denn sie gehören so
qun8i zum Handwerk. Excesse gefährlicherer Natur
stnd anderer Art. Die Schuld an diesen Exzeffen
trägt aber das Lesepublicum, bester gesagt, der Excess
hat eine Genesis, die nach der SubjectS-ObjectS«
Philosophie vor sich gegangen ist.— Das Puplicum
glaubt an einen Excess, der thatsächlich nicht existiert
und unterschiebt ihn dem Journalisten. Der Gedanke
des Subjectes wird als Gedanke des Objectes be­
trachtet.
Diese Exceffe haben die sogenannten „Ent­
rüstungsstürme im Gefolge, welche bei günstigen
Umständen dem betreffenden Journalisten daS Dach
abdecken oder Fenster eindrücken.
Ein Excess ist dem Herrn Hammerschlag, wenn
die Zeitung Nachrichten bringt aus Hindostan und
er schreibt „lassen Sie den Unsinn und bringen Sie,
Wahlen sei ein volles Einverständnis erzielt worben.
Bezüglich der Haltung der katholischen Volkspartei
zu den übrigen Parteien jedoch wurde ausgesprochen,
dass im .gegenwärtigen Augenblick keine Partei,,
welche zu einer positiven politischen Thätigkeit bereit
sei, sich die Hände binden und für ihr tÜnsttgrS
Vorgehen ein Präjudiz schaffen könne. Die endgiltige
Entscheidung hierüber soll darum erst nach den Wahlen
getroffen werden.-
„HlaS Naroda" berichtet, dass in der Debatte
die Frage der deutschen Staatssprache erörtert wurde,
ferner die Frage der Stellungnahme der Partei zu
der deutschen Gemeinbürgschaft und zu den übrigen
Parteien, sowie da« Verhältnis der Partei zu der
Regierung. E» zeigte sich, dabei, dass die Situation
für die Czechen .eine sehr unangenehme sei. Alle
Redner sprachen die Ueberzeugung aus, dass die
Rechte in ihrer früheren Gestalt kaum reconstruiert
werden könne. Die katholische Bolkspartei sei geneigt,
mit den Polen, den Südslaven und den feudalen
Großgrundbesitzern Hand in Hand zu gehen, aber
sich wieder mit den Jungczechen zu verbinden, sei
eine Unmöglichkeit. Die jungezechischen Abgeordneten
erscheinen der katholischen Volkspartei als zu radieal
und einzelne derselben als zu entschiedene Gegner
der katholischen Kirche.. Ein neuerliches Bündnis
mit den Czechen; könnte die Partei vor ihren Wählern
kaum rechtfertigen.- Insbesondere sprachen sich die'
Mitglieder der Partei sehr abfällig über daS Ver­
halten des Dr. StranSky zur katholischen Kirche aus
und erhoben sowohl gegen ihn als gegen die übrigen
Jungczechen den Vorwurf, dass sie mit der „LoS
von Rom"»Bewrgung kokettieren und sympathisieren.
Dem Krakauer „CzaS" wird über die Conferenz
berichtet, dass allseits großes Gewicht auf die Fort­
dauer einrS guten. Einvernehmens mit den Polen
gelegt und bezüglich der Reconstruction der Majorität
betont wurde, dass diese insolange nicht durchführbar
sei, als nicht die Jungczechen die Obstruction nicht
nur für jetzt aufgeben, sondern auf dieselbe als
parlamentarische Waffe'überhaupt verzichten.
Der Wahlkampf in Tirol dauert unterdeffen fort.
Heute wird Dr. Schöpfer von den „Neuen Tiroler
Stimmen" so quasi aus eine Stufe gestellt mit dem
vom katholischen Glauben abgefallenen Professor
mehr Klares aus der Bundesversammlung." Zur
gleichen Zeit berichtet Herr Schlaghammer, „ich bitte
Sie allen Ernstes, lasten Sie das inhaltleere Ge­
wäsch des BundeSräthe fort und bringen Sie Nach­
richten aus dem Feurrland, das reizt und weckt den
Appetit." Eine Frau Ziegelstein will weder „wahn-,
witzige Nothschreie." aus Bern, noch den „KäSpreiL
aus dem Feurrland", noch die Pestnachrichten aus
Bombay lesen, sondern verlangt eine „klare Be­
sprechung über die Darstellung von Opern und
Tragödien.— DaS Schauspiel sei ihr zu wenig
„tragisch". Allein Herr. Ivan Relznew erachtet
Theaterberichte für demoralisierend, schon an und für
sich, und dann, weil sie zum Theaterbesuch reizen.
Der Theaterbesucher zeige überhaupt schon, dass er
völlig auf Abwege gerathen. fei. Der sehr angesehene
Herr Wackeltopf dagegen findet den Besuch classischer
Stücke bildend und zugleich unterhaltend für jeden
vernünftigen Menschen.
Fräulein Zärtlich wünscht eine „gediegene Be­
sprechung" der neuesten Dichter und Fräulein Jammer­
stein verlangt zur gleichen Zeit an Stelle der
Rezensionen „Briefe auS der Küche" zu veröffentlichen.
Theresia Sauertrog schreibt einen zerfetzten Schreibe­
brief, worin zu lesen steht, das „Feuliethon sei zu
wenig animiert, trage zu sehr den Stempel der
Stubellosithät"; sie verlange eine Räubergeschichte.
Madame Engelich dagegen telephoniert, man möge
sofort das Feuilleton ststieren, ihre Tochter habe bei


[ 2023-06-29 10:48:17.596 - 19001021 - Seite 2 ]
•\ v
Sette 2 „Vorarlberger VolkSblatt" Nr. 241
Döllinger, mit dem altkatholischen Bischof ReinkenS,
mit dem abgefallenen Franziskanerpriester Ferk, ja
sogar mit hem Apostaten HoenSbröch, der aus dem
Orden ausgesprungen und eine Jüdin geheiratet hat.
Für diese Kampfesweise haben wir keine Bezeichnung,
eS fehlt uns der Ausdruck. Dr. Jehly und Baron
Dipauli repräsentieren denn doch nicht die katholische
Kirche.
Der bisherige Abgeordnete deS Judenburger Land­
gemeindebezirkes, Herk, Mitglied der kath. Volkspartei,
erklärt im „Grazer Bolksblait", mit Rücksicht auf
den Wunsch nach einer jüngeren Kraft nicht mehr
candidieren zu wollen.
Aüs dem Kager der Radikalen.
In Salzburg candidieren die Radikalen den
Advocaten Dr. Oendl' gegen 'Dr. Sylvester)
Freiherr v. Rokitansky, der Obmann des Bauern­
bundes in Steiermark, veröffentlicht in der Grazer
„Tagespost" einen Artikel, in dem es unter Anderem
heißt: „Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn
man ihm Deutschthum abspricht. Selbst der clericalste
Bauer nimmt nur mit Widerwillen fremdsprachige
Taglöhner oder Knechte auf. Sein nationale- Fühlen
schlummert nur, ist aber vorhanden und würde sofort
entflammen, wenn ihm die Mühsal deS Erwerbes,
öder besser gesagt, das wirtschaftliche Elend und die
Sorge weggenommen werden würden. Den Grund
voll Schulden, Steuern über Steuern, keine Leute
zum Arbeiten— und nun komme Einer und sage
ihm, er soll deutsch-national seinl'
Der Bauer— man wird dies nach dem Ge­
sagten begreifen— kann und wird daher nicht ein­
sehen, welchen Vortheil es haben soll, nationale For­
derungen den wirtschaftlichen voranzusetzen. Und
hiermit sind wir bei jenem Punkte angelangt, wo
die Bauernpolitik sich von der modernen nationalen
Politik unterscheidet; diese Bauernpolitik mag ja vom
idealen Gesichtspunkte aus etwas rückständig sein,
aber sie hat einen gesunden Kern. Ihre Forderung
nach vorerst wirtschaftlichen Verbesserungen' birgt in
sich das Unterpfand für zukünftige nationale Größe.
Ein starker deutscher Bauernstand— ein starkes
deutsches Volk;— rin Bauernstand im Niedergänge
— ein Abnehmen deutscher Nation I Im Rahmen
der nationalen Parteien unserer Tage findet der
Bauer nicht rin ihm heimisches Plätzchen! Nur
Herrenbauern fühlen sich dort wohl! Lärmende natio­
nale Feste und Kundgebungen erwecken im Bauer
hlos das Bewusstsein seines Elendes. Glückliche
Leute mit gesicherten Existenzen und Einkommen
mögen für Derartiges Zeit haben, den Bauer aber
drückt die Alltagssorge— er sieht nur das für ihn
Wichtigere noch der Lösung harrend. Er steht ab­
seits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt, dass
man nur zur Zeit der Wahlen sich an ihn erinnert.
Nun ist dieser Bauer im Erwachen; er will sich
selber helfen, und er kann es träft seiner numerischen
Stärke im Staate. „Auch eine blinde Henne findet
zuweilen ein Korn" sagt der Volksmund, und so
hat Baron Rokitansky diesmal auch einen vernünf­
tigen Gedanken ausgesprochen. Man vergleiche nun
damit den Wahlaufruf der deutschnationalen Partei
Tirols, in welchem von einer praktischen Arbeit im
Interesse des arbeitenden Volkes nur so, nebenbei
die Rede ist.
Dem bisherigen Abg. Jro dürfte eS allem An­
scheine nach schlecht ergehen. Jro ist bekanntlich in
der deutsch-radicalen Hochburg, in Eger, nur mehr
mit knapper Majorität in den Landtag gewählt
worden. In seinem ReichsrathSwahlkrrise ist die
Stimmung noch viel ungünstiger.
Ueber die M ahUrrmegung imKüstenland
berichtet die „N. Fr. Pr.": Während aus allen an­
deren Theilen des Reiches die vorliegenden Berichte
auf eine lebhafte Wahlkewegung schließen lassen, ist
man hierzulande noch auffallend ruhig. Speciell die
italienisch-nationale Partei ist noch in keiner Weise
mit der Nominierung von Candidaten hervorgetreten,
weder in Triest noch im Küstenlande. Nur vom
bisherigen Vertreter der fünften Curie in Istrien,
Dr. Bartoli, verlautet, "er werde nicht mehr candi-
dirren. Die Slaven sind schon rühriger. Sir-Haben
für die fünfte Curie in Triest den hiesigen Advocaten
Rybarz, der auch bei den letzten Wahlen im Terri­
torium zum Gemeinderath, beziehungsweise Landlags­
abgeordneten von Triest gewählt wurde, aufgestellt.
Dieses Mandat halte bis jetzt Stadtbibliothekar Dr.
HortiS innc. Die Socialdemokraten candidieren den
Arbeiterführer Schriftsetzer Karl Ucekar, der schon
bei der letzten Wahl eine namhafte Slimmenzahl auf
sich vereinigte. Die Slaven haben ferner für die
fünfte Curie in Istrien den Advocaten Dr. M
Laginja in Pola aufgestellt, die Socialdemokraten
candidieren Edwin Kriston, Redacteur des slavisch
geschriebenen Partei-Organs.
Ungarn, und Croatien.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" meldet aus
Budapest: „Unerwartet ist der Banus von Croatien,
Graf Khuen-Hedervary, hier eingetroffen. Seine
hiesige Anwesenheit ist dem Umstande zuzuschreiben,
dass Croatien gegen das Project der bosnischen
Eisenbahnen Stellung nimmt. Der Banus hat sich
diesbezüglich mit den Jntereffenten in Fiume in's
Einvernehmen gesetzt, und, gestützt auf die große
Wichtigkeit, welche Fiume für den ungarischen Handel
hat, sowie mit Rücksicht darauf, dass der Ausbau
der bosnischen Bahnen nur Triest nützen, Fiume
aber schaden könnte, ist man entschlossen, gegen die
bosnischen Bahnen Stellung zu nehmen."
Diese Notiz ist mit ^unserem gestrigen Leitartikel
verglichen, sehr interessant. .Man Jeht daraus, wie
in Ungarn der Schwindel Trumpf ist. Croatien ist
nicht gegen das Project der bosnischen Bahnen, so-
ferne eine entsprechendere Verbindung Bosniens mit
Oesterreich und Dalmatien hergestellt wird. Wenn
der Banus gegen das „Project der bosnischen Eisen­
bahnen". mit Rücksicht auf Fiume, d. h. also gegen
die Linie Spalato—Bugojno Stellung nimmt, so
thut er daS nicht in Vertretung Croatiens, sondern
auf Befehl der Pester Regierung, die alle Hebel in
Bewegung setzt, um den Bau der Sandschakbahn zu
erzwingen, dafür aber nicht einmal die für Oester­
reich übrigens ganz ungenügende Compensation einer
Verbindung zwischen Spalato und Serajewo be­
willigen will. Der Banus reist nach Pest, damit
Herr v. Szell bei den nächsten gemeinsamen Ministrr-
conferenzen den österreischen Ministern achselzuckend
erklären könne, dass er für seinen Theil zu allen
möglichen Concesstoiwn bereit sei, die bösen Croaten
jedoch .von dem Baue der Strecke Spalato—Bugojno
nichts 'wissen wollten!
Der abgetretene deutsche Reichskanzler,'
Chlodwig Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürst, wurde
zu Rottenburg a. d. Fulda 1819 geboren, studierte--',
zu Heidelberg, Göttingen und Bonn- Rech^- 'Änd'
Staatswissenschaft und trat 1841 in dei/StaatS-
dienst. 1846 wurde er in die Kammer der baye­
rischen Reichsrälhe eingeführt, wo er die ultra­
montane Politik bekämpfte und 1866 den Anschluss
Bayerns an Preußen forderte. Auf dieses Pro­
gramm hin wurde er am 21. December 1866 Mini­
ster des kgl. bayer. Hauses und Minister des Aus­
wärtigen. Hohenlohe zeigte sich als intimer Preußen­
freund und nicht weniger den Jesuiten feindlich gesinnt,
wodurch er sich im Süden des Reiches unmöglich
machte. Im ersten deutschen Reichstag schloss er sich
anfangs der liberalen Reichspartei an und war län­
gere Zeit erster Viceprästdent. 1874 wurde er zum
deutschen Botschafter in Paris ernannt, wo er durch
sein taktvolles Auftreten sich die allgemeine Achtung
erwarb. 1880 übernahm er interimistisch die Ge^
schäfte eines Staatssecrelärs für auswärtige Ange­
legenheit, kehrte in demselben Jahre aber wieder auf
seinen Pariser Posten zurück, wo er bis zu seiner
Ernennung zum Statthalter von Elsaß-Lothringen
im Jahre 1885 blieb. Nach Caprivis Rücktritt am
29. October 1894 ernannte ihn Kaiser Wilhelm
zum Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten.
In seinem Antrittsprogramm bezeichnete'Hohenlohe
als die wichtigsten polnischen Aufgaben zunächst die
Reichssteuer Reform, eine energische Colonialpolitik,
verbunden mit einer Verstärkung der Flotte, Besse­
rung der landwirtschaftchen Nothlage und Nieder­
haltung der revolutionären Tendenzen. 1897 trat
er lebhaft für die Reform des Militär-Strafverfah­
rens ein, die dann der Reichstag auch annahm. In
der auswärtigen Politik befolgte Hohenlohe den Grund­
satz, den Dreibund als Stütze deS europäischen Frie­
dens aufrechtzuhalten, gieng aber auch mit Frankreich
und Russland Hand in Hand.
Pressstimmen zum Kanzlerwechfel.
Es dürste unsere Leser interessieren, wie die
deutsche Presse über den Kanzlerwechsel urtheilt.
Der socialistische „Vorwärts" schnarcht gleich den"
neuen Kanzler und den abtretenden an, indem er
schreibt: „Der dritte Kanzler des deutschen Reiches
hat sich von seinem Platz geschlichen, der Kanzler
des Verhängnisses, der immer mehr zum unauf-.
sindbaren Kanzler wurde. Es ist sonderbar, dass
Fürst Hohenlohe sich plötzlich dazu entschloffen hat)
den Kanzlersessel zu verlassen; noch sonderbarer ist
es, dass er erst jetzt diesen Schritt thut. Er hätte
einen würdigen Abgang in der ersten Zeit der
Chinakrists gefunden. Sein Rücktritt bedeutet jetzt,,
wo es gilt, dem Reichstag Rechenschaft abzulegen,
die schärfste Verurtheilung der gesammten China«
Politik des Grafen Bülow." Das geistig bedeutendste
liberale Blatt, die „Bosstsche Zeitung", bemerkt über
den neuen Kanzler: „Graf Bülow erfreut sich der
rückhaltlosen Gunst des Kaisers. Er gilt als der
eigentliche Urheber der jüngsten Flottenvorlage. Er'
der „gestrigen" Räüb'erscene Weinkrämpfe und Schüttel­
fröste bekommen. Ein StudiosuS Philofophiae wünscht
Berücksichtigung der Philosophie der Geschichte und
Professor Haubenhälter Artikel über die Geschichte
der Philosophie re. rc.'''’'
Bringt nun der Journalist etwas nach der Idee
von Herrn Hammerschläg, so begeht er einen ExcesS
nach der Idee des Herrn Schlaghämmer' öder um­
gekehrt. Herr Ivan Relznew flucht in lyrischen Ton­
arten über das Theater, und Madame Ziegelstein
in Dithyramben über die „Theaterlostgkeit".
Der Journalist mag bringen) was er will, er
begeht Excesse und Todsünden) Änd bringt er nichts,
oder alles, so schickt man ihm dutzendweise seine
Blätter zu. Bringt er
„In bunten Bildern wenig Klarheit,
,)Viel Irrthum und ein Fünkchen JLahrheit,
so fluchen die Gelehrten^ und Hypochonder.* Bringt
er logisch Gedachtes und wissenschaftlich Gesagtes, so
murrt der gewöhnliche ungebildete Mann über Horizont­
verdreherei'und Geisteskrüppel. Ist die Devise'des
Blattes 'nationälliberäl angehaucht) so verlangt ein
Leser Centrumsgedanken.' Ein Centrumsblatt muss
antisemitische Ideen verzapfen. Das Organ einer
Genossenschaft wird bestürmt, persönliche Ansichten zu
veröffentlichen. Das Leiborgän eines' Herrn' muss
„allgemeine" Gesichtspunkte zu den srinigrn machen.
' Die Welt ist hie und da wirklich verrückt, resp.
die Menschen,' welche die Welt bilden. Hat einer
wirklich etwa« entdeckt, was ihm munden könnte, so
sucht er so lange, bis er einen Maus! .... ge­
sunden hat, mit dem er das Blatt anschmieren kann.
Das Publicum will einfach kritisieren und der
größte Theil des Publikums hat die Manie, stets
solche Anforderungen zu stellen, die sie selber nicht
einmal zu würdigen versteht.
' Und da ist eS dann wirklich wahr, der Journalist
ist der unfreieste Mensch der Welt. Er ist gefesselt
von der ganzen Societät seiner Leser. Und haben
sie den einen zum Tempel hinausgejagt, so reiten
sie auf dem andern herum, bis auch der wieder
geht, und ein Dritter die Folterbank besteigt.
Hie und da gerathen sie dann einmal an den
Unrechten, der ihnen sagt, dass sie hirnverbrannte
Nörgele'r sind und schäbige Besserwisser, Hautabzieher
und Schinder, die einen armen geplagten Journalisten,
dessen Aufgabe es doch ist, das Publicum zu amü­
sieren, auf die Folterbank schleppen um den wenigen
Geist)' den sie ihm noch gelassen) auch abzuzapfen
und damit zu prunken.
Nein allen Ernstes, es ist zu Zeiten, wie wenn
das gesammte Lesepublicum aus zweitausend ver­
schiedenen Gelüsten zusammengesetzt wäre. Es ist
doch rein unmöglich, den Wunsch eines jeden, jeden
Tag zu erfüllen, und wenn bann noch Unverschämt­
heit auf der einen, und Hyperpruderie aus der an­
deren Seite das Pult deS Journalisten belagern, so
ist nöthig, dass man wieder einmal aüfathmet und
sich dadurch Luft verschafft, dass man den Unver­
schämten zum Fenster, den anderen zur Thüre hinaus«
stellt und die Wünsche deren zuerst berücksichtigt, die
mit Anstand verlangen und meinen:
„Die Maffe könnt ihr nur durch Maffe zwingen,
„Ein jeder sucht sich endlich selbst waS aus.'
„Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen.'
Also, gute Besserung Herr Hammerschlag und
Fräulein Zärtlich!
— Ein interessantes Geständnis hat der Mörder
Andrä von Söflingen bei Ulm, der ein fünfjähriges
Mädchen ermordete, vor defn Ulmer Schwurgerichts
abgelegt. Die volksparteiliche ))Ulmer Zeitung
schreibt darüber: Seiner Angäbe nach sei er durch,
die Lectüre eines Buches ,)Ueber die Beschäffenhe
des Menschen", das er auf der Messe gekauft habe,
auf unsittliche Gedanken'gekommen.
— Vor den Äugen des' Gefängniswärters netter
der wegen Diebstahls in Bischofsheim (Bayern-
eingesperrte 17-jährige Arbeiter Hartung auf emen
im Gefängnishofe stehenden Baum, machte ein
Satz auf die GefängniSmauer und rief:
spring mir einmal 'nach!" Es war nicht mogUch,
ihn einzuholen. Später'sprach er auf dem> KloM
Kreuzberg vor, entfloh jedoch, als er erfuhr, MF
dort zufällig ein Gendartn sei.


[ 2023-06-29 10:48:17.596 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 241
»Vorarlberger vollSblatt"
Gelte 3
wird auch der künftige Leiter der deutschen aus­
wärtigen Politik sein, auch, wenn er jetzt aus dem
Gtaatssecretariat deS Auswärtigen Amtes scheidet.
Dass er conservativ ist, versteht sich von selbst, aber
auch, dass er für die conseroaliven Interessen
»mehr Verständnis als mancher conser-
vative Parteiführer besitzt." Das »Berliner
Tageblatt" gibt Bülow folgende Winke ins Kanzler­
palais mit: „Er wird sich sagen müssen, dass es
nur einen Weg gibt, das Reichskanzleramt segens­
reich für die Allgemeinheit zu gestalten, nämlich es
im Geiste der Reichsverfassung zu üben und im
steten Bewusstsein der Verantwortlichkeit, die es ihm
auferlegt. Wir stehen vor der Erneuerung der
Handelsverträge, die alle unsere wirtschaftlichen und
mit ihnen die politischen Beziehungen zum Auslande
Umfassen. Hier wird also der Nachfolger des Fürsten
Hohenlohe einzusetzen haben, um daS Wort des
Kaisers zur Wahrheit zu machen und für die
einander widerstreitenden Interessen einen Ausgleich
zu finden. Graf Bülow, der neue Reichskanzler,
wird bei der Lösung dieses Problems übrigens wohl
nicht zu beneiden sein." Die sehr angesehene
Berliner „Staatsztg." hinwieder glossiert: „Man
sagte bisher zwar, unser Kaiser brauche keinen
Kanzler, er sei sein eigener Kanzler. Diese Auf­
fassung ist grundfalsch. Wir freuen uns, einen
thatkräftigen, von reicher Initiative beseelten Kaiser
an der Spitze unseres Reiches zu sehen; aber nicht
ohne Grund entbindet die Verfassung den Kaiser
von jeder Verantwortlichkeit und wälzt diese auf
den Reichskanzler ab. Soll die Verfassung nicht
durchlöchert werden, so muss diese Grundbestimmung
der Verfassung in allem voll zum Ausdruck kommen.
Dass das nicht geschehen ist, dass das besonders
zur Zeit der chinesischen Wirren nicht geschehen ist,
bedauern wir tief, während die Socialdemokratie sich
dieses Zustandes freut." Die „Augsburger Post-
-eitung" endlich schreibt: „Der neue Reichskanzler
Perfügt über eine große Gewandtheit in der Con-
versation. Er ist ein Mann von guten, umfassenden
Kenntnissen und großer, unermüdlicher Arbeitskraft."
Politik unt> Clerus.
Der kath. Kirche wird mit Vorliebe vorgehalten,
And den Lesern der jüdischen Presse wird dies so
oft eingetrichtert, dass sie es im Traume als unfehl­
bare Wahrheit anerkennen, dass die Kirche nicht das
Recht habe, Politik zu treiben: Sie sollte sich um
das Seelenheil der ihr Anvertrauten kümmern, und
die Politik andern Leuten (den Juden und Juden­
dienern) überlassen. Eine xmalige Vertheidigung
gegen diesen geradezu einfältigen, aber auch ganz
And gar falschen und verderblichen Satz, halten wir
nicht für nöthig. Wir wollen aber doch den vielen
Eiferern gegen die kath. Kirche zeigen, dass auch
andere Leute so wie wir denken, Leute die nicht auf
kath. Boden stehen. Am 4. (protest.) christlich-socialen
Parteitag, der eben stattfand, und dem auch Hof-
Prediger Stöcker anwohnte, und auf dem er sprach,
wurde erklärt: „Es liege einer der schwersten Irr­
thümer unserer Zeit in der Forderung, dass die
Evangelische'Kirche als solche keine Politik zu treiben,
dass'sie die Regelung ihres Verhältnisses zum Staat
d.iesem "einseitig zu überlassen habe, weil das nur
den Staat, sie aber nichts angehe. Die Folge
dieses Irrthums sind zwei Millionen
«Evangelische" Socialdemokraten." Wir
denken, dass das für die radicalen Hetzer ge­
rade genügt, um diesen Standpunkt auch für die
Katholiken gelten zu lassen. „Soll die Erde „des
Herrn" werden, so ist Politik unentbehrlich." Das
genügt I
Mn „allgemeiner deutscher Judentag"
^tl in Bälde abgehalten werden und zwar in
München. Aus Nord und Süddeutschland seien zu
dein Projekte zahlreiche Zustimmungskundgebungen
""gegangen. Eine jüdische Quelle gibt Folgendes
sich: „Man erblickt in jüdischen Kreisen in dem
geplanten Judentag gewissermaßen das Mittel zu
einem jüdischen Massenprotest gegen das Umgreifen
des Antisemitismus (aha!)' in weiten Volkskreisen,
8?ö.rn die gesellschaftliche Ausschließung der Juden,
s?ivle gegen bie Fe'rnhältung' bezrv. Verdrängurig der
>suden von der militärischen, administrativen, richter-
laien und akademischen Laufbahn. Verschiedentlich
no^ vorgeschlagen, dass die neue Institution
icht lediglich der Abwehr dienen, sondern auch eine
PPlUtbe Wirksamkeit nach Innen, durch Hebung
^" wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse der
Elchen (>) Juden, Förderung des Ackerbaues (I)
d^HandwerkS (!) unter ihnen re. entfalten soll."
cy. .3« letzterer Beziehung wird die Wirksamkeit des
lei„""Ehums wohl eine vergebliche und gleich Null
VA denn den Juden ist die Abneigung gegen
körperliche Arbeit angeboren'und alle Mittel
dagegen sind wirkungslos geblieben, waS z. B.
auch Kaiser Joses II. erfahren musste. WaS dann
die Stellung des JudenfageS zu^ Antisemitismus
betrifft, so ist eine wirksame Bekämpfung desselben
nur möglich, wenn die Juden sich Seffern, wenn sie
ihre orientalischen Eigenschaften ablegen und sich
nicht Vorrechte aneignen wollen, die ihnen als
Gästen (heute sind sie freilich vielfach die^ Herren,
durch dir Dummheit und Feigheit vieler Christen)
von Rechtswegen nicht gebüren. Die Frechheit der
Juden scheint auch auS dem angeblichen Programm
deS geplanten Judentages heraus. Dieser will gegen
die Fernhaltung der Juden von der richterlichen
und akademischen Laufbahn protestieren. Sollen
etwa noch mehr Juden Richter und Professoren
werden? Es ist leider eine Lüge, dass der Jude
hierin zurückgesetzt ist. Nun, Bescheidenheit war nie
eine Zierde der Juden.
Christliche Demokratie.
Die Encyklica über die christliche Demokratie
dürfte im Laufe des Monats November erscheinen.
Hauptmitarbeiter der Encyklica waren— so lässt
sich die ,,N. Fr. Pr." telegraphieren— Rampolla
und Agliardi. Die Verzögerung ihres Erscheinens
erklärte sich aus der nicht geringen Schwierigkeit,
Alles aus dem Texte auszumerzen, was irgendwie
Anstoß erregen könnte.— Bei den Wiener Juden
wird die Encyklica jedenfalls, wenn nicht Anstoß, so
doch Enttäuschung erwecken. Cardinal Agliardi ist
zum Beispiel über die österreichische christlich-sociale
Bewegung sehr genau orientiert und die maß­
gebenden römischen Kreise sind es ebenfalls.
Mit besonders großer Spannung werde die
Encyklica in Frankreich und Belgien erwartet, nicht
blos in christlichen, sondern auch in socialistischen
Kreisen.
Aus dem Raubstaate Italien.
Der frühere Schatzminister Luzzatti veröffentlicht
einen Allarmruf wegen der unerhörten War?n-
plünderungen auf den italienischen Eisenbahnen,
sowie auf den Zoll^ und Postämtern. In der Schweiz
habe man ihm die Beweise geliefert, dass wertvolle
Warensendungen häufig ausgeraubt werden und er­
klärt, dass die Erneuerung des Handelsvertrages
dadurch problematisch gemacht werde.
Der Nothschrei LuzzattiS ist ein weiterer Beweis,
wie weit die Korruption in Italien gediehen ist.
Warum auch soll es den Kleinen nicht erlaubt sein,
kleine Diebstähle zu verüben, nachdem die großen
Herren, woran die Regierungsmännrr, der Kirche
und dem Volke nach hunderten von Millionen ge­
stohlen haben. Gestohlen ist doch einmal gestohlen,
ob man den Diebstahl oder Raub an der Kirche
oder am Staate verübt. Beispiele reißen hin,
schlechte mehr wie gute.
Die ueuesteu Berichte vom Kriege.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
17. d. M.: Ein chinesischer Beamter, der letzten
Montag aus Schanst hier eintraf, bestätigt die Mel­
dung, dass die Kaiserin-Witwe von dem Prinzen
Tuan terrorisiert werde. Der Beamte sagte ferner,
dass ernster Verdacht vorhanden feij der' präsump-
tive Thronfolger Putschun, ein Sohn Tuans, sei
todt. Es geht ferner das Gerücht,'dass Li-Hung-
Tschang wieder degradiert worden sei. wegen der
ilebergabe von Paotingsu.
Nach einer Pekinger Depesche der „Timest sind
die chinesischen Kreise in Peking durch die Nachricht
von dem Ausbruch des gegen die Dynastie gerichte­
ten Aufruhrs bei Canton sehr beunruhigt.'
Generulfeldmarschall Graf Waldersee ist am
17. October in Peking eingetroffen und mit allen
militärischen Ehren empfangen worden. Eine inter-
nationale Begleitmannschaft geleitete den General­
feldmarschall nach dem Palast der Kaiserin-Witwe.
Die von Peking ausgegangene Colonne der nach
Paotingsu marschierenden Expedition traf am
16. October, ohne'Widerstand zu finden, an einem
Punkte sechs Meilen südlich von Tschotschau ein.
Nach Meldungen aus Kanton herrscht unter den
dortigen Europäern große Entrüstung über die Ent­
weihung der Gräber von Europäern durch chinesische
Truppen.' Der britische Konsul ist im Begriff,
Schritte zur Bestrafung der Schuldigen zu thun.
Die gegen die Christen gerichteten Unruhen, welche
einige Tage anhielten, hörten wieder auf. Wie eö
heißt, sind die chinestschen Beamten zur Bezahlung
einer Entschädigung für die Zerstörung der christ­
lichen Kapellen bereit.
Li Hungtschang und Prinz Tsching sollen dem
diplomatischen CorpS eine Note überreicht haben, in
der es heißt, eS sei Zeit, Friedensunterhandlungen
zu beginnen. Jene Persönlichkeiten, die Mitschuldige
der Boxer seien, würden nach den chinesischen Gesetzen
abgeurtheilt werden. Li Hungtschang und" Prinz
Tsching erklärten sich in ihrer Eigenschaft als Be­
vollmächtigte bereit, über den Frieden zu verhandeln
und im Princip eine Entschädigung für die zerstörten
Gesandtschaften zuzugestehen. Die Höhe des Schadens
solle durch Delegierte ermittelt werden. Die euro­
päischen Mächte könnten neue Handelsvortheile er­
halten oder man könnte die alten abändern. Aber
die Wünsche girngen auseinander. Jede Mächt
müsse die ihrigen genau formulieren. Schließlich
verlangen Li Hungtschang und Prinz Tsching die
sofortige Einstellung der Feindseligkeiten und eine
Zusammenkunft im Tsungli-Iamen am 21. October.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking:
„Das Edict, welches die Bestrafung der an den
Unruhen betheiligten hohen Staatsbeamten anordnet,
wird hier für eine Fälschung gehalten." O ahnungs­
voller Engel Du!— Es gehört eine große Dosts
Naivetät dazu, auch jetzt noch zu glauben, es falle
China ein, gegen die „Aufrührer" vorzugehen. Prinz
Tuan und seine Boxer sind eben, was unsere hoch­
weisen Diplomaten immer noch nicht capiert haben,
die chinesischen Nation alhelden, die von Hoch
und Nieder bewundert und geschützt werden. So
viel könnte man aus den bisherigen „Wirren" doch
wohl gelernt haben.
Kurze politische Nachrichten.
Eine Vertrauensmänner-Conferenz der christlich-
socialen Arbeiter des 10. Bezirkes in Wien^ welche
sehr zahlreich besucht war, nahm die Candidaturen
der gewesenen Abgeordneten Dr. Mayreder und
Prochazka einstimmig an.—
In der fünften Curie Graz candidiert für die
Christlichsocialen brr Lehrer Thomas Arbeiter.—
Vermischte Nachrichle«.
Räuber mit Schreibfedern hinter den
Ohren. Der Polizeiinspector Galeazzi, der in
Monza über die Sicherheit des Königs Humbert zu
wachen hatte, hatte am Abend des Attentates 36
Polizeibeamte auf die Liste gesetzt, die den König
bewachen sollten. Thatsächlich fanden sich aber nut
8 Mann auf dem Turnplatz, ein zum Schutze deS
Königs, für pie übrigen wurden nur die Diäten be­
regnet, die natürlich der brave Polizeiinspector in
die Tasche steckte. Galeazzi ist zur Strafe ohne
Pension entlasten worden. In den 18 Jahren seines
Dienstes hat er sich gewiss so viel erspart, dass er
deshalb keine Noth leidet. Derlei Streiche sind in
Italien nichts Neues. und Galeazzi ist nur einer von
den kleinen Dieben. Von den gestohlenen Kirchen­
gütern hätten, wie der Finanzminister Sellä im
Parlament mittheilte, im Jahre 1868 120 Millionen
gelöst werden sollen, eS gesaugten aber nur' 13
Millionen in den Staatsschatz. Das italienische
Deficit betrug in diesem Jahre 316 Millionen. Die
Schuld lag an der Veruntreuung der Beamten'.
„Wohin die piemontestschen Harpyen (Raubvögel)
kamen", schreibt der Protestant Wolfgang Menzel,
„verschwand der Wohlstand und kehrte Armuth ein.
Ungeheuer viele Menschen wurden eingekerkert, hin­
gerichtet, aber keine einzige neue Straße gebaut,
k«ine einzige Gemeinde reorganisiert, kein einziges
nutzbringendes Gesetz gegeben." Die neu-italienischen
Regierungsleute bezeichnet dieser Schriftsteller als
Räuber mit Schreibfedern hinter den Ohren und
Schleppsäbel an der Seite, die in den schönen alten
Provinzen Italiens alles Inventar aufnehmen, um
es zu stehlen und um Spottpreise verschleudern.
«igerrbsrichte«
Bregenz» 20. Oct. (Stadttheater.) Von
der Direktion wird mitgetheilt, dass das Gastspiel
der Frl. Heydecker in Folge deS stattfindenden
Concertes heute ausfällt. ES wird. am Sonntag
die überaus lustige Posse „Der Heirathsschwindler"
gegeben. In'den Hauptrollen sind beschäftigt: Herr
Kroseck, Herr Dworzack, Frl. Scheu, Frl. Reich.
— In Vorbereirung: „Die Fledermaus" mit Frl.
Rosa Rang! vom k. k Curtheater in Ischl als
Gast, ferner die große Novität „Die Passtonsspieler
von Oberämmergau", welches Stück in interessanter
Weise das Entstehen der Passtonssplrle in früheren
Zeiten schildert. Das Stück wurde in München
am kgl. Gärtnertheater mit durchschlagendem Erfolge
aufgeführt. Außerdem bringt man uns in nächster
Zeit auf allgemeines Verlangen zum zweiten Male
die Novität „Jugend von heute", welches hoch­
interessante Stück bei der Erstaufführung leider nur


[ 2023-06-29 10:48:17.596 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
.Vorarlberger Bolklblatt
Nr. 241
schwach besetzt war, aber wohl rin total ausverkauftrs
Haus verdient hätte.
Bregenz, 20. Oet. Am SamStag den 27. Oct.
findet im Gasthof „Brändle" dahier die General-
Versammlung der Krankenkasse der „handwerks­
mäßigen Gewerbe statt. Unentschuldigtes Fernbleiben
wird mit 1 K gebüßt.
Wie wir soeben erfahren, wurde jener Bursche,
der stch letzthin eine schreckliche Lästerung des Ge­
kreuzigten zu Schulden kommen ließ, heute von der
städt. Polizei gefänglich eingezogen.
Zu dem heute auf Fluh gefeierten Wendelinus-
festr hatte stch eine große Volksmenge von nah und
ferne eingefunden. Die Festpredigt hielt in gewohnter
Meisterschaft der hochw. Herr Religionsprofeffor
Enber am kath. Lehrerseminar in Feldkirch.— In
der nächsten Zeit wird in Lindau das Küferzunst-
gebäude niedergeristen werden, um einem Militär­
gebäude Platz zu machen. Auch ein Zeichen der Zeit.
Der goldene Boden des Handwerks weicht immer mehr.
Bregenz. 20. Oct. (Schießstands-Nach-
richten.) Am Sonntag, den 21. ds. Mts. wird
auf dem Berge Jsel dahier das Kirchweih-Festschießen
abgehalten, zu welchem Zwecke auf der nahen Distanz
eine Freigabe und auf mittlerer Entfernung die
15. und 16. Schützcngaben ausgeschossen werden.
Des Ferneren bekommt der Schütze den Schübling
unter den bekannten Bedingungen. Die Jungschützen
genießen die früher zugestandenen Begünstigungen.
Letzte Ifost.
Wien» 19. Oct. Wie die Direktion der Süd­
bahn mittheilt, können infolge des Ausstandes der
Magazinarbeiler der Südbahn in Triest Frachtgüter
zur Beförderung nach Triest-Südbahnhof bis auf
Weiteres nicht angenommen werden. Ebenso ist die
Annahme von Frachtgütern in Triest-Südbahnhof
eingestellt. Sendungen nach und von Triest-Freihafen,
sowie nach und von den übrigen Abfertigungsstellen
in Triest können angenommen werden.
Friedrich-Hafen, 19. Oktober. Der nächste
Aufstieg de» Luftschiffes de» Grafen Zeppelin ist
für Sonntag Früh in Aussicht genommen, voraus­
gesetzt, dass die Witterung es zuläsSt.
London» 19. Oct. Nach einer Depesche der
„TimeS" auS Shanghai vom 17. d. M. sind die
Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der von den
Shanghairr Behörden beabsichtigten NeisauSfuhr nach
Norden bereitet worden waren, nunmehr behoben.
Doch fürchtet man, dass es wegen der mit der Um­
ladung vor Taku verbundenen Schwierigkeiten zu
spät sei, genug Reis nach Norden zu schaffen, um
einer Hungersnoth vorzubeugen. Die Thatsache, dass
der Tributreis den Hangtse hinauf in gewohnter
Weise verschifft wird, beweist neben anderem, dass
die Vieekönige und die Kaiserin-Witwe sich noch unter­
stützen.
London» 79. Oct. Das Rruter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwei chine­
sische Banken haben infolge der Unruhen im Norden
Bankerott gemacht Ihre Verbindlichkeiten betragen
eine Million ToclS.. Andere Banken befinden sich
in Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat
der Leiter einer chinesischen Bank einen Selbstmord
verübt. Ausländische Kaufleute haben keinen Schaden
gelitten. Es wird befürchtet, dass die Versteigerungen
der Stückgüter unter der Lage leiden würden, doch
waren die heutigen Verkäufe befriedigend.
Altach, 20. Oktober. Kirchweih-Sonntag und
und Sonntag den 28. dS. Mts. nachmittags 4 Uhr
wird der kathol. JünglingSverein das Stück „Die
unterirdischen Mühlen" zur Aufführung bringen.
Es ist dies ein sehr schönes Stück aus den letzten
Stunden des Heidenthums in Rom und verdient be­
sucht zu werden.
Tientsin» 20. Oct. (Tel.) Uuter den deutschen
Truppen kommen viele Krankheitsfälle vor. Jeden
Tag sterben zwei bis drei Soldaten.
Peking, 20. Oct. (Tel.) Li Hung-tschang schlug
dem amerikanischen Gesandten vor, dieser soll bei­
tragen, dass Tsungli-Iamen seine Thätigkeit wieder
aufnehmen könne.
Ein längst bekannter und bewährter Artikel find
Bergmanns Zahnseifen von A. H. A.Bergmauo,
Wald he im (Sachsen). Genannte Firma hat in Boden­
bach 0. Elbe eine Zweigniederlassung errichtet, und ist eS
stets dadurch möglich geworden, das allseitig als vorzüglich
anerkannte Präparat zu einem billigen Preis zu kaufen.
Der Postdampfer „Nederland" der „Red Star
Linie" in Antwerpen, ist laut Telegramm am 11. October
wohlbehalten in Philadelphia angekommen.
Der Postdampfer „Kensinatou" der „Red Star
Linie" in Antwerpen, ist laut Telegramm am 16. October
wohlbehalten in Rew-Uork angekommen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie».
Kronenwährung Oct. 19. 20
Einheitliche Staatsschuld tu Noten. «6 Sä
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96 6»
Oestrrr. Goldreut« .... 114.26
„ Kronenreute 4°/ 0... 97 20
Ungar. Goldrente 4°/ 0.., 113 80
» Kronenrente 4°/ 0... 90 06
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu. 17 02
Lreditactirn 647—
London vista 241.-
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.76
20-Mark-Stücke 28.66
20-FrancS-Stücke .... 19.22
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.80
Rand-Ducaten .... 11.89
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 96.60
96 60
96 80
114,20
97.85
118.80
90.06
16.95
646.-
240.77V,
117.76
28.55
19.22
90.40
11.84
95.60
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
AIs diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, hei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstör-
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Keconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wännstens empfohlen und
glänzend begutachtet SÄJ
Untersuchungen in der IH.medicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Friihwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tdbold, Berlin, u. S. w. 1.1282
Hergestellt tob Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Fleischmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Fahrkarten& Fahrscheine
nach
Amerika
König!. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoessloniert von der hohen k. k. österr. Regierung.
Man wende sich wegen Frachten uud Fahrkarten an die
Ar“
Oedenburger Suser, süss.
Haß- u. Schankwirtschaßseröffnung.
Der Gefertigte gibt hiemit die Eröffnung des Gast- und Schankgewerbes in seinem
Gasthof „Kronhalde" bei Bregenz auf kommenden
IQ ** Sonntag» den 21. Ortober 'WA
bekannt, wozu mit dem Bemerken die freundliche Einladung ergeht, dass für Verabreichung
von guten und reellen Getränken stets gesorgt wird.
Bei diesem Anlass wird der Gesangverein Borkloster von */ 2 4 Uhr nachmittags
an verschiedene Vorträge zum Besten geben._ 2,1272
Theodor Lchertlev.
Das ausgefüllte, gut verebnete Rheinzwischenland in der Gemeinde Hard wird in
in der Länge von dem Steindepotplatzc an dem alten Achbett bis zur alten Hard-Fußacher-
Straße und in der Breite vom rechten Rheindamm bis zum Lustenauer-Kanale in Partien von
circa 1200 Quadratklafter— 4800 m* unter günstigen Zahlungsbedingniffen versteigert.
Die Versteigerung beginnt am
Mittwoch, den 24. QctoBev, um 2 1 lt Whv nachmittags,
an der Rhetnbrücke bei Ftttzach und wird nach Bedürfnis am nächsten Tage fortgesetzt-
Die Genehmigung der Angebote wird sich vorbehalten.
Allfällige nähere Auskünfte ertheilt am Montag und Dienstag, den 22. und 23. Oct.,.
nachmittags zwischen 2—4 Uhr, Ingenieur Soschka in der Bauführungskanzlei in Fuß ach.
Intern^ Rheiirbauleitung,
2,1278 Bregenz» am 17. Oktober 1900.
Eine schöne
Wohnung
mit 4 bis 6 Zimmern, sammt
Zubehör, ist sofort zu ver­
mieten bei 1,1281
Anton Waöer,
Waisenhausgaffe in Bregenz.
Ein Zimmer, i**>
möbliert oder unmöbliert, eventuell auch mit Alcoven, ist sofort
zn Vermieten. Näheres bei 2,127?
M. Arautschneidev, Kirchgaffe, Bregenz^
IMErMKMSL
iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiuutiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniitiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii |,lSl
|
i

