
[ 2023-06-29 10:38:18.137 - 19000825 - Seite 1 ]
Dir lösliche
rlurgabe kostet
t« Breany 14
11» Mt Zu­
stellung 16 K,
«stPostAL;
döcheutl. zwei­
malige Ausg.
i» Bregenz 8 K
40 h, mtt Zu»
strlluug 9 K
Ah. mit Post
10 L. Halb»
«- viertrljähr.
Abonuemeut»
kosten d. Hälfte
rf rf
Tagrs-Ausgabe.
resp. '/«d.vor»
stehenv.Preise.
Nach Deutsch!.
tSal. Sluraaoe
Mrl.LSMmt
2V Pfa.» nach
d.and.Etaateu
84 Fr». 89 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Lu»a. bei
2m.Bers.Wrl.
11 Mk.29Ps-v
Nachd.auder»
Staate« Wrl.
IS FrS. 94 Lt.
Jnfetah
Verde« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellung«« und »«zeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt* in. Bregenz zu senden.
Nr. 193. Bregenz, SamStag den 25. August.1900. 35. Jahrgang.
< Kom Kriegsschauplatz in China.
Die Chinesen zeigen sich immer mehr geneigt,
Mit den Mächten Frieden zu schließen. Weil sie
^oer.solche Bedingungen aufstellen, auf welche die
Verbündeten nicht eingehen wollen, vielleicht auch
">cht können, da sie auf diese Weise zu kurz kämen,
Irdenfalls die Auslagen der KiegSkosten bei weitem
nicht gedeckt würden, dürfte' der Friede nicht so
ichnell perfect werden. ES taucht auch bereits die
Frage auf, welche der verbündeten Großmächte soll
"ei drn Friedensverhandlungen, falls in Bälde solche
instande kommen, die erste Violine spielen. Ob die
Friedensverhandlungen njcht etwa gar zu neuen
^onflictrn Veranlassung geben? So viel Köpfe, so
^ Swn. Dieses Sprichwort wird sich auch hier
. Auf einen Antrag Li-Hüng«TschangS, welcher die
Mrtige Zurückziehung der verbündeten' Truppen
jotb dje Eröffnung von Friedensverhandlungen net»
^"gt, erwiderte die deutsche Regierung, sie könne in
Ermangelung gehöriger Vollmachten auf chinesischer
.rite in Verhandlungen nicht eintreten.
^Daily Chronicle" meldet aus Washington vom
b8.: Die Regierung der Vereinigten Staaten
wird dem chinesischen Gesandten folgende Antwort
«Wellen: Es hat sich zu erweisen, dass in China
W Regierung' besteht, welche in der-Lage'ist/ den
Wenwärtigen Wirren ein Ende zu mächen. -Nach
,'Wellung der Feindseligkeiten wird auch- die ame«
in Regierung gern sich mit Li-Hung-Tschang
"Verbindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden
»7 schließen.- Bis dahin verbleiben die amerikanischen
*"ppen in China.
r^Nach London wird gemeldet: Mae Kinley ver»
2 -W durch den Botschafter Conger und Li-Hung»
ll^Wg», der Kaiserin amerikanischen Schutz zuzu-
z». W« falls sie die Herstellung einer geordneten
Wrung gewährleistet und dabei mithilft,
au«^ amerikanische Gesandte Conger telegraphiert
Ai>. P'ktng vom 19. August: Die ganze Stadt mit
. s,^, Whme deg .kaiserlichen Palastes ist nunmehr de»
aen» Man glaubt, dass auch der Palast baldigst
P^?"'men wird. "Eine Anzahl Missionäre verließen
'"a andere bleiben bei den hier züsammrnge-
Nachdruck verboten.
Iueückgekehvt.
W>lhümg o„Mriatid,nZa,a. AdersrhtioaSr.r.S.Fiß.
Eine halbe Stunde später kam Gertrud nach
Zä'«'
der Bürgermeister begleitete sie bis an die
^dankf" nicht heraufkommen, und gieng, in
.-"»nrrn vertieft, nach Hause. ES schien, das« er,
d^üher die Heirat kam, um sosehrdagegen^war;
an Gertrud und ihrer Mutter gefiel ihm schlecht.
w,.Wherer Bekanntschaft gewannen sie nicht, ob-
U beide sich bemühten, sich von der günstigsten
N -zu geigen. Unwillkürlich: dachte er ,«n .fiine
2-g^^bene Frau, deren Andenken gerade ^diesen
M wieder besLnderö lebendig in ihmwurde.. Dass
L-"icht zu.'Tische kam, .hatte K
bM, wie °eS ihn dagegen überraschte, das» Ursula
i föi-für.sie zusein schien.'
vrrkI,". i>er letzten Zeit waren 'kleine Wnumtg»'
k?iedenheiten .zwilchen ihm und, Gertrud, .vorgk'
SS'"’ Des Mit'tägS noch' waren Mutter .und
furchtbar gegen Victorine loSgezogen. und
ösL'ula iehr freundlich fragte, °b Lucia^ keinen
wS ihrer Freundin. empfangen dürfte, ant
t§t Q .' Gertrud mit einer Schärfe,, die «r nicht an
witär^ohnt war, die aber diejenigen,- welche täglich
nmgirngen, nur allzugüt kannten. Sie sagte,
'«vrinr dürfe nicht mehr so oft auf Groenezathe
kommenen christlichen Flüchtlingen, deren Zahl etwa
1000 beträgt.
Präsident Mac Kinley, der Secretär des Kriegs«
amteS Root und stellvertretende Staatssekretär Ader
conferierten über eine Depesche deS Generals Chaffee,
die nicht veröffentlicht wird. ES verlautet, Chaffee
weise darin hin auf die noch bevorstehenden beträcht­
lichen Kämpfe in der Umgebung von Peking und
zwischen Peking und der Küste, weshalb es unmög­
lich sei, auch nur annähernd einen Zeitpunkt für dir
Zurückziehung der dortigen amerikanischen Truppen
zu bestimmen.-
Über die Lage in Südchina berichtet die „American
Association" aus Shanghai: Die Lage im Dangtse-
thale ist in wachsendem Maße kritisch. Nach
Schätzungen sind militärischerseitS 15,000 Mann
nothwendig, um Shanghai wirksam, zu schützen.
Man müsse in die Regierung dringen^ unverzüglich
Verstärkungen dahin zu'entsenden. Die Depesche
wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
Am 23. August nachts trafen direkte Depeschen
deS deutschen Geschäftsträgers Herrn v. Be low in
Berlin ein. Diese Depeschen sind vom 14. und
16. August datiert. Sie brauchten jeweils 6 Tage,
um nach Tschifu zu gelangen. Der Bericht bestätigt
den Entsatz der Gesandtschaft am 14. August. Aber
;iri der vorhergehenden Nacht macht«", die Chinesen
noch mit Aufbietung' aller Kräfte einen fanatischen,
.wüthenden Angriff auf die- Gesandtschaften- woraus
Unzweifelhaft ihre Absicht hervorgeht,' das Gesandtschafts­
personal zu massakrieren. Bei diesem letzten heftigen
Kampf fiel noch ein Soldat deS deutschen Drtache.
mentS. Der 'Einnähme' von Peking gieng' ein
schwerer neunstündiger Artilleriekampf der Japaner
voraus.— Die zweite Depesche, datiert vom
16. August, meldet, dass die eigentliche Chinesen­
stadt und die Mandschustadt fast ohne Widerstand
besetzt wurden, da die Bewohner dieser-Stadttheile
sich ziemlich apathisch verhielten. Aber die Kaiser­
stadt und der Kaiserpalast waren am 16. August
noch nicht eingenommen. Die Gesandten traten zu
einer Confrrenz zusammen, um- dir Generale zu
bitten, die Kaiserstadt und den Palast- zu besetzen.
Die Verhandlungen der Großmächte über dir
weitere Action in China betreffen folgende Punkte:
Kommen, das Mädchen nehme einen so unpasienden
Ton an, sie vergesse ganz und gär ihre Stellung,
und außtrdrm vernachlässige'fie ihre Pflichten, e8
beständen überhaupt sehr wichtige Gründe, warum
sie rS nicht für gut halte, dass Vietorine alle Tage
nach Groenezathe komme.
>, Dagegen war nichts zu sagen; waS Gertrud
sprach, war verständig und sachlich, aber doch- war
etwas darin, daS 'sogär den Bürgermeister unan­
genehm berührte, wenn er eS auch nicht ausdrücken
konnte; und dieses Gefühl wurde nicht geringer, als
seine zukünftige Schwiegermutter, die er schon" so
isicht besonders liebte, hinzufügte:
„Das Kind vergisst viel zu sehr, dass sie ihr
ganzes Leben das Gnadenbrot bei uns gegessen hat
und es niemals genug vergelten/kann."
DäS faNd Gertrud nun auch wieder unklug
ausgedrückt; dieses Pochen mit dem Gnadenbrot—
däS so härt wie möglich gewesen -war passte
hier gar nicht und konnte später wohl einmal unan­
genehm werden.
i Der Bürgermeister -wurde still, und eS traten
die Falten um-seine Lippen' und' auf seine Stirne,
die Gertrud' nun schon zu gut kannte und die sie'für
die Zukunft fürchten ließen.
Als sie zusammen einen Spaziergang machten,
schlug er unerwartet vor, auf den Kirchhof zu gehen.
Gertrud fand die» unangenehm und unzart; denn
waS hatte sie mit ihrer Vorgängerin zu thun—
Strengste Bestrafung des Prinzen Tuau, des
Generals Lipinghrug, aller Mitglieder des Tsuugli
Namen, welche den Boxeranfstand begünstigten, Ab­
setzung der Kaiserill'Regentin, Aufrechthaltung des
Kaisers Kuang-fü, jedoch unter vorläufiger euro­
päischer Coutrole, schließlich zeitweilige militärische
Besetzung Pekings, sowie der anderen Städte be­
hufs Herstellung der Ordnung.;
YolMscher Tagesbericht.
Ueber das Verhältnis Englands zu,
Oesterreich ;;
schreibt die „Times" anlässlich des 70- GeburtSfesteS
unseres Kaisers:'.
„Nirgends finden die Dienste, -die'der Kaiser der
Sache deS Friedens so wirkungsvoll und discret
geleistet hat,' vollere Anerkennung als in England)
denn wir sind überzeugt, dass nirgends unter den
Großmächten Europas Großbritannien einen befierrn
und treueren Freund als in Kaiser Franz Josef
hat. In widerwärtigen Zeiten lernen wir unsere
Freunde kennen. Die Engländer werden .nie' ver­
gessen, dass, als so viele unserer Nachbarn sich
ostentativ über die Missgeschicke, die zeitweilig-
unseren Waffen in Süd-Afrika zustießen, freuten,-
als ändere -Potentaten, die mit unserer.'-eigenen
königlichen Familiewett inniger verbunden-sind, sich'
niemals Mühe gaben oder «s wagten, öffentlich selbst
die -schändlichsten Ausschreitungen der- continenialrn
Anglophoben zu missbilligen, Kaiser Franz Josef
allein seiner ehrlichen Entrüstung über die von
unsern. Schändern verfolgten, Methoden.Ausdruck
gab und Sorge trug, dass seine Aeußerungen be­
kannt wurden. Auch war dies keineswegs die erste
oder einzige Gelegenheit, bei welcher sich sein Einfluss
in seinem eigenen Lande wie im Auslandes in brr
Förderung der traditionellen Freundschaft, die zwischen
Oesterreich und Großbritannien so lange bestanden
hat, geltend machte. Erst wenn die geheime Ge­
schichte unserer Zeiten rnihüllti werden wird, werden
wir erfahren, wie unentwegt daS Gewicht seiner
Rathschläge gewirkt hat zur Milderung oder Be­
seitigung der verschiedenen Ursachen der internationalen
und sie ließ deutlich merken, dass ihre Begeisterung
für den Plan nicht groß war.
-Sir liebe die Gräber nicht, sagte sie; ste könne-
ihre geliebten Todten sonstwo ebensogut ehren,' äl8
gerade auf dem Kirchhofe, und besondersgegen
Abend finde ste'rS dort gruselig; aber wenn Herr
van Hogenvoorde einmal einen Plan gefasst hatte,
dann war nichts dagegen zu thun; er hätte eS-nicht
sagen können, waS ihn jetzt wie mit unwiderstehlicher
Gewalt zum Grabe feiner Frau trieb. Seit Jahren[
hatte er eS gemieden, auch aus einem gewissen'
Grauen vor dem Tode; aber nun schmerzte-ihn-
plötzlich seine Gleichgiltigkeit, und er hielt eS für
geziemend, mit ihrer zukünftigen Nachfolgerin ^der­
jenigen eine Art Huldigung zu bringen, deren
Verdienste er erst nach ihrem Tode- richtig hatte
schätzen lernen.- T^; '«L
Sie kamen auf den Kirchhof und trafen daselbst
Wybo, der seine Aufzeichnungen machte über Lage
sind Größe de» GrabeS; beide/waren darüber-
stauntund^noch' mehr, als der Bildhauer einfach-
sagte, dass die Fräulein van Hogenvoorde ihm den-
Auftrag gegeben hätten, ein neues Grabmal für' ihre
Mutter zu errichten.
. „Und du weißt nichts davon? Dürfen deines
Töchtern sich das schon erlauben?" fragte Gertrud
mit schlecht verborgenem Aerger. 1
,.Jch habe es verdient," antwortete der Bürger­
meister mit edlem Schuldbewusstsein, „daS Grabmal


[ 2023-06-29 10:38:18.137 - 19000825 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger j.Bolk»blau"
Nr. 193
Reibungen, die von Zeit zu Zeit unsere Beziehungen
mit anderen Mächten zu gefährden drohten. Zu
einer Zeit, wo die britische Politik von jeder Seite
zum Gegenstände falscher Darstellung und Bearg-
wöhnung gemacht wird, ist es tröstlich, die Ver­
sicherung zu haben, dass Kaiser Franz Josef mit
seiner unübertroffenen Kenntnis der öffentlichen An­
gelegenheiten während eines halben Jahrhunderts
oder länger den Wer» deS britischen Reiches als
einer der großen conservativen Kräfte der clvilisterten
Welt herzlich anerkennt. In diesen kritischen Zeiten,
wo neue ehrgeizige Bestrebungen sich in so vielen
Welttheilen fühlbar machen, könnte die gereifte
Weisheit und staatSmännische Selbstbeschränkung
schlecht entbehrt werden. In keinem anderen Lande
werden dir herzlichen Wünsche seiner eigenen Unter­
thanen für die-Verlängerungen seines edlen, wohl­
thätigen Lebens einen echteren Widerhall finden als
auf diesen Inseln.
Die Krage -her die Zulassung der Jesuiten
in Deutschland
sieht wieder etwas mehr im Vordergrund. Die kath.
Presse fordert aufS neue, dass endlich einmal der
Byndesrath sich ermannen möge, daS Jesuitengesetz
aug der Welt zu schaffen, das eigentlich so recht ein
Faustschlag ins Angesicht der hochgepriesenen Freiheit
und her deutschen Cultur ist. Die deutschen Katho­
liken tragen sich bereits mit dem Gedanken, an den
Kaiser zu appellieren, damit er für diese gerechte
Sache ein gewichtiges Wort am rechten Ort an­
bringen soll. ES ist auch geradezu lächerlich, wie
circa 30 Millionen Protestanten eine so gewaltige
Furcht vor einigen Dutzend Jesuiten haben können.
Um' die geistige Macht der Jesuitenfeinde muss' es
schlecht bestellt sein.> Die antichristliche Preffe hat
nun auch bereits Aturm geblasen gegen die Zulassung
der Jesuiten. Die „Bad. Landesztg." schreibt zu
dieser gerechten Forderung der Katholiken: „Die
ultramontane Presse kann sich darauf verlassen, dass
außer den Crntrumswählern noch andere Leute, und
nicht die schlechtesten ein Wort mitzureden haben,
ehe die heißgeliebten Brüder deS seligen Ignatius
das Deutsche Reich unsicher machen. Die unserem
deutschen Vaterlande zugedachten Jesuwiter können
als, Ersatztruppen der ecclesia militans nach China
verwendet werden, oder dorthin, wo der Pfeffer
wächst." Es wird kaum ein Blatt in Deutschland
? eben, das an Rohheit und Unverschämtheit Aehn-
icheS leistet, wie das führende Blatt iitS badischen
Nationalliberalismus. Die Geister, die dort das
große Wort führen, haben bekanntlich seiner Zeit
das. Privilegium der „geistigen und sittlichen Be­
fähigung" für sich in Anspruch genommen. Die
vorstehend mitgetheilte Probe dürste genügen!
Zwiespalt in der franzöflschcrt Social-
demokratie.
Dieser ist zwar nicht neuen Datum?. Er hat
sich ganz offen gezeigt schon vor Beginn der Welt­
ausstellung, wurde dann anlässlich derselben, um
die Partei nach außen machtvoller und glänzender
erscheinen zu lasten, nothdürftig zusammengekleistert.
Der Klesster scheint jedoch nicht von bester Sorte
gewesen zu sein, denn heute schon, ehe die Weltaus­
stellung zu Ende ist, thut sich der Riss von Neuem
auf. Die französische Socialdemokratie zerfällt in
zwei Gruppen, von denen bic eine auf dem Boden
deS Parlamentarismus zum Ziele gelangen will, die
andere durch Revolution. An der Spitze der ersteren
steht Genosse Millerand, der französische Handels­
minister, Boudin und Jaures, an der Spitze der
letzteren JuleS GueSde. Beide Parteien befeinden
sich aufs heftigste, obwohl eigentlich doch beide daS
gleiche Ziel anstreben: die Zertrümmerung der heu­
tigen Gesellschaftsordnung. Jede der beiden Parteien
macht der anderen den Vorwurf, der Weg, den sie
einschlage, sei der unrichtige und führe nicht zum
Ziele. JaureS versichert, fein Genosse Millerand
sei nur deshalb in daS Ministerium eingetreten, um
desto besser an der' Zersetzung der französtschrn
Bourgeoisgesellschaft und der französischen Nation zu
Nutz und Frommen des internationalen Communis-
muS wirken zu können.
Der Conflict zwischen Rumänien nnd
Bulgarien
spitzt sich immer mehr zu. Die Polizei von Rumänien
ist im Besitze zahlreicher schriftlicher Beweise, dass
osficielle bulgarische Persönlichkeiten an den in
Rumänien verübten politischen Morden als geistige
Urheber thätig waren. Das rumänische Regierungs­
blatt „Timpul" erklärt darob rundweg:
„Wir wollen sehen, wie daS osficielle Bulgarien
nunmehr seine Pflicht versteheg wird. Es hat Be­
weise verlangt und es wurden ihm Beweise geliefert.
Wir unserseits stellen die Forderung, dass man uns
den Beweis liefere, dass die Gesellschaft von Mördern
und Erpressern, welche sich in Sofia als make­
donisches Comitö etabliert hat, bei dem officiellen
Bulgarien weder Duldung, noch Ermuthigung findet.
Und dieser Beweis muss uns rasch und prompt,
ohne Ausflüchte und Winkelzüge geliefert werden,
wie eS sich für einen Staat geziemt, der als ein
Element der Ordnung respektiert werden will."—
Der „Constitutionalul", das Organ deS Minister­
präsidenten Carp, schreibt: „Kurz gesagt, in Bul­
garien gibt eS keine Regierung, die Anarchie ist
allmächtig, und der bulgarische Staat, für dessen
Aufrichtung so viel rumänisches und russisches Blut
vergossen wurde, ist dahin gelangt, von einer Bande
von Verbrechern regiert zu werden, während seine
nominelle Regierung entweder ohnmächtig oder Com«
plice ist. Ein solcher Stand der Dinge kann in
diesem Theile Europas, der den Mächten in den
letzten Decennien schon so vielen Grund zur Beun«
ruhigung gegeben hat, unmöglich geduldet werden.
Da Bulgarien rin intregrierendrr Theil deS otto-
manischen Kaiserreiches ist, so hat auch die Hohe
Pforte die Pflicht, für die Herstellung normaler
Verhältnisse in dem tributären Fürstenthume Sorge
zu tragen'"
Wie man hieraus ersteht, ist die Spannung
zwischen diesen beiden Balkanstaaten schon ganz be­
deutend. j
In Bukarest scheinen die Gemüther besonders
erhitzt zu sein; dirs zeigt uns die Stimmung auf
dem von Studenten einberufenen Antibulgaren-
Meeting, das unter riesiger Theilnahme der Bevölke­
rung stattfand. Sämmtliche Zünfte und Corpora-
tionrn betheiligten sich an demselben und der ZuM
war ein so massenhafter, dass der gesammte Wagen'
verkehr eingestellt werden musste. Es sprachen zahl'
reiche Redner, darunter auch mehrere Kammerdrpu»
tierte. Die meisten Redner sprachen mit großer
Heftigkeit. Einer derselben sagte: „Wir wissen nicht,
waS morgen geschehen kann. Vielleicht werden wir
Alle berufen werden, als Soldaten gegen die Vek'
brecher zu kämpfen. Morgen können die Bulgaren
in die Drobrudscha einbrechen und wird unsere Armee
berufen sein, ihre Pflicht zu thun. (Stürmische
Rufe: Hoch die Armer!) Wir haben einen klugen
und tapferen König, der eS verstehen wird, die Armee
zum Siege zu führen." (Enthusiastische Rufe: Hoch
König Carol!)— Der Deputierte BrateScu sagte
unter Anderem: „Wir haben Vertrauen zur Regie»
rung und hoffen, dass sie ihre Pflicht gegen die bul­
garischen Mörder thun wird. Wir müssen den Bul»
garen erklären, dass eS bei unS keine Gastfreundschaft
mehr für sie gibt. Wir müssen der bulgarischen
Regierung erklären, das» sie eine Regierung von
Verbrechern und dass ihr Platz nicht an der Spitze
Bulgariens, sondern in den bulgarischen Kerkern ist.
Ich habe daS Vertrauen zu dem Fürsten Ferdinand,
dass er die verbrecherischen Minister auf den Platz
stellen wird, den sie verdienen."— Der Deputierte
Elirscu forderte die Anwesenden auf, „sich bereit zu
halten, denn jeden Augenblick könne der Ruf an die
Bevölkerung ergehen^ in den Kampf gegen dir Bulgaren
zu ziehen." AuS allen Theilen Rumäniens langten
ZustimmungStelegramme ein, welche unter stürmischem
Beifalle zur Verlesung gebracht wurden. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, welche die Hat»
tung Bulgariens verurtheilt, die Intervention Europa»
gegen die die' Ruhe Rumäniens bedrohenden ver»
brecherischeu Attentate deS makedonischen Comites in
Sophia anruft, dem Ministerium Carp das Pen
trauen' ausdrückt und die Presse auffordert, Sud»
scriptionen für die Errichtung'eines Denkmales f»*
den ermordeten Mihaileanu zu eröffnen. Hieraus
zog die Versammlung vor das königliche Palais, wo
eine stürmische patriotische Kundgebung stattfand-
An den auf Schloss Pelesch in Sinaja weilenden
König wurde folgendes Telegramm abgesendet-
„Bierzigtausend Rumänen begrüßen Ew. Majestät
in unwandelbarer Ergebenheit und stellen Ihnen th»
Leben für die Vertheidigung des Vaterlandes M
Verfügung." Vor dem Kriegsministerium wurde
mit Hochrufen auf die Armee demonstriert, während
vor dem Gebäude der russischen Gesandtschaft du
Rufe: „Nieder mit den bulgarischen Mördern!»
„Hoch Rumänien!" laut wurden...
Wenn auch, wie man auS Vorstehendem ersieht»
die Stimmung unter dem Rumänenvolke eine seh''
erregte ist, so dürfte doch sicher eine friedliche Be>'
lrgung deS Conflictes erfolgen, umsomehr alS
Dreibundmächte in diesem Sinne thätig sind. Auy
in den rumänischen RegierungSkrrisen herrscht^
Anschauung, dass Rumänien auf diplomatischem Weg.
Satisfaction erhalten werde, umsomehr alS die letzl
Note Bulgarien» in, sehr entgegenkommendem Sinn
gehalten ist. Die bulgarische Regierung erklärte 1
dieser Erwiderung, dass sie jederzeit bereit sei, now
gelieferten Beweisen der Schuld oder Mitschuld geg»
die betreffenden Urheber und Thäter gerichtlich vopj^'
steht schändlich aus, und es ist berührt von mir,
dass ich so viel Gelb und Mühe für mein eigenes
HayS verschwende und die letzte Ruhestätte meiner
guten Frau schändlich vernachlässige. Von jetzt an,
Herr. Verdini, ^arbeiten Sie nicht im Auftrage meiner
Ächter,, sondern in meinem Namen ."7
Whbo verneigte sich und wandte sein Gesicht ab,
um seine.Rührung zu.verbergen. Gertrud wusste,
dass es in ihrem Interesse sei, Sympathie zu heucheln
und ihren Bräutigam in seinem guten Vornehmen
zu bestärken; aber sie konnte das nicht über sich ge­
winnen. Sie war, wie ihre.Mutter, der Meinung
das- Liebe zu den Todten etwa« sehr Thörichtes und
für verständige Menschen unnöthig wäre. Sie sah
auch die Blumen, und ihre Erbitterung nahm zu.
„Wer brachte diese Blumen?" fragte ihr Ver­
lobter.
. .„Ich glaube, dass sie hier niedergelegt wurden
im Auftrage Fräulein Lucias."
? „Sollte Victorine hier gewesen sein," dachte Ger­
trud/ sagte es aber nicht laut; sie musste auch ihre
Hände falten und ihre Augen niederschlagen, während
Herr van Hogrnvoorde am Grabe seiner Frau betete;
aber jedes Gebet war fern von ihren Lippen und
noch ferner von ihrem Herzen. So schnell sie konnte,
zog sie den Bürgermeister weg und sagte beim Ver­
lassen des Kirchhofes;
„Es macht doch immer einen schauerlichen, düstern
Eindruck, einen Kirchhof zu besuchen, besonders gegen
Abend."
„Ja, aber die ernsten Gedanken, dir die Gräber
in. unS wachrufen, haben doch auch ihre gute Seite.
Ich wenigstens mache eS mir zum Vorwurfe, dass
ich mich von denselben durch die Geschäfte deS täg­
lichen Lebens ganz abziehen ließ; aber von Dir,
Gertrud, die doch einen so ernsten und soliden Ein­
druck macht, hätte ich mehr Gefühl erwartet für die
Stätte, wo unsere theuren Todten die Stunde der
Auferstehung erwarten."
Gertrud sah mürrisch vor sich hin. Sie war. und
blieb verstimmt, der Bürgermeister vielleicht noch mehr
als sie, und als sie, unter dem Vorwände. Briefe
schreiben zu müssen, ihn hat, -sie nach Hause zu
bringen, anstatt nach Grornezathr zurückzukehren und
dort Thee zu trinken, hielt er nicht lange an und
nahm an der Thüre ziemlich kühl von ihr Abschied.
Ihre erste Frage zu Hause war:
„Ist Victorine auSgrwesrn?"
^Natürlich, da? Fräulein hatte wieder etwas auf
dem Kirchhofe zu thun!"-
Ein hässlicher Zug kam über Gertruds Gesicht.
„Immer dieser Kirchhof!"
„Natürlich, nun sie nicht mehr nach Groenezathe
gehen darf, ,risst sie ihren Freund irgendwo anders,
und wäre eS nur zwischen den Gräbern."'
Vietorine hörte den liebenswürdigen Ausdruck
ihrer Tante, und die Röthr der Entrüstung stieg ihr
in'S Gesicht.
„O Gott, hilf mir, mich zu beherrschen!" seufzte
sie, „wie kann ich mir da» sagen lassen?"
„Bictorine", rief die kreischende Stimme der alte^
Frau, „war das der Grund Deines AuSgehenS, dal»
Du diesen Mann dort treffen musstest?"
„Ich wusste nicht, dass. er. auf dem Kirchhof
war", antwortete däs Mädchen!''
• »M.H'l W,. A fl'feW
ffO®*„.
„Und worüber?"
„Über Italien."
„Erzähle alles, waS er gesagt hat!"
„Ich habe nichts zu erzählen.". m
Eie hatte ihre Bügelarbeit' beendet und braw
daS Kleid ihrer Cousine'in'S Wohnzimmer!
„Willst Du eS sagen?"
„Nein."'
j,Gehe in Dein Zimmer, und Du verlässt.
HauS'nicht mehr, ohne dass wir eS wissen,
werde Dich lehren, solche unpassende Dinge zu w'
Nun konnte da« Mädchen'sich nicht länger ha
sie verlor ihre Selbstbeherrschung, vergaß alles,^
Prrdini ihr an» Herz gelegt hatte über Vorsicht,
sagte mit flammenden Augen:
„WaS ich that, ist. nicht unpassend. Aber»-
passend ist eS und noch ärger als daS^
himmelschreiende Sünde,' eine arme Waise r" .«
handeln, wie man keine Magd behandeln rou»
Und ohne noch ein Wort zu sagen, ohne^
etwa» in der Küche zu'thun, wo daS Feuer^
brannte und das Wasser noch kochte, gieng ut


[ 2023-06-29 10:38:18.137 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 193
»Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
ikhen. WaS die Gelderpressungen betreffe, lägen die
iU>n gerichtlichen Einschreiten erforderlichen Klagen
ber PrioatbeschSdigten nicht in einem einzigen Falle
»or. Nichtsdestoweniger habe der bulgarische Jastiz-
btmistrr sofort eine EnquSte veranstalten lassen und
btr rumänische Vertreter in Sophia, der anscheinend
M Besitz, der erforderlichen Daten sei, wird ersucht,
Namen der Opfer und Erpresser, SchadrnSziffer re.'
Nr bulgarischen Justiz bekannt zu geben. Bezüglich
bis in Sophia begangenen Mordattentate- an dem
^>mänischen Staatsangehörigen Karadjow hebt die
"ntwort hervor, dass der Thäter gleichfalls Rumäne,
"bd zwar der Sohn de- Präsidenten deS rumänischen
Vereines in Sophia sei. Der Attentäter befinde sich
j* den Händen Justiz, und die Untersuchung habe
^bher ergeben, dass es sich um einen persönlichen
Nocheact handelte und keine Complicen vorhanden
stien. Schließlich betont die bulgarische Antwort die
bon der bulgarischen Regierung gegenüber Rumänien
stots beobachtete Correctheit und wiederholt die Bereit•
Eiligkeit, bei erbrachten Beweisen alle Schuldigen
brn Gesetzen gemäß strafrechtlich zu behandeln.
3*i*ä zwischen Transvaal und England.
Die Buren berichten, dass sie bei der Zurück-
Eroberung des westlichen Transvaal zwei Züge
Ikrunundzwanzig Wagen) erbeuteten und 540 Ge­
angene machten. Die heutige Verlustliste von Roberts
Meldet sehr verspätet, dass die Buren am 25. Juli
bri Klerksdorp fünfzig Mann deS berittenen Kimberle y-
t0 ty8 gefangen nahmen.
.. »Daily Express" meldet aus Laureneo Marques
22. d. Mts.: Präsident Krüger erließ eine
Proklamation, die als Antwort auf die Proklamation
Lord Roberts angesehen wird, in welcher es
brißt, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen, denn
Md Roberts habe in seiner Proklamation erklärt,
alle Büren im Alter von mehr als '12 Jahren
Gefangene angesehen würden und dass erste
St. Helena schicken werde. Ebenso unnütz sei
rs für die Buren, ihr Commando zu verlassen, denn
1° mehr sie stch ihren Farmen näherten, desto mehr
"«Herten sie sich St. Helena.
Die Burengenerale Botha, Meyer, Schalk Burger,
uvuril und Tobias SmutS sollen zur Zeit mit etwa
"000 Mann und der ganzen Artillerie der Buren,
"»runter schwere Geschütze, vor Machadodorp stehen.
Kurze polMfche Uachrichtm.
Einer Localcorrespondenz zufolge trifft der Schah
von Persien am 18. oder 19. September zu vier-
Mgem ^Aufenthalte als Gast des Kaisers in
^"»n ein.—
In der Gemeinde LunkaSzprin, wurde ein italir-
"Mer Arbeiter, namens Stefano Colica, verhaftet.
^ hätte in einem Steinbruche 5 Kilo Dynamit,
lotvir andere Explosivstoffe gestohlen und versteckt.—
Vermischte Nachrichten.
Über de« unglücklicher» Starz des Oder.
f^gers Weiß, eines geborenen Lauterachers,
Md noch Folgendes gemeldet: Oberjäger Josef Weiß
■ 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, welcher
am 20. August l. IS. 7 Uhr abends dienstlich von
Neschen, wo das Regiment kantonierte, nach Mals
mit dem Fahrrade fuhr, verunglückte am sogenannten
Heuweg bei Burgeis, circa 3 Kilometer nördlich
von MalS. So wett festgestellt werden konnte, ist
der Oberjäger während deS schnellen HinabfahrenS
auf der steilen Straße einem Fuhrwerke begegnet
und wollte links abbiegend diesem ausweichen. Hiebei
fuhr er— wahrscheinlich ohne Pedaltritt— in
voller Wucht auf den Kilometerstein 90 4 los, so
dass dieser umstürzte. Durch den vehementen Stoß
hat stch der Oberjäger eine innere Verletzung zuge­
zogen und musste daher mit Fuhrwerk bis Mals
transportiert werden. Herr Dr. Deutsch, welcher
eben mit dem Stellwagen nach Mals fuhr, leistete
die erste Hilfe und begleitete den Schwerverletzten
bis zum Ort, woselbst Oberjäger Weiß gegen 10 Uhr
abends im Hotel Post verschied. Weiß aus Lauterach
in Vorarlberg diente im 5. Jahre, stand in'der
Regimentscanzlei in Verwendung und war als
hervorragend tüchtiger Unterofficier bekannt.
Ein ebenso tragischer Todfall wird von einem
Landerschützen deS Schwazer Landesschützenbataillons
aus Thaur (Unterinnthal) gemeldet. Der Zugsführer
Ziegler aus Lienz wurde auf dem Marsche vom
Hitzschlage getroffen und in ein Bauernhaus gebracht,
woselbst er mit Fleischbrühe und Wein gelabt wurde.
Sodann hätte er mittelst Wagens nach Innsbruck
ins Militär-Spital gebracht werden sollen. Auf der
Fahrt dahin, in Arzl, starb Ziegler. Die Leiche
würde sodann mittels RäderwagenS um 9 Uhr
abends in das Garnisonsspital nach Innsbruck
überführt.
Die Körrigin-Witwe Marghertta vo«
Italien weilt gegenwärtig wie fast alle Jahre zum
Sommeraufenthalte im Hotel „Misurina" am Misu-
rinasee (Ampezzoihal). Sie kam mit Sonderzug von
Venedig durch daS Pusterthal. Als der Wagen in
Lienz vorbeifuhr, hatte sich eine große Volksmenge
am Bahnhof eingrfunden, welche die Königin still
begrüßte. In Begleitung der Königin-Witwe be­
finden sich Marchesa Villamarina, die Marchest Grillo
und Guiccioli, sowie zwanzig Personen Dienerschaft.
Von Toblach fuhr die Königin zu Wagen über Landro
und Schludrrbach nach dem „Grand Hotel Misüriua"
am gleichnamigen See zu mrhrwöchentlichem Aufent­
halte. In früheren Jahren pflegte die Königin von
Belluno aus an den Misurinasee zu fahren, während
sie diesmal die längere Route durch das Pusterthal
wählte.
Eirre komische Begebenheit» die sich wirk­
lich zugetragen haben soll nnd" nicht: bloß 'Anekdote
ist, wird von einem Herrn, der die PasstonSspiele
in Oberammergau besuchte, erzählt: In einer der
letzten Scenen des gewaltigen Dramas tritt der
Jünger Johannes auf mit den Worten: „Wo mag
wohl Petrus hingekommen sein?" Sofort ruft ein
biederer Landmann, anscheinend ein Gebirgler, in's
Proscenium: „Grod is er'ö Gassi abil"
Neue Ansichten über Blitzableiter. In
der Sitzung deS „Elektrotechnischen Vereines" zu
Berlin am 25. Mai 1897 theilte Baurath Finbeisrn
auS Stuttgart eine Statistik über die Blitzschläge im
Königreiche Württemberg mit, aus welcher er folgerte,
dass die „saugende" und schützende Wirkung der
Auffangstangen eine zweifelhafte und die Messung
des Widerstandes der Blitzableitungrn zwecklos wäre,
da die hohe Spaniiung des Blitze« auch größere
Widerstände überwinde.' ES genüge, die an dem
First der Dächer befindlichen und sonstigen Schütz-
bleche mit der Regengoffe und bin Ableitungsröhren
zu verbinden, den Schornstein, welcher sehr häufig
von Blitzschlägen.getroffen wird, durch tin etwa
a /*—1 w höheres Seil auS verzinktem, 3—4 mm
starkem Eisendraht: welche- mit dem Schutzblech
leitend verbunden wird, zu sichern und als Erdlei­
tungen die WafferableitungSrohre zu benutzen, indem
dieselben ebenfalls mit starkem Drahtseil verbunden
werden, welches an dem einem Ende auseinander
gedreht und in Fächerform etwa */, m in den Erd­
boden verlegt wird. Vier solcher Erdleitungen an den
Kanten des zu schützenden GebäudrS genügten. Wolle
man ein übrige« thun, so könne man daS Zinkblech
durch daS nicht theurere verzinkte Eisenblech ersetzen:
Eine solche Blitzableitung sei preiswert und habe sich
bewährt. Die stch an den Vortrag anschließende
DiScusston, an welcher sich Professor Neesen, In­
genieur West, Profeffor Weber,' Kiel, Geheimrath
Aron und Dr. Benischke betheiligten, war eine sehr
lebhafte und ergab im wesentlichen eine Ueberein­
stimmung in den Punkten, dass die schützende Wir­
kung der Auffangstangen eine sehr zweifelhafte" ist
— gleichgiltig sei eS auch, ob die Spitzen der Stan­
gen blank oder oxydiert seien —; baf8 'ble galvano-
metrische Messung der Blitzableitungen von unter­
geordneter Bedeutung ist und eine Ableitung biö zu
einer Tiefe von'etwa einem halben Mett? "genügen
werde. Ein Beschluss, sich den Ausführungen des
BauratheS Findeisen anzuschließen, würde jedoch nicht
gefasst,''sondern bis zum Herbst des Jähre« aufge­
schoben, um'noch Ansichten anderer Autoritäten ein-
zuholen.""': 1 ‘*
Ggendsrichte.
Bregenz, 24. August. An den vom 20.' bis
24. August im Stifte Mehrerau abgehaltenen hl:
Exercitien bethetligten^ sich 100' Priester des Jn-
und Auslandes.••
Bregenz, 24. Aug. Am Samstag abends den
25. d. M. werden in allen Pfarrkirchen der Diöeese
Brixen von V,8 bis 8 Uhr' alle Glocken geläutet^
anlässlich der in Brixen in den folgenden drei Tagen
stattfindenden Diöeesan-Synode.
Möggers, 21. Aug: Der 70. GebunStag
Sr. Majestät unseres Kaisers Franz Josef würde
auch in hiesiger Pfärrgemeinde festlich begangen.
Am Vorabende 'wurden auf verschiedenen Höhen- und
Aussichtspunkten Freudenfeuer abgebrannt. Morgens
in der Frühe verkündeten kräftige Pöllerschüsie den
Freudentag und wurden die Häuser im Dorfe reichlich
beflaggt. Um 8 Uhr war feierlicher Einzug der
k. k. Finanzwache, deS Schützen- und Veteranen^
Vereines mit Musik unter klingendem Spiele in die
Kirche, wo das heil. Amt init Te Deum gehalten
wurde. Während den Haupthandlungrn des Gottes­
dienstes, sowie bei der darauffolgenden außerkirch­
lichen Feier wurde wacker gepöllert. DaS Volk
betheiligte stch zahlreich beim FestgytteSdienst. Da
die Anregung zu dieser Feier vom Volke selbst aüS-
^^Spetcher, wo sie in einem armseligen Kämmerchen
in.Lüfter und Tochter sahen einander schweigend
dl-»^ Niedergeschlagenheit an; erst als sie oben
, 7 -hüre schließen hörten, begann Gertrud ihrer
Wifi Vorwürfe zu mächen:''
fl, "DaS ist' Deine Schuld! Warum musstest Du
^i^um Aeüßersten treiben? Warum lässt Du mir
M« Hand? Ich weiß genau, wie weit sch
^"^»nn, aber Du trabst7. immer durch dick und
fl* Frau WylandtS war.so bestürzt, dass sie vergaß.
.* u vertheidigen, und jammernd ausrief:
f a "^un weiß sie alles, nun weiß sie alleö! Wer
rin,» gesagt haben? Und ich erhalte da gerade
fl,” -hoffnungSlosen Brief von Fred. Wenn wir
schnell helfen, dann ist allrS verloren und
"v« nicht, was er thun soll."
l»„s.'Tred, Fred," rief Gertrud, erregt hin und her
t>o„ «der Augenblick ist 'recht gut gewählt, um
ü»ir »*- sprechen! Möge er nur selbst sehen,
beflk. ,7** rettet. Ich habe das wenige, waS ich
.fter..
^Lop^gesrtzt-
unveUls§W°hrh-i.,"
'"r, Gertrud bitter und boshaft.
«Ich fürchte, dass sie eS gestern gehört hat, als!
Du so laut schriest wegen der kleinen'Summe, um
welche der arme Junge gebeten hatte. Ach, Gertrud l
sende ihm doch daS Geld. Bedenke doch, wenn eS
herauskommt, müssen wir doch alles abgeben:"''
„Und wenn wir nach Transvaal oder Amerika
gehen müssten, er bekommt es nicht, was auch ge­
schehen möge."\
„Ach I er schreibt so herzzerreißend. DaS Aergste
ist, dass er noch stets an dieses Teufelskind zu denken
scheint. „Wäre ich mit ihr verheiratet, dann würde
ich ein anderer Mensch geworden sein," schreibt er:^
„Und Du bist noch so einfältig, daS zu glauben?
Dann stünde eS vielleicht noch trauriger mit unS
als jetzt, obschon ich anerkennen müsS.'dasS eS fast
nicht trauriger sein könnte! Morgen wird eS in der
ganzen Stadt und auf Groenrzathe bekannt sein'!
„Ach Gott! Dass ich in meinem Alter noch so
viel Kummer erleben muss! Ich glaubte, nun endlich
ein ruhiges Leben zu bekommen und in Ruhe mein
Haupt niederlegen zu können. Nun beginnt das
Elend von neuem. Womit habe ich daS doch verdient?"
"" So cklagte and'jammerte die unverständige alte
AG^°hne eiWHen-hasSsteeS hauptsächlich war.'
dfe all dieses Elend über sich selbst und ihre Kinder
Mqchjhatte durch ihre unehrliche Handlungsweise.
" .'ES ist jetzt keine Zeit zum Klagen und Heulen,
Mama," sagte Gertrud rauh; „daS hättest Du eher
.bedenken müssen, in welch ein Wespennest Du Dich
I setztest. Nun müssen wir die Folgen Deiner Schuld
tragen," denn dass e,S Dein Werk ist, kannst Dü
nicht leugnen.""
„Aber ich that eS auS Liebe zu meinen Kindern."
„Die'Kinder sind zu Gründe gerichtet worden
durch die gewissenlose Schwäche ihrer Eltern; besser
wäre eS, wenn Dü ünS in Armuth und Entbrhrüng
erzogen hättest, als in gestohlenem Reichthum. Dann
hätten wir ehrlich unser Brot verdienen können und
unser Charakter wäre nicht so tief gesunken".'
„Ach, Gertrud, wie hart bist Du", klagte Frau.
WylandtS, „Du hast gar kein Gefühl. Du hast ge-'
rade so viel Mitleid mit Deiner'Mutter wie'mit.
Deinem Bruder. Und doch that ich alles Deinetwegen!
Wer hätte auch denken können! dass eS so kommen
würde?" ■'■
„Dass eS so kommen würbe, hatte ich lange ge­
fürchtet, aber ich glaubte nicht, das« die Bombe jetzt
schon platzen würde! Dieser'«lende Italiener ist an
allem schuld, davon bin ich überzeugt. Und doch ist
eS vielleicht besser so, nun werden wenigstens nicht
noch mehr Menschen unglücklich gemacht!"
„Und wä» willst Du nun thun, Gertrud?"
7, Ja, daS weiß ich noch'nicht. Vielleicht alles
Hermann erzählen i, dann habe ich wenigstens durch
dieses Kind keine Erniedrigung zu fürchten:"
„Ach, ach l Dann geht alle» fehl l"
„Lass unS nur ruhig zu Bett gehen; wir können
an der Sache doch nicht« ändern. Vielleicht bringt
die Nacht Rath!"
(Fortsetzn», folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:18.137 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
»Vorarlberger Volksblatt"
M. 1S3
gieng, gibt r« dadurch rin beredtes Zeugnis, dass rS,
obwohl an der äußersten Grenze Oesterreichs wohnend,
doch patriotisch gestnnt ist, und kein Verlangen hegt
nach den preußischen Pickelhauben.
Dornbirn, 23. Aug.. Wie wir erfahren be-
ruht die Aussage, dass Vereine in corpore in
unserer Gewerbe-Ausstellung nur den „halben
Eintrittspreis". bezahlen auf einem Irrthum.
Einige Ausschussmitglieder, welche den auswärtigen
Vereinen, durch die hiesigen Vereine Einladungen
zuschickten,, waren über diese Angelegenheit nicht im
Klaren. Mögen deshalb die bereits eingeladenen
Vereine diesen Irrthum entschuldigen und dessen
ungeachtet die GewerbeauSstellung in Dornbirn be­
suchen. ES wird sie sicher der ganze Eintrittspreis
nicht, reuen.
Oberdorf, 23. August. Gestern war, wie be­
reits früher angekündigt, im CongregationShause ein
Vortragsabend. Herr Theolog Emanurl Thurnher
hielt einen Vortrag über die sociale Frage. Er be»
handelte die Punkte: „WaS ist die sociale Frage und
wie alt ist ihre Geschichte" und „Welches sind die
Ursachen der socialen Frage." Referent führte die
einzelnen Punkte sehr verständlich auS, wofür er
auch reichen Beifall erntete. Mittwoch den 2. September
findet die Fortsetzung über dieses Thema statt. Bei
diesem Vortragsabend erfreute der hochw. Herr Pfarrer
Thurnher, LandtagSabgordneter und Pfarrer von
Altenstadt. die Congregation zum erstenmal mit
seinem Besuche.'
Rankweü, 23. Aug. AuS Tirol kommt die
traurige .Nachricht, dass im Paznaunthale Theolog
Walch verunglückt ist. DieS diene seinen Mitschülern
und Bekannten zur Nachricht. Die näheren Umstände
sind noch nicht bekannt. DaS Begräbnis findet Freitag,
24. August in Landeck statt. R. I. P.
Rankweil, 24. August. Gestern nachmittags
starb dahier der in weiten Kreisen bekannte und ge­
achtete Herr Johann Amann, Hirschenwirt.
Meran, 22. August. Der 70. Geburtstag
unseres Kaisers wurde in allen Gauen des HabS-
bürgerreicheS auf da» Festlichste begangen. Wenn
eS eines Beweise» bedurft hätte, dass trotz der
politischen Wirren, die in unserem Vaterlande leider
herrschen, alle Herzen einig sind in heller Begeister­
ung für den greisen Monarchen, die von seltener
Herzlichkeit getragenen Festlichkeiten hätten ihn er»
bracht. Der Curort Meran hüllte sich am Freitag
nachmittag» in-ein Festkleid. Abends halb 9.Uhr
bewegte 'sich vom Winkelwege, aus ein ca. 800 Theil-
nehmer zählender Fackelzug unter Musikklang und
Pöllerknall in folgender Ordnung: Musik und
Feuerwehr von Grätsch, Feuerwehr von UntermaiS,
Maisrr, Rrsrrvistencolonne, Musik und Feuerwehr
vonObermaiS, Erzherzog Franz Ferdinand- Reservisten-
Colonne, Beteranrnvrrrin, Post- und Bahnbedirnstete,
Untermaiser Musik, Radfahrerverrin Burggräfler,
kathol. Arbeiterverein, kath. Gesellenverein, Turn­
verein, Ständschützen, Bürgerkapelle und Meraner
Feuerwehr. Der Zug marschierte durch die Kaiser
Franz Josefstraße, Majastraße, über die Spitalbrücke,
Postgaffe, Laubengaffe zum Rennwege, wo vor dem
Regierungsgebäude Aufstellung .genommen wurde.
Die Musikkapellen executierten mehrere Stücke,
während. der» .Männergesangverein .unter Herrn
Klinger'S Leitung die „Morgenfeier" von Nagiller
und „Ehre GottrS" von Beethoven ergreifend schön
zum Vortrage brachten. Vertretungen der Curvor»
strhung, sowie der Gemeinden Meran, Obermais,
UntermaiS. und.Grätsch begaben sich unter Führung
dtS Herrn Bürgermeisters Dr. Weinbrrger zum Hrn.
Bezirkshauptmann, um die Glückwünsche der Cur-
grmrindrn für Se. Majestät, darzubringen. Der
Arrangeur deS schön verlaufenen FackelzugeS, Fruer-
wehr-Obercommandant Herr Carl Wolf, hielt auf
freiem Platze eine kurze, aber kernige Rede, die in
rin Hoch auf den Jubelkaiser auSklang. Die nach
Tausenden zählende Menge stimmte begeistert rin.
Sodann löSte sich der. Zug auf, während in den
Straßen und Gasthäusern noch lange rege« Leben
herrschte.— Zum Festgottesdienste am,18. August
in der Stabtpfarrkirche fanden sich die Spitzen der
Behörden, das OfsieiercorpS, die Gemeindevertretung,,
VereinSdepuratiönen, das Landeöfchützenbataillon und
eine zahlreiche Volksmenge rin. DaS Hochamt cele»
brierte Msgr. Decan Glatz. Ein Halbbataillon gab
die üblichen Salven ab. Zum Schluffe sang der
Kirchenchor die Volkshymne.— DaS abendliche
Frstconeert der Bürgerkapelle und deS National-
sextrttrS im Marchrttigarten litt unter der Ungunst
der Witterung, war aber trotzdem gut besucht. Herr
Marchetti hatte keine Mühe und Kosten gescheut, um
seinen ohnehin prachtvollen Garten auf daS festlichst«
herauszuputzen. Unzählige verschiedenfarbige Lichter
erglänzten und in einem Haine exotischer Gewächse
prangte die Kaiserbüste. Die Vorträge der Bürger-
kapelle und der Nationalsänger wurden mit lebhaftem
Beifall aufgenommen, der sich zur stürmischen Be­
geisterung gestaltete, sobald wieder ein patriotisches
Stück gespielt wurde. Als strömender Regen den
Aufenthalt im Garten unleidlich machte, zog sich der
Großtheil der Besucher in die geräumige Torggel
zurück, wo die Nationalsänger ihre frischen Lieder
ertönen ließen.
Meran, 21. August. (Automobil-Probe­
fahrt.) Die schon öfters angekündigte und immer
wieder verschobene Automobil-Probefahrt auf der
Strecke Mrran-Trafoi ist nun auf Morgen Mittwoch
festgesetzt. Der Wagen fährt um 8 Uhr vormittags
vom Hotel „Sonne" ab. Der betreffende Motor­
wagen, 10 Personen fassend, Eigenthum der Firma
Hermann& Comp, in Wien, ist am Freitag hier
angekommen. Am Sonntag Vormittag wurde eine
Probefahrt nach SaltauS unternommen, welche Strecke
tour in 30, retour in 25 Minuten zurückgelegt
wurde. Nachmittags fuhr der Motorwagen nach
Bozen und abends wieder zurück nach Meran. Für
die Strecke Meran-Bozen benöthigte er 80, zurück
97 Minuten. Die Sitzordnung des Wagens wird
alS.nicht .praktisch'geschildert.,— Wie wir aus be­
stimmter Quelle erfahren, wird die Direktion der
Valsugana-Bahn, falls sich die Automobile im Vintsch-
gau bewähren, eine regelmäßige Automobilsahrt
zwischen Tezzr und Baffano (Italien) einführen.
Eine Kanonenkugel hat ein Tourist am Eben-
ferner (Stilfsrrjoch) gefunden. Dieselbe dürste aus
dem Jahre 1866 stammen.
Letzte Post.
Beeil«» 23. Aug. Die englische Regierung hat
der Wagner'schen Rhederei in Altona Schadenersatz­
ansprüche in Höhe von 66,000 Mark für die in der
Delagoa-Bai unberechtigt erfolgte Beschlagnahme deS
Schiffes „Hans Wagner ".zuerkannt. Die Entschä'
digung erfolgt jetzt durch Vermittlung des Auswärtigen
Amtes.
Stockholm, 23. Aug. König Oskar nahm das
Schiedsrichteramt anlässlich der Frage der Entschä­
digung der deutschen, englischen und amerikanischen
Unterthanen wegen der letzten Unruhen auf Samoa an.
Pari-, 23. August. Der französische Konsul
in Shanghai telegraphiert unter dem 20. August:
Die Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung der fran­
zösischen Truppen auf unsere Concession wurde ohne
Schwierigkeiten ausgeführt und machte einen vorzüg­
lichen Eindruck.— Der. französische Consul in
Hankau telegraphierte unt»r dem 22. August: Am
20. wurde ein Ausstandsvrrsuch gemacht, in der
Absicht, die Bank und das Zollamt in Brand zu
stecken. Der Vicekönig ergriff sofort Maßregeln zur
Unterdrückung -der Bewegung. Die Haupträdels,
führer wurden verhaftet und zwei Hauptschuldige
enthauptet. Die beschlagnahmten Schriftstücke erga­
ben das Vorhandensein von Verschwörungen und
geheimen Gesellschaften.
Londo«, 23. Aug. Vor Shanghai liegen jetzt
27 fremde Kriegsschiffe (77,000 Tonnen, 7000 Mann
Besatzung.) DaS Bureau Reuter sieht die'Ursache
dieser Ansammlung bezeichnenderweise in der inter­
nationalen Eifersucht, da das Jntereffe, daS andere
Mächte an Shanghai nehmen, England sehr unge­
legen ist. Das Ausbleiben aller dincten Nachrichten
von Peking beunruhigt immer mehr. Der hiesige
chinesische Gesandte erklärt, seit zwei Tagen ohne
osficielle Nachrichten auS China zu sein.
London, 23. August. -Eine Burenabtheilung
hat die Eisenbahn zwischen Newcastle und Glrncoe
in Natal zerstört und einen Zug zum Entgleisen
gebracht. Pentersburg, wo di« Buren fünf Officiere
und 25 Mann abfiengen, ist nur 40 Kilometer von
Kroonstab entfernt.
Bregenz, 24. Aug. Über Veranlassung deS
gemeinnützigen ,Vereins veranstaltet die Salon-Kapelle
O. CellariuS am SamStag den 25. August, aburdS
8 Uhr ein Fremden-Concert im Drechselsaale. ©W'
tritt für Jedermann 40 Heller. Programme liegen w
L0«d0N, 24. August. (Telegramm.)
Amerikaner nahmen beim Angriff auf Peking am
15. d. M. fünf Thore. Am 16: August wurde dw
Peitang-Kathedrale, in der eine Besatzung von
Franzosen und 10 Italiener seit Beginn der B«a«
gerung lag und keine- Verbindung mit den'übrig«"
Fremden mehr hatte, entsetzt. Die kaiserliche Stavr
wurde von den Verbündeten angegriffen und vom
Feinde gesäubert. Die Palastgebäude sind mit inter­
nationalen Truppen besetzt um Plünderungen j"
verhindern. Man glaubt, die Kaiserin-Witwe s"
nach Sinangfu geflohen.' ■„
London, 24. August. (Telegr.) „Standard
melet aus Shanghai: Vicekönig Wutschang ließ dreißig
fremdenfreundliche Chinesen verhaften, zwei davon
enthaupten. Die Kaiserin-Witwe ernannte, ehe fl«
Peking verließ, den bekannten Fremdeagegner ChooS-
haciuo zum Vicekönig von Tschili. Der „Times
wird auS Shanghai berichtet, Li Hung-tfchang ha"
Peking nicht »erlassend'
Züricher Wetter-Prognose
für 25. August.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd, veränderlich.,-
Niederschläge, strichweise.
Temperatur.. krine^ wesentliche Aenderung.-
Bemerkungen. Neigung zur, Gewitterbildung-
Briefkasten.
H. tu Th. Wen» e», opportun gewesen, wäre 54«?
eiu Bericht erschienen.'^
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteurr' Jakob Buherto.,
Druck und vertag von I. N. Teutsch.
Effekten» und Wechfel-Courfe
an der öffentliche« Börse in. Wien.'
, SroneuwLhrung Aug. 22.
Einheitliche Staatsschuld in Roten.. »7.60
Einheitlich- Staatsschuld ln Silber. 97 06
Orsterr. Boldrratr'. ... 116.80
, Kroneurente 4°/ 0... 87.75
Ungar. Boldrente 4°/,... 114 96
„ Srouenrente 4% ..... 90 60
Orsterr.-ungar. Bank-Actltu. 17 02
Lreditactien.... 868 60
London viata... ... 212.22,/»
Deutsche Reichrbanknoteu für 100 Mark 118 80
20-Märk-Stücke
2ü.Frauc»»Stücke....
Italienische Banknoten für 100 Franc»
Rand-Ducaten.
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
28.06
19.80
90 40
11.88>
96.70
2i.:
vno
97.25
118.85
97.75
115.85
90.60
17.05:
658JS0
242,87'li
118.85
28.66
1980
Ein kleine», gut erhaltenes Harmonium mi
starkem Ton, für eine Landschule sehr geeignet, »1
billig zir verkaufe«. Wo?. sagt die Admmi-
stration d. Bl.. 2,10?,
MufclU Herein Kregenz.
Einladung
zu der am Samstag den 25. August» 8 iih
abend-, im ^Cafö Austria" hier stattfindenden •.
General-BersaunnluG
Tagesordnung: I
Cassabericht.-
Geschäftsbericht.
. Wahl der- Revisoren,. !; v i
Wahl der BereinS-Borstehung, r
Anträge der Mitglieder.:
ZahlreicheS Erscheinen der Verrinsmitgliedkr
sowohl ausübende, als -unterstützende ■>>' mt, r;
wartet.-:
1033 Die VorsteHrrng^...
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machn, ".wen^Eche»
genügen. 3» Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Deltcatesswaren-Geschäften, Droguerien und Colontalwaren-Handlungen. Die Originals"»'^
werden mit'der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1

