
[ 2023-06-29 10:51:08.160 - 19000408 - Seite 1 ]
preis;~
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregriq 1t
lt, mtt Zu-
stelln»« 16 L:
«it Post 20 L;
vöLeuLMei.
malige Lrs».'
i« Bregen, 8 L
SOh, mit Zu»
stelln«« S K
20h, mit Post
10 K. Halb.
». vierteljähr.
Abonnement»
.koste« d. Hälfte
Tagrs-Ausgade
preise
.... «sp-'/.d-vor..
. stehend. Preise.
' Nach Deutscht.
tial.«u«aabe
.. jiM- LS Mark.
, 20 Pfa.,! «ach
. d. and.vtaate»
8i.9tf.809L
Nach Deutsch!.
Lm.Au»a. bei
> 2m.Bers.jahr!.!
11 Mk-WPfg.,
Nach d. auder»
! Staate« jähr!.
1b Fr». St «t.
■ T A- 4-* werde« «ach; Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung'entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anreise» find
V,"" T- jtderrett franko an die Administration de» »Vorarlberger BolkSbla'tt* w.Bregenr r« senden.
irr. 80.
Bregenz, Sonntag den 8. April I960.
35. Jahrgang.
Die Uerbrennnng des Kirtenvriefes.
Beim Landesgerichte in Innsbruck fand vorgestern
die Verhandlung gegen Habermann, den Herausgeber
des berüchtigten „Scherer" statt, .und zwar wegen
Ärrbrennüng/des Hirtenbriefes. Der Ge­
richtshof bestand auS den LandeSgerichtsräthen Pfaundler
(als Börsttzendem), Ferrari/Hirn und Gterzinger. Die
Anklage vertrat' StaatSanwaltfübstimt Ganahl, die
Vertheidigung führte Dr. Erler. Der Angeklagte würde
nach'§ 803 (Beleidigüng einer gesetzlich anerkannten
Kirche) schuldig gesprochen und. zu einer PSoche Arrest
derürtheilt. DaS Gesetz selbst setzt eine Strafe von
einem bis zu sechs Monaten fest.
Habermann must also eine Woche brummen für
seine grabe Beleidung de« hochwürdigsten Bischofes. Un»
^hindrrt durch irgepd. welche. weltliche Macht gibt
der Mann aber feinen '„Scherer" auch ferner heraus,
dieses Schmutzblatt, in dem dir Bischöfe und Priester
verhöhnt, verleümdetund.beschimpftwerden.
Niemand rührt'sich da,um dem sd'schwer belei­
digten;. Prirsterstande' eine /Sühne'/ zu leisten.' Hier
Müffendie Priester.selbst zusammentreten/ um ihren
Gtand zu vertheidigen. In Böhmen haben sich
Priestrrvrreinigung'rn gebildet, welche es sich zur Auf­
gabe, setzen, die Anschuldigungen der liberalen und
soeialistischen Presse auf die Priester zurückzuweisen,
»u widerlegen und so die erbärmliche Verlogenheit
dieser Blätter aller Welt vor Augen zu stellen. Wenn
in einem priesterfeindlichrn Blatteein Priester ange­
griffen wird,'oder wenn von; einem Priester ein Ver­
gehen oder Verbrechen berichtet -wird, sofort erkundigt
sich,:der betreffende? Funktionär kompetenten OrtS,
und beinahe, in allen .Fällen haben sich die Anschul­
digungen .alS ganz gemeine Lüge erwiesen.
'Die katholischen Priester'Österreichs müssen in
allen Kronländrrn-sich selbst helfen, auf die GesrtzeS-
. Paragraphen dürfen sie sich nicht' verlassen, sie bieten
ihnen heute, keinen hinreichenden.. Schutz für' ihren so
vft..und/.so. schwer angegriffenen /Stand. Darum
WÜssen die Priester selbst ihren Stand vertheidigen
und die Verlogenheit der gegnerischen Preffe bei jeder
Gelegenheit aufdecken, und gebärend brandmarken.
Dom Obstbauoerei« in Dornbirn.
Dornbirn, 6. April.
Am ersten April versammelte stch in der Halle
an der Bahnhofstraße eine unerwartet große Zahl,
120 Mitglieder des hiesigen Obstbauvereines zu der
angekündigten Rebenvertheilung. Alberschwende war
durch den Delegierten Herrn Huber ebenfalls der-'
treten.
AuS allen Gesichtern strahlte im Bewusstsein,
seiner so starken und einigen Körperschaft anzugehören,
die sich alS Ideal vor Augen hält, den Obstbau
immer mehr zu heben und die damit zusammen­
hängenden landwirtschaftlichen Interessen zu fördern/
nur Begeisterung.
Der Ausschuss des Vereines brachte in der Ver­
sammlung am 18. v. M. den Antrag, 300 Stück
Wurzelreben von Frühsorten unentgeltlich an die
Mitglieder zu vertheilen, wozu einstimmig ja gesagt
würde. Die Sorten sind folgende:'-
Gutrdel weiß und roth,
Vänilltraube weiß,
St. Laurenzt blau,
Frühburgunder blau,
Veltliner roth,
bestimmt zur Aufzucht' an Hauswänden.
Nach Eröffnung der Versammlung durch-den
Obmann Schmidinger gieng eine sehr" rege'-Be­
sprechung über daS dem GemeindeauSschuffe in' der
Sitzung am 28. März d. I. vorgelegte und in der
Hauptsache angenommene Mäusestatut nach Entwurf
des Obmannes von Stoppel, woran sich Herr Köb,'
Klrinbrod, Huber von Alberschwende und Wehinger
hauptsächlich betheiligten. Herr Köb, Kleinbrod und
Huber waren in ihren Ansichten nicht ganz einig.
Die Meinungsverschiedenheiten dürften Anlass, ge--
geben haben, bei einer späteren Gelegenheit in Alber«
schwende auf diesen' Gegenstand nochmals zurück­
zukommen.
Die Anschauung, dass daS Mausen eine ent­
ehrende Beschäftigung sei, wurde nicht getheilt, im
Gegentheil sei jenen Anerkennug zu zollen und die
festgesetzte Fangprämie als wohlverdient auszubezahlen:
Die Erfahrung hat in jüngster Zeit wieder erschreckende'
Verheerungen dieser Nager an unseren Obstbäumen
zu Tage befördert. Die Theilnehmer drS bereit«' be­
gonnenen MiusefangeurseS konnten die. unangenehme'
Beobachtung-machrn>. dass in einem Fangreviere bei-
nahe sämmtliche Obstbäumr jüngere und ältere an-
der Wurzelkrone arg angefressen waren:
Der Obmann schilderte den Abgang der Zwetschkrn-
culturen und" gab Mittel an/ dieselben zu heben':
Bäume auS dem Kerne- gezogen und. veredelt,, in
starken Exemplaren müssen anstatt, der untauglichen
Wurzelbrut gepflanzt werden und zwar mehr hoch alS'
tief mit'Zugabe von Kalk oder -Straßenabraum/
- Die Riedanpflanzungen werden nach. Antrag des
Herrn; Köb .vW- Fachmäflnern geleitet.. -Ar nächster
Zeit werden von .Estte. der'.Gemeinde wieder einige
ll00 Stück Pappel- und Weidenstecklinge/ /ebenso Ms*
tige Eschen, und Eichensetzlinge zur Vertheilung kömmen.
! //. Me/vom Obmanne.'angeregte Fxage über Errich/
iung, einer Dinstation;wird Weiter/verfolgt und. hgj'
genünnter/den/Auftrag erhalten/, zum' Studium der­
selben die ObstverwertüngSanstalt. in Sstr s ee. im'
/kömmenden./Httbsie.zü..besuchen;?
Der ^Rebenvertheilung gieng vom Obmanne, esne!
Erklärung /stber Rebrnanpflanzung und' Behandlung
voraus. AuS dem Referate führe ich hier nur einige
wichtige Punkte an:.
j 1. Die südlichen, südöstlichen, eventuell auch. noch/
östlichen Lagen „sind für Reben geeignet.. //'
! 2/ Die-Erde soll AwaS sandig, nicht zu schwammig
sein, mit Kalk und Straßdnäbräüm gemischt werden.
> 3. Mist. darf- bei, der: Pflanzung- nicht zu'.den
Wurzeln gebracht werden..^
' 4. Die Pflanzgrube wird 60 om tief und 1 m
breit. Untenhinetnkommt. Mst, .untermengt mit
Erde, ebenso-aus die. Setten.
U 5. Die Wurzrlrebe kömmt fast.horizontal circa'
25 cm tief in eine Erdschichte, 10 cm vom Mist
/entfernt zu- liegen. Sämmtliche Wurzeln werden-
frisch angeschnitten, hübsch einzeln eingebettet. Zwei!
Augen müffen nach der Füllung freistehen.-
i' 6." Ein zeitweises Begießen mit Kalkwaffer, später-
auch mit-Gülle, befördert und kräftigt den Wuchs,
macht: ihn -widerstandsfähiger gegen/den echten und
falschen Mehlthau.!-^; n
! D^ FrMe« der Kurr«.
' AlS der Freiheitskrieg' der Buren begann, hieß
rs, auch die Burenfrauen würden im Falle derNoth
das Gewehr ergreifen, um- das Vaterland zu ver­
theidigen/ und' lieber-kämpfend fallen;als sich unter
Englands-Herrschaft erniedrigen.- In den Schanz-
Een vor Ladpsmith hat General Buller in der
Leichen von' grauen- gefunden, die englischen
Kugeln zum Opfer gefallen waren; auch' befanden
ftch zahlreiche Frauen im Lager EronjeS. Aber von
s>nrr eigentlichen Theilnahme am Kriege kann man
diesen- wohl nicht sprechen, hatten sie/ doch auch
Ave: Kinder° bei sich, waS sich> im Verein /mit dem
Umstande, dass die Leute EronjeS bet MaggerSfontrin
zwei Monüte- lang' ruhig lagerten, dahin deuten lässt,
bdss man ein Familienleben; führen wollte, wobei
mich noch die Wahrscheinlichkeit vorwaltet,« dass- diese
Frauen^ und Kinder' im Lager eher/auf Nahrung
rrchnen konnten! als'zu Hause.
' Aber die Frauen der Büren im allgemeinen haben/
Michrrnd ihre Väter, Männer, Söhne und Prüder
drin Kampffeldr weilten, zu Hause auch. ihren
-ptgnn, gestanden, indem sie dahrim/.die Feldarbeiten
unter .Aufgebot aller Kräfte. sicherten/ DaS Getreide,
vergangenen Jahre so gut stand,' drohte auf
lÄ'zu.. faulen,, da. nicht nur. die Männer
Wüu,/sondern auch die Kaffern/ die sonst aus den
rnglischen Gebieten' kamen,' um Hülfe' zu leisten, von
den englischen Behörden diesmal aber daran gehindert
wurden. ",
!' Und doch haben die Burenfrauen dir große Aus­
gabe bewältigt/ von den Kindern unterstützt, und
damit auch' die Verpflegung der im Felde stehenden
Angehörigen gesichert. Gleichzeitig haben sie das
Vieh gepflegt, nru grackert und grsäet. Der Blorm-
fonteiner „Ehrest" schildert daS Bild im Felde:
„Allüberall Frauen, nur Frauen, die statt der Männer
arbeiten. ES ist erstaunlich, mit welch sicherer Hand
und mit welchem Geschick sie ihre Anwesen leiten.
Zch besuchte solch einen Höf; da waren zwei Frauen
und einige junge Mädchen bei der Feldarbeit: Bei
einem anderen Höfe theilten sich drei Frauen in die
Pflügarbeit. Alles' ist in bester Ordnung in diesen
ihres Hauptes beraubten Familien, es herrscht ein
Geist 'ruhiger' Zuversicht auf Gott, die- Gerechtigkeit
ihrer Sache und die Tapferkeit der Männer. „Wir
helfen auS'/drr Ferne den Männern mit unseren
Gebeten", sagen/sie, „und.sie werden siegen."
Und dabei kein Wort der Klage, obwohl ste un­
aufhörlich unter. dem Drucke der Furcht- stehen, dass
jeden Augenblick die Trauerbotschaft kommen kann:
Du bist Witwe!' Nie wirst Dü den Gatten wieder­
sehen/../Aber auch in solch bitteren Augenblicken-hat
inan daS Burestweib fest gesehen; eS hat 'ritt starkes
Herz, rühmt auch der Standard, und nach stummem
Gebet wendet die Witwe sich der Arbeit -zu, ist sie
es ja doch ihren Kindern schuldig/:
Wenn die Ackerbauarbeiien einige Muße gewähren/
dann steht man die Frau deS Buren im Ochsenwagen•
viele Reisen von mehreren, Tagen machen, unbe­
kümmert um alle Schwierigkeiten, die sich auf dem
Wege bieten.' flilt einen ^e{u^^^ 6ei‘htm Gatten,
den sie vielleicht gerade iw Kampfe- trifft. StA /tritt
sie hinter ihn, hilft ihm daS Gewehr laden und reicht;
ihm Sprise.' Keine Sentimentalität, vielleicht wendet!
der Bur nicht einmal sein Auge-vom Feinde ab,.
seinem Weibe-zu. Und wenn sie gerade recht kommt,:
um dem-Sterbenden zum! letztenmal- die. Hand zu'
drücken/ ihm die Augen für.immer! zu schließen! ."
Und diese gelegentlichen Besuche der Frauen im'
Lager> waren- auch r von hoher Wichtigkeit -.für die
Disciplin im Burenheere. Man hat gehört, wie viele
Buren-sich'stets auf Urlaub befanden; sie wollten zu
Haufe- nach Mallem- sehen;! um beruhizt wieder- zum
Kampfe' zutÄckkehren zu können.' DaS lange Brrliegen
vor-Ladysmtth chatte die Stimmung unter den Buren
sehr :verschlechtert; statt- der langen, in den Augen
vieler unnützen -Unthäiigkeit zögen sie die Heimkehr-
nach HauS! und Hos,Weib und Kind vor, und die
Disciplin erlitt, eine /bedenkliche Lockerung. Da war-
eS denn daS/'Erfcheinen -der cFrauen, das die Unge.
bulbigen' beruhigte.! Der Gatte und die Nachbarn'
konnten hören/ wie eS daheim stehe,-ünd chielten :nun-
wieder:«ÜS.-''
•- Wird die Burenfrau jetzt,. wo manche; einen Brr«:.
zweiflüngSkampf in TranSvaal ^rwarten, zu --den:
Waffen greifen? ES wäre ein furchtbares Ringen/!-
dem die Welt Einhalt thun müsste.---. n;:;>.


[ 2023-06-29 10:51:08.160 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite%
„Vorarlberger VolkLblatt
Nr. SO
—'7: Ei>i 7 starker Sommertrieb soll höchstens bis
1^/,(m, ein!! schwacher nur bis 1 m Länge gezogen
werden; wäs darüber, wird abgeschnitten.
:.7sS."-'Di?,'Blätter sind im Sommer zweimal mit
Kupferkalklösung anzuspritzen.
'^' Weitere Belehrungen mit Demonstrationen werden
im/Sommer hindurch auf Exkursionen gegeben.,
ÄR«'-7:/Ü-r wurde die Versammlung geschlossen.
Mit Reben sind guten, de» Weinbau förderlichen
Vorsätzen 7 giengrn alle nach Hause.' 8 od.
.ci V-lMfcher Tagesvoricht.
Die israelitische Union
hat wieder eine Deputation zum Ministerpräsidenten
grschickt, sim diesem zu sagen und zu klagen,". wie die
Juden unterdrückt^werden. -Nach. der/„N/Fr..Pr."
machte ein DeputationSmitglied'hiebet dir-Bemerkung,
dass Angriffe auf die Regierung nur eine Brutalität
in Worten bedeuten, während die Angriffe auf die
Juden zur Brutalität-der That führen, wie die zahl­
reichen Jundenplünderungen in der Provinz beweisen,
worauf der Ministerpräsident.. entgegnen,. dass gegen
solche,Ausschreitungen^die Regierung voll/und ganz
ihre: Pflicht thun werde.. Der Ministerpräsident fügte
bedauernd,hinzu, dass die Niederlegüng der Mandate
seitens der fortschrittlichen-Gemeinderäthe.. in Wien
den Kampf neuerlich/ entfacht habe, und entließ die
Deputation mit!, dem Ersuchen, 'in seine guten Ab­
sichten keine Zweifel zu -setzen .- und: ihm. Vertrauen
entgegenzubringen. -.Diese Bemerkung,Dr. KörberS
kam den Juden/jedenfalls sehr-ungelegen, da gerade
die Juden die. andern zur- Mandatsniederlegung auf­
gehetzt haben./:--..: i' .>l. ■,
Die Enquete über die «ohlenpreise
wurde gestern in Wien. vomVHändelSmtnister mit
einer, Ansprache! eröffnet, in welcher /er ausführte,
däsü' die Regierung von! dem'' aufrichtigen' Wünsche
geleitet sesi. die Mischen'den^ Köhlenproducenten und
-Cönsümenten entstandenen Zerwürfniffe auszugleichen
und' beiden Härteten ihre güten' Dienste anzubieten.
Es' sei' öon~bem Geineinsinn und der Einsicht der
Kohlenproducenten zu erwarten,^ dass sie den' Bedürf­
nissen der heimischen.'Cönsümenten, Rechnung tragen
und unter Verzicht auf volle Ausnützung der Conjunctur
ihre Forderungen einschränken! Dieses. Maßhalten
werde auch ihren eigenen wirtschaftlichen Interessen
dienen!"^^ '!.‘ '! !/'
Die russische Sprache im böhmischeu
Landtage.^
. Im böhmischen Landtag gab eS vorgestern eine
sehr bewegte Sitzung. Abgeordneter, Schamanek be­
gründete in einstündiger! Rede seinen bekannten An­
trag auf Einführung. der/ russischen! Sprache als
obligaten Gegenstand an. den czechischen Mittelschulen.
Nachdem-die Abgeordneten Stein, Eppinger und Opitz
in. heftiger Weise/gegen/-denAntrag gesprochen hatten,
ergriff Graf Schönborn!daS Wort und .erklärte, dass
der /Großgrundbesitz, entschloffenüsei/ für den .Antrag
Schamanek, zu stimmen,- und zwar -nicht deshalb, weil
er-.für den,.obligatorischen .Unterricht deS Russischen
in /den.Mittelschulen eintrete, sondern deshalb, weil,
wenn- der// Antrag/ von.der CommisstonSberathung
ausgeschlossen würde, ihm ein Gewicht beigelegt würde,
welches dem- Antrags nicht- zukomme.- Nach einer
Die Elävierspirlerei.
^ .!!. .KetralMnM-riillsMmllä^
-' Ich spiele 7-nicht'iClavierl!- /-Erschrick j nicht, /liebe
Leserin. Jch bin/trotzdem kein Barbar/ünd Menschen­
fresser. und//soll sogar./ dem,Eindruck ^.einrS- ziemlich
gesitteten,- anständigen.Menschen, machen.'Aber ich
spiele nicht/ Clavier, /weil .ich niemals'eine-besondere
Veranlagung/ für/die Ausübung der Musik, gezeigt
habe und. meine.,Eltern/es/: als ich noch unter ihrer
Erziehungsfuchtel stand, nicht für nötig hielten, mich
mit Disciplinen-/zu plagen, die. ich. nur.-mit .Unlust
ausgeübt hätte.' Vielleicht war damals die Clavier-
spielerei: auch'nicht: so-in -der'Mode, wie, heute.-
n. .Wozu!-dient- diese Claviermanie?/Wird. wirklich
der Geist/deS-KindeS,' das nicht-musikalisch, veranlagt
ist, durch' .den,! Klavierunterricht.- gepflegt? Der
musikalische'Drill. kann..niemals die: musikalische Ver­
anlagung. wecken/ die-Liebe/zur -Mustk..hervorrufen.
Aber .es/ soll! zur- allgemeinen-/-.Bildung. deS
modernen Menschen gehören, dass er Clavier spielen
kann U So- behaupten wenigstens. die" Vertreter des
ClaviersportrS. /Ich sage, nein! BS /gehört wohl
zur allgemeinen Bildung,--orientiert zu fein-/über daS
Wesen der Musik, über die Leistungen der. Tonkunst,
über die/< bedeutendsten 7 Schöpfungen/der hervor­
ragenden Tondichter./ Sicher-, ist- die Musik. rin.
BildungSfactor, aber die Strategie ist eS: auch. Wird
man nun deshalb von jedermann Kenntnisse in der
Reihe von thatsächlichen Berichtigungen ^der.Abgeord­
neten Opitz, Eppinger und Paeak wurde der Antrag
einer Commission überwiesen.
Gegen de« jüdischen Wucher
ist ein Antrag gerichtet, den der Abg. Dr. Hupka
im Galizischen Landtage dieser Tage.eingereicht hat.
Die „Neue Freie Presse" fühlt sich nun'verpflichtet,
über diesen Hupka herzufallen. Das Wiener „Deutsche
VolkSblatt" bringt deshalb der „N. Fr. Pr." nach­
stehendes in Erinnerung, waS eö im „Oesterreichischen
Jahrbuche 1898" in dem Abschnitte über Verhand­
lungen des galizischen Landtages 1898 gefunden hat:
„Auf Grund statistischer Daten wurde nach­
gewiesen, dass in Galizien in der Zeit vom Jahre
1878 bis 1894 94 000-Bauernwirtschaften zwangs­
weise verkauft worden waren.- Von den Gläubigern,
die- die Lieitationen erwirkt. hatten,, waren.68 Percent
Juden und. 32 christliche Privatpersonen und Banken.
DaS Mautwesen in Galizien befindet sich fast aus­
schließlich in den Händen der-Juden.-Der-konserva­
tive polnische, Schriftsteller Dr. Hupka schreibt, dar­
über: „Die Mauthen tragen jährlich ca. 600.000 fl.
ein, fügen aber gleichzeitig sowohl in materieller, als
in moralischer Hinsicht Millionen Schaden zu.
Die Maulpächter sind lauter Juden ärgster Sorte,
wahre Blutegel, die den Bauer des Geldes und der.
Ehrlichkeit berauben. Wie viel Mauthäuser im
Lande, so viel Herde des Wuchers und der Demorali­
sation, Winkelschänken, Dorfbordelle, Äuswanderungs-
agenturen, Werkstätten falscher Reisepässe, das Alles
beherbergen die Mauthäuser. Wahrlich, die Con-
servierung unserer geschotterten Straßen.kommt.uns
sehr theuer zu stehen. Ueber jedem Mauthaüse .in
Galizien sollte man als Aushängeschild die mensch­
liche Haut anbringen!" ,; :,!!
’ Kürzr polMschr Nachrichten.
Gestern Freitag veröffentlichte das.Blatt „Ävanti"
in Rom eine umfangreiche, von 66 Mitgliedern der
'äußersten Kammer-Linken unterzeichnete Kundgebung,
welche sich an das Land richtet,, die in der Kammer
erhobenen Proteste wiederholt und die Bevölkerung
auffordert, ihre Meinung zum Ausdrucke zu bringen.
Cecil Rhodes, der englische Erzgauner von Süd-
Afrika, ist gestern früh, vom Capland kommend, in
Southampton (England) eingetroffen.—
Wie bekannt, haben dieser Tage die.Botschaster
in Constantinopel eine Collectivnote an die Pforte
gerichtet betreffs der Erhöhung der Zölle. In ihrer
Antwort appelliert nun die Pforte an die Billigkeit
der Mächte, betont ihr Recht zur Zollerhöhung und
weist.auf den provisorischen Charakter der Maßregel
hin, welche am 14. Mai in. Kraft., treten soll.—
Das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten
Nordamerikas berieth gestern Freitag über die Flotten!
vorläge, worüber-der Bericht des Ausschusses ent­
gegengenommen.-wurde. Die Vorlage umfasst eine
Ausgabe von 61,219,916 Dollars, die größte Summe,
welche jemals jm Hause für eine Forderung zur Be­
rathung stand. Der Entwurf empfiehlt, den Bau
von zwei Hochsee- und Küsten-Linienschlachtschiffen
zu je 13,500 Tonnen, drei gepanzerten Kreuzern zu
13,000 Tonnen und drei. geschützten Kreuzern zu
8000 Tonnen.— ..... ... .. .... .....„. ...!
Fortificationskunst erwarten ober verlangen dürfen?
Und besitzt nicht z. B. der Dichterphilosoph Hierony­
mus Lorm, der blind und taub und daher, also un­
möglich auch nur.: zur geringsten technischen Fertigkeit
im Clavierspiel.vorgedrungen sein kann, .obwohl, er
musikalisch ist und. sogar componiert, mehr' allgemeine
Bildung, als irgend, eine „höhere/Tochter",' die-.mit
großer Fertigkeit, eine Liszt'sche Rhapsodie, ohne .diese
geistig in. sich aufgenommen zu haben, vorzutragen
versteht.... ..'!!.--- -,!''
Dass das Lernen des Clavierspiels den Menschen
keineswegs musikalisch mächt, ist bereits angedeutet
worden. Die. musikalische Befähigung. muss ange­
boren-sein... Niemand. kann. sich. dieselbe geben, nie­
manden kann sie gegeben werden.-- Es ist freilich
wahr, dass der.Mustkalische auch durch unendlichen
Fleiß und viele Uebung- es zu einer..erstaunlichen
Fertigkeit bringen kann.. Kunst./kommt, ja vom
Können her,- und das Können erreicht man. durch
Fleiß und. Ausdauer., Raphael MengS. ist durch
Hunger und Prügel zu' einem hervorragenden Maler
.von, seinem Vater, erzogen worden, obwohl er weder
Lust noch besondere Begabung für die Kunst gezeigt
hatte.-- Aber ich meine, dass, so bedeutend .Raphael
MengS auch. gewesen sein mag, er nicht zu.denjenigen
Künstlern gehörte, -auf die das Lesstng'sche Wort von
Raphael anwendbar ist, der. nach deS Dichters
Meinung ein großer Maler geworden. wäre, auch
wenn er ohne Arme geboren worden wäre. Gerade
Vermischte Unchrichie«. i
Die Hunger-noth in Indien käm am
Dienstag auch im englischen Untrrhause .wieder zur
Sprache. Der Abgeordnete WedderburnS- hatte einen
Antrag auf Einleitung!einer! eingehenden'Untersuch­
ung über, die Ursachen! der Hungersnoth.sind „über
die besten Präventivmaßregeln gegen eine zukünftige
Hungersnoth gestellt. Derselbe wurde indes mit 155
gegen 72 Stimmen abgelehnt. Dagegen nahm da«
HauS einen Zusatzanträg Max JvrrS an, (worin!«S
sein-tiefstes Mitgefühl mit den Leiden Jndiens'.-auS»
spricht und es der Regierung überlässt,/'jede Ab­
änderung der Grundbesitzer-Verhältnisse und- deS
Jndustriesystems vorzunehmen, wodurch die Folgen
der Hungersnoth und-der Pest gemildert-würden^
Fowler -sprach' sich- lobend, über. dasVorgehen der
Regierung aus, bekämpfte die beantragte'Untersuch­
ung und trat für die Beihilfe des RejcheS ein in
Anerkennung der letzthin von Indien bewiesenen
Anhänglichkeit dem Reiche .gegenüber. .Hamilton, gab'
zu, die jetzige Hungersnoth sei die schwerste d e S
l e'tz ten Jahr Hunderts, (doch..sei' die Sterbliche
keil dank den von der Regierung getroffenen, Vor­
kehrungen geringer als in früheren Fällen,. Durch-
die EifinbahnnetzauSdehnung. wurden die Nahrungs­
mittel billiger. Durch die -Nothstandsarbeiten sei.
5 Millionen Menschen Arbeit, verschafft. Das System
der Landbanken sei für! .Indien (eine' ausgezeichnete',
Sache! Es wäre gut, wenn! das VorschusSgrben für
Ackerbau ausgedehnt werden' 'könnte.-'/ Die., indische
Regierung würde!,da«. Eisenb ahn netz z weiter ausdehnen/,
die Bewässerung des. Landes weiter verfolgen und!
alles thun, 'um die Beschäftigung der Bevölkerung!
mannigfaltiger zu gestalten,-!! >!<. .' !,.. 'V.
■; Merlet
— Fürst Ferdinand. von Bulgarien ist in Ssißtz!
Remö angekommen. .!' (( '!, ;!^
— Laut Telegramm. aüS. Petersburg sind ä«.
Donnerstag in Sebastopol nach 'mehrwöchentlichen
Verhandlungen 25 Beamte. wegen'.' Bestecherrien,
bei Marinelieferungen zü'Strafen verurtheilt^ worden,',
welche sich zwischen 'einigen Wochen. Arrest und'^der
Verbannung zur Änstedelungv/tn Dibirien' bewegens.
.— Marschall! Osinan.n,'.PaschLÄurde.'M^!^^^^
iwoch in Eonstanrinopek.mit.'großen: Ehren be->-
stattet.''.',.' u['
.; 1 ;• ■/;.••, •• i '!.!
Uorarlderger Kqndlag.;\
■‘. 7. rihätlg,, ''!
-B'r'.e ge n z',- -7.' April.
Gleich flach Eröffnung der .Sitzung erpriff iöändeS-!
hauptmapn A. Rhomberg(daS Wort'! zu,' folgender'
Ansprache:'.’.' "...V; >,
Die öffentlichen Blätter haben uns die Trauer»!
botschast übermittelt, dass. '.am 5.; b. M. kurz nach!
12 sihr mittags Sei Eminenz der hochwste. Cardinal,!
I o h ä fl n e s H a l l j r von i Sä^urg 'im Alter.sion!
66 Jahren fläch schwerem Leiden verschieden, ist. Der.
hohe 'Verstorbene, ein ..geborner Passeyerthaler ünd!
Verwandter des Tiroler' Blutzeugen' und' Helden
Andreas Hofer,, war von'1874(bis 1880 Weihbsschof.
beim Clavierspielen lässt sich..freilich: leicht/durch eine
technische Fertigkeit' über den geistigen Mängel hin­
wegtäuschen.. Der- 'Unmusikalische: wird,-/wenn/ er
Mühen nicht scheut und fleißig..ist,, die Gesetze.sieri
Musik in .sich .aufnehmen können.'- Aber zum !xechten(
Verständnis und Genuss, der Musik, wirdj er ..nicht,-
kommen. Und die. Mehrzahl .derer,. welche!, daS)
Clavierspielen lernen und: ausüben,.-,-bleibt.: an. d
Oberfläche haften. -Man treibt Musik, bleibt/ aber/
trotzdem. unmusikalisch., Selbst unter, den, vielge».
priesenen /Claviergrößen. in- den .-Coneertsälen begegnen-
uns solche unmustkalischen-Rönner der /Technik. ,v:;.>
Ja, nun/ meinen aber: viele, dass, wenn sie nicht,
Clavier spielen// sie leichi für. unmusikalisch,: gelten./
Ünd daS. wäre- doch -fürchterlich.- in. einer so. .hoch.'
musikalischen Zeit! Aber .die.Annahme -ist„.falsch-..
Zwei.Freunde die .kürzlich/geheiratet, hatten, .treffen:
sich- auf. der, Straße.. „Run-. wie bist du -mit deiner./
Gattin zufrieden?" fragt- A., worauf. B., erwidert:.
„Meine Frau ist ein Engel! -.Sie, hat,,-nur einen,
Fehler, sie ist garnicht musikalisch und. kann. nicht
Clavier spielen."' "" !(!
^Freue dich, Freund!"/!entgegnete fül Meines
Frau spielt den ganzen/Tag!"' .',' '!. '!-!,-
'!. „Ja, daS thut meine leider auch!" klagt! ®., j?**.
somit bekundete,; dass er,^' obwohl' er vielleicht- gar.
nicht spielte, bei weitem müstkalischer^^-war,^^.alS"feine
Frau, die den ganzen Tag! daS Clävier bearbeite^..
Derjenige, der mustkalisch ist und trotzdem nicht.


[ 2023-06-29 10:51:08.160 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. SO
„Vorarlberg» VolkSbtatst
Seite 3
von Trient/und fett; 1890 Fürsterzbischof, von Salz­
burg und Primas von Deutschland, zu welcher Würde
ihm 1895 Se.'Heiligkeit Papst. Leo Xlll. den Car-
dinalS-Titrl verlieh'.' Als. Metropolitan von.,S.alz'.
bürg war der Verewigte auch Oberhaupt der Diversen.
Brixen und Trient und es geziemt sich daher, wenn
die dermalen" versammelte Vertretung des, Landes
Vorarlberg dem dahingeschiedenen Primas von Salz-'
bürg, Sr. Eminenz Cardinal,Haller, .in höchstwrlchem
wir einen der hervorragendsten Kirchenfürsten Öster­
reichs, «inen treuen Sohn unseres Nachbärlandes!
Tirol und einen glühenden Patrioten seit Jahrzehntest
verehrten, in christlicher Liebe gedenken.-, Da sich! die
geehrten Herrentum Zeichen-der Theilnahme Um den
dahingeschiedenen Kirchenfürsten bereits von den Sitzen
erhoben haben, so mache ich "mich zum Dolmetsch der
schmerzlichen Gefühle unseres Volkes und seiner Ver­
tretung und werde mir erlauben, diese unsere' Bei­
leidskundgebung dem Landesausschusse des Herzog-
thums Salzburg zu übermitteln.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition deS
Comitä zur Vorbereitung des VIII. internationalen
Congresses gegen Missbrauch des Alkohols, der im
Jahre 1901 in Wien tagest soll, um Absendung eines
Vertreters des Landes, sowie um «ine Subventionier-"
ung zur Aufbringung der- erwachsenden Kosten.
Ehrenpräsident dieses' ComitäS ist der Unterrichts-
Minister Ritter^ v.' 'Härtel. Die. Petition wird. äst
den volkswirtschaftlichen Ausschuss geleitet.. Ferners'
liegen vor, vier Gesuche um Subventionen zur Er­
haltung der Schulen und zwar von den Gemeinden
Fontanella und.-BictorSberg >um- Fortgewährung-der
bisherigen Subventionen, sodann ein Gesuch sämmt­
licher Gemeinden des Walserthäles, dahingehend, es
Möge auch für die zehn im Thale befindlichen,Noth­
schulen (neben diesen Nothschulen find noch- sechs
shstemistene Schulen im' Walserthale) 25 °/ 0 ibefi
Grundgehaltes vom Lande bezahlt werden. Endlich
ein Gesuch der Gemeinde 'Mittelberg um einen
Landesbeitrag zur Erhaltung .ihrer. Schulen ,(drei
fystemisterte und zwei Nothschulen). .'Alle vier'.Ge­
suche werden, dem .Schulausschüsse überwiesen»
Dem volkswirtschaftlichen,Äusschufie wird fernerS
überwiesen eine Petition in Angelegenheit der Her­
stellung einer Brücke zwischen. Kennelbach und,Wol-
furt, welche durch den Bau der Bregenzerwälderbahn
«ine absolute. Nothwendigkeit-geworden ist.
Die Angelegenheit betreffend die Regulierung deS
Bitzaurrbäches'wird in Behandlung der Tages­
ordnung' dem volkswirtschaftlichen' Ausschuffe zu­
getheilt.--
Der Gemeinde Ludesch werden in den nächsten
Zähren durch die Herstellung der Wuhrbauten an
der Lutz große Auslagen »wachsen, doch ist die
Regulierung der Lütz auch auf Ludescher Gebiet eine
Unbedingte Nothwendigkeit,- Die-Kosten dieser,Wuhr­
bauten find auf 84.000 Kronen veranschlagt. Die
hohe Regierung hat ihrerseits einen 50°/gigen Beitrag
iu diesen Kosten'bewilligt-und wünscht! nun,'-dass
das Land ebenfalls 25°/« dazu beitrage. Das'Land
entzieht sich dieser Auslage, umsoweniger, alS- die
Gemeinde Ludesch unmöglich im. Stande .ist, so
siroße Auslagen zu bestreiten.., ...-./
. Angesichts'dieser Sachlage- beschließt -der -hohe
Landtag, einstimmig,, dass der'Gemeinde Ludesch "ein
25°/öiger Ländrsbeitrag'. zu den Kosten der 'Schuß-,
und Rrgulierungsbauten am -linken Ufer der Lutz,
zahlbar in sechs gleichen Raten7(1900—1905)> bis
zum Höchstbetrag von/ 21.000 L überwiesen/werde.
Der Bericht deSLandesausschusses betreffend, die
Erhöhung des LandeSbeitragrs zur Durchführung von
Entwässerungsanlagen in Koblach.-„wird
dem volkswirtschaftlichen Ausschuffe zugetheilt, welcher
stch sofort zur Berathung über diesen Gegenstand!
zurückzog. DaS Resultat dieser Berathung gieng
dahin, der Landesausschuss wolle sich mit der Re­
gierung üb»! diese "Angelegenheit weiterhin ins Ein­
vernehmen setzen, um von derselben einen entsprechen­
den. Beitrag zu" erwirken, während daS Land: gemäß
dem-, vorjährigen Beschlüsse 20°/„ zu den Kosten bei­
trage!' Der.Landtag hofft, dass die Regierung von
den noch restlichen 80"/o der Kosten einen bedeutenden
Theil übernehme.^''
Die Tischlergenoffrnschaft in Dornbirn hat an
den hohen Landtag ein Gesuch eingereicht um Ge­
währung von Stipendien für die Besucher des Schreiner-
fachcurseS, welcher in diesem Sommer dortselbst statt­
findet. Schon mehrere derartige Curse für Handwerker
wurden in unserem Lande veranstaltet und jedesmal
hat auch das Land einen Beitrag dazu gespendet.
Gemäß, .dem bisherigen Vorgänge hat der Landtag
in seiner''heutigen Sitzung der Genoffenschaft eben­
falls einen Beitrag von 200 K »ur Bestreitung der
Kosten bewilliget,., !;
Die weiteren Punkte der Tagesordnnung wurden
in geheimer Sitzung verhandelt und wollen wir daher
über dak>! Resultat nur kurz berichten.
Dem Landescultur-Jnaeniestr wurde der Gehalt
von 3200' K auf 4000 K erhöht, wozu daS Land
bekanntlich die Hälfte.beiträgt, die übrige Hälfte aber
vom Staate geleistet 'wird. Unter Einem erhält der
bisherige Ingenieur Ilm» den Titel LandeScultur-
Oberingrnieur.
/Ebenso wird die- vom» LändeSäusschufle! erfolgte
provisorische Anstellung//des. Känzlisien/Joh.,Georg
Thurnher mit 1400 LJahresgehalt an Stelle des
verstorbenen Kanzlisten Feuerstein vom Landtage ge
nehmiget.
..„/'Endlich wird dem/biSher provisorisch angestellten
landschaftlichen Diener Konrad die erbetene definitive
Anstellung gewährt,' mit Einrechnung seiner bereits
verbrachten Dienstjahre, selbstverständlich mit der
damit verbundenen Pensionsberechtigung.
Die nächste Sitzung findet am kommenden Montag
9,-Äpril, nachmittags ?/,4 Uhr statt mit-folgender
- Tages-Ordn.ung: ..
1. Bericht deS FinanzäusschuffeS über. eine Reihe
Subventionsgesuche von Vereinen und Körperschaften
2! Bericht des holkswirtschaftl. AuSschuffes über
die Eingabe, der Gemeinde Stallehr um nochmalige
Subvention zu den'Userschutzbauten an der Alsenz
3. Bericht deS volkswirtschaftl. AuSschuffes über
die Eingabe der-Rrbenbesttzer in RöthiS, betreffend
Abänderung deS Feldschutzgesetzes. .-
4. Bericht! des völkswirtschäfil. Ausschusses über
daS ^Gesuch deS Vereins handwerksmäßiger Gewerbe
,'üm. Subvention..
5. Bericht des Volkswirtschaft!. Ausschusses über
das Gesuch der Gemeinde Fontanella um eine S.ub
ventiön zum Straßenbau. .,
spielen kany„,,ifi.vielleicht.nicht /imstande, ein Ton-
werk. so mit dem Seciermesser zu zerlegen, .Wie der-
senige, der die Technik der Musik sich zü eigen machte,
aber» kann die.Musik vielleicht, mehr auf Herz und.
Gemüth wirken läffen,/als' dieser./ Ja," ich 'möchte
beinahe behaupten, dass die' gleichsam mechanische
Ausübung der Musik, die stetige Uebung der Tech-
Wk -die Empfänglichkeit für die geistige Aufnahme
rineS Tonwrrkes beeinträchtigt! Würden unsere Kinder
durch den Mustkunterricht/ wirklich musikalisch, würden
sie wirklich in den Geist der Musik eingeführt, dann
alle. Achtung vor der Clavierspieleret l-Aber weshalb
irraen denn eigentlich.die Kinder unserer Zeit Clavier-
spielen? Der Hauptzweck- ist doch wohl der, dass ste
-Ei „Paffender Gelegenheit", einige, Tänze oder so«
Ernannte Salonstücke vortragen'' können?.',-!! .ES /wird
!?icht danach gefragt) ob 'sie/ vollständig- gesund oder
^«ftig sind,/ ob-/die-?LM>nben'.'befähigt,-find''-öd»
Etcha durch-denn Clävierunterricht veranlässt und. ge«.
.Nungen werden,! ihre' Schularbeiten zu. vernach-
wssigen, oö; sie Beanlagung und Lust-,besitzen.„/:
Gr• Frage der körperlichen!' Befähigung', zum
^lavirrtreiben ist In üüserer verwöhnten -Zeit. keine
»Wichtige. Manchen nervenschwachen Frauen wird
- .^ iicherseits das Stricken verboten. Beim ClavIer-
^. Elrn aber liegt für Arme, Hände und Finger
^",Estens die gleiche Aufregung vor, wir beim
der davon abgesehen, dass die Einwirkungen
1 Musik auf dir Gehörnerven noch dazu. kommen.
Der Musikunterricht also ist wohl von allen Unterrichts
gegenständen- der! bei weitem: anstrengendste, zumal
dieser am meisten Uebung erfordert. Während' man
in unser« Zeit ob mit Recht oder,Unrecht, bleibe
dahingestellt^ so viel, über die Ueberbürdung der
Schulkind» klagt, ist-also die Gedankenlosigkeit, mit
der man jedes Kind. Clavier spielen lässt, doppelt
tadelnswert.
Ich weiß ja, dass ich als Barbar verschrieen
werde, wenn ich als moderner Mensch.dem Clavier
sport nicht daS Wort rede. Aber ich kann mir
nicht helfen, ich muss offen meine Meinung bekennen,
die nämlich, dass es um unS. viel- best» bestellt
wäre, wrnn'heuizutage nicht soviel Clavier getrieben
würde. Wie, viel -Zeit, Kraft, Geld und Nerven
werden dem Moloch Claviermode unnütz geopfert!
Aber recht verstanden: Wenn sich meine Frau
an'S Clavier-fetzt,, um mir nach deS TageS Arbeit
und Last etwas vorzuspielen oder zu fingen— ste
gehört nämlich -zu den-Könnern!— dann jauchzt
mein Herz vor Freude. Aber die öde Clavier«
spielerei der Modepuppen ...!
Frisch vom Penfionat weg. Er: .„Du, die
Maccäroni-Nudeln haben aber heute einen eigenthüm­
lichen,'! beinahe Bitteren Geschmack; woher kommt denn
daS?"— Sie: „Wahrscheinlich find sie unreif vom
Baume gebrochen worden."
Bregenz, 7./--April.-- (Erzherzog. Eugen —;
Corpscommandant.) Das Militärverordnungsblatt'
veröffentlichi.die Ernennung- Erzherzog Eugens zum.
Commandanten deS 14. Corps undcommandirenden
General in Innsbruck und zum LandeSvertheidigungS»
commandanten in Tirol und Vorarlberg; ferner die.
! lebernahme/ des.!- bisherigen". Commandanten' deS 14."
CorpS! und cömmandirtnden/Generäls in Innsbruck
FZM. Al«. Ritt» v./'Hold auf eigenes Ansuchen
in den Ruhestand, —-Erzherzog Eugen,, trifft, heute
Samstag um '10 Uhr 45 Min. abends .in Innsbruck
ein und'findet auf dem Bahnhof großer Empfang statt.
Bregenz, 7. April.,!'Jn der,'./jüngsten Aus»,
chusSsitzung "des' Verbandes' der'Gasthofbesitz».' am
Bodensee und Rhein wurde der Beschluss. gefasst,
auch dieses Jahr. wieder den Bodensee-Täschenfahrplan.
n einer. Auflage von 15.000 Stück.! drücken zu
l assen und gratis'auSzugeben./An die. WeltäüSfiellung'
in Paris sollen eine Anzahl Plakäte.gesandt' werden..
Bregenz, 6. April. (Rendite .einer Milchfabrik.)
Die Anglö-Sewiß Condensed Milk Co/ in Cham
Canton Zug),' deren Filiale bekanntlich die Milch»!
äbrik Rtckenbach ist, erzielte im Jahre 1899 einen
Fabricationsgewinn von 7,813.080 FreS. und einen
reinen UeberschusS von nicht weniger als 3,340.028 Fr.
gegen 3,055.038 Fr. im- vorigen Jahre. AIS Divi-
>ende gelangen 119/ 0 zur Vertheilung. Es: ist also»
'ein unrentables Geschäft, Aktionär der Anglo-Srwiß
Condensed Milk Co. zu»sein.
Dorttbirtt,: 5. April: Um'verschiedenen, hier"
und dort auftretenden Gerüchten über daS zu gründende
ReconvaleSeentrnhetm entgegen zu treten, möchte ich-
olgendes mittheilen: Wie der Name schon- andeutet,
soll dieses Heim mit einem Spitale nichts gemein
haben;, eS soll,, wie aus dem Fragebogen, schon er-,
sichtlich ist, dazu dienen, solchen Patienten- einen
Aufenthalt zu bieten, die den Höhepunkt der Krank­
heit schon überstanden haben, aber zu! deren/-gründ­
lichen Beseitigüng eine- gesunde Lust, gute Pflege' und'
Bewegung benöthigen, waS' ste zu Häufe meistens
nicht haben können.» ES wird deshalb bei-der Aus­
wahl eine« für das ReeonvaleScentenheim nothwendigen
Grundstückes auf eine wind-"und nebelfreie' Gegend
in unserem Mittelgebirge zu rechnen sein; dieses
Grundstück soll auf einem möglichst ebenen, mit
Wäldern und gutem Trinkwaff» reichlich-versehenem
Terrain liegen und von der Eisenbahn -auS leicht
erreichbar sein. Es soll dem Genesenden.Gelegenheit,
geboten ..werden .können, ^durch Anbringung von ge­
deckten Wandelgängen auch. bei regnerischer Witterung
spazieren zu gehen, denn nichts stimmt den Mstth
eines Kranken mehr.herunter als ein müßigrS „im
Zimmer sitzen", und noch besonders in ganz kleinen
Wohnungen,' in. welchen die Luft. auch nicht die beste
genannt werden kann. Zu Hause fehlen gewöhnlich
die Mittel und meistens auch daS Können, dem Ge­
nesenden eine ihm zuträgliche Pflege in Speise und-
Trank geben zu können, was in einer'von ümstchtig»
Hand geleiteten. Anstalt. leicht möglich ist, /Fern ab
von:den täglichen Sorgen, soll sich der zu. neuem
Leben Erwachende in. GotteS frei» Natur, frische
Kraft und frischen Muth schöpfen,' welche die. besten
Mittel' sind,! um wieder gesund zü werden, ES ist!
auch nicht/gesagt, dass das vor Augen liegende'Ziel
schon nächstens in vollendeter. Form erreicht: werde,
nein, es. soll zuerst mit.den/zu erhoffenden.Mitteln
in. bescheidener Weist.vorgegangen werden .und nach»,
dem "sich die Erkenntnis der Wohlthat einer" solchen
Anstalt in, das. Herz/einest jeden .fühlenden Bor-
arlbergerS eingenistet hat, werden j die/Gaben so
reichlich fließen, dass auS dem bescheidenen Anfange
das schöne Endziel erstehen wird/-Viribus unitis —!
mit vereinten Kräften lässt und muss stch daS Ziel
erreichen kaffen.
Dornbirn, 7. April. ..Offene Frage an die
Löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch! Wie
kommt es, das« die auf den 19. April d. I. anbe»
räumte Verhandlung über das Projekt der Waffer»
Versorgung der Gemeinde Dornbirn, im Gemeindehaust
in Dornbirn, und nicht an Ort und Stelle abgehalten
wird? Beschwerden gegen diesen Vorgang werden
unausbleiblich sein!'
zstzte Vq».
Capstadt, 6..April. Der Dampfer der Union
Castle-Linie „Mexican" der von Capstadt am 4! April
abgegangen war, /stieß zwei Tagreisen von Cap­
stadt mit einem Transportschiffe zusammen und
gieng unter./
• London, 6. April. Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Depesche erfolgte der Untergang' de»
Dampfers „Maxican" 80 Meilen von Capstadt.
Alle Personen wurden gerettet, ebenso die meisten"
Postsachen.


[ 2023-06-29 10:51:08.160 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4
„©otorlberger SoUlMatt*
Nr. SO.
Sottbott, 6. April. Lord Roberts telrgraphirt:
Der Burengeneral Villebois und eine Burentruppe
wurden gestern von General -Methuen- umzingelt.
Billebois und S Mann wurden getödtet, 8 wurden
verwundet, '64 gefangen genommen; 4 Engländer
find todt, 7 verwundet.
" Eine zweite Depesche dcS FeldmarschallS Roberts,
vom 8. April, S Uhr abends datiert, beginnt: „Ich
befürchte,. dass drei Compagnien Infanterie und zwe(
Companien" berittener Infanterie' bei RedderSburg,
östlich vom Bahnhöfe Bethanie (80 km südlich von
Bloemfontein) von den Buren umzingelt worden
sind,, ES^ befand sich dort "eine große Anzahl von
Bürm mit vier' oder fünf Geschützen. Die. einge­
schlossenen Engländer Hielten sich.bis zum 4. April
morgenS 4 Uhr. Roberts erhielt, am Nachmittag
des 3^ Aprfl: Nachricht von dem Kampfe und befahl
sofort' dem General Gatacre, mit größter Beschleunig»
ungvon Springfontein nach RedderSburg zu marschieren.
Außerdem schickte. RobertS die Cameron'Hochländer
von Biormfontein nach Bethanie. Gatacre traf,, ohne
mrf'. Widerstand gestoßen 'zu fein, am 4. April, vor­
mittags halb 11 Uhr,: in RedderSburg ein, konnte
aber nichts von der vermissten Infanterie erfahren.
ES ist kein Zweifel, ^dass die Jnfanterietruppe ge­
fangen gekommen worden ist."
Sottdo«, 6. April. .Aus Buren-Quellen wird
gemeldetDaS bei RedderSburg aufgehobene Theil-
corps^Gatacres. war mit dem Schutze der Bahnlinie
Bethanie- Bloemfontein betraut. Ueber? 300 Mann
Cavallerie upd. 700 Mann Infanterie mit Geschützen
und dem grsammten Train wurden von den Buren
gefangen.
»erli«. 7. April. (Tel. de« Bureau Wolf.)
Der bulgarische Kriegsminister Paprikow wurde
gestern in Petersburg vom russischen Kaiser in
Audienz empfangen.;
Eoh»e«hage«, 7. April. (Telegramm.) Die
Polizei untersuchte gestern den Salonwagen des
Prinzen von WaseS. Um die Richtung der Projektile
festzustellen,' wurden, das Innere und Aeußere des
WägenS. photographiert. Bei der Familientafel
toaftierte der König-- auf daSPrinzenpaar von Wales
und, drückte 'i feine Freude aus über die glückliche Er­
rettung/.
Brüffel, 7. April. (Telegramm.) Die Be-
Hörden ermittelten die Namen jener Genoffen, welche
den Attentäter- Sipido auf den Nordbahnhof be­
gleiteten. Dieselben'werden: heute dem Untersuchungs­
richter vorgeführt-.werden.
Dschibuti, 7.- April: -(Telegramm.) Infolge
eines Religionskrieges fand bei Digdiga Ogaden eine
Schlacht statt.' Der' christliche Gouverneur von
Harrar blieb Sieger, 2000 Muselmänner wurden
getödtet. König Menelik sandte-8000 Man Ver­
stärkung.:; 5' V;
Nrrfamml«ngs-A«retge.
Nächsten Sountag, den 8. d. Mi,'nachmittags
V,4 W)*, findet im Vereinshaus eine Versammlung
che» eonst/rkathi. Bürgereasino Dornbirn
istatt, mit folgender Tagesordnung:
1. Referent H. Mart. Thurnher, Reichs- und
j Landtagsabgeordneter: Die politische. Läge in
i Oesterreich.'.. //.. '..
; 2. Referent Hochw. H. Dr. Earl Dr.exel: Die
Realschulfrage.--.-
3. Referent H. Martin Rünzler, Gemeinde-
ausschus»: Gemeindeangelegenheiten.-
Recht zahlreiches Erscheinen erwartet','
Jie Vorftaadschost.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Nenzing .. ^... ,2L— h
n n n ^chrunS.■ 20„—„
0;*. ...» Schlins-^ .., j 2.„ -7„
Hiezu von früher, 4851 ^:S3.
., Zusammen 4875 K 93 h
mehr 20 Lire, 18. Fr.,. 22 Mark und Schmucksachen.
. Der Postdampfer „Sonthwark" der „Red Star
Linie-, in Antwerpen, ist laut Telegramm.am. 4. April
wohlbehalten in'New-Jork angekommen.
vrtefkaste«.
Schwarzach. Lassen Sie Herrn Talpez schimpfe«.
So ein junger .bartloser. Mann .kann un» wohl kau«
schaden. Uebrigen» gibt ^eS. vielleicht bald. Gelegenheit, mit
dem Herrn ei« Hühnchen zu rupfen, wenn er glaubt, die
Leute so" ohne weiters chikantrren zu können.:
Herausgeber: Vorarlberger Prestverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N..Trutsch.
Effecte«» ««d Wechsel-Course
a« der öfferrttiche« Börse i« Wie«.
Srouenwührüng April 6.'' 7.
.EtnhrMiche Staatsschuld in Nöte«. SS 80 SS 80
GinhetUiche Staatsschuld in Silber. SS 10' SS-,
Orsterr. Goldrente.-... S8.b0 98.80-
„, Krouenrente 4°/ 0... 98 90 98.90
Ungar. Goldrente 4°/.... 97 60 S7.80
„. 7 ikronenrente i°L... SS 70 98 70
Orsterr.-ungar. Bank-Actie» .126 83 126 76'
Lreditactien..... 227 2& 228 96
London vista..... 2(2.96 242.86,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 66. 118.60
20-Mark-Stücke. .... 28 69 23 67
20-FraucS-Stücke. .19 27 19.28
Italienische Banknoten für lüO Francs SOLO 90 80
Raud»Duraten..... -.—• 11.88
Schweizer-Banknoten für 100. Francs 95.66 96 65.
Communion-Andankan
!in großer Auswahl bei
]tM a I. N. Teutsch,- Bath- k Kautluadloig, Bregenz.:
Jus Mansch werden Muster zur Ansicht gesandt.
6aks-L.bstauraüt
BREGENZ.
Palmsonntag, den 8. April 1900
6ros$es
der vollständigen
Lindauer Regiments-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten'
Herrn Alb. Neu de 1.
Anfang V,4 Ohr.— Eintritt 25 kr.
1 Zn zahlreichen^ Besuohe-ladet ergebenst,ein
442 Ed. Dreclisei.
Junger, starker Mann,
wenn möglich militärfrei, als Commi- für eine Gemischt­
warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses-Blattes erbeten.
1 0 489
Wttgnev gestecht!
In^ einem großen. Pfarrdorfe mit mehreren Fabriken ist
rinem>,Wagner,. welcher, in allen in sein Fach einschlagenden
Arbeiten tüchtig und leistungsfähig ist, Gelegenheit geboten, sich
eine sichere Existenz zu.gründen..Näheres durch Offerte
unter Chiffre L. R. an die Adm. d. Bl.' 1,440
200^Er«1«T- /C■ nach.
Amerika
Königl. Belgrische Po»tdempfer. der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia;
Oonoeailoniert von der hohen k. fc. Merr. Regierung..
Han wende, iicb wegen'Frachten und Fahrkarten an die
Red Star Xlnle
a WIEN, IV., wiedner Qflrtel 20 oder
JULIUS POPPER, Balmstrasse 8,
* -'in :inn8torpck.■"
Kürzeste.und billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 8.61
Hediclnal-u. 1
Hellen( 6 old-)[
in |1. 4 7B kr. und st. 1.40.
Spitzwegeriohsaft a CO n. 90 b.
Baumwachs; kalt u. warnÄtaig,
Aähesalzef. Vlnnren,
Stoff- «.Eiev-^«vben
enwsirdlt' 2,418
8iedt<Apotlieke Bregens
A. Lienert, Telefon 22.
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritte ein
MAS MWrsi.
welches auch k ö che n und alle
Hausarbeiten verrichten' kann.'
Wo? sägt die Adm. d. Bl. 2,418
GkMkl
zugleich' Schlaffer, mit' guten
Zrugniffen/ sucht bauernde
Stelle. Offerte unter K 27
expediert die Administration di
Blattes. -2,419
Gesucht werden
4—5 geübte, tüchtige
für. den i ganzen Sommer: nach
I^nnozr,gegen guten-Lohn?.
Von wem? sagt-die Ädministr:
d. Bl- 2,421
„THE MUTUAL«,
Lebensversicherungs-Gesellschaftvon New-York;
. Bein, wechselseitig.
Polinnen naoh 2 Jahren nnanfeohtbar and
naoh 3 Jahren anverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898
Vermöeensatand---
Yerbinaliohkeiten ans Rechnung der Po-
. lizzen-lnhaber--- ---
Ueberachoss auf Rechnung der Polizzen­
inhaber----------
Ver»!ohemngaatand incl. Leibrenten -'-
Einnahmen 1898------'- y-
Auskünfte, Prospecte und Ausstellungen durch-die
General-Agentschaft für Deutsch -Tirol and
Vorarlberg:'
. Victor Schwor»& Oö., Imi&brucJc
2»890 Maria Theresienstrasse 87. .'...
Kr. 1,369.576:693-2?
Kr. 1;150.168,487;79
Kr. 219.408,205-50
Kr. 4,795.499,175-81
Kr." 299.666,682-86
Wiiimnim» Schutzmarke: Anker mmiuinnni
ans Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste s fchmerzMenve
Einreibung; zum -Preise von 40 kr., 70 kr.
und I st. vorräng in all«: Apotheken. -Man
verlange dieses.
allgemein beliebte HlwSmittel ■-
j gest. stets nur in Orkginalfiaschen mit unserer
! Schutzmarke„ A «k e r ", aus Richter- Bpo-
!theke und' nehme vorsichtiger Weise qur.
i Flaschm- mit dieser' Schutzmarke oll''
j Origuml-ErzeugniS an.-
! Richter- Apotheke zum «oldem, Ave,
; ,o.. In frras, MsaSethftraß» 6. ;■
WO
fi n den- -dauernde .Arbeit bei-
Zimmermeister! in Höchst. Ji;- 'ih-vjfiSP'

