
[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 1 ]
preis.-
■ Die tägliche
Ausgabe lostet
st» Bregenz IS
L, mit Zu­
stellung 1« K,
LÜPotzLVL;
WKchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
tvd, mit Zu-
'strllung 9 L
20 d, mit Post
10 K. Halb-
o. vierteljähr.
Abonnements
koste» d. Hälfte
Vf
UM- Tages-Ausgabe. mr ^K%
—pr eis..
resp.'/«d. vor».
:- stehmv. Preise.'
Sstüh Deutsch!.
tSgl. Su»aa«
jähr!. 2ö Mark.
20 Pf-., nach
d. and.Staaten
' SS Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!»
2m. SluSa. bei
2m.Bers.sährÜ
11D».20Pfg.,
Nachd. andern
Staaten jähr!.
15 Fr». SS St.
Insevate
werden »ach Tarif
jederzest franco
berechnet. Bei öfterer
an dir Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestell»
de» „Vorarlberger BolkSdlatt" in B
»gen und Anzeigen find
regen, zu senden. ..
Nr. 218.
Bregenz, Dienstag den 25. September 1900. 35. Jahrgang.
JKVIKVII ■vV il »fr 1KVII •4s II +ir II *\V* II •ir II *)r II II -vV II il
: Mit dem 1. Oktober beginnt rin
Bleues Quartal
Mir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements «.ersuchen,
die Adresse recht deutlich zu schreiben
bnd anzugeben» Welche Ausgabe»
die tägliche oder die zweimalige
gewünscht wird,
Die Redaction u. Administration
des »»Uorarlberger Uolbsblatt?'
3 .";
■■.! J ...
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
^ Feldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann.
» Bludenz S. Salzgeber, Kaufmann,
o öiankweil I.' S ch e idbach, Bürgermeister.
» Götzis. ^„Cönrad Schwab, zur „Taube".
» Dornbirn„ Joh. T h u r n h e r, Weinhandlung.
BjQH ii rv» ii ■'hi^ ii »y» ii ii^ il^ ii •'Mi^ ii^ ii »v» ii ■'hT
wwwww
Das Concert der Machte.
Die Circularnote des Grafen v. Bülow in Berlin
stkb big heute noch immer unbeantwortet. Schweigen
jwar auch eine Antwort, ja eine Antwort, die
* er Umständen viel deutlicher klingt, als jede in
Wrten ausgedrückte. Es zeigt sich hierin, »vie wenig
die Mächte sind, betreff der chinesischen Frage.
Mal v. Bülow hat, das muss selbst der erbitterste
^"-d Deutschlands zugeben, die denkbar günstigsten
Vorschläge gemacht. Er will, dass nur die eigentlich
Schuldigen an den chinesischen Wirren zur Rechen­
schaft und Strafe gezogen werden, gleichviel, seien
es auch die hervorragendsten und einflussreichsten
Persönlichkeiten des „Reiches der Mitte," nur um
weiteres Blutvergießen zu verhindern und die Un­
schuldigen zu verschonen. Werden die Mächte in
dieser Frage kein Uebereinkommen zu treffen im
Stande sein, so zeigt dies die einzelnen Sonderbe­
strebungen und angestrebten Sonderinleressen derselben,
die nichts Gutes versprechen, nur zu klar. Hoffenttrck
sinket Gras v. Bülow doch noch geneigtes Gehör.
Nachstehend die neuesten Nachrichten:
Kaiser Wilhelm verlieh dem Grafen v. Soden für
seine hervorragende tapfere Vertheidigung der deutschen
Gesandtschaft in Peking den Order» pour le mdrite
(für das Verdienst), den Mannschaften das Militär-
Ehrenzeichen erster Classe, dem Eroberer der Fahne
das Militär-Verdienstkreuz. Dem Chef des Kreuzer­
geschwaders wurde hiervon telegraphisch zum Zweck
der Weiterleitung dieser Auszeichnung an die Aus­
gezeichneten Kenntnis gegeben.
Der „Weserzeiiung" wird aus- Shanghai tele­
graphiert, das Rundschreiben des Grafen, v. Bülow
ruft hier allgemeine Zustimmung und Befriedigung
auch bei nichtdeutschen Europäern hervor. Ebenso
groß und allgemein ist die --'Abneigung gegen die
Unschlüssigkeit der anderen Mächte.
Das Staatsdepartement in Washington hat .sich
entschlossen, den Text, der Mittheilung, den es be­
züglich Chinas, vorbereitet hat, erst heute nachmittags
zu veröffentlichen. Trotzdem ist bereits bekannt, dass
der deutsche Vorschlag die Zustimmung der Vereinigten
Staaten nicht gefunden hat.
Wegen Vermehrung der Boxer in der Nähe
Pekings und weil in den letzten Tagen christliche
Familien daselbst ermordet wurden, wurde ein all­
gemeiner Befehl ausgegeben, nach welchem Foura-
gierungs-Expeditionen ohne Begleitung von Schutz­
truppen verboten sind.— Li-Hung-1schang ist an­
scheinend eifrig beschäftigt, 8000 von Ausländern ge­
drillte und gut bewaffnete Veteranen auszubeben.
Dieselben lagerten bisher in Iangtschou und marschieren
unter Tschankaoyung, der zur Zeit der Besetzung
von Kiautschau durch die Deutschen dort befehligte,
nach Tientsin.
Die Frage wegen des künftigen Schicksals der
Kaiserin-Regentin- bildet die Hauptschwierigkeit bei
der Regelung der chinesischen Frage. Man befürchtet-,
dass die Kaiserin ihrer Absetzung bewaffneten Wider­
stand leistet. Sie sammelt ein Heer von 50.000
Mann in der Schansiprovinz unter dem Oberbefehl,
des Prinzen Kangyi. Aus der Mongolei kommen
schreckliche Nachrichten von einem Massacre,' depr
80 Ordenspriester zum Opfer fielen, welche unter
entsetzlichen Martern getödtet wurden. Daselbst
dauern die Unruhen fort.' '{'- Ji<,
Eine Streitmacht,- auS ,4^00 Rüsten, ,3000
Deutschen, 1000 Franzosen ündMem österreichischen
Seesoldatendetachement bestehend, begann am 20. Sept.
den Angriff aufdie Peitang-ForAibei, Tagesanbruch.
Die Forts erwiderten dgs.Feuer lebhaft. Die
Beschießung wurde bis zum,.Mittag fortgesetzt, aber.
schon nach 10 Uhr. woxsnittags hatte daS Feuer der
Forts- aufgehört.; Die -Commandeure der Verbündeten
sandten mittags, Mannschaften- aus, um den Grund,
des Schweigens der Horts festzustellen. Man fand
die Forts verlassen, .nur vier todte Chinesen lagen
dort. Mehr als 3000 Chinesen, die in den Forts-
waren, sind entkommen. Das -russische Artillerie-,
feuer war sehr wirksam, gewesen,, denn die Forts
sind stark beschädigt,- 'Die Englärider und' Italiener
hatten den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf.
dem ganzen Wege von Tientsin bis. Taku, bewegen
sich große Masten Verstärkungsmannschaften,' die naA
den Peitang'Forts marschieren sollen. Die'Ver­
bündeten hatten drei' Todte und 50. Verwundete.
infolge einer Minenexplosion.
Die neueste Meldung besagt: Die Peitang-FortS
wurden am 21. ds. genommen. Die Verluste der.
Verbündeten werben auf 120 Mann geschätzt, darunter
sieben Deutsche. Die Chinesen entflohen auf Booten.
Graf v. Waldersee ist in Shanghai eingetroffen
und hielt bei herrlichem Wetter eine Parade über
die hier versammeltem Truppen der. verbündeten
Mächte ab. Die bengalischen Lancerü stellten für
den Feldmarschall und sein Gefolge die Pferde und,
escortierten ihn. Die Truppen marschierten in­
folgender Reihenfolge vorbei: Deutsche, Franzosen,
Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
- Von M. M a r y a n.
X,
dbn' Tage, sind verflossen und Moritz und Ste-
don^^ ""der sich vor Freude. Das Fieber ist
«fo." i*i n 8 en Frau gewichen, die schwach und elend,
'^ ter^ einu "a "vf dem Wege der Genesung
» k*t.-’ Stephanie ist ein; ganz vorzügliche
r^-."""v>ärterin.geworden und-widmet sich sogar Be-
b,ss/'8vngen, welche sie.ehemals nicht gekannt. Sie
Wiä r ^"dielten aus und ist. ganz stolz darauf,
'sich der-Nähstunden,-welche sie im. Kloster
• Jen. .tlftA frt Alli AMIMMawi KaI fl*
^icht>' "^ch so- gut erinnert. -Freude hat sie zwar
Zillen^ beglückwünscht sich .sogar im
artig» m r? e* n ihrer eigenen Haushaltung der.
z^.'O^schäftrgungen nicht nothwendig hat.
huldja- Zinder-dagegen langweilen sie nie; Unge-
^8 -.erwariet sie den täglichen Besuch ihres Path.
..... r
S'istborip« n.^^sch^, zarten Kindes -mit schwarzen,
0l»d^ -tlugen; sie verzärtelt- und bewundert ihn
^sintbal/- ^-kp.man-wegen ihrer Bravheit den
Aug, "". Zimmer gestattet hat, ist ihr Spiel--
-vetor^ beständige, Gesellschaft.. Aber da ist der
' ‘"V Moritz ist in der-Kaserne, Stephanie
ernpsän.s Vtorttz ist in her-Kaserne, wiepyanrc
'''^Str.rhn, erstattet ausführlichen Bericht über die
Kranke, welche selbst sich für besser hält und begleitet
ihn sodann bis zu Thüre.
Hier hält sie ihn noch einen Augenblick fest und
sagt in heiterm Tone. „Ich bin.erst seit einigen
Tagen hier, Doctor und sehne mich auch gewiss nicht
nach der Abreise .... allein ich habe eine -so zärt­
liche Tante, welche durchaus den Zeitpunkt meines
Eintreffens bei ihr wisten möchte. Bis wann glauben
Sie, wird meine Schwägerin vollständig genesen sein?"
Der Arzt wandte sich rasch um und konnte sich beim
Anblick dieses lachenden Gesichtes eines ungeduldigen
Achselzuckens nicht erwehren.
„Diese Frage vermag ich.nicht zu beantworten."
„So wird es also lange bis zur Genesung dauern ?-"
„Bis zur Genesung! So weit sind wir noch nicht!"
Stephanie wurde todienblaß und mußte sich am
Stiegengelände halten.-
„Sie wollen doch nicht, sagen... Sie ist doch
nicht mehr in Gefahr?" stottertessie mit erstickender
Stimme.
Er schaute sie mitleidig an und errieth ohne
Zweifel, dass' eine seltene Energie unter dieser leb­
haften Empfindsamkeit verborgen sei,- denn er ergriff
ihre Hand mit väterlicher Vertraulichkeit und fuhr fort:
„Kind, Ihr Bruder ist nicht im Stande,-der
Wahrheit ins Auge zuschauen und doch muss jemand
in diesem Hause sie kennen... Sind sie stark-genug
die ganze Wahrheit zu hören und allein die schwere
Last der Unruhe zu tragen?"
Es schien, als ob alles Leben aus dem jungen
Mädchen entwiche, aber sie blieb fest und nickte
bejahend.
„Wohlan!. Der Zustand Ihrer Schwägerin be­
friedigt mich gar nicht ... Das Uebel ist nicht ge­
hoben.;. auch das Fieber hat nicht aufgehört, es
ist nur zu einem schleichenden geworden. Die Lunge
ist angegriffen und ich befürchte mit einem Worte
das Aergste.- Sagen Sie Ihrem Bruder nichts davon/
aber erhalten Sie ihn auch nicht in einer falfchen-
Sicherheit und -denken Sie nicht daran, einen Posten
zu verlassen, wo man Ihrer noch bedarf
Dann waydte er sich hastig um und.eilte die
Treppe, hinab.,---
Stephanie blieb einen Augenblick an dem Platze
fftehen, :UM sich von dem schrecklichen Schlage zu er­
holen und sich zu- sammeln,, bevor sie ihrer Schwä­
herin zurückkehrte.-. --'
- Frau Ayrels Augen schauten -sie fragend an.
^WaS sagte, denn der Doctor? fragte sie schwach.
- „Du solltest, Dich recht, sorgsam -pflegen lassen,"-
das war Alles,-was ..sie erwidern konnte.
„Ich laste, mich ja pflegen... Du und Moritz
seid-so,-gut gegen mich! ... ich war also wirklich
recht krank?, .--
;, .„Gewiss, aber jetzt bist Du besser. ...
! ^-„Weißt -,Du .auch-Stephanie,- dass ich ernstlich
ans Sterben dachte. Mein Beichtvater besuchte mich
und hätte mir auf den ersten/Wunsch die Sacramente


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 318
die auS Engländer«, Franzosen, Amerikanern,
Japanern und Deutschen zusammengesetzten Frei­
willigencorps, hierauf die bengalischen LancerS und
die indischen Truppen. Im ganzen waren an dem
Vorbeimarsch ungefähr 5000 Mann betheiligt.
AuS Petersburg wird berichtet: Die Circular­
note der deutschen Regierung findet bei den meisten
hiesigen Blättern keinen Beifall. -Dieselben befürchten,
dass der Beginn der FriedenSverhandlungen durch
die deutsche Forderung verzögert werden könnte.—
Der Kaiser spendete jedem russischen Soldaten in
Ostasten ein Pfund Tabak. 4000 Pud Tabak
gehen demnächst über Odessa nach Port Arthur.
Vattttfcher Tagesverlcht.
Mirristereonferenzeit.
Da anlässlich der Anwesenheit deS Schah von
Persien der ungarische Ministerpräsident, sowie der
Handels» und Finanzminister nach Wien kamen, fand
beim Minister des Äußern eine gemeinsame Con-
ferenz statt. Neben dem gemeinsamen Finanzminister
v. Kallay nahmen österreichischerseitS Minister-Prä-
stdent Dr. v. Koerber und die Minister Böhm-Bawerk,
Call und Witte! theil. Die gemeinsame Coafrrenz
der Minister währte an zwei Stunden. Es handelte
fich in diesen Minister-Conferenzen um allgemeine
Erörterungen, und zwar, wir auS der Theilnahme
der Resiortminister gefolgert werden kann, um wirt­
schaftliche, Handels- und Verkehrsfragen, welche die
Sphären beider Regierungen berühren.
Zu den Reichsrathswahlen in Wien-
In der am Freitag, den 21. Sept. abgehaltenen
Sitzung des Stadtrathes referierte Bürgermeister
Dr. Lueger über die Vorbereitung und Durchführung
der Reichsrathswahlen. Dem Berichte ist zu ent­
nehmen, dass für di« Conscriblrung der Wähler
40.000 K, für die Anfertigung der Wählerlisten,
wobei zeitweilig biS zu 400 Personen gleichzeitig
beschäftigt werden, 60.000 K, für die Vervielfältig­
ung der Wählerlisten 60.000 K, für die Verpfleg­
ung der Wahlcommisstonen etwa 50.000 K, für die
Zustellung der Wahllegitimationen im Wege der
Post 8000 K, insgesammt 208.000 K erforderlich
erscheinen, wovon 140.000 K im heurigen Jahre,
der Rest im Jahre 1901 in Berechnung gestellt
werden muss. Nach dem Antrage deS Bürger­
meisters wird dem Gemrindarathe empfohlen, diese
Kosten zu genehmigen und für diese unoermuthete
Ausgabe den betreffenden Zuschusscredit zu bewilligen.
Die Durchführung der Neuwahlen in ganz
Oesterreich werden, die Agitationskostrn abgerechnet,
Millionen verschlingen. DaS ist der Segen der
Obstruktionspolitik. Müssten die Obftructions-
Parlamentarier für die Wahlkosten aufkommen, sie
würden die ParlamentSmustk sicher ruhen lasten und
auch von den Pultdeckeln keinen Gebrauch mehr
machen.
Zur Wahlbewcgrmg.
In unserm Nachbarlande Tirol ist zur Zeit
noch alleS ruhig und still. Von einer Aufstellung
der Candidaten hört man noch sehr wenig, Wähler-
versammlungen finden ebenfalls nur ganz vereinzelt
statt- Der bisherige Abg. v. Zallinger hat sich in
einem offenen Schreiben über die Verhältnisse aus­
gesprochen und will zwischen den beiden katholischen
Parteien eine goldene Brücke Herstellen. Die Christlich
socialen können mit dem Schreiben v. ZallingerS
zufrieden sein, der Mann beginnt wenigstens mit ihnen
zu rechnen, wärend gewisse Leute noch immer so thun,
als wäre die christlich-sociale Partei, obwohl sie
weitaus am meisten Versammlungen hält, gar nicht
auf dem Plane. Die „N. T. Stimmen" besprechen
die Enuntiation ZallingerS nicht mit besonderem
Wohlwollen.
Die beiden christlich-socialen Abg. Schneider und
Axmann werden in ihrem Wahlbezirke wieder candi-
dieren, ebenso auch Gregorig. Ueber Drängen der
Freunde und Parteiflenoffen wird auch Dr. S ch e i ch e r
noch einmal im 6. Wahlkreise sich als Candidat auf­
stellen lasten. Auch Professor Schlesinger wird
trotz seines hohen Alters noch einmal candidieren.
An Stelle des bisherigen Abg. Foller in Baden
wird der Landtagsabgeordnete Thoma kandidiert
werden, für da8 Abgeordnetenmandat des Herrn
Polzhofer wird der Landtagsabgeordnete Kern candi­
dieren.
DaS „Grazer Volksblatt" meldet, dass in den
Landgemeindenbrzirken von Graz an Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Kaltenegger ein katholifch-
conservativer Bauer candidiert werden wird. Den
Christlich-socialen wird die Candidatur in der V.
Curie Graz, welches Mandat bisher Genosse Resel
inne hatte, überlassen. Wenn sich alle guten Elemente
in diesem Wahlkreise vereinigen, wird es leicht mög­
lich sein, diesen Wahlkreis zu erobern. Bei der
letzten Wahl war gerade die Unthätigkeit Karlons
eine Hauptursache, dass Gutjahr gegen Resel unterlag.
Aus Villach wird der „O. R." gemeldet:
Die Radicalen stellen in dem bisher von Dr. Stein-
wender vertretenen Städtebezirke Villach Dr. HanS
Hoch, praktischen Arzt in Villach, als Wahlwerber auf.
Aus Böhmen wird gemeldet, dass dir Radi­
calen in mehreren Bezirken, deren Reichrathsmandate
in socialdemokratischen Händen waren, Candidaten
aufstellen wollen; so werde Franz Stein gegen Dr.
Verkauf candidieren. Nun werden weiter genannt:
der deutschvölkische Knirsch, der im Wahlkreise Wilhelm
Kiesewetter's (allgemeine Wählerclaffe der Gerichts­
bezirke Trauten»», Hohenrlbe, Gablonz, Landskron re.)
dann Häckel, der im Zeller'» (allgemeine
Wählerclaffe der Gerichsbezirke Saaz, Kaaden, Teplitz
rc.) und Kliemann, der im Wahlkreise Schrammel's
(allgemeine Wählerclaffe der Gerichtsbezirke Leitmeritz.
Aussig, Letschen, Böhmifch-Leipa rc.) candidieren soll.
AuS Falken au wird berichtet: In hiesigen
socialdemokratischen Kreisen herrschen Meinungsver­
schiedenheiten bezüglich der Candidatenfrage. Während
ein Theil ber Arbeiterschaft die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten Dr. Verkauf verlangt, wünscht
man anderseits, dass in der V. Curie Engelbert
Pernerstorfer als Candidat aufgestellt werde, da im
Falle der Candidatur Dr. Verkaufs zu befürchten
sei, dass das Mandat den Socialdemokraten ver­
loren gienge. Dr. Verkauf hat infolge des für die
Arbeiter ungünstigen Verlaufes des letzten
Kohlenarbeirerstreikes viele Anhänger unter
den Bergleuten, die in der V. Curie maßgebend
find, verloren.
Andererseits versuchen die Soeialdemokraien in
ganz Westböhmen angriff-weise vorzugehen. Für
den Städtrbezirk Falkenau-GraSlitz wollen sie den
Redacteur Kraenkl, für die Städtecurie Ajch Eger
Redacteur Sill, für die Landgemeindeneurie Eger-
Petschau Wirtschaftsbesitzer Eberl kandidieren. Die
czechische Agrarpartei hat mit dem Obmanne deS
jungczechischen Executivcomitäs, Dr. Skarda rin Wahl­
promiß in dem Sinne abgeschloffen, dass die jung»
czechische Partei der Agrarpartei neun RrichrathS-
rathsmandate in der Curie ber Landgemeinden überlässt.
In Schlesien candidieren wiederum die ge­
wesenen Abgeordneten Kaiser und Hofmann (Deutsche
Volkspartei) in den Städtebezirken Freudenthal, be­
ziehungsweise Troppau.
In dem StädtebezirkLeitmeritz-Leipa werden
die Radikalen gegen Dr. Funke den Lritmeritzer
Advocaten Dr. Köcher candidieren.
Gegen den bisherigen Abgeordneten Profeffor
Steinwender wird seitens der Radicalen der Villacher
praktische Arzt 'Dr. Hock als Candidat aufgestellt
werben.
Für Steyr (Oberösterreich) wurde abermals
Abg. Erb als Candidat aufgestellt, allein der Bürger­
meister von Steyr und der Obmann des dortigen
Fortschrittsvereins erklärten, dass sie dieser Candidatur
angesichts der maßlosen Angriffe, denen die Deutsch-
fortschrittlichen in Steyr seitens der Deuffchnationalen
ausgesetzt seien, nicht zustimmen könnten, und darum
bei den bevorstehenden RrichsrathSwahlen auf eigene
Faust vorgehen werden.
Die Nachricht, dass sich Lanbtagsabgeordneter
Küblich um daS ReichsratSmandat in Troppau be­
werbe, ist nicht richtig. In Nordsteiermark kommt
es allem Anscheine nach doch zu einem Wahlkampfe-
Der national-radicale Candidat Berger veröffentlicht
im „Grazer Tagblatt" einen Brief, in welchem er
erklärt, dass seine Candidatur vom Vereine der
Deutsch-Nationalen auf Verlangen der Wählerkreise
aufgestellt und ihm von dieser Seite eine Zurück'
ziehung der Candidatur nicht gemeldet worden sei'
Er persönlich habe sich weder als Candidat aufgestellt
noch werde er zurücktreten.
Die katholische Dolkspartei in Utt0****
entwickelt zur Zeit eine sehr bemerkenswerte Thätig'
feit und beunruhigt ihre liberalen Feinde durch
zahlreiche Volksversammlungen in den verschiedenste"
Comitaten deS Landes.. Am 2P. und 30. M- ®jr'
finden wieder solche Versammlungen statt, in WtW"
mehrere der besten Parteiredner, wie Gras Zich"'
Franz Major und Johann Molnar in's Treffe»
geführt werden. Der Besuch dieser VolkSversamM'
lungen ist in den meisten Fällen ein massenhafter'
Socialdemokratischer Parteitag in Mainz-
Die Genossen geriethen einander manchmal "4*
tüchtig in die Haare und bittere Worte flogen
und herüber. Der Parteitag zeigt mit der grollt^
Deutlichkeit, dass seit Jahresfrist eine gewalt^
„Mauserung" in der Partei vor sich gegangen-^
wurde sogar dem Zusammengehen mit den bürge
lichen Parteien von Fall zu Fall da» Wort 0 et8 j/
während früher ein solches Vorgehen, um angeve^
die Reinheit der Partei zu wahren, rundweg 08
dämmt wurde.
gespendet. Mein Herz brach beinah bei dem Gedanken,
Mann und Kinder verlassen zu müssen!"
Ein Hustenanfall unterbrach sie und daS junge
Mädchen bemerkte mit Entsetzen, dass ihr Taschen­
tuch, welche« sie zum Mund führte, mit Blut be­
fleckt war.
„Sprich nicht, ich bitte Dich!" rief sie, eilte auf
das Bett zu, um die Kiffen aufzuschütteln und der
Kranken einen beruhigenden Trank zu reichen.
Diese nahm ihn und fuhr mit wiedergewonnener
Kraft fort.
„Last mich reden, Schwesterchen ... ES thut
so wohl von dem, wa» man gelitten, spreche»! zu
können. Wohl weiß ich, dass Niemand auf Erden
nothwendig ist .... aber ich hätte so gerne meine
Ausgabe erfüllt... Moritz ist gut, auSgrzrichnrt;
aber er ist gleichgiltig im Glauben und dieser Glaube
erschien mir am Rande deS Grabes wrrthvoller denn
je... Und meine Kinder! ... ich habe weder
Mutter, noch Bruder, noch Schwester... Wer
hätte meine Kinder gepflegt und geliebt?... Die
Vorsehung wacht über den Waisen, fügte sie andächtig
bei und schaute andächtig zum Himmel; aber ohne
gar nichts zu wiffen, wem Gott sie anvertrauen,
wer sich über ihr Bettchen beugen, ihnen den Muttrr»
kusr geben würde.., Ach! dar war eine harte
Prüfung!"
Erschöpft hielt fie inne.
„Rede doch nicht mehr", rief Stephanie, ernstlich
besorgt. „Du wirst wieder Fieber bekommen und
Moritz kein Vertrauen mehr zu mir haben, wenn er
Dich bei seiner Rückkehr leidender findet.
Die junge Frau streckte ihr lächelnd die Hand
entgegen und schloss die Augen.—
In demselben Augenblicke rief man Stephanie
und diese gab Lucia, welche am Fenster spielte, ein
Zeichen.
„Willst Du Dich, so lange ich mit Johann spreche,
neben die Mama setzen, Herzchen? Gib recht acht
und rufe mich, sobald sie etwas verlangt. Lucia
nickte glückselig, stand vorsichtig auf und trug ge­
räuschlos ihr kleines Stühlchen, sowie die Wiege ihrer
Puppe an'S Bett. Es war rührend zu sehen wie
daS Kind zwischen der kranken Mutter und neben
seinem Lieblingsspielzeug, saß.-
Stephanie aber traf mit Johann zusammen, um
daS Essen mit ihm? zu berathen.
„Können Sie «ingemachte Tauben bereiten?"
fragte daS Mädchen.
Der Soldat machte große Augen.
„Nein, gnädiges Fräulein. Wenn eS feine Platten
gab, so bereitete die gnädige Frau dieselben stets
selbst."
„Oder Lendenbraten mit Champignon?"
„Um GottrSwillen! DaS gnädige Fräulein kennt
den Preis deS Lendenbratens nicht."
„Kaufen Sir rin Huhn."
Augenblick sehr theuer^
«SS.V •"*
„DaS Geflügel ist im
sagte die Magd, welche neben
Strümpfe für daS Kind strickte.. .»* 9"
„Aber was isSt denn mein Bruder eigentltty
fragte etwas entmuthigt daS junge Mädchen. R
„Im Augenblick, gnädige« Fräulein. isSt er 1 °^
nichts ... Wenn ich vielleicht drei schöne Cote
holen würde... Rosa-Maria und ich könnten«
gesalzenes Schweinefleisch essen."_.
„Holen Sie Coteletts ... aber der Braten?
„Die gnädige Frau ließ nie mehr al« eine F
speise bereiten. Lucia isSt gröstete Kartoffeln
sehr
gerne, dieselben könnten daS Gemüse ersehen..
Stephanie nickte und wollte in daS Zimme¥
ich müsste Geld haben ... Wollen daS gnämr§
lein vielleicht so gütig sein und die™
^ Stephanie setzte sich, in ihr Schicksal
nieder, Rosa-Maria wischte eilig mit de
den Tisch ab und holte dann schnell da«^
in welches di- Herrin ihre Ausgaben
pflegte. ES waren sehr beschAdene Zahlen_
wie viele Berechnungen und Sorgen hatte
welch« sie bet v>°¥
setzt, von dessen Existenz sie
und befand fich in einer Lage,


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 218
„Vorarlberger Volks Matt"
Sette 3
Genosse Bebel erhielt gegen Schluss des Partei­
tages das Wort. Er sagt unter anderem: „Keine
Partei hat so politisch geschulte Leute wie wir. Es
würde nichts schaden, wenn wir im Wahlkampfe
uns mehr Sachlichkeit angewöhnten. Ich bin über­
zeugt, das Mann für Mann ins Feld rückt, wenn
die Fanfare zum Kampfe ertönt." Dieses Wort
Bebels dürften sich auch manche kathol.
Wähler recht gut merken.
Singer, der die Schluss und Dankrede hielt,
sprach der Vereinigung aller Proletariarer aller
Länder gegen die Friedensconferenz in Haag das
Wort. Nach einem dreimaligen Hoch auf die inter­
nationale Socialdemokratie und nachdem die Arbeiter-
warseillase noch stehend gesungen wurde, wurde der
Parteitag geschlossen. Die Socialdemokraten Deutsch­
lands werden sicher mit neuer Begeisterung in den
Kampf ziehen, trotz einer bedeutenden Abschwenkung
nach rechts.
Der 20. September in Rom»
der 30. Jahrestag der Beraubung RomS durch die
Truppen Victor EmanuelS und Garibaldis wurde
wie in den letzten Jahren, mit Umzügen antikirchlicher
Bereine, Abhaltung von Brandreden gegen den
Datican, den „Feind im Herzen Italiens", wie
Freimaurerblätter den hl. Vater zu nennen belieben,
Srfriert. Die traurigste Rolle spielte jedoch ohne
Zweifel der antichristliche Bürgermeister RomS, der
das Schlagwort ausgab: „Rom oder der Tob!"
Richtiger hätte er jedenfalls gesprochen, wenn er
llksagt: „Rom unser Tod, Rom der Tod deS ge­
einigten Italiens, daS gestohlene Rom nämlich, daS
me Feinde der Kirche nie zur Ruhe kommen lässt.
Die „Nuova Fansulla", rin erzliberaleS Blatt
Italiens macht ihre Betrachtungen über die Lage der
'ath. Kirche anlässlich der Feier des 20. September.
Sie schreibt: „Gewisse Leute gehen seit vielen Jahren
herum und verkündigen in allen Tonarten, die kath.
Kirche sei gestorben, die Religion begraben und die
gläubigen seien von der Oberfläche deS Erdballes
derschwunden. Statt dessen sehen wir eS täglich vor
«lugen, wie Kirche und Religion erstarkt erstehen,
sehen wir Hunderte und Tausende von allen Ecken
der Welt auf den Wink des Oberhauptes ihres Be­
kenntnisses hierherströmen."
Der Präsident Lonbet «nd der Pariser
Gemeinderath.
_• DaS Bureau des nationalistisch-antisemitischen
GemrinheratheS von Parts hatte beim Präsidenten
^dubet, der sich in RambauilleS gütlich thut, um
ttne Audienz nachgesucht, wurde aber abschlägig
^schieden. Darüber ist die judenliberale Presse nun
'st solchen Jubel gerathen und ist ihr daS Herz
Drüber vor Freude derart angeschwellt, dass sie
förmliche Bocksprünge macht. Sie weiß gar nicht,
dder will eS vielleicht nicht offenbaren, dass Loubet
st'cht anders Händeln konnte, da der Papa Roth-
Schild sonst ein Stirnrunzrln gezeigt hätte, dass
Loubet der Appetit für drei Wochen vergangen wäre.
: n■ Die von der Regierung geladenen Maires haben
stch natürlich zahlreich zu dem Bankett in Paris
Angefunden. Prästdent Loubet hielt eine von hohlen
Phrasen gespickte Ansprache an dieselben. Er sprach
.von „Principien der Republick", über die „Ehre
^vgenen gebildeten Leuten nicht für möglich gehalten
- -Sir rechnete zusammen. Das ganze machte eine
vkrmge Summe aus, welche jedoch nach der Ansicht
kS Soldaten einer Entschuldigung bedurfte und
mosa-Maria zu dem Seufzer veranlasste, dass eine
Rankheit viel Geld koste.
_. Stephanie öffnete ihr Portemonnaie und gab dem
;J ener eln Goldstück. Dann holte sie ihre Mappe,
v»»r* tr^ an* e zu schreiben, welche täglich einen Brief
und bereits anfieng, ihre Abwesenheit sehr
stnden. Und als sie gerade im Begriffe
c, r ,> wieder in daS Krankenzimmer zurückzukehren,
^ die e* n unartikuliertes Geschrei ausstoßend,
ifcJP a8 Üstst Du?" rief erschreckt daS jvngr
en.
-^ Das Kind zitterte heftig und da Stephanie s
' "Her zum Licht zog, bemerkte sie, dass fern w
-»it Blut befleckt war., n, Lucia,
'-, «Hast Du Dich verwundet? ^hut D'
wein Engel, wäS ist denn geschehen?^
' M?^. aber die
schüttelte den Kopf. n^M'.-
ma?
lN.,Stephanie warf ste der Köchin, welche auf ih,
-Uchrei hrrheigeeilt- beinahe, in die Arme und stürzt,
"stb Zimmer der'jungen Frau.
und den Ruhm Frankreichs"', weiters von „Friedens­
liebe, Freiheit, Gesetz und Recht, von „Brüderlichkeit
und Patriotismus" re. „Wenn Sie nach Hause
kommen", redete Loubet die Maires an, dann sagen
Sir, dass wir dem Geiste derRevolution treu
bleiben werden." DaS war ausnahmsweise einmal
keine Phrase, sondern die volle Wahrheit. Der
Bürgermeister von Algier, ein strammer Antisemit,
war auch erschienen, dem eS aber nicht gut gieng;
denn sobald er sich zum Worte gemeldet, erscholl der
Ruf: „DaS ist Max RegiS!" und fast im
selben Momente wurden Weinflaschen gegen ihn
geschleudert. Die Polizei musste ihn schützen und
entfernen.
Zu den Parlamentswahlen in England
bringt ein deutsches Blatt folgende auS London stammende
Ausführungen, die allgemein von Interesse sind:
Nie zuvor habe ich bei englischen ParlamentS-
wahlrn solche Gleichgültigkeit und Unthätigkrit in
den Wahlkreisen bemerkt, wie bei den jetzt bevor­
stehenden Wahlen, die Herrn Chamberlain eine
Mehrheit geben sollen. Der vordem so schneidige
OpposttionSredner Sir William Harcourt hat auf­
gehört zu reden, seit er sich von der Führerschaft der
liberalen Partei zurückzog; John Morley ist zu
krank, um sich in den Wahlkampf stürzen zu können;
Asquith versteht eS, gelegentlich spitzige Pfeile gegen
die Regierung abzuschießen, aber er ist zu sehr
Advocat und zu wenig Staatsmann, um eine durch­
schlagende Wirkung zu erzielen; und Sir Henry
Campbell-Bannerman, der officielle Führer der
Liberalen im Unterhause, gibt sich augenblicklich noch
einem beschaulichen Dasein in Marienbad hin. Auch
in ihrem Haupteinpeitscher, Herbert Gladstone,
findet die liberale Partei keine Stütze, an der fie
sich muthig aufrichten könnte. Gladstone hat mit
seiner vorgestrigen Rede die wenigen Liberalen, die
überaupt kampflustig sind, geradezu in Verzweiflung
gebracht, indem er kleinmüthig und entsagungsvoll
erklärte: „ES wäre müßig, wenn wir uns der
Annahme hingeben wollten, dass wir die Wahlschlacht
gewinnen könnten." Ein liberaler Einpeitscher, der
allen Wählern geradeheraus verkündet, dass seine
Partei nicht die mindeste Aussicht hat, den Gegnern
die Zügel der Regierung zu entreißen, rechtfertigt
nur zu sehr den Spott der Tories, die den Wählern
zu hören geben, dass die Liberalen bereits die Waffen
gestreckt haben.
Und Lord Rosebery, der sogenannte „einzig mög­
liche Führer der Liberalen""? Wird er in die Arena
eintreten, um die zaghafte Partei in den Kampf zu
führen? Auch das wird sich nicht ereignen. Der
schweigende Achilles deS liberalen Heeres gibt kein
Zeichen, dass er irgendwelche Absicht hat, aus seiner
Zurückgezogenheit herauszutreten. Die ihm nahe
stehen, behaupten, dass er eS nicht für opportun
halte, im gegenwärtigen Augenblicke, wo es sich bei
den Wahlen wesentlich um die von ihm gebilligte,
aber von einem großen Theil seiner Partei miss­
billigte südafrikanische Politik der Regierung handelt,
an die Spitze der Liberalen zu treten; habe aber das
neue Parlament einmal die südafrikanische Frage er­
ledigt, dann fei die Möglichkeit gegeben, wieder rin
einheitliche« liberales Programm aufzustellen und auf
Grund dieses Programmes die verschiedenen Gruppen
Frau Ayrrl hatte einen heftigen Blutsturz gehabt
und lag beinahe lebloS auf dem blutbefleckten Kiffen.
„Schnell'.den Arzt!" rief Stephanie und bemühte
sich, die junge Frau zu sich zu bringen.
Der Doctor wohnte ganz nahe und war glück­
licherweise auch zu Hause.
Er verordnete die größte Ruhe, schrieb ein Recept
und sagte der Kranken einige beruhigende Worte.
Stephanie folgte ihm.
„Ist ste sehr schlecht?" fragte ste mit einer
Stimme, deren Ruhe sie selbst in Erstaunen setzte.
„Ja, sehr schlecht. Sie müssen ihren Mann
rufen und nach dem Priester schicken ... Ich komme
später wieder.
„Ist ste..."
Sie brachte cS nicht heraus.
»Ist sie.... verloren?"
„Wer kann das sagen. Die Natur hat unbe­
kannte, erstaunliche Hilfsquellen und daS Frauchen
ist juug. Wenn der. Anfall nicht wieder kommt, so
kann ste sich für einige Zeit wieder' erholen; tritt
nochmals ein Blutsturz' ein, so ist alles zu befürchten.".
Jeder von unS hat schon die Wahrheit jenes
Wortes empfunden, dass eS Standesgnaden giebt.
Für, viele bedeutet dies eine Art' Energie, eine vor­
übergehende, Aufregung, eine Spannung der Nerven.'
Für den gläubigen Christen aber hat dieses Wort
eine ganz andere, tröstlichere, tiefere Bedeütung. Ja/
e» giebt Standesgnaden! dir gütige Vorsehung gibt
unter seiner Führung— wenn ihm dieselbe ange­
tragen werbe— wieder zu vereinigen. ES gibt auch
Propheten, die bereits voraussehen, dass der neuen
unionistischen Regierung nur ein kurzes Dasein be-
schieden sein wird: der Katzenjammer über die Politik
ChamberlainS wird schnell eintreten, sobald einmal
die Regierung die ungeheure Rechnung für den süd­
afrikanischen Krieg vorlegt und die verschiedenen
Commissionen die ganze Misswirtschaft der Kriegs­
verwaltung anS Tageslicht ziehen.
Die Unionisten erwarten mit Bestimmtheit eine
Verstärkung der ministeriellen Mehrheit um mindestens
10 Sitze, so dass die Regierung auf ebensoviele
Stimmen zählen könnte, wie nach den Wahlen 1895.
Damals verfügten die Uwonisten über eine Mehr­
heit von 152 Stimmen. Anderseits glauben die
Liberalen,— diese sind aber von den Liberalen deS
Continents grundsätzlich verschieden,— der Regierung
mindestens 60 Sitze abjagen zu können, was freilich
einer moralischen Niederlage der südafrikanischen
Politik gleich käme.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts telegraphierte am 19. September
nach London: „Die Buren sind zerstreut. ES
bestehen nur noch einige marodierende Banden."
Dass dem nicht so ist, hat er schon am Tage darauf
erfahren müssen, wo ganz planmäßige Angriffe er­
folgten. Er gibt denn auch am 21. d. M. zu, „eS
ist möglich, dass der Krieg noch mehrere Monate
fortdauert. Erfolgt eine offizielle Capitulation, so
können die Engländer die Guerilla-Banden als
Räuber behandeln, andernfalls müssen sie diese alS
rechtmäßige Kriegspartei behandeln.".
Gigendsrichls.
Bregenz» 24. Sept. Herr Landeshauptmann
Adolf Rhomberg hat heute mit Frau Gemahlin eine
dreiwöchentliche Reise nach den Rheinlanden, Holland
und Paris angetreten, nachdem dieselben in aller
Stille daS Fest ihrer silbernen Hochzeit gefeiert haben.
Bregenz, 24. Sept. Von Herrn Landeshaupt­
mann A. Rhomberg erhalten wir vor seiner Ab­
reise nachstehende Zuschrift mit der Bitte, um Ver­
öffentlichung:
„Anlässlich unserer am 21. ds. stattgefundenen
Jubelfeier der silbernen Hochzeit sind mir aus allen
Theilen des Landes, ja bis von den entferntesten
Gemeinden her, eine solche außerordentliche Menge
Glückwunsch-Telegramme, Briefe und?'Karten zuge­
kommen, dass ich äußer Stande bin, dieselben, mit
Rücksicht auf unsere bevorstehende Reise, einzeln
zu beantworten.
Ich bitte daher meinen und meiner Frau innigsten
und aufrichtigsten Dank entgegen zu nehmen. Herz­
lichen. Dank Allen, die unser an diesem Tage so
freundlich gedacht. Möge der Allgütige die hunderte
von Glück- und Segenswünsche gnädig erfüllen!"
Dornbirn, den 23. September 1900.
Adolf Rhomberg.
Bregenz» 24. Sept. Gestern (Sonntag) be­
suchten Viele auS Bregenz die Ausstellung in Dorn­
birn. Herr Kunstmaler Josef BosS in Vorklostrr
hat das lebensgroße Porträt Sr.' Exe. Herrn Grafen
Belrupt auch ausgestellt. Herrn Boss ist zu dieser
unS in den Prüfungen Kraft und Muth! Derjenige
welcher unS erschaffen, verlässt da« armselige Ge­
schöpf nicht, das er inS Dasein gerufen, er leitet
und stützt eS auf den geheimnisvollen Wegen, welche
eS gehen muss um seine Seele zu reinigen und zu
heiligen.
(Fortsetzung folgt.)
Deutsches Jesuitengeset;. Wie die „N.B.
Ztg." meldet, wurde in Dorfen einem auS Bayern
gebürtigen Jesuitenpater traft ministerieller Ent­
scheidung eine Predigt zu halten untersagt. DaS ist
doch herrlich. Die Agitatoren der Socialdemokraten
und die Bräunlich-Hrtzer dürfen überall'im benach­
barten Bayern ihre Hetzreden halten.- Wenn aber
ein Jesuit eine Predigt halten will, dann wird ihm
daS untersagt. Der, Staat könnte davon ja Schaden
haben!-■•
Hin zur Mütter! In LöürdeS weilten am
9. September 60.000 Pilger. Selbst bei der großen
nationalen Pilgerfahrt ist diese Zahl nicht erreicht
worden; 1800 Kränke sind in Hospitälern und
Privätanstalten 'untergebracht und erwarten mit
rührender Zuversicht, ihre Heilung von der Fürbitte
der Gottesmutter.
— Wie äuS Jttgenbohl berichtet wird, tvurde
die bisherige Generalobrrin der Kreuzschwestern, Pan-
kratia Widmer wieder gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
«t. 318
seiner vollendet künstlerischen Arbeit zu gratulieren.
Als letzte Woche Erzherzog Eugen die Ausstellung
besuchte, musste der eben anwesende Künstler, dem
Erzherzog vorgestellt werden und belobte Hochderselbe
seine ausgestellte Arbeit.
Bregenz, 24. Sept. Das „Tiroler Taglatt"
bringt in seiner letzten Nummer die Mittheilung,
dass hervorragende Mitglieder des „deutschsreisinnigen
Vereines für Vorarlberg" sich mit der Absicht tragen,
ein neues Blatt deutschfreistnniger Tendenz heraus­
zugeben. Die gestrige Generalversammlung des deutsch-
freisinnigen Vereins für Vorarlberg votierte Abg.
Drexel das Vertrauen, und wurde derselbe gebeten,
sich wieder als Candidaten für die Städtegruppe
aufstellen zu lassen. Drexel habe sich damit einver-
und erklärt, „falls nicht eine würdigere und ver­
dientere Persönlichkeit für diesen Vertrauensposten
gefunden werde." Wir sind sehr neugierig darauf,
ob Drexel wohl der würdigste Mann der liberalen
Partei ist.
Bregenz, 24. September. (Genosse Laim«
gruber, der Schützling des „Tagblattes".)
Wir brachten vor einigen Tagen die Meldung, dass
der hiesige Socialist Laimgruber, der nebenbei auch
für unsere Liberalen Zutreiberdienste leistete, strafweise
nach Hallein versetzt wurde. Da« „Tagblatt" nimmt
sich nun des Socialisten sehr warm an, waS wir
bei den bekannten gegenseitigen Sympathien der
Liberalen und Socialisten wohl begreiflich finden.
Natürlich hat das „Tagblatt" in seiner pyramidalen
Weisheit sofort heraus gesunden, dass die Oelzpartei
an der Versetzung schuld ist. Wir konstatieren dem
gegenüber die Thatsache, dass weder die christlich-
sociale Partei, noch Herr Josef Oelz aus diese Ver­
setzung irgend welchen Einfluss genommen haben.
Die strafweise Versetzung erfolgte vielmehr— wir
wollen uns gelinde ausdrücken— wegen verschiedenen
Unregelmäßigkeiten bei der Brodablage. Der Artikel
de« „Tagblattes" enthält also eine ganz gewöhnliche
Lüge. Uebrigens ist es charakteristisch, dass sich das
„Tagblatt" zum Schutzpatron solcher Genossen auswirft.
Ueber das hochtrabende Eingesendet deS Herrn
Seb. Laimgruber im „Tagblatt" brauchen wir nicht
viel Worte zu verlieren. Dass der gesetzlich aner-
.kannte Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein rin
socialistischer Verein ist, weiss bald jedes Kind im
-Lande. Sollte Herr Laimgruber als Obmann des
Vereines dies noch gar nicht geahnt haben? Wahr­
lich, für so beschränkt halten wir den Mann nicht.
Oder will Laimgruber durch seine Phrasen das
Publicum über seine strafweise Versetzung hinweg­
täuschen? Das ist vergebene Mühe, die Bekannt­
machung im Amisblatte bleibt nach wie vor aufrecht.
Im Uebrigen werden wir uns um die Führer der
Socialisten solange kümmern, als dieselben unser gut
katholisches und arbeitsames Volk einem doppelten
Ruin entgegen zu führen trachten.
Bregenz, 24. Sept. (Glückslose.) Die
Ziehung der Kirchenbau-Effectenlotterie für Höchst
wird am 1. Oktober stattfinden. Wer in Bregenz
ein solches Los wünscht, kann eS in der Buchhand­
lung Teutsch erhalten.
. Hard» 24. Sept. Die Bierbrauerei Bereuter
mit Wirtschaft und tunäus iustruotuo (2 Kühe 1
Pferd und Boden rc.) gieng letzte Woche um 18.500
Gulden an einen Wirt von Kitzvühel über. Bereuter
hingegen bezieht nächstens seine neuerbaute Restau­
ration am Bahnhöfe.
Hard. 24. Sept. Gestern abends verschied
unversehendS schnell die ehrg. Frau Jacob Birnbaumer
Gemrinderathes, geborene Kloser. Sie kränkelte zwar
schon länger, aber diesen schnellen Hingang infolge
eines Blutsturzes vermuthete doch Niemand, zumal
sie den ganzen Sonntag hindurch noch munter und
fröhlich im Kreise der Ihrigen weilte. Eine vielrare
Frau! R. I. P.
Vom Lande, 22. Sept. Kürzlich machte ich
eine Fußtour durch das schöne kleine Walserthal
in die prachtvoll gelegenen Gebirgsortschaften im
Hinter- und Vorderbregenzerwald, wo ich überall
musterhafte Reinlichkeit und schöne Localitäten traf,
weshalb Walserthal und Bregenzerwald jedem Fremden
bestens empfohlen werden kann, besonders weil man
auch zu humanen Preisen gut logieren kann.' Aus­
fallend erschien mir, dass auf den k. k. Telegraphen­
ämtern in Schoppernau, Au und Mellau feine. Schilde
angebracht find. Als ich daher das Telegraphenamt
-benöthigte, musste ich suchen und fragen. Da ich
nicht überall das Bedürfnis zu telegraphieren hatte-
weiß ich nicht, ob noch außer den. obbenannten Tele­
graphenämter noch bei mehreren keine Schilde an­
gebracht sind. Auch scheint es im Brrgenzerwalde
rin Bedürfnis zu sein, radikale und liberale Zeitungen
zu halten. Denn solche sind im Ueberflusse zu haben,
-.während man gut katholische Blätter viel seltener sieht.
Ein Durchreisender.
Dornbirn, 24. Sept. Gestern herrschte auf dem
hiesigen Bahnhöfe wieder ein sehr reger Verkehr.
Der Zwei-Uhr-Zug hatte nahezu 30 Waggon und
alle bis Dornbirn sozusagen vollgepfropft. Die
Dornbirner Gewerbe-Ausstellung hatte gestern wieder
rund 3000 Tageskarten zu verzeichnen. Zu den­
selben kommen noch die Abend-EintrittSkanen und
die Permanenzkartrn. Es war ein Hochgenuss, den
zwei Concerten der Dornbirner Gemeindemustk zu
lauschen und die verschiedenartigen Beleuchtungen zu
beobachten. Die Ausstellungsbesucher hielten sich
nicht umsonst nach Besichtigung der Ausstellung noch
lange in den Anlagen auf, eS wurde wirklich Reich­
liches und Gediegenes zur Unterhaltung geboten.
Unterland, 23. Sept. Ueber die politische
Lage in Oesterreich werden mastenhaft Berichte ge­
schrieben. Aus allen kann man herauslesen, dass eS
in unserem lieben Vaterlande ziemlich schlimm steht
und dass sich die Regierung den Kopf zerbrechen muss,
um Mittel zu finden, um die Lage zu besinn. Ob
es ihr mit der Ausschreibung der Neuwahlen in den
Reichsrath gelingt, eine günstigere Situation zu
schaffen, ist sehr zweifelhaft und dürste die Regierung
eher in das Jammergeschrei auSbrechen müssen: „die
Geister, welche ich beschworen habe, bringe ich nicht
mehr los." Die mehr als 30jährige liberale Gesetz­
gebung und die damit in Verbindung stehende Ent-
christlichung des Volkes hat den Boden geebnet für
die so unglücklichen inneren Kämpfe.
Wie durch die Gesetzgebung daS Volk entchrist-
licht wird, davon möchte ich heute ein Beispiel an­
führen, obwohl es derselben Dutzende gäbe: verderb­
lich wirken nach dieser Richtung die interconfessionellen
Gesetze vom 25. Mai 1888 und namentlich die
Gesetze über die Sonn- und Festtagsheiligung. Wie
weit ist es infolge dieses Gesetzes gekommen mit der
Sonntagsschändung l Es heißt im§ 13: „Am
Sonntag ist jedoch während des Gottesdienstes jede
nicht dringend nothwendige Arbeit einzustellen", was
wohl indirect heißt, außer der Gottesdienstzeit kann
jeder thun, was er will, wenn es nicht gerade in
auffallender Weise AergrrniS erregt. Welche Mittel
hat wohl auf Grund dieses Gesetzes eine Gemeinde­
vorstehung oder eine politische Behörde zur Verfügung,
um der maßlos eingeschlichenen Sonntagsschändung
entgegen zu treten? So viel wie gar keine.
Lustenau, 22. Sept. Vor kaum 14 Tagen
wurde von Seite einiger Viehzüchter in Lustenau die
Anregung gemacht, ob eS nicht möglich wäre, in
Lustenau eine Privatviehäusstellung abzuhalten. Die
leitenden Gedanken zu- diesem Unternehmen waren,
dass bei der an manchen Orten stark verbreiteten
Maul- und Klauenseuche, die landwirtschaftlichen
Bezirksausstellungen sehr spät oder vielleicht gar
nicht abgehalten werden können; ferner weil Lustenau
infolge der im letzten Winter bewilligten Einfuhr
von Zuchtkälbern aus der Schweiz, Heuer ein be­
sonders reichhaltiges und schönes Zuchtmaterial auf­
zuweisen hat. Auf diese Weise gedenkt man einer­
seits den eifrigen Viehzüchtern einigen Ersatz zu
bieten und andererseits den etwaigen ausländischen
Ausstellungsbesuchern zu zeigen wo sie im Bedarfs­
fälle geeignetes Zuchtmaterial finden können.—
Und wirklich der Gedanke sollte zur That werden.
Die damals einberufene Versammlung bestimmte ein
Comitä, welches der Sache Leben geben sollte und
find deren eifrige Arbeiten bis jetzt mit dem besten
Erfolg belohnt. Steht demselben jetzt schon zur
Ausfolgung von Preisen an die Aussteller das runde
Sümmchen von 800 K zur Disposition. Die Summe
wurde zum Theile durch Beiträge von Seite der
Bürger und zum Theil von der löblichen Gemeinde­
vertretung durch Zuweisung einer Subvention
zusammengebracht. Die Preise, mit einer Zierde
verbunden, belaufen sich aus ca. 60 und vertheilen
sich 1. auf Zuchtstirre, 2. Kühe, 3. Zeitrinder
(3jährig), 4. Rinder (2jährig) und 5. auf Kälber.
Am Schluffe der Prämiierung findet die PreiS-
vertheilung in feierlicher Weise statt, hierauf folgt
ein Umzug mit den Preisthierrn. Es verspricht
somit daS Unternehmen ein gelungenes zu werden,
indem bereits schon 300 Anmeldungen erfolgt sind.
MS Ausstellungstag ist Donnerstag Vormittag den
27. September bestimmt. Möge also daS Erstlings­
werk der strebsammen Viehzüchter am Rhein allerorts
gute Aufnahme finden und recht viele auswärtige
Besucher zuführen.
Götzis, 22. Sept. Neulich trafen zwei Wiener
Herren auf ihrer Rückkehr von der Pariser Welt-
auSstellung hier zu kurzem Aufenthalte ein, welche
sich zu einem hiesigen Bürger folgendermaßen äußerten:
„Wäre doch viel vernünftiger gewesen, wir hätten
Geld und Ferien zu einem Aufenthalte in dieser
herrlichen Gegend verwendet l" Stimmt l oder?‘
GötziS, 22. Sept. An Sonntagen nachmittags
ist es gegenwärtig schwer, Männer und Jünglinge
zu irgend einer Vereinsversammlung zusammen­
zubringen, da Bregenz und Dornbirn unaufhörlich
die Leute in's Unterland locken und eine Fahnenweihe
der anderen ruft. Uns wäre es nachgerade gleich,
wenn bald alle Fahnen geweiht wären.
Gösis, 24. Sept. (Allerlei.) Gegenwärtig
haben wir prächtiges Herbsiwetter. Die Feldfrüchte
stehen sehr schön. Kern- und Steinobst gibt es in
Hülle und Fülle. Auch die Kartoffeln und der
Mais sind gut gerathen. Von der Maul- und
Klauenseuche ist das Vieh der meisten Bauern in
unserer Gemeinde bisher verschont geblieben, ob­
wohl sie ihre Kühe und Rinder auf verschiedenen
Alpen des Inner- und Vorderlandes übersömmtern-
Die vorletzte Woche wurde dahier der Maurer Sofcf
Schöch, als er abends von der Arbeit von Feldkirch
heimwärts gieng, vom Schlage getroffen und starb
nach wenigen Minuten. Seine Frau kam am selben
Abend von einer Wallfahrt von Einsideln zurück.
Gisingen, 22. Sept. In der Bozener und
Meraner Gegend stand in der ersten Woche dieses
Monats das Tafelobst wunderschön. Auch Kastanien
und Nüsse gerathen gut. Der Wein ist quantitativ
ebenfalls gut, qualitativ konnte ich ihn weniger be­
urtheilen. Auf dem Bozener Boden waren fast
sämmtliche Reben fleißig mit Kupfervitriollösung be­
sprengt. Für Obstbau geschieht in jener Gegend
ungemein viel, und mein Reisegefährte hatte nicht
unrecht, wenn er sagte, dass wir in Vorarlberg,
zumal im Oberlande, noch weit hierin zurückstehen.
Gisingen, 23. Sept. Die Sonntagsheiligung
ist hier gottlob im allgemeinen noch gut. Dennoch
kam es am Kapf schon einigemale vor, dass an
Sonntagen ohne Noth und ohne Erlaubnis geheut
wurde. Es verdient dies öffentlich gerügt zu werden.
Auch werden die Sonntage, respecttve die auf dre
Sonntage folgenden Nächte zu Diebstählen von Obst
und Feldfrüchten benützt, zum Theile wohl von den
braunen Söhnen des Südens. Es dürfte bald an­
gezeigt sein, Flurwächter hingegen aufzustellen.
Gisingen, 22. Sept. Die Trauben am Ardetzen-
berge stehen qualitativ günstig, waren aber biö o°‘
Kurzem in der Reife noch sehr zurück. Die
schöne Witterung bringt ihre Reife jedoch gut voran-
Das Mostobst gilt hier folgende Preise: der einfach
Centner Birner X 3'20 bis 3'40, der einfach
Centner Aepfel K 2 20 bis 2 40. Die Birne"
finden jedoch zum obigen Preise noch sehr wem?
Käufer. Aepfel haben wir hier viele, Birnen."'
weniger. Äie Imker werden im Oberlande 9 tU« c
wohl nicht viel Honig schleudern können, wenn>
nicht die Birnen des Nothwendigen berauben W 0 ™-'
Frastarrz» 23. Sept. In Nr. 315. des
33." hat sich in der Correspondenz au» Frau"-;
ein Druckfehler eingeschlichen. Es soll dort he>W'
„auf 1 fl.directe Steurer 6V 4 fl., nicht wie es »r'
thümlich heißt: 6'/. kr.
Thüringen, 23. Sept. Gestern kam um V* 9
früh von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Blud i
die frohe Kunde, dass seine k. u. k.
herzog Eugen uns um 10 Uhr mit seinem.
Besuche beehre. Bald war das ganze Dorf beflag»-
die Straßen gesäubert, die löbliche Gemeindevorstey®
und die hochwürdige Geistlichkeit, die verschied
Vereine mit ihren Fahnen auf dem Platze,
hohen Gast zu begrüßen, aber leider kam uu0"^
die Botschaft, Erzherzog Eugen habe sich
sonnen, er fahre nach SchrunS und gehr i u" p
über den Zeinis. .„„.„r
Blndenz, 23. Sept. Bludenz hat nun ernma
mit den Besuchen Sr. k. und k. Hoheit des«
herzog Eugen entschieden gewaltiges Pech.
lich seiner im vergangenen Mai vorgenommenen^.
spicierüng beS Landsturmmagazins war der UW
äußerst spröde und trocken. Weder Sang noch"^
konnte der hohe Herr zu hören- bekommen,
irgend eine andere feierliche Kundgebung
zu Theil. Gestern jedoch glaubte man wahrsch
daS Verabsäumte des letzten Empfanges wieder»^
maßen gut machen zu können. Allein e« .wa
gedacht, aber schlecht gemacht.' Die Schuld lall
diesmal anderswo.. Die Schuljugend wollte*
Vorbeifahrt Sr. k. u. k. Hoheit ein kräftig. ^»8
ausbringen und Mädchen sollten ihn durch vp^^
von Blumensträußchen erfreuen. Als
unter Aussicht des in Gala erschienenen Lehrkorp^
hinter dem Schulhause bereits Stellung ff” j„,
hatten und die Ankunft mit Ungeduldcherv .l'-v*
gewahrten sie auf einmal zu ihrem größten
dass die kaiserliche Hoheit vor dem Schulh°us^u
die Reichsstraße bereits schon vorbeigefahren ,e.^
Auch dem. Herrn Bürgermeister soll ^-S M
Begrüßuüg und Aufwartung trotz Ä fatr tfrc$<n«
Gelenkigkeit ähnlich ergangen sein.^ Zustünde
thurme wurde die Fahne etwa ^ne
post festum gehisst und der allzeit rührig 9
I


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 218
„»otKlbetgct «olMblatt
Seite 5
flinke Pöller-Jakob bereitete dem hohen Gast mit
seinen Salven einen Ohrenschmaus, als er Bludenz
vielleicht schon eine halbe Stunde hinter sich gehabt
haben dürfte. Wie ich in Erfahrung brachte, war
die Confuston dadurch entstanden, weil der Reise-
Plan unterwegs geändert wurde und daher die An­
kunft früher erfolgte als man erwartete. Nach diesen
Erfahrungen wird vielleicht ein drittesmal, wenn es
wieder Gelegenheit geben sollte, der Empfang besser
gelingen.
Gafchurn, 23. September. (Hoher Besuch.)
Gestern um Uhr kam Se. k. u. k. Hoheit, Erz­
herzog Eugen, in unsere Gemeinde. Vor dem Gast­
hause zum „Rössle" hatte sich Pfarr- und Gemeinde­
vertretung, die Schuljugend, der löbl. Beteranen-
berein der löbl. k. k. Gendarmerieposten, die löbl.
k. k. Finanzwache zum Empfang postiert. Nach Will­
kommgruß durch den Herrn Vorsteher und Landtags­
abgeordneten Wittwer, und hochw. Herrn Pfarrer
Hartmann hielt der hohe Gast in herablasienster
Weise Cercle. Hierauf besuchte Hochderselbe die Pfarr­
kirche. Zum Souper um 1/ l 7 Uhr ward der be­
gleitende Herr Bezirkshauptmann Edler v. Alpen­
heim, hochw. Herr Decan Sanderell und Ortspfarrer
Hartmann, die Herren Landtagsabgeordneten Wittwer,
Dr. Schennach und der Vorstand deS Veteranen­
vereins, Ritter Franz v. Streik geladen. Bald
branNten auf den Höhen Bergfeuer. Um 8 Uhr
begann die Serenade durch die Musick von Schruns
und den Kirchenchor von Gaschurn, worüber sich
der hohe Gast besonders lobend aussprach und auch
hoch erfreut zeigte, zumal eine große Menge Volkes
sich zu erneuter Huldigung eingrfunden hatte. Heute
früh um 7 Uhr besuchte Se. kaiserliche Hoheit die
hl. Messe in der Pfarrkirche. Unmittelbar darnach
verließ uns der hohe, liebenswürdige und wohlthätige
Herr unter jubelnden Zurufen der versammelten Ge-
uieinde, in der Richtung nach Galthür. Wir hoffen,
dass der hohe Gast unseres Ländchens aus dieser
kleinen, aber immerhin gott- und kaisertreuen West-
rnark die allerbesten Eindrücke mitgenommen hat und
uns ein gewogenes Andenken bewähren wird.
Brixen, 23. September. (R o m p i l g e r z u g.)
Jene Thrilnehmer, welche den Fragebogen noch nicht
eingesendet haben, werden dringend ersucht, dies so­
fort thun zu wollen.— Das Comitä gibt nun­
mehr die Fahrbegünstigungen bekannt, welche auf den
Tiroler Bahnlinien für den Pilgerzug bewilligt worden
sind. Die k. k. prio. Südbahngesellschaft ist
bereit für den Sonder zu g am 11. October dir
folgenden Zugeständnisse zu machen:..
. Die ermäßigten Fahrpreise betragen von den
Stationen Brixen, Klausen und Waidbruck nach Ala
Und zurück:
1. Elaste— Kronen
2. ii— n
b. II— II
'' Von den.
Kardaun nach
1.
2.
3.
Stationen
Ala und zurück:
Elaste— Kronen
10.80
8.10
5.40
Blumau
9.—
6.75
4.50
und
Von den Stationen Bozen-GrieS, LeiferS, Branzoll,
^uer, Neumarkt-Tramin, Margrrid und Salurn
flach Ala und zurück:
' 1. Elaste— Kronen 7.20
2.„=„ 5.40
3.,„—„ 3.60
. Diese Stationen werden mit besonderen, für die
stressende Relation lautenden Rückfahrkarten dotiert
^rrden. Ab- allen von Salurn südlich gelgenen
^msteigestationen haben sich die Pilger der tarif­
mäßig bestehenden Rückfahrkarten (nach Ala und
zuruck) zu bedienen. Für die Rückfahrkarten wird
ausnahmsweise eine Giltigkeitsdauer von 40 Tagen
^standen, jedoch nur unter der Bedingung, dass
nch die betreffenden Reisenden außer mit der Fahrkarte
auch noch mit einer PilgerlrgitimationSkarte ausweisen.
. Von der k. k. Staatsbahndireetion in
Innsbruck wird den sich entsprechend legitimierenden
^-YMnehmern an der im October l. I. von Brixen
stattfindenden Rompilgrrfahrt auf den.Strecken
^ ^i°urg—Wörgl und Bregenz—Innsbruck aus-
ahmsweise eine sünfzigpercentige Fahr»
»Am 8erw ‘^8*^8 hinsichtlich der zur.Benützung
^ ^!flEflden Züge und Wagenclasten in dem Falle
^"luigt, als bei den .Fahrten auf den obenbenannten
R ttl Entfernungen von über 60 Kilometer in
«„flacht kommen. Die Abfertigung der Pilger
i-Nvet in der Weise statt, dass dir zur Hinfahrt von
sn-.,, v »iHmonen nacy ^nnsorucr zum nwmimu
3* bet benützten Wagenelaste und Zugsgattung
Ct°.,^ und auf der Rückseite mit dem feuchten
^'unonsstempel versehenen Fahrkarten innerhalb
zur. bei gleichzeitigem Vorweis der Legitimation
brück in der bei der Hinfahrt benützten Wagenclasse
und ZugSgattung berechtigen. Die für die Hinfahrt
gelösten Fahrkarten sind daher in Innsbruck nicht
abzugeben, sondern für die Rückfahrt aufzubewahren.
Sowohl bei der Hin- als auch bei der Rückfahrt
ist die Pilgerlegitimation behufs Abstempelung an
der Personencaste vorzuweijen.
Meran, 20. Sept. (Karl Abart j-.) Es
ist eine eigene Schicksalsfügung; Heute jährt es sich,
dass Herr Abart Seine Majestät den Kaiser durch
die von jubelnder Menge eingesäumten Straßen des
Curortes fuhr, jährt sich der Ehrentag, den der
Postmeister zu den schönsten seines Lebens zählte,
und heute, zur selben Stunde, erweist ein langer
Trauerzug ihm die letzte Ehre, geleitet ihn durch
fast dieselben Straßen zur letzten Ruhestätte. Zahl­
reich sind die mündlichen, schriftlichen und telegra­
phischen Beileidsbezeugungen, welche der Familie
einigermaßen Trost sein müssen in den schweren
Tagen herben Verlustes. Erzherzog Eugen ließ
Herrn Adolf Abart seine Theilnahme ausdrücken,
nachdem er in Hall mit lebhaftem Bedauern das
Ableben dessen Vaters vernommen. Unter den vielen
herrlichen schleisrngrschmückten Kranzspenden, welche
den geschloffenen, unter einem Baldachin ruhenden
Sarg— die irdische Hülle des in Oberammergau
Verblichenen langte gestern nachmittags hier ein—
umgeben, findet sich auch eine von der „Postmeister-
Gesellschaft Meran-Landeck", sowie vom „Veteranen-
und Krieger-Verein Meran", dessen Ehrenmitglied
der Verstorbene war. Drei bayrische Geistliche,
langjährige Herbstgäste deS Hotels „zur Sonne" und
als solche gute Freunde des Dahingeschiedenen, luden
ihre hier weilenden Landsleute und sämmtliche Freunde
des Verschiedenen zu dem am Montag um 8 Uhr
vormittag» in der Kapuzinerkirche stattfindenden
Trauergottesdienste ein. In Vertretung deS Präsi­
diums deS Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Tirol nahm Altprästdent Dr. Angerer, Notar in
Lana, an der Beerdigung theil.
Meran, 21. Sept. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 5 verzeichnet 754 Parteien mit 1344 Per­
sonen. Unter den Neuangekommenen befinden sich:
Armand Freiherr von Dumreicher, Gräfin Galanti
(Neapel), General v. Legot (Berlin), Vicomtesie
Fanny de Maistre, Baron Cantoni (München),
Gräfin v. Salm.Hoogstraeien.
Meran, 21. Sept. Das Kaiserschießen wurde
gestern vormittags ohne besondere Feierlichkeit er­
öffnet. Von Innsbruck sind die Herren Dr. v.
An der Lan und Hauptmann Laich anwesend. Aus­
wärtige Schützen sind schon zahlreich eingetroffen.
Die eigentliche Eröffnungsfeierlichkeit findet am
Sonntag statt. Um 10 Uhr vormittags ist im
Magistratshofe Feldmeffe, hierauf Zug zum Schieß-
stände. Abends wird auf der Promenade ein
Schützenfest abgehalten.
Liechtenstein, 20. Sept. Wie berichtet, ist
unser Vieh am letzten Freitag und Samstag zum
größten Theil von den Alpen gesund und zum Theil
wohl genährt heimgekehrt. Einiges Vieh kehrte an­
fangs dieser Woche in's Thal zurück. Am nächsten
Dienstag den 25. d. Mts. beginnt der erste Vieh-
markt in Vaduz, der, sofern wir von der Viehseuche
verschont bleiben, alle vierzehn Tage abgehalten wird.
Hoffen wir, dass durch diesen Markt die Seuche
nicht auch in unser Ländchen geschleppt werde. Am
gleichen Tage sind auch die Stierschauen und zwar
für's Unterland in Benbern nachmittags 3 Uhr und
für's Oberland morgens 10 Uhr in Vaduz.— AuS
dem Ländchen werden auch Rompilger sich dem
schweizerischen Pilgerzug der■ nächsten Woche an­
schließen. Hievon sind 4 geistliche Herren, nämlich
die hochw. Herren Bürkli in Bendern, Schmied in
Balzers, Jmhof in Triefen und Müller in Triefen-
brrg. Wünsche allen gute Reise!
Auszug aus der Tagesausgadr.
Politisches. Die Londoner „Times" schreiben
über die innerpolitische Lage Oesterreichs, dass sie
besorgniserregend sei und fast der einzige Stern,
der Oesterreich aus den innern Wirren hinauszu­
führen vermöge, sei der greise Kaiser,. der vor der
ganzen Welt in großem Ansehen stehe.— Die
Schönertaner Steiermark», die vor kurzer Zeit sich
sicher glaubten in der Eroberung des Mandates
des Städte-Bezirkes Bruck-Leoben, sind heute gegen-
theiliger Ansicht. Die Steirer werden sich denken,
sie wollen doch lieber einen Vertreter der arbeitet
im Parlament, anstatt Trompeten bläst.— Die
preußische Regierung, welche den Polen gerne die
deutsche Sprache^ auszwingen möchte, weiß sich gar
nicht zu helfen. In den nächsten Tagen sollen gar
sieben Minister nach Polen reisen, um dort Um­
schau zu halten, wie etwa die Sache anzugreifen
wäre.— Die verschiedenen Parteien Oesterreichs
halten fast überall Berathungen über- die kommen­
den Wahlen.— Die Garibaldianer Italien» liegen
einander in den Haaren.— Am 20. September
hielt der Bürgermeister von Nom eine Nebe,
in welcher er den Raub Noms glorificierte.
— Die deutsche Centrumspresse critisiert in ab«
sälligerweise die Verwarnung an Erzbischof Stadler
von Bosnien und nennt sie einen Streich des
Cabinets Szell den Juden zuliebe.— Am Mittwoch
den 19. September hatten die drei Bürgermeister
Wien» eine Audieuz beim Kaiser, der seiner Be­
friedigung über die Fortschritte de» Baue» der
elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne
Beleuchtung Wien» Ausdruck verlieh und dem Fleiße
des Wiener Gemeinderathes großes Lob spendete.
— Dr. Ebenhoch wendet sich ganz entschieden gegen
den Wahlaufruf der Czechen und spricht sich für eine
Vereinigung aller deutschen Parteien sowie gegen
das böhmische Staatsrecht aus.— Der Alt-
katholiciSmus in Oesterreich will trotz aller Agitation
für denselben nicht zur, rechten Blüte kommen. Es
werden demselben eben verdorbene Säfte zugeführt
und da ist ein Gedeihen nicht leicht möglich.—
Unpolitisches. Unser Herr Landeshauptmann
mit Gemahlin feierten am 21. Sept. ihr silbernes
Hochzeitsjubiläums.— Se. k. u. k. Hoheit, Erz­
herzog Eugen wurde wie in Dornbirn, so auch' in
Hohenems, Götzis und Feldkirch mit großer Feierlichkeit
und herzlicher Freude empfangen. In Hohenems
besuchte der hohe Herr die Pfarrkirche, die Synagoge,
den gräflichen Palast und die beiden Burgen; in
Feldkirch die Stadtkirche, die Volksschule, da»
Staatsgymnasium, das Jesuiten-Pensionat, das kath.
Lehrerseminar, das Exercitienhaus etc.— In Lochau
trieben seit längerer Zeit schon sogenannte Haberer
ihr Unwesen. Dieselben werden sich in Bälde vor
Gericht zu verantworten haben. Eine Tracht mit
dem spanischen Rohre wäre vielleicht gar nicht übel
für solche Leute.— Die Kennelbacher rufen nach
polizeilichem Schutze gegen arbeitslose, nichtsnutzige
Tagediebe.
Letzte Post.
Dornbirn, 23. Sept. Der hochw. Herr
Pfarrer Gierrr von Hattlerdorf ist die letzten Tage
wieder vom Besuch der Weltausstellung in Parts
zurückgekehrt. Ebenso besuchte diese Ausstellung
in letzter Zeit der bekannte Pomologe Herr Max
Schmidinger. Diese beiden Herren werden in. einer
Versammlung des const. kath. Bürgereastno in Dorn­
birn im Vereinssaal am Sonntag den 7. October,
nachmittags halb 4 Uhr, über die Pariser Weltaus­
stellung sprechen. Die bekannte Rednergabe der
beiden Herren Redner und daS sehr- interessante
Thema lasten auf einen großen Besuch dieser Ver­
sammlung schließen.
London, 23. Sept. Lord Methuen traf am
19. September nördöstlich vom Hartflusse auf einen
Wagenzug der Buren und schlug den Feind in die
Flucht. Er eroberte die bei Colenso verlorenen
Fünfzehnpfünder wieder und erbeutete ferner 28
Wagen, 8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe und
viele Gewehre mit Munition.!
Wien» 24. Sept. (Telegramm). Der Schah
von Persien ist nach mehrtägigem Aufenthalte in
Wien nach Budapest abgereist. Er wurde vom Kaiser
unter lebhaften Ovationen der Bevölkerung zum
Bahnhöfe geleitet.
Züricher Wetter-Prognose
für 25. September.
Wind.... südlich.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. mild.
Bemerkungen. Wind warm, föhnärtig.
Humoristisches.
Entsprechendes Zeugnis. Professor: „Aber ich
habe Sie nie-im Hörsaal gesehen. Wie kann ich
Ihnen Zeugnis über fleißigen Collegienbesuch aus­
stellen?"— Candidat: „Ich stand immer hinter der
Säule!"—Professor (schreibt): „Mit nie gesehenem
Fleiße!"
Sichere Auskunft. Frau: „Wann hat unser
Junge zuletzt geschrieben?" Mann: „Schau 'mal
im Cassabuch nach."
«traft mit et» GO eÄ
mit Schrift ist in I. N. Teutsch'- Buchhanblüng
in Bregenz liegen geblieben. 1162


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 6 ]
^Vorarlberger LollSbtatt
Seite 6
Nr. 218
Vorarlberger Landesmuseum.
Die geehrten Vereinsmitglieder erlauben wir uns
von der nächsten Sonntag, den 30. September,
nachmittags um */i4 Uhr abzuhaltenden
Jahresversammlung
im Hotel de l'Europe in Bregenz in Kenntnis zu
setzen, mit ihnen zugleich auch dem Verein noch nicht
Angehörende einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vortrag Sr. Excellenz Karl Graf Belrupt-Tissac:
„Geschichte und heutiger Bestand der geistlichen
Ritterorden in Oesterreich";
2. Vortrag deS Herrn Gymnasial-ProfefsorS Docior
Karl Ludwig: „Die Stadt-Ammänner von Bregenz";
3. Bericht über die VereinSgebarung im Jahre 1899;
4. Wahl von 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuss des LandeSmuseumS für Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann.
Conferen;-An;eige.
Am Donnerstag, den 4. Oetober» nach­
mittags 1 Uhr findet im Gasthause zur „Gamperdona"
in Nenzing eine Lehrer- und Katecheteneon-
ferenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Voxtrag deS hochw. HerrnFrz. Jos. Minder,
Frühmesser in Bürs über das Thema: „Noth-
; Wendigkeit, Möglichkeit und Wert der Erziehung
und deren Stellung zur Menschheit."
2. Vortrag deS Hr. Oberlehrers Ignaz Dietrich
über die erziehliche Bedeutung deS Handfertig«
keitsunterrichleS.
3. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Mandatar.
Der kalhvllsch-eonservatlve Uereln für
Feldkirch und Umgebung
hält vom Dienstag, den 25. ds. MtS. ab, wieder
feine regelmäßigen Wochenversammlungen ab, wozu
die Mitglieder und Freunde deS Vereines freundlichst
eingeladen sind. Der Vereinsvorstand.
Aus dem Gerichlssaale.
Feldkirch, 20. September 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
4. Gegen Regina Drifner von Klösterle, 60
Jahre alt, ledig, Bäuerin. Dieselbe wurde von der An­
klage wegen des Verbrechen» de» Betruges durch falsche
gerichtliche Aussage freigesprochen.
5. Gegen Johann Mauker von Graz, 48 Jahre
alt, ledig, Gerdergehllfe in Bregenz, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechen» der Majestätsbeleidigung und
Vergehens gegen die öffentliche' Ruhe und Ordnung nach
8 305 St.-G. zu 19 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
6. Gegen Carl Kräl von ZiSkow in Böhmen, 30
Jahre alt, ledig, Maschinenzeichner, letzthin in Frankreich.
Derselbe wurde wegen des Vergehens der Stellungsflucht
zu 14 Tagen Arrest verurtheilt.
7. Gegen Fridolin Weber, genannt Knobel, von
Rankweil, 33 Jahre alt, verehelicht, w-hnbaft in Bür»,
vorbestraft— und Johann Bauer von Münchsdorf
in Böhmen. 37 Jahre alt, verehelicht, Bahnwächter in
Bludenz. Dieselben wurden wegen der Uebertretung de»
theils versuchten, theil» vollbrachten Fischdiebstahl» und
zwar Weber zu 9 Monaten, Bauer zu 1 Woche strengen
Arrest verurtheilt.
Ktterarisches.
Z« den bevorstehenden ReichSrathSwahlen. Ein
wichtiger Factor für die Vorbereitung guter Wahlen ist er­
fahrungsgemäß die rechtzeitige Beschaffung und Vorbereitung
geeigneter Wahlbroschüren und Wahlblätter. An ersteren ist
im christlichen Lager kein Mangel mehr. Die Salzburger
„Kirchenztg.* vom 18. d. M. empfiehlt al» »besonder» paffend*
für die Wahlvorbereitungen die Broschüren »Volk»auf­
klärn ng.* In Betracht kommen hier die Bändchen 2, 9,
6, 8 und 9, 15 und 18; Verlag von A. Opitz in Warns­
dorf, Norbböhmen Preis einzeln 14 Heller, 50 Exemplare
der gleichen Nummer 5 Kronen, 100 Exemplare 8 Kronen
80 Heller, bet 1000 Exemplaren 33 1/ 3 0/ 0 Rabatt. Sehr
zweckdienlich ist u. a. auch die Broschüre „Der Social­
demokrat am Ende des 19 Jahrhunderts* (Verlag der
„Styria* in Graz, Preis 70 Heller.) Ferner ist im Ver­
lage A. Opitz in Warnsdorf eine wettere Wahlbroschüre
unter dem Titel „Eine Partei der Thaten" in Vor­
bereitung, in welcher die Verdienste der Christlichsoctalen in
Wien und Niederösterreich um die Erweiterung de» Wahl­
rechtes, um das Volksschulwesen. Verkehrswesen, Versicherungs­
wesen, um den Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstand ziffer«
und zahlenmäßig dargethan werden.
Auszug auS der amtlichen „LandeSztg."
Stipendien-AuSfchreibunqen. Ein Stipendium von
Kath. Allgäuer im Betrage von 77 Kronen 70 Heller für
Studierende in Altenstädt in erster Linie, in Ermangelung
solcher für HandwerkSlehrltnge dortselbst.
Sin Lorenz Rhomberg'scheS Stipendium jährlicher 200 X.
Anspruch haben: 1. dürftige Verwandte de» Stifter», 2.
dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn, 3. minder
dürftige Verwandte des Stifters.
Kundmachungen. Im Handelsregister für Gesell«
schaftSstrmen wurde die Firma „Vallaster-Leibinger*.
mechanische Buntweberei in Feldkirch gelöscht.
JnS Handels-Register eingetragen wurde die Firma
„Leop. v. Furtenbach& Cie.*, mechanische Buntweberei,
Färberei und Appretur mit de« Sitze in Feldkirch.
Um Todeserklärung de» im Jahre 1863 verschwundenen
Joh. Barth. Jochum zu Bezau wurde angesucht.
Edicte. Am Samstag, den 3. November 1 S 90, findet
im Gasthaus zum „Platz* in Höchst die Versteigerung
der dem Joh. Humpeler, Metzger dortselbst, gehörigen
Liegenschaften statt..
Ueber Magdalena Walch, geb. Beck in Thür­
ingen, wurde wegen Blödsinnes die Curatel verhängt.
Ueber da» der Frau Maria Sindrl» Brauerei- und
Gastbofbefitzerin in Götzi» gesammte Vermögen wurde
der ConcnrS eröffnet.
Herausgeber: Borgrlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butze rin..
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Vgeeren» titto LvehaltDachz>az»z»e
hält i« verschiedene« Stärken auf Lager und der«
kaust z« billigsten Fabrikspretsen
Ludwig Flaschnermeister,
30,235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße.
Kebttnahm von Noppelpappr-Nächrr« mit Nraht-Siulagr.
sowie, sämmtliche
Geräthe u. Hilfs-
f
empfiehlt zu billigstem Preisen
11,,575 CIi. Lehmann in Bregenz, Obergaffe.
£
I
Jeder lesen! Weltberühmtl Streng reellI
m
rk
s
3 "«iPolardannen r ”• 3-»-->
per Pfund.* per Pfund!
Weltberühmte Spezialität ersten Ranger! Ucbertrtfft an dauernder gLllkraf!
Weichheit u. Haltbarkeit alle anderen Sorten Daunen zu gleichen Preisen I
In Farbe den Eiderdaune» ähnlich l Garantirt neu! Beste Reinigung l Voll­
ständig gedrauchsstrtig l Für bürgerliche und feinste Ausstattungen, ebenso für
Hdtel- und AnstaltS-Stnrschtungen aai>» dorzilglich geeignet! Jede» beliebige
Quantum zollfrei gegen Nachnahme! Ntchigesallende» bereitwilligst auf «nfere
aaftnrzurückgenommen. •'
' KB. 1 Krone dfterr. Währung 0 Mark 86 Pfennig.
Pecher& Co. tn herlord Nr. 40 s. in Westfalen (Deutschland).^
ftf Proben nebst aui'führllcher PrelSNste (auch über Bcttfedern) MUfoNfU
. u-»portofrei l *»▼!
stoffe zu Fett-
und Magerläserei
Die
Biehbescher der Gemeinde
c—i Lustenau c==i
haben sich geeinigt, am kommenden Donnerstag, den
27. September, eine
Local-Vietzansstellung
zu veranstalten, und zwar analog den abzuhaltenden LandeS-
beziehungSweise BezirkS-ViehauSstellungen/.
Prämiiert iwrrdrn.16 Stiere,. 12 Kühe, 6 dreijährige und
10' zweifährige Rinder uns 15'Kälber.
Zur Prämiierung werden ca. 6vü Krönen .verwendet.
2 ,N 52 Das Ausstellungs-Comite.
| Ein tüchtiger, fleißiger,|
junger Mann,
mit einiger Schulbildung. und
guter Handschrift, wird in ein
Bureau gesucht. Auskunft
ertheilt die Adm. d. BI. 1,115?
gjCT Gesucht wird zum so-
förtigen Eintritte ein tüchtiger
gegen guten Lohn, Kost und
und. Quartier von. 2,1153
. Witwe Vordach in Kt»»ribach.
AnseveInstzralte
finden die weiteste Berbreitnng.
Wer- tie&t
einezarte, weiße Hantund einenrosige«, jugendfrischen Teint?
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'-
Littennrilch-Leise
von Bergmann& Co., Dresden nnd Tetfchen a. E.
vorzüglich gegen Sommersproffen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Hant wirkend. 4 Stück 40 kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. Höfle, Apotheke Steuert, F. S.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenem-,
Jg. Mayer, GötziS. 28-°5l6
Echte Ncrturbutter *. »«.«»<*
beste Kjieisekavteffel, ausgezeichnetes
Alsstsl»st zum billigsten Tagespreis bet s8iol0^1
3« Roither, Wels, O.-Oe., Stelzhammerstraße^
Dev Haus-& Grun-besitzervereiu
dev jpaveelle Vsvklsstev äWI' 11,
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Weh'
nnngen zn vermieten und Bauplätze zu verkaufe^
find. Auskunft ertheilt M. Seifried, Vorstand, Quellenstraße.
Königl. Belgische Poetdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direot nach
New York und Philadelphia-^
Oonoeealoniert von der hohen k. kl.' öeterr. Befllenmy--
Man wende »ich wegen Frachten und Fahrkarten an.
• Red Star IWIe
n WIE-Ni IV., Wrtdinr GOrtel .20 oder’
JULIUS POPPER, Bahnstrasse 8,
in: ImisbrilCb• «i-R-nöK
nnd billigste Route "nach ANTWERPEN Via INN ,ig.g:
per Arlbergbahn.;::'
ischen-Fahrplajil
ütr h. I. m.—
sammt Auschiüsse
10 hr., emsM'
J.


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 218
Xtomllerges tfolHblatt
Seite 7
kaufen Sie am billigsten ein
in Winter schuhen- und -Stieseln
«Nev Ärt: in Herren», Damen-, Mädchen-,
Anaben- und Aindev-Schuhen in Leder, ^ilz«
Euch u. Stramin, Wadenstiefel, Halbstiefet,
nnd ÄebeiteV-Laschenschutze?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
Joseph Hüller, Lindau i. B.,
Lndwigsstratze D 102, vis-i-vis der „Krone".
Atelier
kür Zahnoperationen u. Zahnersatz
— von— S-26-11H8
TJ. W iedemann, eilex* (ÄlgäU.)
Künstliche Zähne (m i Mark an), ganze Gebisse,
Plomben. Schmerzloses Zahnziehen.
Jeden Tag au epreohen.►
[ Tüchtiger^
! Nähmaschinen-Reisenber
" für Vorarlberg wird sofort gesucht. H
Offerte zu hinterlegen unter 8. N. 377 in |k
Offerte zu hinterlegen
der Administration d. Bl.
SSkdsskdSVk^ssk^sk4«i
3,1140 1|
Bäckerlehrling gesucht.
Ein junger Bursche, der die Bäckerei gründlich
*^iernen will, kann sofort eintreten bei
^»1155
4>ins Metzler, Bäckermeister,
in Bregenz.
Kwiids’i
Restitutionsstuid
für Pferde.
Z-
»
S
»
m
~3t
tak i? Dohren in H«M»rßiIe,, in den ,rsjjere» llihiin de» «Md»
"" b t «>U» im «-brauch, Jur Siüksij »r und «bk»kiiflimi »»
bei -rrßllich»»«», Äristrü der tetzinl Nk. befShtat
zu tzenunneNe, sstiplne, m rreiiii,.— «cht nur mit
«'»er Schutzmarke ,u bqtehen in allen «potheken und Droguerten
Oesterrelch.Ungarn». Haupt-Depot
»», Franz Job. Kwlzd»,
6 ?A"^hffch'»»aartfcher ttnig. rumSn. u. fürstl..bulg. Hoflieferant.
^ Krei,a,,äedr, kimiini hi «»»».
Uedicinal-u. iMolono
Hellen (Gold-)f maia 9 a
in Fl. 4 76 Kr. und JL 1. 60.
SommersprossenAmbracreme
>;• Dom 60 kr. nnd >/, fl. —SO kr.
Schnacken -Kerzchen,
Bengaliseh, Feuer,
roth und grün,
rmpstedtl 2,1151
Stadt* Apotheke Bregeair.
t. Lianart, Telefon 22.
Zwei Maler
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei 2,1149
Slbert Aob, Maler,
in Wolsnrt.
rs
t»
I
S
ß CT
S*ö r-
•2^-S
U ÖJ©
«£■20
-S c«
«
«a
es
S
U»
c
«4
tt
«4
/O
«
■er
«ft
«4
.s
•t3
.tt
rr
«a
8»
&
L A, n
s>§—
§ i'S'
so >8'.“
S «3
Z- g a
n 1*
•ö «nsO
A «>—
S 5 >*
gg«
JO 05°
§eS?
fl» u >8
A 3^
5* »*
>««■5
A C
®«=r«
U ö- 3
«.E o
Ö 3"
o 3,55...
C n c
fl» 2»
<33°
fl» S? c
o
»i:
e Q J.
5
c g
s s
I«
_ 'S g,
ö je-g
e a
S
S
*2
ß S.J
^ gl
40
3
»1
5 §5«2t.*
<» B
<3VS
S- ia
B-j«
B6-M-1048
^Z^Z?
= i|Ss|
Schiffli-
Lttckmafchinen
Gegen Bar wird eine An­
zahl gut erhaltener Schiffli-
mafchinen,& 3 hyäs-, zu kaufen
gesucht. System Saurer bevor­
zugt. Offerte unter Chiffre
„Schiffli" an die Administration
dieses Blattes. 1,1159
Einen
*♦
1,1160
Apparat,
System Dr.Ryder „American*,
für einen Kleinbetrieb besonders
geeignet, hat zu verknusen
Mols Breutz,
„Zum Freihof" in Sulz.
Zu unfrrm «mmttlflUrai-linioBt
ist rrfchirneu:
HBcrfd aus Bregenz
• jPiR riun »rrzrufni».•
»»«» 40 kr.
»er «cfammtcrlt» Ist ,u« Banfond der
Her, gefu-KIrch« In Breien, bestimmt.
J.N. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.
Das
2-8-1144
Sf. Marienil aus in Konstanz|
vermittelt Stellen für Dienstboten und Gehilfinnen
jeder Art. Daselbst Auskunst-Stelle des Mar. MSdchen-
Schutzvereines.— Junge Töchter, welche die
Haushaltung praktisch erlernen wollen, finden
unter den günstigsten Bedingungen im Hause Aufnahme.
Prospect und Auskunft durch die ehrw. Schwester Oberin.
Offeriere Lieferungen von gutem
Most- und Lager-Obst
(Aepfel und Birnen) von den besten Gegenden
und Qualitäten zu den billigsten Tagespreisen
unter Garantie reellster u. promptester Bedienung.
.lieg Barth, Hohenems.
/—
flRENSTEIN& KOPPEL,
/
Wien, I., Kantgasse 3.
— Fabriken in Prag und Budapest für:—
Feld- Tra 1
FÄ.,e Bahnen
. Graben-
jeder Spurweite für:
Hand- Tt j• i
sä. Betrieb
Bremsberg- Tk 1
tÄ Bahnen
Drahtseil- ssss— 9 ^^—s
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Ansehlassgelelse nebst Wei-
. chen- und Drehscheiben etc.— Bauanstalt für
JLocomotlven, Güter- und Personen Wagen,
Karren, Handfnhrgerlithe, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Badsfitzen, Rüder, Lager, Nägel,
nnd Schrauben. 6«>969
Ausführliche Cataloge und KostenansohlSge gratis und franco.
General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Die älteste, renommierte Handels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Konrad starbttg«.
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmtzurAusführungalleinda» Gartenbausach gehörende
technische Arbeiten, als: UmgeBtaUnng veralteter Gärten, Neu-
anlagen von Obst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park-
and Villen- Gärten, Stifts- and Schal-Gärten dem Zweck
and der Neuzeit entsprechend etc. WUff* Pläne nnd
Kostenvoransohläge werden schnellstens geliefert
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorativns«
Pflanzen» blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen, re. re..
Rosen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
HochachtungSvollst
Konv. Aerzbergsv.
Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen. Dieselbe ist vom AuSstellungSplatze
aus in 4 Minuten zu erreichen. 17,7940
Gommisfions-» Agentur-^ Vermittlungsgeschafl
von G. Feurle in Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht-»
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf-'
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. A.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Borkommniffen. Strengste Diskretion, prompte
und billige Bedienung.


[ 2023-06-29 10:49:09.037 - 19000925 - Seite 8 ]
Sette.8
»Vorarlberger Lolkrblatt*
-ir. 218
&fSR?3R?3f??3R?3R?3R?IS$3$??S?S
?/* t fi- i
J
blaue, grossbeerige, 5 Silo br. franco
überall um 4 Kronen sendet
4,1118
Franz Huber,
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol
lOOOOOOOfiSI
Z
w
II
mit Feder oder Gnrtenzng liefern in bester Qualität
zu billigsten Preisen 8 i0 967
Binz& Ilöbelen, Bregenz.
*
Wachswaeen
i En gros& en detail. t-
Altarkerzen, garantiert ans reinem Kirnen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachlskerzen»
Keichenmachskerzen, Machsküchle» Jesukindlein,
verzierte Kerzen und Rodl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
6, ,1089 Kirchgafie in Bregenz.
Vorarlberger
Ekasmaleeei h Jtunstgfascrci
Dovnbivn, Zodadevft*. r,
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei» in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalien Figuren, Ornamenten, Wappen re.-
Kunstverglafungen aller Art.— Geätzte
Scheiben, IN wallen Dimensionen..
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten­
voranschläge zu Diensten.
Hochachtend
O
7 26 1008 G
. L. Schnitzler, Glasmaler.^
Eine ZiigelMle,
neu erbaut, in Oberbayern, nach neuestem System nugerichlct,
bestehend in W atzensall-Spaltgam g, nxbü Kreissäge
und Schmirgel-Maschine und guter Wasserkraft,
20 Minuten zum Bahnhof, Wohnhaus und Scheuer zunächst
der Sägmühle, gelegen, mit etwas Feld. Dieses Geschäft ist
in sehr holzreicher Gegend, um billigen Preis zu ver­
kaufen gegen geringe Anzahlung, von 2,1150
3. Baxt. Leute,
Ebersberg (Post Wangen).
A A A A A A A A A A A A A A A A A A A
näher
denn Gunz'sches Guäkev Gats übertrifft an Geschmack
und Reinheit alle ausländischen Produkte.
Grrnz'sehes Grräker Gats ist um circa 30 Proc. billiger.
Mir versende» üveraUhin Kostproben umsonst. 4***
Kunstmiihle, Molsurt (St. Schwarzach.)
Raum bat dis Renn-Saison begonnen und dis erstell
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
errungen worden.
Zwei I. Preise ~Oi INNSBjRUCK beim Oster- Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben-
Helios-Freilauf-JRad, Helios-stellenlos, Helios-
Jttotormagen, Helios-1900er Patent-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wurzer «fc Co.,
24 0 502 Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
Essig selbst machen
(sehr gioftc Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig.
Effenz „Vinaost" benutzt. Vinacet-Efsig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
.. 5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h). 2,1123
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von-denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis K 1.— für die 1 j i Liter-
Flasche, K 3.— für Liter-Flasche. Vorräthig in Delicatessen-
geschästen, Colonialwarcnhandlungen und Droguerien.
Zu haben bei: Heinrich Math iS Hohenems, I. I. Go hm Feldkirch.
aIa aIa aIa aIa aIa
WP WP WP WP IW IW WJW'
l
itherspieler
erhalten /A Zitherstticke
u. Kata-f»log gratis bei
J. Neukirchner,'Görkau,
Böhmen. ShUSO
- Einen guten, süßen
iefert.'ins Fass per.
Liter zu. 5 .kr. i s ii56
€afoav 3taM*v
Lochau (Wellenstein.).
Petrol-, Bern- 8 Gas
Motor«»
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construclion, in vielen Taufen
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung °er
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz »e
anspruchende Bauart._
Vorzügliche' Zeugnisse.; ,. t
“j. Weber& Cb., Uaschinensabrih und Giesserei,
’'■'' DATIER (Schweiz). 20.68
Vertreter: Herr GebflCird
; -mech. Schreinerei, HOHENEMS.'_

