
[ 2023-06-29 10:51:08.815 - 19000208 - Seite 1 ]
preis.
Die tSaliche
Ausgabe rostet
i« Breaeuz 14
E, mit Zu­
stellung IS K,
mit Post 20E;
»öcheutl. zwei­
malige Au»g.
in Bregenz 8 E
40 d, mit Zu­
stellung S E
30 h, mit Post
10 E. Halb-
». vierteljLhr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
Vorarlberger
}(\s >( \(
fei
4 4
Tages-Ausgabr
preis.
resp.d. vor­
stehend. Preis«.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jähr!. 23 Mark
30 Pfa.» nach
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
3m. AuSa. bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Rach d. andern
Staaten Wrl.
15 FrS. 94 kt.
3 «* ff 4»* sfr 4 werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Beste
T^^ jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger DolkSblatt* in
Hungen »nd Anzeigen find
Bregenz zu sende».
Rr. 30.
Bregenz, Donnerstag den 8. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Krieg Mische« Transvaal «nd England.
Das Reuter'sche Bureau erfährt, dass beim eng­
lischen Kriegsamt absolut keine Bestätigung des Ge­
rüchtes eingetroffen sei, nach welchem Buller den
Tugela wieder überschritten hat und auf Ladysmith
zumarschiert. Es deute im Gegentheil Alles darauf
hin, dass die Lage an der Front eine ruhige ist und
keine sofortige Bewegung zu erwarten sei. Bezüg­
lich der Meldung, dass die Geschütze Bullers in
Ladysmith hörbar gewesen seien, wird angenommen,
dass es sich um Schießübungen mit soeben an der
Front eingetroffenen neuen Batterien handelt.
AuS Durban wurde über London am 6. Febr.
telegraphiert: Die „Natal Times" vom Sonntag
melden: Buller versuchte erneut den Urbergang über
den Tugela und die Durchbrechung der feindlichen
Linien. Seit 48 Stunden ist die Bekanntgabe von
Einzelheiten verboten.
Eine in London eingetroffene Privaimeldung be­
sagt, Bullers Angriff am Freitag war vergeblich.
Das Endresultat ist noch unbekannt.
In den Londoner Militärclubs circulirren Ge­
rüchte von einer erneuten Niederlage Bullers, sind
aber noch unbestätigt.
Nachfolgendes Telegramm ist aus Naauwport ein­
getroffen: Hier, in Rensburg und in Hannover-
Road, herrscht große Thätigkeit wegen der Thatsache,
dass eine starke Abtheilung Infanterie abgesandt
wurde, um von Noroats-Pont Besitz zu nehmen.
Die Cavallerie, welche die Aufklärungen durchführte,
ist zurückgezogen, um ihre früheren Verluste wieder
einzubringen.
Die Präsidenten Krüger und Steijn sandten am
3. d. Mts. an den Feldmarschall Lord Roberts eine
Mittheilung, in welcher sie gegen die Zerstörung der
Häuser und gegen die Verwüstung des Grundeigen­
thums protestieren. Lord Roberts erklärte in seiner
Erwiderung diese Beschuldigungen für zu unbestimmt
und für unbegründet, denn muthwillige Zerstörungen
entsprächen nicht englischem Brauche.
Andererseits wird diesbezüglich aus Capstadt
telegraphiert: Die Erwiderung deS Feldmarschalls
Lord Roberts auf den Protest der Präsidenten Krüger
Die I«divid«altta1 des Kindes.
(Lmstrenr-Sortrag. gehalten von Frani Grdh. Metzler, Kehrer.)
(Schluss.)
Also Pflege der Individualität. Soll
vielleicht den schädlichen individuellen Auswüchsen un­
gehemmtes Wachsthum gestattet sein? Nie und nimmer I
Da heißt eS Abhilfe treffen, da heißt es Wandel
schaffen, da heißt eS mit einem Worte pflegen die
Individualität. Unglaublich und dennoch wahr, haben
selbst pädagogische Leuchten die Bedeutung der Pflege
der Individualität verkannt. Schreibt ja ein Come-
nius in seiner „vidactica magna“ von einer Didacho-
graphie, einer Unterrichtspreffe, mit der er jeden mög­
lichen Unterrichtserfolg erzielen will. Und ein Pesta­
lozzi, der sich rühmte, in Europa den Schulwagen
umgekehrt zu haben, spricht: „Ich strebe nach einer
Methode, welche alle Fundamente deS Wissens und
Könnens vereinigt, so dass der Lehrer nur die Me­
thode ihres Gebrauches lernen darf, um an dem Faden
derselben die gewünschten Erfolge zu gewinnen.^
Diese Männer haben eben vergessen, dass jeder
Lehrer eine eigene Methode haben muss,
und zwar eine eigene,Methode für jedes
Kind, die wie,Herder irgendwo sagt, er
selber mit seinem Verstände schaffen
Ususs, wenn sie nutzen soll. Darum gilt jenes
Wort deS großen römischen Redners auch voll und
ganz jedem Erzieher, jedem Lehrer, welches er dem
und Steijn gegen die Verwüstung von privatem
Grundeigenthum'durch die Engländer besagt ferner:
Er bedauere, dass die Streitkräfte der beiden Re­
publiken in verschiedenen Fällen gegen den Kriegs­
brauch civilisterter Nationen verstoßen hätten, be­
sonders dadurch, dass sie in den Districten, in welche
sie eingedrungen waren, treue Unterthanen der Königin
aus ihren Heimstätten vertrieben. Der Versuch, Leute
zum Kampf gegen ihre Königin und ihr eigenes Land
zu zwingen, sei barbarisch.
In Capstadt sind Nachrichten eingegangen, dass
die Buren in Colesberg eingeschloffen seien. (?)
Die russische Sanitätsabtheilung geht in den
nächsten Tagen von Pretoria nach Volksrust ab.
Ein Theil der belgischen Abtheilung des rothen KreuzeS
gieng am 5. d. von Pretoria aus nach Mafeking weiter.
Entsprechend der durch die Resolution des Volks-
raads in Pretoria vom 28. September der Regierung
ertheilten Befugnis, gelangt jetzt in Transvaal eine
besondere Kriegssteuer zur Erhebung. Die Steuer
beträgt 2 Pfund für je 100 Morgen einer Farm,
5 Pfund für jedes Erf (kleines Grundstück) oder
halbe Erf, 2'/, Pfund für ein viertel Erf. Die
Steuer wird von allen Nichtansäßigen, allen Gesell­
schaften und Syndikaten, deren Mitglieder nicht
durchweg Bürger der Republik sind, und von den
Bevollmächtigten erhoben.
Nach Informationen aus Brüffel hätten die
Buren wiederum zwei Erfolge zu verzeichnen. Sie
erstürmten die Position Besterplaats, eine wichtige
Anhöhe bei Ladysmith. Die englische Besatzung wurde
zurückgeworfen und musste eine Kanone großen
Calibers und zwei Munitionswazen zurücklaffen.
Ferner verlautet, General French habe am 17. Jan.
einen neuen Vorstoß gegen Colesberg versucht; er
sei jedoch zurückgewiesen worden und habe 13 Todte
und 32 Verwundete, sowie 114 Gefangene eingebüßt.
Mir der Krieg gemacht wurde.
Der jetzige Krieg hat auch seine „Emsrr Depesche".
Der Leser wird sich noch erinnern, dass der Abbruch
der Verhandlungen zwischen der britischen und der
Transvaalregierung in ganz unerklärlicher Weise ge­
schah. Plötzlich wurden von England Truppen nach
angehenden Redner zuruft wenn er sagt: (Non nec
semper, nec apud omnes, nec contra omnes, nec
pro Omnibus, nec omnibas eodem modo dicendum
arbitror.) „Dasselbe darf man nicht immer, nicht
bei allen, nicht gegen alle, nicht für alle, nicht allen
auf die gleiche Weise sagen." (Cic. Orat. 35.) Wie
aber der Arzt, ehe er dem Patienten eine heilende
Medicin verschreiben kann, seine Natur, sowie deffen
Krankheit untersucht, so muss auch der Lehrer, ehe
er an die Pflege der Individualität schreitet, zuerst
dieselbe genau kennen lernen. Directe
und indirekte Mittel stehen ihm hiezu zu Ge­
bote. In erster Linie ist es das Spiel, welches
dem Lehrer Gelegenheit gibt, die Individualitäten
ungetrübt zu durchschauen. Darum das Sprüchlein:
„Willst Du des Kindes Sinn versteh'n,
So musst Du es beim Spiele seh'n."
Es hat sich schon oft ereignet, dass die Kinder­
spiele die untäuschbarsten Anhaltspunkte zur Prophezie
des spätern Lebensberufes gewesen sind. Da erblicke
ich den spasshasten Sanguiniker die Rollendes Komi­
kers übernehmen. Gravitätisch schreitet der Choleriker
einher an der Spitze eines Zuges, zu deffen Befehls­
haber er sich ausgeworsen. Mitten drinnen, unbe­
weglich wie Erz, sitzt lachenden MundeS der alles
ignorierende Phlegmatiker. Doch einen vermiss ich,
es ist der Trübsal blasende Melancholiker, der fern
von den andern sich über seine Zurücksetzung grämt
und ärgert. Das Spiel ist aus. Ein Zeichen, die
Südafrika geschickt und damit den Buren bedeutet,
dass eS auf Krieg abgesehen sei. Aber Präsident
Krüger war bekanntlich der englischen Regierung in
der Stimmrechtsfrage bedeutend entgegengekommen und
hatte auch mitgetheilt, dass die Frage der Oberherr­
schaft Englands über Transvaal nicht ausgeworfen
werden sollte. Warum wurden aber doch Truppen
nach Südafrika geschickt und damit den Buren be­
deutet, dass es aus einen Krieg abgesehen sei? Diese
warteten dann bekanntlich nicht ab, bis eine sie er­
drückende Truppenmacht am Plötze war, sondern sie
schlugen loS. Aber die kriegerische Wendung wurde
Chamberlain nur möglich durch eine Fälschung, welche
sein Spießgeselle Milner, der Gouverneur der Cap-
Colonie und Commiffär der englischen Regierung in
Südafrika, wahrscheinlich auf Bestellung, begangen
hatte. Es ist eine richtige Emser Depeschen-Affaire,
plump nachgeahmt. Sie bezieht sich aus die Ver­
mittlungs-Aktion deS Präsidenten Steijn vom Oranje-
Freistaat. Dieser hatte am 27. September eine Note
an Milner gerichtet, welche derselbe nach London tele­
graphierte, die auch damals veröffentlicht wurde.
Aber nur ein Bruchstück, eine Art Zusammenfassung
nach der berüchtigten Bismarckschen Manier, wurde
veröffentlicht oder kam nach London, und durch diese
Verstümmelung erhielt sie eine ganz andere Gestalt.
Das kam heraus, als dir verstümmelte Note in
Pressberichten nach Südafrika zurückkehrte und dann
zu spät zur Aufdeckung des ComplotS führte.
Milner hatte zwei Drittel der Note einfach unter­
drückt.' Der ganze Eingang, worin der Präsident
des Oranje-Freistaats in ernsten und überzeugenden
Worten dargelegt, wie ihn bet aller Freundschaft für
die Schwester-Republik die loyalste Gesinnung gegen
das ebenfalls befreundete England erfüllte, ist weg-
grlaffen. Damit nicht genug, war auch der Rest
noch an sechs verschiedenen Stellen in tendenziöser
Weise verstümmelt. Insbesondere war der hoch­
wichtige Paffus fortgelaffen, worin Präsident Steijn
als Antwort auf die Chambrrlain'sche Weigerung
vom 8. September, Transvaal als souveränen Staat
anzuerkennen, versicherte, von der TranSvaal-Regierung
eine bündige Erklärung des Inhalts erlangen zu
können, dass diese an den durch die Convention von
1884 festgelegten Beschränkungen ihrer Selbstständig-
Schüler stellen' sich in Reih und Glied auf und in
zögerndem Trabe geht's in's Schulzimmer, schweigend
setzen sie sich auf ihre Plätze.
Jetzt eröffnet sich unserem Geiste ein neues Be-
obachtungöfeld. ES ist der Unterricht. Da sind
Kinder, deren Aufmerksamkeit durch jedes Object
gefesselt wird. Rasch fassen sie seine Merkmale auf,'
frühzeitig lernen sie unterscheiden. Lauter Punkte
für die Beurtheilung deS Anschauungsver­
mögens. Schwieriger lässt sich die Qualität der
Gedächtniskraft bestimmen. SchnelleAppercep-
tion ist noch nicht Immer der sichere Gradmeffer einer
guten Gedächtniskraft, auch den übrigen Eigenschaften,
namentlich der Treue muss gebärend Rechnung ge­
tragen werden. Mancher erlernt etwas schnell, ver­
gisst es aber auch bald wieder, ein anderer dagegen
macht sich das mühsam Gelernte zum unverlierbaren
Eigenthum.. Ferner finden wir Kinder, die Geschmack
an bildlichen Darstellungen besitzen, ihre Zeichnungen
verrathen Formenstnn, sie erzählen anschaulich und
lebendig. Sie haben eine gute Phantasie.
Endlich begegnen wir Kinder, freilich sind die-
selben „rar", welche mit Vorliebe klassificieren, gerne
dedüeirren beim Aufsagen des Gelernten, mehr reflek­
tieren, statt.den Stoff mechanisch wiederzugeben, sich
vorwiegend durch Gründe bestimmen lasten. Hier
haben wir es mit einem guten Verstände zu
thun.
Aber auch indirekte Mittel stehen uns bei


[ 2023-06-29 10:51:08.815 - 19000208 - Seite 2 ]
«eite-3
„Vorarlberger- Volksblatt"
Nr. 30
Xeit .in! nationaler Beziehung in keiner Weise zu
rütteln wünsche.
Dieser PastuS, der sicherlich nicht ohne Einver­
ständnis der Regierung in. Pretoria in der Steijn-
schen Note stand, war von entschrtdender Wichtigkeit.
Denn auf die angebliche Brstreining der britischen
Oberherrsichkeit, also auf einen angeblichen (übrigens
fragwürdigen) Vertragsbruich hin wurde zum Kriege
getrieben.> i'V-;
Das englische Parlament und das Land: wussten
nichts, davon, dass Präsident Steifn schon früher aü
Friedensvermittler dem Lande Dienste geleistet hatte.
Er war es, der die Blomfontein-Conferenz aus Er­
suchen der britischen, Regierung, zu Standebrachte^
(Die betreffende Stelle der- Depesche., lautet.: .„Ein
starkes Gefühl der Ergebenheit und Freundschaft,
sowohl gegen die Regierung von Großbritanien, als
auch gegen die südafrikanische Republik leitete mich,
als ich die Conferenz zwischen Ew. Excellenz und
Präsident Krüger im letzten Mai zu Stande brachte.")
Das Parlament und das Land wussten nichts
von seinen Ergebenheits-Erklärungen• gegen Groß­
britannien, durch die das weitere Anerbieten des
Präsidenten, Großbritannien seine vermittelnden
Dienste zur Verfügung zu stellen, in ganz neuem
Lichte erscheint. Man wusste nichts davon, dass
Präsident Steijn in der Lage war, strikte Erklärungen
von der Transvaal-Regierung bezüglich der Aner­
kennung der britischen Vorherrschaft, wie sie durch
die Convention von 1884 festgesetzt wurde, zu er­
langen. Diese Auslastung ist von enormer Trag­
weite im Hinblick auf die Depesche Chamberlain'S
vom 8. September, in welcher er erklärt, dass die
englische Regierung niemals Transvaal als souveränen
Staat anerkennen kann. Präsident Steijn war, wie
er in den unterschlagenen Stellen erklärt, bereit, ge­
rade in diesem hochwichtigen Punkte zufriedenstellende
Erklärungen zu geben.
DaS hat man verheimlicht. Nun eS aber offen­
bar geworden ist, so wird man allenfalls die Schuld
auf Milner, wenn nicht auf einen „unglücklichen
Zufall" schieben, obwohl ebenso sicher ist, dass Milner
als Deckung so etwas ebenso wenig gewagt hätte,
als Jameson-RhodeS den Einbruch in den Transvaal.
Aber die UntersuchungSeommifston deS Parlaments
in dieser Sache machte, in dem Moment Halt, als
Chamberlain kompromittiert werden musste. Die
Liberalen leisteten dazu Vorschub „aus Patriotismus".
So ist es auch diesmal. Wohl sind im englischen
Parlamente ernste gewichtige Reden gefallen, so am
SamStag im Unterhause von Eduard Clarke, der
in einer schwungvollen Rede schonungslos die Ur­
heber des Krieges angreift und die als ein Act un­
erschrockener Gerechtigkeitsliebe umso mehr gelten
muss, als Sir Eduard in den Reihen der Partei­
gefolgschaft des Ministeriums steht.
Aber so wuchtig die von dem furchtlosen Staats­
mann geführten Schläge auch waren, so wird doch
der Colonialsecretär Chamberlain keineswegs vom
Schauplatze abtreten, noch werden die Ministeriellen
ihn und Milner fallen lasten. Dazu ist die über­
wältigende Mehrheit des Parlaments und des Landes
zu sehr durchdrungen von dem Geiste des Imperialis­
mus, dazu stimmt die Mehrheit— wenn auch keine
überwältigende Mehrheit, so doch immerhin der größere
Theil des Volke«— zu sehr mit den skrupellosen
unserm Studium zu Diensten, sowohl in morali­
scher, als auch in intellektueller Hinsicht. Der
Lehrer ertheilt einem Kinde eine Belobung. Der
neidische Nachbar wird darob beleidigt, während sich
vielleicht sein Brüderlein darüber sichtlich freut. Der
Katechet erzählt die Leidensgeschichte des Heilands,
kalt wie Lcichenstein. und theilnahmöloS sitzen einige
hier, andere werden von innigem Mitleid ergriffen,
in ihren Augen glänzt die Mitleidsthräne.. Von
einer Anlage können wir auf eine andere schließen.
Schnelle Begierden deuten auf flüchtige. Eindrücke.
In einem besonnenen Handeln' 'müssen wir den
Denker erblicken. Gänzlicher Mangel an Affeetrn
grenzt an Blödsinn.
Ein weiteres Mittel, die Jnduvibualttät zu beob­
achten, bildet da« Studium der Physiognomie,
welches allerdings einen erfahrenen Erzieher, einen
psychologischen Scharfblick und ein besonnenes Ur­
theil voraussetzt, wenn eS nicht in blinden Argwohn
ausarten soll. Schon die Alten nannten daS Auge
den Spiegel der Seele. Und so ist's. Im Auge
da strahlt Unschuld und HerzenSreinheit, im Auge
da ruht, nein da flammt und glüht auf daS Feuer
der Verführung, im Auge da blickt Liebe und Wohl­
wollen, im Auge endlich da trieft rin Stern von
Neid, von Lüge und Verstellung.-
Ein noch sicheres Mittel um in der Beobach­
tung der Individualität zu sichern Resultaten zu ge-
langen, wird uns gegeben durch den Umgang
Mitteln überein,, mit denen die RhodeS, die Milner
und die Chamberlain die Verwirklichung der Ziele
dieses Imperialismus betreiben.
Wer daran noch zweifelte, brauchte sich nur das
Verhalten deS Parlaments und der Presse mit Be­
zug auf die Interpellation, über die von der „Jn-
döpendance Belge"! veröffentlichten Hawksley-Brief
etwg» näher ansehen. Chamberlain gab zu, dass die
von seinem Unterbeamten Fairfield an Hawksley ge­
schriebenen .Briefe nach seinen Anweisungen geschrieben
seien.' Dass ein Minister rin solches Zugeständnis
machen kann, ohne dass seine Collegen und die
Parlamentsmehrheit ihrer Entrüstung über einen
solchen Missbrauch ihres Vertrauens Ausdruck geben,
!st siche? ein Zeichen dafür, dass sie mit den korrup­
ten Mitteln: des Chamberlain'schen Imperialismus
ganz verwachsen sind, und dass sie, von einem ver­
hängnisvollen Schritt zum anderen gedrängt, schließ­
lich alle politische Moral über Bord geworfen haben.
Denn worauf läuft Chamberlains Zugeständnis hin.
auS. Auf nichts mehr und nichts weniger, als dass
er auf Wunsch der Chartered-Company in den mit
Bezug auf den Jameson'schen Raubzug eingesetzten
parlamentarischen Untersuchungsausschuss drei Mit­
glieder hineingebracht hatte, die dieser Gesellschaft,
über deren Thun und Treiben doch Gericht gehalten
werden sollte, günstig gestimmt waren. Dieser ein­
zige Umstand schon stempelt den Colonialsecretär
zum Mitschuldigen der Flibustier oder allermindestens
zum Hehler. Dre Sache hat ein um so hässlicheres
Aussehen, als Chamberlain vor der Oeffentlichkeit
Drohton gegen'die Chartered Company sprach, wäh­
rend jetzt aus seinem Zugeständnis hervorgeht, dass
er ihr im geheimen Vorschub leistete und die Mittel
gab, sich auS der Klemme zu ziehen. Er hielt sie
auf dem Laufenden über dar, was vorgieng, er nahm
ihre Zeugen in Schuh und kam ihnen zu Hilfe,
wenn es sich darum handelte, Beweisstücke zu ver­
heimlichen.
Daraus lässt sich eben nichts anderes folgern,
als dass Chamberlain sich vollständig in der Gewalt
der Chartered Company befindet, und dass die noch
immer von Hawksley zurückgehaltenen Depeschen den
Beweis für Chamberlains Mitschuld am Jameson'schen
Raubzuge erbringen würden. Als aber nach dem
von Chamberlain gemachten Zugeständnis Courtney,
obwohl er auch der ministeriellen Seite des Hauses
angehört, andeutete, dass Chamberlains Mitschuld
am Jameson'schen Zuge wieder als offene Frage
behandelt werden müsse, hatten die „Times" die
Kühnheit, auf das Urtheil des parlamentarischen
Untersuchungsausschusses— jetzt, wo die unlautere
Zusammensetzung dieses Ausschusses klar zutage liegt
— doch noch als auf etwas Unantastbares hinzu­
weisen. Dass die Mehrheit deS Parlaments sich
nicht dazu ermannt, den Vertrauensbruch Chamber-
latnS zu rügen, ist ein eklatantes Zeichen des Nieder­
ganges der politischen Moral in England. Es darf
ferner nicht übersehen werden, dass Chamberlain
gleichzeitig zugestand, ihm sei bereits mehrere Tage
vor dem Erscheinen der Hawksley-Briefe in dem
belgischen Blatte bekannt gewesen, dass ihre Ver­
öffentlichung bevorstände. Die ministeriellen Blätter,
die alle ohne Ausnahme die Hawksley-Briefe igno­
rierten, haben dies sammt und sonders auf einen
Wink Chamberlains hin gethan. So ist die viel-
mit dem Volke.- Wie,- zum Pöbel soll ich mich
gesellen, mit der rohen Masse des Volkes verkehren,
hinabsteigen in diese gemeine Sphäre aller Dumm­
heit, ich, wer denn? ich der feingebildete Pädagogei
— So sagt, und- wenn nicht sagt,' so denkt mancher
neugebackene Lehrer, der soeben mit dem Zwicker auf
der Nase hinausschreitet über die Schwelle seiner
Bildungsstätte in's Leben. O armseliger, eiller
Wahn. Schade, in der That um jeden Heller,
ausgegeben für eine Bildung, die solche
Männer gezeitigt. Weißt Du nicht, dass Du,
wenn Du auch an Scharfsinn Dich mit einem Ari­
stoteles, einem. Augustinus, einem Thomas von
Aquin meffen könntest, mit Socrates ausrufen
müsstest jenes denkwürdige Wort: „Nun weiß ich
erst da», dass ich nichts weiß."
Charaktervoll ja das soll, und das
muss das Benehmen des Lehrers sein
und ein Wehe, ein fürchterliches ihm und
seiner Wirksamkeit, wenn es in Frivoli­
tät ausartet. Aber ein anständiger Verkehr mit
dem Volke kann dem Lehrer nur von Nutzen sein.
Und wenn er die Leute freundlich grüßt und sich
einmal soweit vergisst, dass er sich mit einem alten
Mütterlein in ein Gespräch einlässt, o, da ist's um
seine Autorität nicht geschehen, sondern er hat ge­
wonnen, viel gewonnen. Da kann er hören Volkes-
wetsheit und Volkes Weisheit, wahre Weisheit. Da
kann er sich mehr pädagogisches Wiffen schöpfen als
gerühmte Unabhängigkeit der englischen Presse in
dem Sumpfe der Unmoral deS skrupellosen Chamber­
lain'schen Imperialismus zugrunde gegangen. Dte
„Jndependance", bezw. ihre Hintermänner sind jedoch
entschloffen, die Sache nicht ruhen zu lasten. DaS
belgische Blatt erklärt, dass es, falls Regierung und
Parlament in England sich weiterhin' passiv oet-
halten und Chamberlain .unbehelligt lasten solltey,
mit Schriftstücken hervorzutreten gedenke, die aus da«
Treiben des Staatssekretärs der englischen Colönien
noch weit schärfere Streiflichter werfen würden/,
Politischer Tagesvericht.
Die deutsch- ezechischerr Confererrzen
haben begonnen; ob unter günstigen oder ungünstigen
Auspicien wollen wir heute nicht besprechen. Allge­
mein sympathisch berührte die Ansprache des Minister­
präsidenten Dr. v. Körber. Nach einer freundlichen
Begrüßung der Versammlung, dankte er den Mit­
gliedern der Conferenz für ihr Erscheinen.. Dann
fuhr er fort: „Ich betrachte schon Ihr Erscheinen
als einen Erfolg, nicht der Regierung, sondern der
hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt. Denn
wir wollen Frieden stiften in diesem alten, ehrwür­
digen Reiche, das schon allzulange durch den unseligen
nationalen Kampf zerklüftet und in seinem Wirt«
schaftlichen Gedeihen schwer geschädigt wird. Wenn
Sie um sich blicken, meine Herren, so finden Sie,
dass diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten,
deren Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe
und dem Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen
Sie in diese Reiche, so sind alle Hände bei der
Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum schafft.
Bei uns ist das leider nicht so. Der unausgesetzte
nationale Kampf hat alle Zuversicht, alles Selbst­
vertrauen, alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen, so
reich begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie auS
allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe
und Frieden. Allgemein ist die Ueberzeugung, dass
es kein größeres Glück für unser Reich gäbe, als
wenn an die Stelle des fortwährenden, jede Samm­
lung und Consolidierung hindernden Streites eine
Politik der Eintracht und wirtschaftlichen Kraftrnt-
faltung trete.
Die erwerbenden Schichten des Volkes', ins­
besondere die auf den Ertrag ihrer Arbeit Ange­
wiesenen, sind des trostlosen Haders müde und ver­
langen Erlösung aus dem Banne des nationalen
Zwistes, der ihr bestes Können, ihren redlichsten
Willen in Festeln schlägt. Und wie empfindet jede
Regierung, die den Staat ordentlich verwalten soll,
die Last dieses Streites, wenn sie einen reförmato-
rischen Eingriff, einen Versuch, die Administration
auf eine höhere Stufe zu heben, unternehmen will.
— Führen wir die nationale Frage mit männlicher
Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierig­
keiten sind nicht so groß, dass sie nicht überwunden
werden können. Trotz aller Kämpfe der letzten
Jahre hat sich in vielen Punkten eine Annäherung
der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie, meine
Herren, in Ihren Berathungen die Differenzpunkte
wohlwollend und in allseitig versöhnlicher Stimmung
zu mildern und auszugleichen trachten, dann werden
aus einem dickleibigen Buche, da kann er endlich jene
einzig wahre durch gewisse Normen immer
mehr in den Hintergrund gestellte Me­
thode kennen lernen, die da basiert auf dem
Grundsätze, dass die Schule deS Volkes
wegen da ist und nicht das Volk der Schule
wegen. Da kann er die Bedürfnisse deS Volke«
studieren und stehe, die Augen werken ihm aufgehen,
er wird die Individualitäten gelöst finden. Und
noch etwas, er bekommt auf diese Weise auch hie
und da Gelegenheit, Urtheile von achtbaren Per­
sonen (nicht Weiberklatsch)' zu hören über dieses oder
jenes Kind, was ihm bei der Pflege der Individuali­
tät nur von Nutzen sein kann.
Hat nun der Lehrer auf diese Weise die Indivi­
dualität des Kindes studiert, direct in der Schule^
beim Spiele, indirekt durch die Physiognomik und
durch den Umgang mit dem Volke, dann darf er
getrost an die eigentliche Pflege schreiten. Manche
Lehrer meinen, sie müssen recht individuell sein, sie
treiben förmliche Jndividualitätenjägerei. Ob da
nicht zutrifft jenes: ,0mus nimium vertitur in
vitium“ oder Allzuviel ist ungesund. Aber nun be­
rechtigte Fragen. Wie muss ich den Choleriker, den
Sanguiniker, den Melancholiker,. den Phlegmatiker
behandeln? Wie kann ich das ungehorsame, daS
lügenhafte Kind auf beffere Wege führen? Jede
derselben müsste in einem eigenen Vortrage beant­
wortet werden. Ich glaube, dass der Lehrer den


[ 2023-06-29 10:51:08.815 - 19000208 - Seite 3 ]
„Vorarlberger DolkSblatt"
Nr. 30
^ie wenigstens eine Zeit der Erholung gewinnen,
vie gestattet, alle Umstcht und Energie den bringen­
den wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden. Und haben
wir hier erst den Erfolg, so ist mir nicht bange,
dass der Wohlstand des Reiches dereinst das stärkste
Argument für den dauernden inneren Frieden fein
werde. 'Der Regierung schwebt als Ziel vor, die
Machtfülle deS Staates in den Dienst der Cultur
und Volkswirtschaft zu stellen. An Ihnen ist es,
weine Herren, die Voraussetzungen für eine solche
Politik zu schaffen. Ich darf sagen, meine Herren,
das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Noch keinen Bürgermeister.
.Fast jeden Tag findet in Prag eine Bürger-
Meisterwahl statt. Bei der am Montag vorge­
nommenen Wahl wurden wiederum 41 Stimmen
für Dr. Podlipny und 43 für Dr. Srb abgegeben.
Zur allgemeinen Ueberraschung erhob sich der zweite
Bürgermeisterstellvertreler Dr. Boitl und verkündete,
dass analog dem Vorgehen Dr. Podlipny's, welcher
im Jahre 1896 bei der Bürgermeistrrwahl bei der
Anzahl von 87 Stimmen die Majorität mit 44 er­
klärt hatte, auch heute bei der Anzahl von 85 Stadt,
verordneten die Majorität der Stimmen 43 betrage
und infolge besten Dr. Srb zum Bürgermeister ge­
wählt sei. Diese Enunciation wurde von der Galerie
mit Hanbarufen und Slavarufen auf Dr. Podlipny
aufgenommen. Auf der Straße wurde Dr. Podlipny
wieder von einer Menschenmenge erwartet und unter
Ovationen zu seiner Wohnung begleitet.
I Unmittelbar nach der Sitzung des Stadtverordneten«
Collegiums traten die jungczechischen Mitglieder des­
selben in einem Saale des Rathhauses zu einer Be­
rathung zusammen und fassten nach längerer Debatte
den Beschluss, dass von ihrer Partei Niemand eine
der honorierten Stellen im Stadtverordneten-Collegium
~ da8 sind hauptsächlich die Posten der beiden
Bürgermeister-Stellvertreter— annehmen und dass
sämmtliche im Compromisswege gewählten jung-
ezechischen Mitglieder des Stadtrathes diese Mandate
niederlegen.
Dr. Srb wird voraussichtlich die Wahl nicht
annehmen. Wenn sodann binnen einigen Tagen
kein Compromifs zwischen Jung- und Altczechen zu
Stande kommt, dürfte der Stadlrath aufgelöst werden.
KrrrzepolMschr Nachrichten.
Die Handelskammer in Kiel beschloss am Mon­
tag einstimmig, eine Eingabe an den deutschen Reichs­
tag in Berlin zu richten, in welcher um Annahme
l>rr Flottenvorlage gebeten wird.—
Die Hamburgische Bark „HanS Wagner", von
Hamburg nach Port Elisabeth und' der Delagoabai
unterwegs, welche in Port Elisabeth von den eng­
lischen Behörden zurückgehalten war, ist laut Tele­
gramm an den Rheder der Bark von Port Elisa­
beth weitergesegelt. Es ist das das letzte der von den
Cngländern in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Der Transvaalgesandte in Brüstel, Dr. Leyds,
lst am Montag in Weimar eingetroffen und vom
Croßherzog empfangen worden.—
Die griechische Kammer in Athen wählte am
Montag den Candidaten der Regierungspartei, Bu-
fides, yiit 137 Stimmen zum. Präsidenten. Der
Gegencandidät, Romas (Delijannist)/ erhielt 84 St.!
Der Senat in Washington ratificierte vorgestern
die Vereinbarungen der Haager..Friedenskonferenz.
Vermischte PachÄchte».
Im Stiereirkus in-Madrid' sollte kürzlich
ein Kampf zwischen einem Löwen, einem Bären,
einem Panther und einem Stier vor sich gehen.
Die drei Raubthiere wurden in die Arena zu dem
Stier gelassen und stürzten sich sofort aufeinander.
Der Bändiger wollte sie'trennen) dabei- entlud .sich
ein mit Schrot geladenes Gewehr inZetner Hand;
21 Zuschauer würden verwundet, darunter ein
Italiener und drd österreichische Bäckergesellen schwer,
ein Zuschauer wurde in daS Auge getroffen und
geblendet. In der Arena dauerte der Kampf in­
zwischen fort. Der Stier tödtete den Bären und
verwundete schwer den Löwen und den Panther.
Allerlei.
— Am 31. Jan. ist der Hochw. Trappisten-
Abt P. Amandus von Marianhill gestorben.
Diese Nachricht wird alle Gönner der Mission in
Natal überraschen. Es ist dieser Verlust bei den
jetzt so misslichen Kriegsverhältnissen für die Trappisten
eine schwere Heimsuchung, und ist zu wünschen,
dass bald ein würdiger Nachfolger bestimmt und
gewählt wird. Der hochwürdigste Herr Abt von
Oelenberg begibt sich demnächst nach Marianhill,
um die Wahl des neuen Abte» zu leiten.
«igerrberichtr.
Bregenz, 7. Februar. (Unterhaltungs­
abend des Cacilienvereines.) Eine auser­
lesene Gesellschaft hatte sich in den hell erleuchteten
Räumen des großen Saales im „Caf6 Drechsel"
gestern Abend ein Rendez-vouS gegeben, um den
Abend in ungezwungener Fröhlichkeit/ im heiteren
Genusse des Gebotenen zu verleben. Der Cäcilien­
verein kann sich rühmen, bei allen seinen Veran­
staltungen die Gunst nicht bloß der maßgebenden
Kreise, sondern der ganzen bürgerlichen Gesellschaft
zu besitzen. DaS ganze von uns seinerzeit veröffent­
lichte Programm errang sich auch die vollste Aner­
kennung. Zwischen den einzelnen Nummern, ver­
kürzte man sich in heiterster und ungezwungenster
Weise die Augenblicke durch eifrige Conversation
über die sensationellsten Tagesereignisse, über Erlebtes
und Erhofftes, und so eilten die Stunden wie im
Fluge dahin.
Sollen wir auf die einzelnen Nummern des
Abends näher eingehen? Nein! Das wird uns
gewiss gnädigst erlassen, denn die Komik ist Komik,
die wirkt stets nur unmittelbar, deshalb ist eine Be­
schreibung überflüssig. Lobsprüche auf die einzelnen
Leistungen sind ebenfalls eitel, denn der Cäcilien-
Berein und seine Produktionen sind zu bekannt, als
dass er dessen bedürftig wäre.
Die einzelnen komischen Couplets waren von
durchschlagender Wirkung, wobei natürlich die locale
und temporäre Färbung nicht wenig zum Erfolge
beitrug. Quartette und Quintette reich an Komik
Stitr^"'
und melodiösen GesangSpartieen behaupteten natür­
lich in erster Linie das Feld, neben der aus der
Natur geschöpften dramatischen Posse „Die Kürten«
aüfschlägrrin", welche von drei Fräulein, Rürtz,
Ginthör und Hehle mit vollendeter Natürlichkeit
wiedergegeben wurde.
Etwas nach 12 Uhr war daS Programm abge­
wickelt: doch trennte man sich keineswegs sofort, erst
jetzt schien Leben uvd Bewegung in die Versamm­
lung zu kommen.
' Heute Nachmittag fand -sodann der alljährliche
Ausflug nach Lindau statt, der durch die große
Theilnahme zeigte, dass der „gemüthliche Bregenzer"
vielleicht etwas modernisiert, aber nicht auSgestorbrn ist.
Bregenz, 7. Febr. Unsere ganz sachlichen Be­
merkungen zum§ 3 G.-O. und unsere Auffassung
vom Wesen desselben, haben den Herrn Correspon-
drntrn aus Vorkloster in seinem blinden Eifer zur
Erreichung seines vorgesteckten Zieles, zu nichts
weniger als sachlichen Ausfällen verleitet, die in dem
spöttischen Seitenhiebe gipfelten, als habe eine Seite,
die bis jetzt „das Wahlrecht des kleinen Manne«
mit einer gewissen Schneidigkeit verfochten hat," sich
auf einmal der „Großen" angenommen.
Wir lassen uns mit dem Herrn in keine weitere
Polemik mehr- ein und bemerken für heute nur noch
Folgendes:
Die letzte Darlegung deS Inhaltes deS ange­
zogenen§ 3 wurde der Oeffentlichkeit zu keinem
anderen Zwecke gegeben, al« lediglich deswegen, um
die Bevölkerung der beiden in Vereinigungs-Ver­
handlungen stehenden Gemeinden angesichts der nach
unserer Ansicht irrigen Auffassung des Herrn Corre­
spondenten über 8 3 aufzuklären. Jede andere Ab­
sicht liegt uns ferne, es kümmert sich Schreiber auch
um die ganze Vereinigungsfrage absolut nicht, ob
sie zu Stande kommt oder nicht.
Der Vorwurf der Inkonsequenz in der Stellung­
nahme gegenüber dem Wahlrechte des „kleinen Mannes"
ist ebenso unmotiviert als unbillig.
Nicht um daS Wahlrecht des „Kleinen" und deS
„Großen", nicht um Wahlprogramme oder sonstige
politische Ansichten handelt eS sich bei unserer Korre­
spondenz, sondern ausschließlich und allein
um die Interpretation eines Gesetzes-
Paragraphen, wie er einmal thatsächlich
besteht, eine Interpretation, wie sie bis dato im
ganzen Lande nie anders aufgefasst wurde. Zur
Sache selbst nur noch kurz folgendes: Der Herr
Korrespondent macht sich die Definition des Wortes
„Höchstbesteuerte" sehr leicht. Er subsumiert einfach
an Stelle desselben „die Wähler des I. Wahlkörpers."
Abgesehen davon, dass nirgends in der Gemeinde­
ordnung und Gemeinde-Wahlordnung der Ausdruck
Höch besteuerte überhaupt vorkommt, im Gegen-
theile, in §§ 12, 13 und 14 der letzteren, einfach
bei Bildung der Wahlkörper eine einfache Aneinander­
reihung sämmtlicher Steuerzahler in .absteigender Ord­
nung nach Höhe der Jahresschuldigkeit angeführt ist,
möchte, ich bloß einfach die Thatsache konstatieren,
dass in Vorarlberg eine größere Anzahl Gemeinden
nur 2 Wahlkörper haben, in welchen einfach die erste
Hälfte der Steuersumme im I., die restliche Hälfte
im II. Wahlkörper vertreten ist. Sind denn hier
die sämmtlichen Wähler eines solchen I. Wahlkörpers,
also alle mitsammen die 1. Hälfte Steuern zahlenden
Individualitäten aller, am meisten gerecht werden
wird, wenn er sich bemüht, stchzweiEigenschaften
voll und ganz anzueignen, zwei Eigenschaften, in
welchen die ganze Erziehung?- und Unterrichtskunst
bereinigt ist, zwei Eigenschaften, auf welche alle
andern zurückzuführen sind: die eine bezieht
sich auf den Unterricht und heißt Gründ­
lichkeit, die andere auf die Erziehung
und heißt Liebe..
Also gründlich vor allem der Unterricht! Nicht
Vieles aber viel! Und jeder Lehrer beherzige die
Devise deS Kaisers AugustuS: „Isnts festina!“
Eile langsam! So wenig ein Haus, das fester
Grundlage entbehrt, dem Zahne der Zeit und dem
Anprall deS Sturmes trotzen kann, so wenig kann
auf lockern Fundamenten ein Unterrichtsgebäude auf­
führt werden, daS nicht vom Windstöße der Ver­
sessenheit hinweggefegt wird. Und nur ein Lehrer,
M-n Unterricht gründlich ist, sowohl in Bezug auf
Inhalt, als auf Form, der also die Schülereinführt
w daS Innere deS Gegenstandes, der sie über den
Zusammenhang der einzelnen Gegenstände in Kenntnis
W,- der ans frühere anschließt, lückenlos vorwärts
schreitet und oft wieder auf daS alte zurückkommt,
^ur ein' solcher Lehrer wird auch bei schwächern
ändern Erfolge erzielen. Die Praxis unserer Dwactik
wag sich mit Recht mancher Fortschritte rühmen,
puncto Gründlichkeit aber muss sie einen Stillstand,
wenn nicht einen Rückstand verzeichnen. Wortformen
werden noch vor- und rückwärts eingedrillt, Berge,
Flüsse, Zahlen, alle möglichen, gelernt. Soll aber
der Schüler ein Brieslein schreiben, eine
Rechnung machen, welche ihr Lebensberus
einmal an sie stellt, ohnmächtig sitzen sie
da, sie wissen sich nicht zu helfen. Und
woher denn di« Ursache? Man hat den in­
dividuellen Bedürfnissen keine Rechnung
getragen. Und wie manchem Kinde wird das
Lernen zur Qual, wenn eS Lehrer besitzt, welche
vergessen das Horazische (Vsrsato diu, quid ferre
recusent, quid valeant humerü): „Wählet mit
Bedacht, was die Schultern zu tragen vermögen und
was sie zu tragen sich weigern" und einer glänzenden
Prüfung halber die Kinder mit unnützem Pomp
vollpfropfen wollen. Drum nochmals: Gründ­
lichkeit des Unterrichtes!
Aber das Kind hat nicht bloß einen Verstand,
es hat ein Herz, einen Willen.' Wichtig ist die
Pflege des LeibeS, wichtig ist die Pflege deS Geistes,
jedoch das Wichtigste deS Wichtigsten ist
die Pflege, die Bildung deS Herzens.
Mit ihr steht und fällt der ganze sitt-
licheWert des Menschen. E8 mag jemand
noch so viele körperliche Vorzüge auf­
weisen, er mag noch so herrliche Geistes­
anlagen besitzen, fehlt die Herzensbild­
ung, dann gleicht er einer Seifenblase,
die für den Moment bezaubernd un» ent­
gegenglänzt, sehen wir sie uns aber ge­
nauer an, dann zerplatzt sie in ein elen­
des Nichts.'
Herzensbildung ist also der erste Zweck
aller Erziehung, alles Unterrichtes. 'Nur
ein Mittel, nur einen Schlüssel gibt eS, um
das Herz auszuschließen und edle Tugenden in das­
selbe zu pflanzen, und das ist die Liebe, aber eine
Liebe, deren Object nicht ist Schönheit, nicht ist Reich­
thum, nicht ist Ehre, nicht ist Ansehen, sondern
deren Object ist und bleibt eine unsterb­
liche von und für Gott geschaffene Kin­
derseele. Hinein diese Liebe ins Lehrerherz und
kindliche Scheu und Verzagtheit wird aus den Kinder­
herzen weichen, hinein diese Liebe ins Lehrerherz und
jeder Unterschied zwischen arm und reich wird auS
dem Reiche der Schule verbannt sein, hinein
diese Liebe ins Lehrerherz und alle Kinderherzen
werden in Liebe ihm entgegenschlagen. Erfüllt von
dieser Liebe, tritt er heran an den Sanguiniker, um
durch seine Festigkeit zu ersetzen, was seiner That­
kraft gebricht; in dieser Liebe behauptet er seine
Autorität dem hochfahrenden Choleriker gegenüber,
ohne seine Kraft in langen Worten zu suchen, inppo-
ntert er ihm durch sein Wissen und Können; durch
diese Liebe zieht er den Melancholiker an sich, der
nur durch äußerst rücksichtsvolle Behandlung gewonnen
werden kann. Liebend wirkt er endlich in Geduld
und Strenge heilend aus die krebsartigen Gebilde


[ 2023-06-29 10:51:08.815 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
.Vorarlberger Voltsblatt*
Nr. 30
Wähler .Höchstbesteuerte"? Aber noch mehr: In
Vorarlberg giebt es auch noch mehrere Heine Ge­
meinden, welche nur einen einzigen Wahl­
körper bilden. Wer repräsentiert denn dort die
Höchstbesteuerten? nach der Theorie des Herrn Corre­
spondenten sämmtliche Wähler.
Nur noch ein kurzes Wort wegen des Beisatzes
„directe Steuer und Vermögensteuer zusammen ge­
nommen". Der Herr Correspondent meint, damit
wollte der Gesetzgeber sagen, dass nur diese zwei
Steuern zur Berechnung herangezogen werden dürfen,
nicht die Zuschläge zur direkten Steuer. Hierin ist er
ebenfalls irrig daran.
Zur Zeit als die Gesetzgeber die Gemeinbeord-
nung schufen, konnte jene Intention schon aus
dem Grunde nicht vorhanden sein, weil damals
Nie ein Unterschied zwischen den StaatS-
steuern und Zuschlägen (Landes, und Gemeinde­
umlagen) gekannt oder gemacht wurde, indem immer
alle Arten Steuern und Zuschläge ohne weiters der
Wahlberechtigung zugrunde gelegt wurden. Erst in
den 70er Jahren entstanden Differenzen in der Auf-
faffung, die wiederholte Versuche einer Gesetzesreform
hervorriefen.
Damals also konnte dieses Moment nicht vor­
handen sein. In Wirklichkeit wollte der Gesetzgeber
damit nur sagen, die Vermögensteuer, die nur in
Vorarlberg und sonst in keinem Kronlande einge­
führt ist, hat in der Beurtheilung der Wahlberechtigung
dasselbe Gewicht wie die direkten Steuern,
es muss sowohl die Steuersumme, die an Vermögen-
steuer, wie an Staatssteuern entrichtet wird, zur
Grundlage genommen werden, bzw. */ 8 aller Steuern
nachgewiesen erscheinen. Somit ist unser früher ein­
genommener Standpunkt, der nebenbei bemerkt, im
ganzen Lande stets so in der Frage eingenommen
wurde, neuerlich gerechtfertigt.
Wenn der Herr Correspondent seinerseits eine
Entscheidung des Verwaltungs Gerichtshofes pro­
vocieren will, so geht uns dies nichts an, eS bleibt
ihm selbstverständlich ganz unbenommen, nur sind
wir nicht einen Augenblick im Zweifel, dass eine
solche im Sinne unserer Ausführungen ausfallen wird.
Riezler», 6. Februar. Gestern früh verschied
dahier unser altehrwürdige Herr Kaplan Kolumban
Meusburger, geb. zu Bezau 1839, Priester seit 1655.
Sein erster Posten war Bürstegg. Von hier kam
er nach Rankweil. Seit dem Jahre 1860 war er
ununterbrochen im kleinen Walserthale. Er war in
den achtziger Jahren ein eifriger Volapükist, über­
setzte die Nachfolge Christi und die Philothea in's
Volapük. Als der Wafferapostel Kneipp auftauchte,
zählte Meusburger zu seinen eifrigsten Anhängern.
Oft sagte er, dass er Vater Kneipp seine Ge­
sundheit und sein hohes Alter verdanke. Zehn
Stunden vor seinem Tode sprach er noch: „Kneipp
hilft." Sein Hauptstudium waren die Kirchenväter.
Sein Testament stammt aus dem Jahre 1895. Er
bemerkt, dass sein Nachlass kein großer sein^ werde.
„Mein Begräbnis will und wünsche ich ganz in
forma panperum." „Meine Bücher vermache ich
der Pfarrkirche in Bezau." Meine Einrichtungr-
gegenstände meinen Geschwisterkindern. „Gelobt sei
eiqes ausgeprägten Phlegmas. Liebe dictiert den
Grad der Belohnung, Liebe den Grad der Strafe.
O, Lohn und Strafe, ein inhaltsschweres Capital für
jeden Erzieher. Das Wermutskräutchen aber, das
die Sache bitter macht, heißt Individualität. In den
meisten Fällen aber wird der Lehrer das Richtige
hierin treffen, wenn die Diktion der Strafe in Liebe
erfolgt. Und wie wohlthuend muss diese Liebe erst
auf die armen verlaffenen Kinder wirken I Drum Er­
zieher, Lehrer: „Liebet und ihr werdet geliebt
werden!" Der Liebesjünger ruft es Euch entgegen I
Wirkt nun der Lehrer auf diese Weise wohl­
thuend ein auf die Individualität des Einzelnen und
macht sich die erziehliche Kraft der Mitschüler unter­
einander geltend, wirkt der Sanguiniker belebend auf
den Melancholiker, dieser vernichtend auf den San­
guiniker, der Choleriker begeisternd auf den Phleg­
matiker, dieser abkühlend aus den Choleriker, dann ist
in der Pflege der Individualität schon vieles geschehen.
Ein Mittel aber, bald hätte ich eS vergessen,
giebt es noch, ein Universalmittel, es geht nicht her­
vor auS dem Verhältnisse deS Lehrers zu seinen
Schülern, nicht aus dem Verhältniffe des Schülers
zum Schüler, sondern aus der ersten Beziehung aller
Beziehungen, aus der Beziehung des Geschöpfes zum
Schöpfer, und dieses Mittel heißt Religion. Ja
die heilige Religion lehrt dem Sanguiniker den Ernst
des Lebens, die hl. Religion tritt predigend hin vor
den Choleriker, sie führt ihn hin zur armen Krippe
nach Bethlehem, sie führt ihn hinauf auf Golgathas
blutgetränkte Höhen, wo der Herr Himmels und der
Erde langsam für die Sünden der Welt verblutet
Jesus und das unbefleckte Herz Mariens in alle
Ewigkeit." R. I. P.
Dornbirn, 5. Februar. Am letzten Sametag
abends */»9 Uhr sowie am Sonntag nachmittags
*/,5 Uhr wurden wieder Vorträge mit Lichtbildern
gegeben. Diesmal kam eine Rheinreise von Mainz
nach Köln zum Vortrage. In mehreren Bildern
waren die verschiedenen Denkwürdigkeiten und Schön­
heiten dieser herrlichen Tour zusehen. Ein herrliches
Bild war der Kölner Dom, sowohl von Innen
wie auch von Außen.
Dornbirn» 6. Februar. Am Sonntag Nach­
mittag wurde während der Versammlung des 3.
Ordens in der Klosterkirche zum erstenmal das
„Tantam ergo“ gesungen. Ebenso wird das nächste-
mal ein Heilig Geist-Lied vor der Predigt gesungen
anstatt „FraneiLcus bitt' für uns". Auch wird
jedesmal ein neues, schönes Marienlied gesungen.
Diese Lieder trägt ein Chor vor, welcher vor circa
einem Jahre gegründet wurde. Durch diesen ge­
regelten Gesang gestaltet sich die Versammlung zu
einer feierlichen und erhebenden im besten Sinne
des Wortes.
Dornbirn, 6. Febr. Ueber Lichtmess wurden,
wie immer, die Alpknechte gedungen, die Alpmeister
gewählt und die Arbeiten in den Alpen wie die
Besorgung des Misttragens veraccordiert.— Am letzten
Sonntag gieng ein alter, betrunkener Mann auf
den Friedhof in Markt, stürzte dortselbst aus den
Steinplatten zu Boden und verletzte den Kopf, daß
er stark blutete.
Lovrarra bei Abbazia, 1. Febr. (Witterung
im Monat Januar in Abbazia und Um­
gebung re.) Endlich ist mir Gelegenheit geboten,
Ihren Fragen Antwort zu geben, die aber leider
kein schönes Bild zu entrollen vermag. Der ver­
gangene Januar hat seine Rolle fast durchgehends
schlecht gespielt, höchstens 5 schöne Tage stehen auf
seinem Programm, sonst sind nur kalte Bora und
feuchter Sirocco zu verzeichnen.
Anfangs des Jahres war der warme, feuchte
Sirocco (12—14 0 C. +)/ dann ein rasender Bora-
Sturm eine ganze Woche hindurch. Vom 14. Januar
an war es wieder schön einige Tage, aber grimmige
Kälte war damit verbunden früh und abends: Ge­
frierpunkt. Untertags zeigte das Thermometer höchstens
4°+ C., dann einige Regentage. Am 21. Januar
war eS so schön, dass wir gemüthlich im Freien
speisen konnten, ein Genuss, der leider nicht an­
dauerte. ES folgte Regen bis 28. Januar. Samstag
27. Januar war ein herrlicher Tag, der uns ge­
stattete Frühstück und Mittagessen im Freien einzu­
nehmen. Gieng an diesem Tage nach Abbazia, er­
hielt jedoch die Curliste nicht, die erst am 31. er­
schien. Am 28., 29. und 30. Januar heftiger Regen,
manchmal in Strömen und endete mit starkem Hagel.
Gestern und heute ist der Himmel unfreundlich. Was
noch kommt, das weiß ich nicht, mag mich nicht wie
„Falb" plamirren.
Letzt« Voll.
Dornbirn. (Lehrercurs.) Bei genügender
Theilnehmerzahl veranstaltet der Verein für Knaben-
und so setzt sie seinen stolzen Plänen ein Ziel. Die
heil. Religion zeigt dem Melancholiker hinauf in
lichtere Höhen und spricht ihm Trost und Muth zu,
und ,die hl. Religion ist's, welche den Phlegmatiker
mit elementarer Gewalt hinreißt zur Arbeit und ihm
die Bedeutung der Zeit lehrt.
Und wenn, o Lehrer, ein Schüler durch sein Be­
nehmen Dir centnrrschwere Sorgen auf's Herz ge­
laden, wenn Du selbst zurückschaudernd ihn ahnungs­
los stehen stehst an jenem verderbengähnenden Ab­
grunde, der ihn zu verschlingen droht, wenn Du er­
folglos bereits alle Mittel der modernen Pädagogik
in Anwendung gebracht hast: o, ein Mittel ist Dir
noch geblieben, die hl. Religion ist's, welche
Dir jene unbesiegbaren Waffen des Ge­
betes und der hl. Sakramente in die Hand
drückt, womit Du, soviel an Dir gelegen
ist,, die finstern Mächte in die Schanzen
schlagen, kannst. Und wenn Du, o Lehrer, o
Lehrerin, zum letztenmal vor den aus der Schule
scheidenden Knaben und Mädchen stehst, wenn Du
sie mit väterlichen Ermahnungen auf jenen tückischen
Lebensweg begleiten willst, den sie zu betreten haben,
wenn Du, ahnungsvoll hinausblickend in die düstere
Zukunft, die Bösewichter der Verführung auf ihren
Pfaden lauern siehst, und wie, wenn Du Dich ohn­
mächtig wähnend, die ganze Tragweite der Gefahr
für diese ober jene Individualität durchschaust: o Du
stehst nicht machtlos da, nicht ungewappnet musst
Du sie ziehen lasten, ein Mittel kannst Du ihnen
mitgeben, die hl. Religion birgt es in sich, es ist
jene hohe Wertschätzung zum hl. Buß­
handarbeit in Österreich in der Zeit von Mitte
September bis Mitte October d. I. zu Dornbirn
einen Curs zur Heranbildung von Lehrern für den
Handarbeitsunterricht in Hobelbankarbeiten und Car-
tonage. Mit Ausnahme des Lehrmittelbeitrages von
10 Kronen ist der Curs unentgeltlich. Am Schluffe
werden Zeugniffe ausgestellt. Jene Herren Collrgen,
welche diesen Curs zu besuchen gesonnen sind, mögen
sich bis Ende März melden bei Joh. Klock er,
Oberlehrer in Dornbirn.
London, 6. Feb. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Höchstcommandierenben in Südafrika,
Lord Roberts, nach welcher die Lage auf dem Kriegs­
schauplatz unverändert ist.
Capstadt, 6. Febr. Reuters Telegraphisches
Bureau meldet: Bis heute früh ist keine Nachricht
eingetroffen, aus welcher hervorgienge, dass General
Buller den Tugela wieder überschritten habe.
Pretoria, 6. Februar. Wie das Reuter'sche
Bureau mittheilt, meldet ein Telegramm aus ColrS»
berg, die britischen Streitkräfte näherten sich bis auf
sieben Meilen Achtertang.
London, 6. Febr. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rensburg (dem Hauptquartier des Generals
French) vom 5. Februar: Man sah, wie heute die
Buren eifrig bei der Arbeit waren, um für die
Artillerie eine neue Stellung zu schaffen. Die
britischen Truppen vertrieben sie sofort durch Be­
schießung mit Lyddit-Geschossen, wodurch gleichzeitig
die von den Buren aufgeführten Werke zerstört wurden.
Humoristisches.
Neueste Bureuwitze. „Weshalb ist der Himmel
in England so grau?"— Antwort: „Weil die
Engländer das Blaue heruntergelogen haben."
„Warum ärgert sich der Jude Tietz so stark über
die Engländer?"— Antwort: „Weil sie noch mehr
„Niederlagen" aufzuweisen haben wie er."
Ehegespräch vor dem Gänsebraten Mann: „Ja,
mein Gott, ist denn das Essen heute noch nicht
fertig?"— Frau: „Ach, bei einer Gans dauert
es immer so lange."
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten, nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Febr. 6.
. «9.70
7.
99 86
«9.65
9970
Oesterr. Goldrente
99.26
99.80
„ Kronenrente 4%.
99.20
99.40
Ungar. Goldrente 4°/ 0
98.90
98 90
„ Kronenrente 4°/ 0.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
94 25
94.26
151.60
181.-
Creditactte« ....
287 16
2)6 60
London vistL ....
212.86
242.26
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.15
118.15
20-Mark-Stücke ....
20-FrancS-Stücke...
28.62
28.62
19.25
19.26
Italienische Banknoten..
89 80
89.80
Rand-Ducaten ....
11.89
11 89
Schweizer-Banknoten...
96.60
96.60
gerichte, welche Du in allen acht Jahren Deiner
Lehrthätigknt ihnen in's Herz gepflanzt. Und diese
Wertschätzung wird sie später in Freud
und Leid, in Glück und Unglück hinführen
zum individuellsten Lehr- und Heil­
institute aller Institute, zum Beicht­
stühle; und diese Wertschätzung wird den
individuellsten Freund aller Freunde,
den Beichtvater, an ihre Seite rufen,
der, sie tröstend in allen individuellen
Anliegen, nicht mehr von ihnen weichen
wird, bis ihr letztes Ständlein schlägt.
Wohlan denn, meine hochverehrten Conferenz-
Mitglieder, lasset uns auf's neue als Erzieher
mit vereinten Kräften, eingedenk unserer hohen Auf­
gabe, in Liebe durch Wort und Beispiel unsere
Kinder voransühren auf dem steilen Wege der Tugend,
immer näher und näher ihrem ewigen Ziele!
Lasset uns aber auch als t ü ch t i g e Lehrer durch
gründlichen Unterricht ihnen das ihren Be­
dürfnissen entsprechende Wissen und Können ver­
mitteln, damit die uns anvertraute Jugend
heranwachse zu tüchtigen Gliedern der
Familie, zu treuenSöhnen und Töchtern
der katholischen Kirche und desStaates,
welche als solche denLebenSberuf, welchen
die göttliche Vorsehung ihrer Indivi­
dualität zugetheilt, voll und ganz er­
füllen, ihnen zum Heile, Gott zur Ehre
und dem Nächsten zum Wohle!
Das walte Gott!
Thüringen, 26. Januar 1900.

