
[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 1 ]
\
preis.
preis.
Die »glicht
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
lL, mit Zu.
strlluug 16 K,
mit Post 20L;
vöchentl. zwei­
malige Au»g.
iu Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
o. vierteljühr.
AbouuementS
kostend. Hälfte
IWU" Tages-Ausgabe
resp.'/«d. vor.
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jähr!. 23 Mark
20 Pfm, nach
d. and.Staateu
34 FrS. SO Tt.
Nach Deutsch!.
2«. Aula. bei
2m.Bers.MrI.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staate» jähr!.
15 FrS. 94 Tt.
Inserate
werden «ach Tarif
jrderzrtt franco
berechnet. Bet öfterer
au die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
des »Borarlberger BolkSblatt' io Bregenz zu senden.
Nr. 253.
Bregenz, Dienstag dev 6. November 1900.
35. Jahrgang.
LI. Landes-Ausschuss-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 16. October 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Erlasst des k. k. AckerbaU'Ministeriums, wornach
dasselbe der beantragten Begehung der in die erste
Serie eingereihten Wildbäche des österr. Rheingebietes,
unter Zuziehung der Rheinbauleitung und des Vor­
arlberger Landes- Cultur- Oberingenieurs, zustimmt
und sich mit dem Wunsche nach Einbeziehung des
Walschavielbaches mit dem Balottatobel in diese
Begehung einverstanden erklärt.,■
Eine Abschrift de» vom■ k. k. Eisenbahn-Mini­
sterium an das Consortium für den projectierten Bau
der elektrischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau
gerichteten Erlasses, betreffend die Entscheidung-Mer
die im April d. IS. stattgefundenen bezüglichen Amts­
handlungen-
Beschluss des Landesschulrathes, betreffend die
Ergänzung der Substitutionsgebür für den bisherigen
Supplenten an der Bürgerschule in Bludenz für die
Zeit vom 1. Jänner bis Ende September d. Js.
Nachweisung über den Stand der vorarlbergischen
Landescasse pro Ende September 1900 mit Bar
32.087 K 16 h.
.. Krankenstandstabelle der Landes- Irrenanstalt
Valduna prö^Ende Schtämber mit 126 'Irren.;- Rach-
wsisung der Gebarungs-Resultate dieser Anstalt im
Monate September d. Js. und Anzeigen über die
erfolgte Aufnähme von 4 Irren.
Berichte über die Ergebnisse der Gemeindewahlen
in Lauterach, Alberschwende und Fußach.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeindearmenfonde in Lochau, Bregenz, Höchst,
Altenstadt, Egg, Reuthe, Andelsbuch, Röthis und
Müder.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Den Beschlüssen des k. k. Landesschulrathes auf
Zuerkennung der Dienstalterszulagen an sieben Lehrer
wurde zugestimmt; ebenso dem Beschlusse auf Gewähr­
ung einer Remuneration von 100 K für Ertheilung
18 Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. Mary an.
„Schwester Maria-Anna hat mir schlechte Nach­
richten gebracht," sagte Frau von Köralic und blieb
vor dem jungen Mädchen stehen. „Ich wusste, dass
zwei Fälle von Halsbräune im Flecken vorgekommen,
aber dieselben haben sich jetzt vermehrt, und da das
Uebel einen epidemischen Charakter anzunehmen scheint,
so musst Du, sobald es möglich ist, die Kinder weg­
bringen... Kannst Du morgen abreisen, wenn ich
Dir beim Einpacken helfe?"
„Gewiss," antwortete Stephanie, welche ganz
bleich geworden war. „Meine arme. Schwägerin
fürchtete dieses Uebel mehr als alles in der Welt
und hat mich mit ihrer Furcht angesteckt... UebrigenS
habe ich es schon ganz in der Nähe gesehen, da
Lucia beinah daran starb."
„Man bekommt es selten zweimal; aber eS kann
Passieren und dann sind es auch der Kinder zwei..
Wir wohnen. so weit vom Arzte... Frau' von
Köralie schritt wieder hin und her und blieb sodann
stehen:,:
„Ich weiß wirklich nicht, was ich thun soll, sagte
sie. Dir wäre ich so nothwendig in Paris und
meinem Neffen wird der Gedanke, Dich allein reisen
zu sehen, unerträglich sein... UeberdieL sind diese
eines zweimonatlichen Halblagsunterrichtes in Klösterle
und dem Beschlusse um Bewilligung einer Subvention
von 100 Li behufs Remunerierung der für die Unter-
richts-Erlheilung in Gargellen vom 20. October 1900
bis 2. Februar 1901 in Aussicht genommenen Lehrerin.
Der Rechnungsabschluss des Vorarlberger Lehrcr-
Pensionssondes für das. Solarjahr 1900, mit dem
schließlich«» Capilalsstande von 168.000 K, wurde
nach genommener Einsichtnahme dem k. k. Landes­
schulrath MÜckgeleitet.
Die von der k. k. Statthalterei mitgetheilten
Protokolle, betreffend
r») Die Collaudierung der'im Vorjahre in der Scesa
durchgefühlten Bauten, sowie die Festsetzung des
diesjährigen Bauprogramms;
b) die durchgeführten Schutzbauten bei Klösterle;
c) Die Ueberprüfung des Detailprojectes für die Ver­
bauung des Frödischbaches;
ä) Die Ueberprüfung des. DetailprojecteS für die
Verbauung des Meßmertobels in Silberthal;
e) Den Bericht der forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung in Betreff Begehung des
Frödisch-, Laternser-, Vermont- und Tschamarei-
Thales, wurden zustimmend zur Kenntnis genommen.
Die von dem k. k. Landes-Gendarmerie-Com-
mando erbetene Zustimmung zur Aufnahme der Wohn­
ung für den in Götzis zu errichtenden Gendarmerie­
posten um.-den jährlichen -.Mietzins von 440 K,
wurde ertheilt.
Die Beschwerde des Johann Thurnher in Dorn­
birn gegen den Gemeindebeschluss von Altenstädt,
betreffend den Abbruch beziehungsweise die Instand­
setzung einer der Straße beim Lins'schen Anwesen
entlang führenden Mauer, wurde geeignet beschieden.
Die weiteren Verhandlungen betreffend die Fest­
setzung der Concurrenz für den Bau und die Erhal­
tung der Hinterbregenzerwälderstraße wurden vertagt.
Die Anweisung eines Vorschusses aus dem
Landessonde an den Vorarlberger Straßenbaufond
im Betrage von 5000 K. wurde genehmiget.
Die freiwillige Feuerwehr in DalaaS erhielt zur
Anschaffung von Schläuchen einen Beitrag von 200 K
aus dem Feuerwehrfond.
Der Unterstützungs-Cassa des Gauverbandes der
freiwilligen Feuerwehren wurde als Beitrag zu den
Bauern so im Vorurtheile befangen, sehen das Uebel
erst dann, wenn es kein Mittel mehr gibt und ver­
stehen ihre Kinder nicht zu Pflegen... Die Schwester
sagte mir gerade, dass sie ihre ganze Hoffnung auf
mich setze, um die Epidemie zu bekämpfen."
„O zögere nicht," rief Stephanie. „Ich glaube
selbst, dass Du' manches Leben retten kannst, indem
die braven Leute sich gerne Deinem Einfluss unter­
werfen. Könnten die übrigens durch die Schule in
Anspruch genommenen drei Schwestern auch alle
Kranken pflegen? Ich bin in einem Jahre alt ge-
worden! man darf nicht an meine Jugend, sondern
an die Lage denken, in welcher ich mich befinde...
ich bin eine Mutter, fügte sie mit trübem Lächeln
bei und jedermann hat Ehrfurcht vor einer solchen.
Lass mich allein reisen, Tante!... Sobald ich an-
gekommen, ethole ich mir Rath in einem Kloster und
sobald Du frei'bist, suchst Du mich auf."
„Ich möchte, ja gewiss, ich möchte Dich gar zu
gerne begleiten!... aber seitdem man herzte Morgen
drei kleine Särge nach'dem Friedhofe trug, hat sich
große Müthlostgkeit der Bevölkerung bemächtigt..
Was würde man sagen, wenn auch ich flüchtig gienge?
Stephanie, mein Kind, ich bleibe... hier bin ich
am dringendsten nothwendig. Du hast schon einmal
einem Haushalte vorgestanden, bist also fähig, die
erste Einrichtung zu treffen und die Amme, welche
übrigens eine brave Person ist, wird Dir helfend
zur Seite stehen... Lass uns jetzt die Koffer
an drei im Dienste verunglückten Feuerwehrmännern
gewährten Unterstützungen der Betrag von 170 K
aus dem Feuerwehrfond flüssig gemacht.
Ein Gesuch um Zustimmung zur Führung des
Vorarlberger Landeswappens für die erste Vorarl­
berger Spirituosen- und Syphonfabrik in Feldkirch
wurde ablehnend beschieden.
Die Beschwerde des Michael Baurenhas gegen
den Gemeindebeschluss von Schnepfau, betreffend die
Errrichtung einer Sennerei, wurde als unbegründet
abgewiesen.
Einer Eingabe der' Gemeindevorstehung in Sulz­
berg puncto Verschiebung der Vornahme der heurigen
Feuerbeschau auf das nächste Frühjahr konnte nicht
entsprochen werden.
Den Beschwerden des Franz Josef Ebenhoch
und des Engelbert Gächter gegen den Gemeinde­
beschluss von Klaus vom 29. Juni d. Js. betreffend,
die Abänderung des Gemeindetheilstatuts wurde Folge
gegeben und der beschwerte Beschluss aufgehoben.
In Sachen der Beschwerde des Engelbert Gächter'
gegen den Gemeindebeschluss vom 17. August 1900
wegen Nichtzuerkennung der. väterlichen Gemeinde-
theile, erhielt die Gemeindevorstehung in Klaus den
Auftrag, dem Beschwerdeführer eine schriftliche Ent­
scheidung nebst Rccur-ffrist-Velehrung hinauszugeben.
Der Bericht des Jos. Anton Fischer, Obmann
des ,SlraßenaizsschuffeS der Schwarzachtohelstraße,
betreffend ..die''-durchgeführten.Reparaturen'.- wurde'
vorläufig zur Kenntnis-genommen.' °'":
Michael- Lamprecht in Altenstadt, wurde mit
seiner Eingabe um Richtigstellung der Gemeinde-
steuervorschreiburg vom Hause Nr. 100 in Levis zur
Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen.
Ein zwischen der Gemeinde Rieden und Ambros
Mayer in Vorkloster abgeschlossener Grundtauschvertrag
wurde genehmiget.
Dem Einschreiten der Gemeinde-Vorstehung in
Buch um Subventionierung der durch Hagelschlag
beschädigten Parteien aus dem Landesfonde, konnte
nicht entsprochen werden.
• Eine Anfrage des Landesausschüsses in Brünn
in Betreff Einwirkens der Verbände der Raiffeisen«
cassen und landwirtschaftlichen Genossenschaften bei
Convertirung bäuerlicher Hypothekarschulden auf die
packen I An Jakob schreibst Du, nicht wahr? Du bist
ja seine Braut! Der arme Junge! der wird schon
unglücklich sein! ich will ihm sogleich ein Telegramm
schicken, damit er an den Bahnhof von Rennes kommt."
. Die Vorbereitungen zur raschen Abreise hatten
ihr Gutes für Stephanie: sie hinderten sie, nachzu­
denken. Die physische Ermüdung hatte den Schlaf
zur Folge und am nächsten Morgen weckte sie Frau
von Käralic schon vor Tagesanbruch.
„Geschwind, Liebei der Bahnhof ist weit und die
Kinder müssen angekleidet werden I"
Dann entstand eine Art Durcheinander, welches
den Schmerz einschläferte, gegen welchen Stephanie
vergebens ankämpfte. Sie konnte das Kind nicht
anschauen, ohne dass ihr bei dem Gedanken, eö werde
schwer und vielleicht lang leiden müssen, die Thränen
in die Auge« stiegen.
Als der abermals mit ihren Koffern beladene
Wägen über den' Hof' rollte, presste sich ihr da«
Herz zusammen. Sie dachte an ihre vor wenigen
Monaten stattgefundene Ankunft. Sollte sie durch
den Tod oder' sonstige Trennung von allen geschieden
werden^ welche sie liebte?
Vergebens sagte sie sich, sie werde ja bald wieder­
kehren und sei zu, ängstlich bezüglich ihres kleinen
Neffen. ... Als der Wagen durch das Gitter fuhr,'
da schien es ihr als entferne sie sich für immer von
dem gastlichen Hause, wo das Glück ihr einen Augen­
blick gelächelt hatte. ...


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 253
Hypothekenbanken wurde unter Berücksichtigung der
hierländigen Verhältnisse beantwortet.
Auf Grund der vorgelegten Acten über die
vorgenommene Revision der Gemeinderechnungen in
Klösterle pro 1888 bis 1393 wurde der Gemeinde­
vorstehung bedeutet, dass es vorerst Sache des
Gemeindeausschusses ist, hierüber Beschluss zu fassen.
Der Gemeindebeschluss von Höhenmesser, betref­
fend die Vornahme der bevorstehenden Gemeinde­
wahlen mit nur zwei Wahlkörper erhielt die Geneh­
migung.
Die Beschwerde des Josef Graß und Genossen
in Beschling gegen den Gemeindebeschluss von Nenzing
vom 1. Juli d. I., betreffend die Aufführung von
Bauten in der FcaktionSalpe Gamp, wurde abweislich
beschieden.
Auf Grund der vorliegenden Referate über die
Prüfung der RechnungSgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen Fraxern, Kcumbach, Bild-
stein, Hohenems, Doren, Hard, Lingenau, Götzis,
Bludenz, Tasters, Zwischenwasser, Bizau, Mäver,
Ebnit und Bolgenach.
Rach dem zehnieu Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, liegen solche
weiters vor und bedürfen der Genehmigung nicht,
der von Bregenz mit 100 °/ 0 Zuschlag zu der HauszinS-
und 140 °/ 0 der übrigen Aerar-Steuern; genehmiget
wurden die von Doren mit 190, Satteinö mit 235
und Bildstein mit 390 °/ 0 Gemeindezuschläge; die
Gemeinden Fraxern und Hard berichteten, dass ihre
Gemeindeumlagen pro 1900 rsoto 166 °/ 0 betragen,
und erscheint mit diesem Referat diese Angelegenheit
pro 1900 zum Abschluss gebracht.
Mn Wendepunkt im Kriege.
Endlich soll eine Einigung zwischen den Gesandten
der Mächte in Peking und China zustande gekommen
sein. Die Bestätigung bleibt freilich noch abzu­
warten. Die großen Tagesblätter Deutschlands
bringen folgenden Bericht:
„Die Gesandten-Conferenz in Peking hat sich in
den letzten Tagen auf Grund der Vorschläge Frank­
reichs, welche in der Circularnole, vom 4. Oktober
enthalten waren, sowie der hierauf Bezug nehmenden
letzten deutschen Note über das Programm der Ver­
handlungen mit China geeinigt. Die einzelnen
Punkte desselben sind: 1. Bestrafung der von den
Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnenden
Hauptschuldigen; 2. Aufrechthaltung des Verbotes
der Waffeneinfuhr nach China; 3. entsprechende
Schadloshaltung der Staaten, Handelsvereine und
Privatpersonen; 4. Errichtung einer permanenten
Wache für die Gesandtschaften in Peking; 5. Schleif­
ung der Befestigungen von Taku; 6. militärische
Besetzung zweier oder dreier Punkte auf der Route
Tientsin-Peking, welch letzteres stets auch den Ge­
sandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streit­
kräften, deren Ziel die Hauptstadt ist, offen sein
soll. Nach französischen und englischen Meldungen
soll Unter den Gesandten volle Uebereinstimmung
herrschen, was gewiss ein erfreuliches Ereignis ist.
Auch ist von Sonderoerhandlungen speciell Amerika's
mit China nicht mehr die Rede."
Wir wollen hoffen, dass die Berichte sich bewahr­
heiten und ihnen nicht etwa wieder ein Dementi folgt.
Ein baldiger Friede wäre im Interesse von ganz
Europa, besonders in Bezug auf Handel und In­
dustrie gelegen.
Ueber die bisherige Thätigkeit der deutschen
Truppen in China schreibt rin tonangebendes liberales
Organ Süddeutschlands:
„Die Marin« hat zu Wasser und zu Land ihre
Schuldigkeit, ja mehr wie das gethan. Auch die
Armee thut ganz zweifellos vollauf ihre Schuldigkeit.
Wir erfahren aber nichts darüber. Am
19. September wurde der erste Schritt gethan, um
der Heimatbevölkerung Nachricht zu geben, was dir
Armee thut. Seit dieser Zeit ist Stille auf officiell-
publicistischem Gebiet, nur das Kriegsministerium in
Berlin theilt der „Täglichen Rundschau" aus ihre
Klagen mit, das» es bisher auf alle Anfragen über
das Schicksaal der im Felde stehenden Militär­
personen geantwortet habe, so gut die vorliegenden
Nachrichten dies ermöglichten. Dass dies geschehen,
ist wohl selbstverständlich, ist doch auch zu diesem
Behuf eine besondere Abtheilung im Kriegsministerium
errichtet worden. Ist aber sonst gar nichts dieser
Behörde bekannt und befindet sich darunter nichts,
was ohne Gefährdung höherer Interessen der Be­
völkerung mitgetheilt werden könnte?"
Wie bas Blatt wissen kann, dass die Armee
ihre Schuldigkeit vollauf thut, ohne dass man
darüber etwas erfährt, ist wenigstens etwas sonderbar.
Wolff's Telegraphisches Bureau meldet: Der
Gouverneur von Kiautschou meldet: Am 1. Nov.
mussie ein 10 Kilometer nordöstlich von Kaumi
gelegenes Dorf, das von Räubern und Boxern in
Uniform hartnäckig vertheidigt wurde, gestürmt
werden. Dabei wurde der Seesoldat Emil Walter
und der Hornist Josef Städele von der 3. Compagnie
des 3. Seebataillons verwundet. Der Gegner hatte
beträchtliche Verluste.
Gegenüber den in der auswärtigen Presse ver­
breiteten Nachrichten, nach der Unterredung, die der
König während seines Aufenthaltes in Paris mit
dem Präsidenten Loubet und dem Minister Delcassö
hatte, fei ein französisch-belgisches Abkommen zustande
gekommen, wonach Belgien sich an der Bildung eines
französisch-belgischen Gendarmeriecorps zum Schutze
der französisch-belgischen Eisenbahnen von Peking
nach Hankau betheiligen werde, ist die „Agence
Havas-Reuter" zu der Erklärung ermächtigt, dass
zwischen der französischen und der belgischen Regier­
ung kein Abkommen hinsichtlich China's getroffen ist.
Die Behörden in Canton sollen je 4000 Dollar
auf die Köpfe der hervorragenden Anhänger der
Reformpartei ausgesetzt haben. Viele derselben flohen
nach Hongkong und Macao.
Politischer Tagesbericht.
Bom Tage.
Die „Narobni Listy" kündigen für den Fall,
als sich die Verhältnisse nicht ändern sollten, die
Fortsetzung der czechischen Obstruction im neuen
Parlamente an und motivieren diese Taktik mit den
ungerechtfertigten sprachigen Maßregeln (?) der
Minister SpenS-Booden und Böhm-Bawerk. Der
altczechische „Hlas Naroda" wendet sich gegen die
Obstruction, meint jedoch, dass den Jungczechen
nunmehr nichts Anderes übrig bleibe, als weiter zu
obstuieren.
Ein Wiener Blatt will von gut unterrichteter
Seite erfahren haben, dass die Regierung eine neue
Wahlordnung plane, die sich zum Theil auf der
berufsgenossrnschaftlichen Organisation aufbaue, da
man auf diesem Wege am ehesten hoffe, rin arbeits­
fähiges Parlament zu erhallen.— Andere Blätter
versichern hinwiderum, dass man eine derartige Wahl­
ordnung noch nicht ernstlich in Betracht gezogen hat,
vor allem deshalb, weil wir in Oesterreich noch keine
entsprechende Berufsorganisation besitzen.— Vom
christlichsocialen Standpunkte aus wäre an und für
sich eine derartige Wahlreform gewiss dankenswert,
aber wie gesagt, Aussicht besteht vorderhand für die­
selbe keine, zuerst müssen wir die berufsgenossen­
schaftliche Gliederung der einzelnen Stände besitzen,
sonst hätte die ganze neue Wahlordnung kein Fun­
dament. Gestern und heute werden die Conferenzrn
über den Bau der bosnischen Bahnen fortgesetzt.
Sollte Herr v. Körber und seine Minister den
Ungarn nachgeben, dann wird deren Position unhalt­
bar sein. Sehr interessant war in dieser Angelegen­
heit die Haltung der liberalen Presse. Bis vor
wenigen Tagen fiel es ihnen gar nicht ein, die Action
der österreichischen Regierung zu stärken.
Noch jedesmal, wenn sich zwischen Ungarn und
Oesterreich Conflicte ergaben, thaten die Liberalen
nichts, um die ungarischen Anmaßungen zurück­
zuweisen, jammerten dann aber schließlich, wenn
Oesterreich unterlag, über die Unfähigkeit und Schwäche
der Regierungen. Oft ließen sie es dabei aber nicht
einmal bewenden, sondern warfen sogar noch während
der Unterhandlungen den Vertretern Oesterreichs
Knüttel zwischen die Füße, denn seit der October-
reoolution bildet einen der Hauptgrunbsätze der
judenliberalen Politik in Oesterreich die Stärkung
des, liberalen Regimes in Ungarn, selbst auf Kosten
der diesseitigen Reichshälfte.
Das stete Zurückweichen Oesterreichs vor Ungarn
in den letzten dreißig Jahren ist ausschließlich das
Werk der jüdischen Presse, die in jeder Zeile, die
sie über gemeinsame Angelegenheiten schrieb, die öster­
reichischen Interessen an Ungarn verrieth.. Wenn sie
diesmal in der bosnischen Eisenbahnfrage nicht ganz
so konnte, wie sie wollte, so liegt das daran, dass
sie nicht mehr allein die öffentliche Meinung macht
und auch, wie der Verlauf des JndustriellentageS
bewiesen hat, selbst diese Kreise sich nicht mehr von
der „Neuen Freien Presse" regieren lassen.
Zur Wahlbewegung.
Die Christlichsocialen Deutschböhmens haben soeben
ihren Wahlaufruf veröffentlicht. In schneidigen Worten
fordern sie die Wählerschaft Deutschböhmens auf, nur
für solche Candidaten zu stimmen, die groß-öster­
reichisch, christlich und treu-deutsch gesinnt,
mit aller Entschiedenheit für die Volks« und Staats«
Nothwendigkeiten eintreten; die ein ArbeitL-Par-
lament fordern; die in gleicher Art gegen die
förderalistische, nationalstaatliche Zertrümmerung
Oesterreichs, wie gegen nationalradicale Verrätherei
an Volk und Reich Stellung nehmen; die treu zur
deutschen Gemeinbürgschaft in dieser Zeit unerläss­
licher deutscher Nothwehr gegen frivole jungczechische
Frau von Köralie weinte nicht, da sie am Bahn­
höfe Abschied von ihr nahm, und suchte sie im Gegen­
theile aufzurichten.
„Wir sehen uns bald wieder... Sobald der
Gesundheitszustand hier ein besserer geworden, hole
ich Dich oder theile die Verbannung mit Dir...
Weine nicht, Lucia, denn sonst weint auch Deine
alte Freundin, welche doch ihres ganzen Muthes be­
darf, um sich wieder an die Einsamkeit zu gewöhnen.
Amme, ich empfehle euch Fräulein Stephanie, als ob
sie meine eigene Tochter wäre... Eure Kinder
werden sich wohl dabei befinden ... Steig ein, Kind,
fch hasse das Abschiednehmen, man muss eL abkürzen.
Stephanie versuchte zu lächeln, da sie ihr Taschen­
tuch an der Thüre des Wagens schwenkte; aber ihr
Herz brach beinah, da sie sich von ihrer vortrefflichen
Freundin trennen musste... Dann wusste sie auch,
dass ihr noch eine andere Prüfung bevorstehe: Sollte
sie Jakob von Guermand nicht im Bahnhöfe von
Rennes wiedersehen? ...
' Ja, er erwartete sie seit einer halben Stunde,
gieng langsam auf dem Perron hin und her und
stürzte auf die Thüre zu, bevor sie noch Zeit ge­
sunden, dieselbe zu öffnen.
„Ich habe kaum das Telegramm der Tante ver­
standen. WaL ist denn geschehen? Warum lässt sie
Djch allein abreisen? War denn diese rasche Reise
so unbedingt nothwendig?"
»Za, sehr nothwendig", sagte sie und suchte die
sie überkommende Rührung zurückzudrängen. „Die
Bräune herrscht in Guermand und da war eS besser
eine Reise zu beschleunigen, welche der Zustand
meines Neffen bedingt... Der Arzt von Frau von
Käralic fürchtet, das eine Beinchen sei kürzer ge­
worden und ...
Sie konnte nicht fortfahren, die Thränen drohten
sie zu ersticken.
„Und wohin gehst Du?" fragte er schmerzlich.
„Ich will mich in irgend einem Kloster nieder­
lassen. Vielleicht komme ich bald zurück."
„Und die Tante ließ Dich allein gehen?"
„Ich bat sie darum... sie ist zu Hause noth­
wendig."
„DaS kann ich nicht gelten lassen ... Erwarte
sie wenigstens! Du hast ja hier in RenneS Freunde,
welche Dich gerne aufnehmen würden ..."
„Und die Angst um das Kind? Verstehst Du
denn nicht, dass eS mich drängt, über fein Schicksal
Gewissheit zu erlangen?"
Der Zeiger der großen Uhr rückte mit erstaun­
licher Geschwindigkeit vor und eS blieben Jakob nur
noch wenige Minuten.
„Hoffentlich hat man Dich mit Unrecht erschreckt,
sagte er und Du kommst bald wieder. Sollte e«
aber nicht der Fall sein.... sollte Gott Dir diese
neue Prüfung auferlegen..."
Sie antwortete nicht und wurde bleich wie der
Tod.
„Dann", fuhr er fort, „erinnere Dich, dass ich
da bin, um Dir die Last tragen zu helfen ... Dann
Stephanie, werde ich Dich im Namen Deines ver­
storbenen Bruders,' meines liebsten Freundes, an die
sofortige Erfüllung Deines Versprechens mahnen ...
Ich kann tauschen, das Regiment wechseln und über­
all hingehen, wo der Arzt eS haben will..."
Sie wandte einen Augenblick den Kopf ab.
„Nein", sagte sie mit zitternder Stimme, „dann
wäre eS meine Pflicht, Dir Dein Wort zurückzu­
geben ... ES war ja schon großmüthig genug von
Dir die Verantwortlichkeit für die Kinder auf Dich
nehmen zu wollen, als deren Gesundheit noch nicht
bedroht war..."
„Aber ich wusste eS bereits, da ich um Deine
Hand bat
DaS war zu viel für den Muth des jungen
Mädchens, und eS konnte nur mit Thränen ant­
worten..
Jetzt schlug die Stunde der Abfahrt, man musste
sich trennen.:
„Stephanie, ich habe Dein Versprechen. .. Aber
ich mus« noch ein anderes haben.... Nicht wahr,
Du beschleunigst den Augenblick, welcher mir das
Recht geben wird, Dir zu helfen und Dich zu be­
schützen ?"
Der Zug setzte sich in Bewegung. Das junge
Mädchen winkte mit der Hand und warf sich in


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 253
„Vorarlberger VolkSbtatt
Seite 3
Vergewaltigungsversuche halten; die mannhaft auf
durchgreifende wirtschaftliche Reform-
Thätigkeit des Parlaments gemäss den Forder­
ungen aller ehrlich-arbeitenden Volksstände sich ver­
pflichten.
Mit beredten Ausführungen schildert der Aufruf
die bisherige. Thätigkeit der christlich-socialen Partei
für den Bauernstand, den Gewerbestand und die
Arbeiterschaft, wie dieselbe in Niederösterreich so
schöne Früchte gezeitigt hat. Der Aufruf schließt:
Deutsche Wählerl Tretet darum für die vorgeschlagenen
christlich-deutschen Candidaten kräftig ein. Bedenket
die Wichtigkeit dieser Wahlen für alle Stände der
Gesellschaft, für unser Volk und die Zukunft des
Gesammtstaates. Niemand zähle sich frei! Keiner
bleibe unthätig I Es ist Pflicht jedes Wahlberechtigten,
zum Wahle des aus tiefen Wunden blutenden ge­
meinsamen Vaterlandes durch eine güte.Wahl mit
aller Kraft beizutragen.
Als Candidaten der christlich-socialen Partei
treten auf: Im Städtebezirk Schlucken«»: Landtags-
abgeordneter Ambros Opitz, Buchdruckereibesttzer in
Warnsdorf (gegen Kindermann, Candidaten der
deutschen Volkspartei); Städtebezirk Tetschen: Joses
Tille, Buchhalter in Niemes (bisher war der Bezirk
von Fournier vertreten); Städtebezirk Saaz: Rein­
hard Ttttel, Kunsttischler in Mariaschein (gegen den
Deutschfortschrittlichen Schücker); Städtebezirk Karls­
bad: Josef Böhr, Redacteur in Warnsdorf (bisher
war der Bezirk von Dr. Ruß vertreten); Städte­
bezirk Eger: Leopold Schopf, Professor in Eger
(gegen Dr. Bareulher); Städtebezirk Falkenau (als
Compromiss-Candidat): Dr. Adolf Bachmann, Uni-
versiiäts-Prnfeffor in Prag gegen den Schönerianer
Hofer); Städtebezirk Rumburg: Josef Gürtler,
Redacteur in Warnsdorf (gegen den Deutschfortschritt­
lichen Dr. Pergelt); ferner in den Landgemeinden
Krumau: Gregor Kletzenbauer, Oekonom in Muscherad;
in den Landgemeinden Plan: Franz Heide, Oekonom
in Henneberg (gegen den Schönerianer Jro); in der
V. Curie des Wahlkreises Reichenberg: Josef Tschiedel,
Kaufmann in Georgswalde (gegen den Socialdemo­
kraten Schrammel).
Unter dem Vorsitze des Prinzen Liechtenstein
fand eine große Vertrauensmännerversammlung aus
sämmtlichen Theilen des Landgemeindenbezirkes
Korneuburg, Geras rc. statt, bei welcher Bürger­
meister Dr. Lueger, die Landtagsabgeordneten Dr.
Geßmann, Dr. Weiskirchner und Mayer, Gemeinbe­
rath Äxmann, sowie' zahlreiche Gemeindevorsteher der
betheiligten Gemeinden anwesend waren. Bei dieser
Versammlung wurde mit überwältigender Majorität
Pfarrer Kühschelm aus Guntersdorf als R'eichsraths-
candidat für den bezeichneten Landgemeindenbezirk
aufgestellt.— Die Candidatur des gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten Mayer in der V. Curie des
Viertels unter dem Manhartsberge wurde einstimmig
genehmigt.
In Steiermark kam es bei mehreren Wähler­
versammlungen zu stürmischen Scenen. Social­
demokraten drangen in die Versammlungen des bis­
herigen Abgeordneten Schoiswohl. Als bei einer
Wählerversammlung in Murau der Candidat Schois­
wohl die Schimpfereien des Socialisten Holzmann
gebürend kennzeichnen wollte, wurde er durch Pfeifen,
Johlen und Schreien daran gehindert. Ein Genosse,
den Wagen zurück^ um da4 bittende, ängstliche Ge­
sicht nicht mehr zu sehen, dessen Anblick ihr das Herz
zerriss.
9.
Amme und Kinder schliefen noch, da Stephanie
am nächsten Morgen das bescheidene Hotel verließ,
in welchem sie Unterkunft gesunden und den Weg
nach ihrem Kloster einschlug.
Es war die Stunde der hl. Messe, und sie trat
i>t jenen den Fremden reservierten Theil der Kapelle.
Vald tönten die Klänge -der wohlbekannten kleinen
Drgel an ihr Ohr.
Vor wenig Jahren sang auch sie das vertraute
siied... waren unter diesen jungen Mädchen, deren
*eine, klare Stimmen so freudig schallten, viele,
welche zu einem dem ihrigen ähnlichen Leben bestimmt
waren?
Sie kniete nieder, verbarg ihr Antlitz in den
Händen und ließ ihren Thränen freien Lauf.
Was war aus jenen Jahren des Glückes und
der Sorglosigkeit geworden? Wer hätte ihr damals
Asagt, sie würde mit schmerzzerrissenem Herzen in
dieses friedliche Haus zurückkehren?
Aber hatte sie nicht an diesem Orte auch gelernt,
°asS die Trauernden glückselig zu preisen sind?
Ihre Thränen waren getrocknet, da sie nach be­
ferer Messe an der schweren Pforte schellte....
.welche sie ehemals so leichten HerzenS überschritten,
vm in die Welt einzutreten.
seines Zeichens Gastwirt, bedrohte nach Schluss der
Versammlung Schoiswohl ohne Grund sogar thät­
lich, und dank des Dazwischentretens strammer
Bauern kam es nicht zu Thätlichkeiten gegen Schois­
wohl selbst. Erwähnenswert ist noch, dass die
Socialdemokraten über die Ordner und ruhestiftenden
Bauern herfielen und dieselben thätlich angriffen, es
enspann sich eine ganz solenne Rauferei, wobei sich
die Socialdemokraten der Sessel re. in ausgiebigster
Weise bedienten; nur dem raschen und energischen
Eingreifen eines Wachmannes, der blank zog, war
es verdanken, dass nicht in ausgiebigster Weise Blut
floss; nach der Rauferei wurde ein offenes Messer
am Boden gefunden.
Ein Wahlaufruf der liberalen polnischen Partei
verlangt „wirkliche und volle Gleichberechtigung der
jüdischen Bevölkerung", als wie wenn der jüdische
Wucher in Galizien, der das ganze Land ausbeutet,
nicht schon allein die Bevorrechtung der Juden be­
zeichnen würde. Hoffentlich räumt das galizische
Volk mit dieser Judenknechtpartei gründlich auf.
Die Deutsche Fortschrittspartei, die Deutsche
Volkspartei und die Deutschconservative.Partei (ehe­
mals Lienbacher Partei) Salzburgs haben sich auf
ein gemeinsames Vorgehen bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen geeinigt. In dem eben erschienenen
Wahlaufruf werden die gesetzliche Festlegung der
deutschen Staatssprache, ein gerechter Ausgleich mit
Ungarn, eine zweckentsprechende Form für-das Bünd­
nis mit Deutschland und engere wirtschaftliche Be­
ziehungen mit dem deutschen Reiche verlangt.' Die
Parteien erklärten weiter, dass sie im Wahlkampfe
alle Meinungsverschiedenheiten beiseite lassen wollen,
ihre Selbstständigkeit aber nicht aufgeben. Für die
Stadt Salzburg wird Dr. Sylvester, für den
Städtebezirk Salzburg Herr Hueber kandidiert. In
den Landgemeinden des Pinzgaues wird dem bis­
herigen Vertreter Dr. v. Fuchs der Gasthofbesttzer Prem
und in den Landgemeinden des Landgaues dem
Dechanten Dr. Keil der Landtagsabgeordnete Gmachl
entgegengestellt. In der fünften Curie werden .sich
der deutschfreisinnige Gemeindevorsteher in Reken,
Josef Haider, der Socialdemokrat Redacteur Prähauser
und der bisherige Vertreter Oberconducieur Tusel
gegenüberstehen.
Die Socialdemokratie an der Arbeit.
Wie haben sich doch die Judensoci in Wien
entrüstet gezeigt über das. neue Wahlgesetz. der
Stadt Wien und über deren Urheber, haben über
Wahlraub gedonnert und ganze Fäffer Tinte ver­
schrieben, obwohl gegen 200.000 Arbeiter zum
Wahlrecht kamen, denen es zu geben die Liberalen
nie daran gedacht. Die gewöhnlichen Socialdemokraten
wurden von ihren jüdischen Führern aus die Straße
gehetzt, wo sie lärmen und brüllen und dadurch
den Christlichsocialen Furcht einjagen, sollten. Wenn
aber einer ihrer Genossen wirklich das Volk und
seine Vertreter gegen alles Recht und Gesetz terrorisiert,
so schweigt sich die socialistische Presie vollständig
aus. So verhält sich z. B. diese.Presse ganz ruhig
und still gegenüber dem Treiben des Genoffen
Millerand, dem französischen Handelsminister. Aus
dem Verordnungswege, mittels einfacher Decrete
trifft er in seinem Ressort die einschneidensten Maß­
regeln, ohne sich um den Willen der gesetzlichen
Ein sanftes, etwas gealtertes, bleiches,- heiteres
Nonnenantlitz stand vor ihr.... zuerst zeigte das­
selbe Erstaunen, dann aufrichtiges Vergnügen .. ..
„Stephanie! Jst's möglich! Wie freue ich mich,
Dich zu sehen, liebes Kind!"
Und das junge Mädchen: wurde an ein treues
Herz gedrückt.
„O Mutter, ich komme recht unglücklich zurück!"
„Dann sei doppelt willkommen... Wir haben
an Deinem traurigen Schicksal theilgenommen
Hat Dich ein neuer Kummer getroffen?"
Stephanie erzählte Alles, was ihr Herz bedrückte,
und war durch die guten Worte der Ordensfrau be­
reits aufgeheitert und beruhigt, als sie sich in dem
großen Sprechzimmer niedersetzte, um die Ankunft
der Oberin zu erwarten.
Ihr gerührtes Auge schaute erleichtert um sich:
nichts war verändert, nur auf der von der Mutter
Bernarda gemalten Ehrentafel standen ankere Namen.
An der Wand hieng.' dasselbe Crucifix, auf dem
Kamine stand zwischen zwei Glasleuchtern dieselbe
Statue der allerseligsten Jungfrau. Die Stühle,
der glänzende Fußboden, die schneeweißen Vorhänge,
nichts war anders geworden, durch das Fenster er­
blickte man den schattigen Garten.
Da gieng die Thüre auf und die Oberin erschien:
Sie hatte stch ebenfalls nicht verändert... einige
leichte Runzeln nur durchfurchten die elfenbeinerne
Vertretung des Volkes zu kümmern; ja in schneidendem
Gegensatz zu den Anschauungen seiner College» im
Ministerium. So hat er durch Decret dem Pariser
Gemeinderathe die Finanzcontrolle über die Pariser
Arbeitsbörse entzogen, obwohl die Stadt Parts
dieser ein Gebäude eingeräumt hat, das 1 Million
wert ist, und dazu einen jährlichen Unterstützungs­
beilrag von 154,000 Frcs. leistet. Und das einzig
aus dem Grunde, weil die Pariser bei den Ge­
meinderathswahlen im heurigen Sommer die ehe­
mals ultraradical-socialistische Mehrheit ihres Ge­
meinderaths durch eine nationalistische ersetzt haben.
Einen noch ärgeren Gewaltstreich hat er verübt
durch sein Decret betreffend die Errichtung von Arbeiter-
kümmern. Die Schaffung einer staatlich anerkannten
Vertretung de« Arbeiterstandes durch besondere mit
politischen Rechten ausgestattete Organe zur Be­
rathung aller Wünsche und Vorschläge in Arbeiter-
angelegenheiten, zur Abgabe von Gutachten über
die Interessen der Arbeiter berührenden Gesetzeüt-
würfe vor der Vorlage an die gesetzgebenden Körper,
zur periodischen Berichterstattung über die Arbeiter.
Verhältnisse ihrer Bezirke— ist ein alteS Destderium
auch nicht,ocialdemokratischrr unb christlicher Social-
politiker.
Nach dem Decrete Millerands sind die Arbeiter­
kammern nichts als Organe der socialdemokratischen
Partei, Werkzeuge der socialdemokratischen Propaganda.
Sie werden je zur Hälfte auö Vertretern der Arbeit­
geber und-der Arbeiter gebildet; die letzteren aber
werden ausschließlich von den Arbeitersyndicaten,
den Grwerkvereinen, gewählt, die ganz unter social-
demokratischem Einflüsse— hauptsächlich der Alleman-
nisten, einer der Secten, in die die französische
Socialdemokratie stch spaltet— stehen und zu Brut­
stätten des revolutionären Socialismus ausgeartet sind.
Die Arbeiter, die nicht einem dieser Syndikate
angehören— und das ist die weitaus überwiegende
Mehrzahl aller französischen Abeiter —. haben keine
Vertretung So wollen es die Soci und ihr Führer
auf dem französischen Ministerstuhle. Sie allein
repräsentieren die Arbeiter unb deren wirtschaftliche
Interessen. Sie erheben den Anspruch, bei Streitig­
keiten mit den Arbeitgebern allein die Arbeiter zu
vertreten; diesen Anspruch durchzusetzen, war' ja der
hauptsächlichste Zweck des jüngsten Ausstandes in
Creusot. Man will die Arbeiter zwingen, den
socialdemokratischen Syndicaien beizutreten, um ein­
mal, den Generalstreik inS Werk zu setzen, den.man
als das Universalmittel betrachtet, durch das die
Bourgeoste zur.Unterwerfung zir zwingen sei.
Die Tage des Ministeriums Waldeck-Rousseau
Millerand dürften jedoch sehr wahrscheinlich gezählt
sein; wir werden uns kaum täuschen, wenn wir
seinen Fall für die nächste. Zeit nach dem bevor­
stehenden Zusammtritt der Kammer voraussagen.
Die letzten Abstimmungen vor der Vertagung haben
genügend zu erkennen gegeben, dass nur mit Rück-
sicht, auf die Weltausstellung und deren glätten
Verlauf das Ministerium vor einem Sturze bewahrt'
blieb. Diesem freimaurerisch-socialistischen Ministerium
mit seinen. freiheitsmörderischen Ideen werden aber
nur die Soci und freimaurerischen Culturpaüker
aller Länder eine Thräne nachweinen; die anständigen
Leute werden stch mit uns freuen, wenn Frankreich
recht bald Erlösung von dieser Plage finden sollte.
Stirne und auch ihr Mutterherz war dasselbe ge­
blieben.
Und man hat zu sagen gewagt, dass diese aus­
erwählten Seelen jegliches Interesse für alles,. was
außer, den -Klostermauern vorgeht, verloren haben!
- Stephanie fand in ihrem Kloster, was sie erwartet
hatte: Rath, Ermuthigung und Trost..
„Du hast Recht, sagte die Oberin, nachdem, sie.
ihr Alles erzählt; nachdem Du das Vermächtnis an­
genommen, konntest Du Dich den'Pflichten nicht
entziehen, welche es auferlegt. .-. Sollte daS arme
Kind, besonderer längerer Pflege bedürfen, so.'kannst
Du für den Augenblick wenigstens keine andere Ver­
pflichtung übernehmen ... -Wie, edel auch dein Bräu­
tigam, er muss die- Prüfung der Zeit bestehen, denn
nie darf er die Reue kennen lernen... Gott wird
Dich stärken.. ..Aber, betrübe Dich nicht im Vor­
aus, Stephanie, befrage zuerst den Arzt ... Viel­
leicht bleibt diese Prüfung Dir erspart... Jn-
jedem Falle aber weißt Du, dass ich Deine Mutter
bin...,
Zwei Stunden später war daö mit einem Em­
pfehlungsbriefe der Oberin versehene junge Mädchen
mit den Kindern und der Amme in einem beschei­
denen, ruhigen Klösterchen untergebracht, worin jeder­
mann ihnen mir der größten Liebe und Theilnahme
entgegenkam.
(Fortietzmlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Kr. 353
Siseudsrichiö.
Bregenz, 6. Nov. Dieser Tage wurde nach­
stehender Ausruf für die dahier zu erbauende Herz-
Jesu »Kirche vertheilt: Am 18. August waren
es vier Jahre, seitdem da» Comitö den ersten
Aufruf erließ zur Gründung eines Kirchenbaufondes.
Allseitig fand dieser Schritt freudigen Wiederhall.
Das Ergebnis der vorgenommenen Sammlung und
besonders auch der Erfolg deS von hochherzigen
Damen zu Gunsten dieses Zweckes seither veran­
stalteten Bazars und die vielen sonstigen Spenden
sind hiefür der beste Beweis. An baar und
Zeichnungen sind bis heute zum Kirchenbaue rund
st. 50.000— E 100.000, zum Ankäufe des
Bauplatzes fl. 10.000— K 32.000 und für
Anschaffung von Paramenten rc. fl. 300— K 600
eingegangen. Gewiss eine große Summe, die so­
wohl Verständnis für die unbedingte Nothwendigkeit
deS Kirchenbaues zeigt, als auch ein Zeugnis bildet,
für den rühmlichst bekannten Opferstnn der Pfarr-
angehörigrn von Bregenz.
Wir sprechen hiemit allen im Namen deS gött.
lichen Herzen Jesu den verbindlichsten Dank aus.
Da dir Kirchenbaufrage immer eine dringendere
wird— wir haben allein 900 Schulkinder, von
denen nicht ein Drittel beim Gottesdienste ge­
nügenden Platz findet,— dann sehr man, wie es
bei der 10 Uhr Messe, dem Militärgottesdienste
aussieht— so glauben wir keine Fehlbitte zu thun,
wenn wir mit dem ausgesprochenen Danke einen
neuerlichen Appell an die Pfarrangehörigen von
Bregenz richten.
Geehrte Einwohner! Ermöglichen Sie
durch ihre Spenden, dass in zwei, längstens
drei Jahren, der Rohbau ausgeführt werden
kann.
Den Bauplatz haben wir unS gesichert. Die
Kirche soll den Abschluss der Bezirksgerichlsstraße
bilden. Dieselbe wird sich von diesem Punkte aus
großartig präsentieren. Das jetzt den Abschluss
bildende Haus, genannt „Vordereck", soll nebst den
zwei dort stehenden Oekonomiegebäuden abgebrochen
werden, ein ordentlicher Kirchplatz, damit der kleine
Anstieg ausgeglichen werden kann, frei gelaffen und
dann die Kirche sozusagen mitten in die Straßen­
front gestellt werden. Kommt die Kirche auf diesen
Platz zu stehen, so bilden die nachstehenden Stadt­
theile, die von 625 Häusern 300, also nahe die
Hälfte der Hausnummern der Stadt in sich
schließen, einen Kranz um dieselbe: I. Maurach-
gaste, 2. Rathhausstratze, 3. Seehafen
4. Kornmarktstratze, 5. Reichsstraste, 6.
Tannenbach,7.Steinenbachstratze 8.Reute,
9. Scheibengaste, 10. Waifenhausstratze,
11. Weberbeckstratze, 12. Bergstratze, 13.
Eichholzgafle, 14. Brandgaste, 15 Brand.
10. Beztrksgerichtsstratze. 17 Deuringstratze,
18. obere Gaste und 19. obere Stadt, welch'
letztere mit einer Brücke leicht zu verdmden ist
Ferner erscheinen die andern unteren Stadttheile
auch berücksichtigt und ebenso die von Lochau ein-
gkpfarrten Bewohner. Wer sich hierüber orientieren
will, besichtige den im Auslagefenster der Eisenhand­
lung Pirchrr ausgestellten Plan.
Wie vor vier Jahren so rufen wir auch heute:
Auf denn, an's Werk!
Wenn wir mit vereinten Kiästen vorgehen, wenn
Jeder gibt, was er geben kann, dann bekommen wir
nicht in ferner Zeit, wie bisher manche geglaubt
haben, sondern in naher Zukunft, in höchstens zwei
bis drei Jahren eine Kirche: Gott zur Ehr,
uns, unfern Kindern und späteren Gene»
rationen zum Wohle und der lieben Vater­
stadt zur schönsten Zierde» dann können wir
ein Monument erstellen, welches die Kuchennoth be
seitigt, unsere Freude zur Kunst dokumentiert und
den edlen Opferstnn der Bevölkerung von Bregenz
durch Jahrhunderte hindurch laut verkünden wird.
Wir geben uns der sicheren Hoffnung hin, dass
dieser Aufruf gleich dem ersten vor vier Jahren bei
der P. T. Einwohnerschaft von Bregenz gute Auf­
nahme findet, so dass wir unter Gottes Segen den
Rohbau baldigst ausführen können..
Es wird demnächst von den Comitä Mitgliedern
eine Sammlung von Haus zu Haus vorgenommen.
Bregenz, 5. Noo. (Versammlung.) Die
gestern Nachmittag im „Löwen" in Hard stattge­
fundene christlichsociale Volksvereins-Versammlung
war sehr gut besucht. (S* waren mindestens 180
Personen anwesend. Den Vorsitz führte Landtags-
Abgeordneter Fink. Derselbe erstattete nach Eröff­
nung der Versammlung ein interessantes Referat
über daS mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretende
Heimatsgesetz. Bei der Debatte hierüber meldeten
sich die Genoffen Filzer und Pechota zum Worte.
Der Vorsitzende erklärte, es dürfen nach dem Gesetze
nur Mitglieder und mit Karten geladene Gäste zum
Worte zugelassen werden. Da die Genannten weder
das eine noch das andere seien, sei er nicht in der
Lage ihnen das Wort zu ertheilen. Obgleich diese
beiden Socialdemokraten genau wussten, dass sich
der Vorsitzende an das Gesetz zu halten habe, wollten
dieselben sich dennoch mit Hilfe der Hardergenossen
das Wort erzwingen und begannen einen gewal­
tigen Lärm.
Als der folgende Redner, Herr Franz Loser
Eandidat der V. Curie, das Wort erhielt und zu
sprechen begann, gieng der Lärm erst recht los. Die
Lärmscenen und der Streit wurde so stark, dass der
Negierungsvertreter dem Vorsitzenden bedeutete, wenn's
so weiter gehe, werde er die Versammlung auflösen.
Nach einem heftigen Wortwesel zwischen Loser und
Landtagsabgeorbneten Olz einerseits und den Socia­
listen andererseits, forderte der Vorsitzende zur Ruhe
auf. Der erst vor einem halben Jahre in's Land
gekommene socialdemokratische Agitator Pachota gab
dann ein Zeichen zur Ruhe und so konnterHerr Loser
seine Rede ohne bedeutende Störung fortsetzen und
beenden. Herr Loser geißelte in trefflichen Worten
da8 Benehmen der Parlaments- Obstructionisten,
charakteriesterte die Radicalnationalen und Social­
demokraten in ihrer ganzen Volksfreundlichkeit. Redner
bewies, dass der Ausspruch dieser Parteien, sie hätten
die breiten Volksmassen hinter sich, eine Lüge sei»
Die Socialdemokraten haben bei den letzten Wahlen
in der V. Curie von 72 Mandaten nur 15 bekommen.
Besonders verurtheille der Redner das gemeinsame
Zusammengehen dieser Parteien mit den Judenliberalen
und erklärte, eine Partei, die lauter Juden zu
Führern habe, wie die Socialisten, könne nie und
nimmer eine Volkspartei sein. Zum Schluffe zeigte
der Redner, was die chxistlichsociale Partei für das
Volk schon gethan habe und forderte die Versammel­
ten auf, an den Wahltagen fleißig an der Urne zu
erscheinen und die Stimmen für die christlichsocialen
Candidaten abzugeben. Reicher Beifall folgte diesen
wahren und markanten Ausführungen.
Nach einer kurzen Pause schloss Herr Abgeord­
neter Fink ungefähr um 6 Uhr die Versammlung
Während sich die Großzahl der Zuhörer entfernte,
betrat der socialdemokratische Agitator die Redner-
Tribüne und erklärte als Einberufer einer Wähler­
versammlung dieselbe für eröffnet. Damit haben
die Socialdemokraten ihren Bankerott erklärt. Die­
selben bringen offenbar selbst keine nennenswerte
Versammlung zustande und wollen so auf diesem
außergewöhnlichen Wege ihren Kohl an den Mann
bringen. Höchst interessant war es, dass die Harder
Genossen sich den in Dornbirn ganz unbeachteten
Genossen Pechota verschrieben, um einen Leithammel
sür ihre Scandalausführungen zu haben. In den
Augen aller anständigen Männer haben sie nichts
gewonnen, sondern nur verloren; auch gelang ihnen
der Plan nicht, durch Verleitung des Vorsitzenden
zu einer ungesetzlichen Handlungsweise die Auf­
lösung der Versammlung herbeizuführen.
Schwarzach, 4. Nov. Bis heute findet sich
keinerlei Nachricht vor über die Empfangsfeier des
am 30. October hier eingetroffenen, hochw. Herrn
Pfarrer Josef Walser. Derselbe traf Nachmittags
3 Uhr in Begleitung von Geistlichen und Bürgern
von hier ein' und wurde unweit vom Bahnhöfe,
woselbst ein Triumphbogen aufgestellt war, von der
Gemeinde, den verschiedenen Vereinen, Jungfrauen
und Schulkindern, freudigst empfangen. Von dort
gieng es in festlichem Umzuge zur Kirche, wo der
hochw. Herr Decan von Bregenz die Investitur vor­
nahm. Abends war noch gesellige Unterhaltung im
Bregenzer tvälderhofe und es wurden begeisterte Toaste
auf den hochw. Herrn Pfarrer, sowie den sich ver­
abschiedenden hochw. Herrn Provisor Joh. Büchel,
ausgebracht. Der Abschied des Letzteren fiel uns
Schwabachern wohl sehr schwer, hatte sich ja der
hochw. Herr Provisor durch seine Freundlichkeit
gegen Jedermann die Treue und Anhänglichkeit der
ganzen Gemeinde erworben; er war beliebt von
Kindern und Erwachsenen, besonders aber von
Kranken, für die er sehr viel Opfer brachte. In
dankbarer Erinnerung gedenken wir stets desselben
und können den Jnnerlaternsern zu diesem pflicht-
getreuen Seelsorger herzlich gratulieren.
Dornbirn, 5. Novbr. (Wählerversamm­
lung.) Trotz des sehr ungünstigen Wetters, das
die Bauern vielfach abhielt, bei der gestrigen Wähler­
versammlung zu erscheinen, war der Saal im kath.
Verrinshause dennoch von Wählern Dornbirns gefüllt.
Herr Landeshauptmann A. Rhomberg eröffnete und
präsidierte als Obmann des Localwahlcomiiös die
Versammlung. In seiner Eröffnungsansprache führte
der Vorsitzende deS Weitern aus, wie unsere be­
währten Abgeordneten trotz des parlamentarischen
Stillstandes doch so viel für unser Land durch ihre
unausgesetzte Thätigkeit erlangt haben, wie speciell
für die Interessen der Gemeinde Dornbirn so viel
geschehen sei.
Psarrprovisor Dr. Karl Drexel, welcher hierauf
das Wort zu seinem Vortrage nahm, zerzauste in
der Einleitung die Scheinheiligkeit der Deutsch-frei­
sinnigen im „Tagblatt", welche mit wahrer Heuchler-
miene erklärten, den Seelensonntag durch Wähler­
versammlungen nicht entweihen zu wollen. Unter
dem stürmischen Beifall der Anwesenden stellte Dr.
Drexel die Frage: Wie viele etwa von den Hinter­
männern des Tagblattes überhaupt in einer hl. Meffe
gewesen seien.
Redner schilderte hierauf die Bedeutung deS Parla­
ments, als Gesetzgebungskörper und stellte hierauf
die Forderungen auf, welche das christliche Volk einem
Abgeordneten gegenüber erheben müsse. Der Ab-
geordnete muss österreichisch gesinnt sein, er muss
ein Vorarlberger sein, d. h. die Ehre und Wohl­
fahrt des Landes muss ihm besonders am Herzen
liegen und endlich muss er der Vertreter seiner
Wähler sein. In ausführlicher Weise besprach Herr
Dr. Drexel die Art, wie der Abgeordnete den Con-
tact mit seinen Wählern stetig aufrechterhalten müsse.
Hierauf sprach Herr Landeshauptmann Adolf
Rhomberg über die deutsche Volkspartei und den
Candidaten der Radikalen, den sattsam bekannten
Drexel von Feldkirch. Dir Entstehung und Ent­
wicklung der deutschen Volkspariei, ihre volks-
sreundlichrn Anläufe, sowie ihr schließlicheS Hin­
neigen zu den Schönerianern, diesen Schädlingen am
Marke Oesterreichs, wurde an der Hand von That­
sachen trefflich beleuchtet. Den lebhaftesten Beifall
fand Redner, als er aus den Aussprüchen und
Handlungen Drexels den Beweis erbrachte, dass dem
Manne sowohl die Kenntnis unserer Landesverhältniffe
sowie auch das ernste Bestreben fehlt, dem Lande
zu dienen und zu nützen. In scharfen Worten geißelte
der Redner sodann die Stellungnahme Drexels sür
den Scherer, wobei die Versammlung ihrer Ent­
rüstung sehr beredten Ausdruck gab. Mit einem
krä'tigen Appell an die Wähler schloss Herr Landes­
hauptmann seine Rede.
Vorderland, 3. Nov. Wenn man steht, wie
in großen Städten sür Post- und EisenbohnPaläste
erstehen, deren Erbauung Millionen verschlingt, so
ist es der Bevölkerung von Gemeinden, die '/, bis
2 Stunden von der nächsten Post- und Eisenbahn-
Station entfernt liegen, wahrlich nicht zu verübeln,
wenn sie missmuthig darüber werden, dass ihre immer
und immer wiederholten Gesuche um Telegraph oder
Telephon und um eine eigene Bahnstation unerledigt
bleiben. In dieser betrübenden Lage befinden sich
die Gemeinden deS Vorarlberger Vorderlandes. Ob­
schon sich dieselben längst bereit erklärten, die an
die Errichtung einer Telegraphenstation geknüpften
Bedingungen zu erfüllen und obschon sie die Kosten
einer Station sür den Eilgüterverkehr auf sich zu
nehmen bereit wären, haben sie bis heute weder das
Eine noch das Andere erhalten. Kleine Sommerfrisch-
Stationen mit ganz geringem Telegrammverkehr im
Jahre erhalten Telegraph und Telephon. Muss es
da nicht befremden, wenn sieben Gemeinden mit
über 4500 Einwohner, mit lebhaftem Handel und
reger Industrie die heutzutage geradezu unentbehr­
lichen Erleichterungen im Verkehre nicht zu Theil
werden, vbschon sie die Kosten solcher Einrichtungen
selbst zu tragen bereit wären?! Muss es den Be­
wohnern solcher Orte nicht hart werden, ihre Steuern
und Abgaben zu entrichten, wenn sie sich so stief­
mütterlich behandelt sehen? Möchten diese Zeilen
dazu beitragen dem Vorderlande endlich die Erfüllung
ihrer in dieser Hinsicht gewiss vollkommen gerecht­
fertigten Wünsche zu bringen.
Brand, 2. Nov. Unsere Bauern machen viel­
fach ein sehr bedenkliches Gesicht. Zinsen, Steuern,
Hirtlöhne rc. sollte man zahlen, das Vieh, die einzige
„Losung", stiht aber bei manchem Bauern noch im
Stalle. Kein Bauer wollte sich der Gefahr aussetzen,
die Seuche inS Thal zu schleppen und deshalb hat
man von uns aus die Märkte nicht befahren, so dass
jetzt noch sehr viele und schöne Rinder in den Ställen
stehen.
Schrurrs» 5. Nov. Die nächste Versammlung
des kath. Bauernvereins wird am Sonntag den
11. November um 1/ i 4 Uhr im Gasthaus „Montafon^
in Schruns gehalten mit Vortrag über die Be­
deutung der bevorstehenden Reichrathswahlen. Am
18. Nov ist Versammlung in Silberthal mit Vor­
trag über die Landeshypolhenkenbank. Am 2. December
ist Versammlung in Vandans mit Vortrag über
Vereinsleben und Vereinsstatuten. Am 26. December
ilt Familienabend in Tschagguns. Am 6. Jänner
ist Versammlung inGaschurn und am 13. Jänner
Ausschusssitzung in S ch r u n S, Gasthaus „Montafon^,


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 253
yjßotarUttrgtt «Boltsblati*
Seite 5
auf welcher die nächst Folgenden mit Ort und Tag
bestimmt werden.
Lech, 2. Nov. Am vergangenen Sonntag, den
28. v. M. wurde dahier eine politische Versammlung
abgehalten, die von Lecher Bürgern recht zahlreich
besucht war, rin Beweis, dass die Männer der­
artigen Versammlungen Interesse entgegen bringen.
Es sprach Herr Abg. Fink sehr interessant und
allgemein verständlich zuerst über das neue Heimats-
gesetz und erklärte dasselbe an der Hand mancher
praktischer Fälle. Sodann hielt er einen mit großer
Aufmerksamkeit hingenommenen Vortrag über Milch-
wirtschaft, betonte dabei, dass der Bauer in Vor­
arlberg diesbezüglich im Vergleich zu andern Ländern
bedeutend zurück sei, dass der Bauer bedeutend
größere Einnahmen erzielen könnte, wenn Senner
mit Fachkenntnis, wie selbige aus der neu errichteten
Sennereischule in Doren hervorgehen werden, die
Milch bewirtschaften würden, was den Bauern gut
einleuchtete. Es sprach dann noch der hochw. Herr
Pfarrer von Warth über die politische Lage in
Oesterreich, worauf die Versammlung dem Herrn
Abgeordneten durch Erhebung von den Sitzen das
vollste Vertrauen aussprach. Dem Herrn Redner
sprechen wir auf diesem Wege nochmals den Dank
aus; auf baldiges Wiedersehen auf Tannbergs Höhen I
Lech, 2. Nov. Letzthin dürfte wohl eine der
größten Fuhren die neue Flexenstraße passiert sein,
die Höhe betrug 2 w 80 cm und die Breite
2.in 5 cm und zwar in der ganzen Höhe. Im
Gewichte waren es etwa 25—26 Centner. Gerade
viel übrigen Raum soll der Fuhrmann nicht gehabt
haben, was glaubwürdig ist.
Innsbruck, 2. Nov. In den' Tagen vom
25. Mat dis 2. Juni k. I. findet in Innsbruck am k. k.
Landeshauptschießstande ein Einstandschießen für
den österreichischen und deutschen Schützenbund statt.
Liechtenstein, 1. November. Der vorgestrige
Markt in Vaduz war mit circa 320— 30 Stück
Vieh befahren. Leider waren die Händler aus den
Nachbarstaaten nicht mehr so zahlreich wie an der
Ausstellung erschienen. Immerhin wurden 60— 70
Stück ins Ausland verkauft. Die Preise waren
etwas gedrückt. Nicht vergessen am 13. ds. Mts.
wieder auf den Markt zu kommen.— Mit diesem
Herbst ist man bei uns männiglich zufrieden. Obst,
besonders Aepfel gab es viel, Kartoffeln nicht
weniger, wenn auch auf schwerer Erde die Krank­
heit auftritt. Der letzte Türken dürfte jetzt schwer
und gut eingeheimst 'sein. Die Weinernte'hat all­
gemein enttäuscht, indem man wenigstens zum Drittel
mehr erhielt als man erwartete. Auch die Vieh-
Märkte waren bisher nicht schlecht und manches
Thierchm wurde noch unter Dach verkauft. Man
nähme.nächstes Jahr auch wieder ein so gutes.
Gott geb's.
Durch die Schweiz, 2. Nov. Am nächsten
Sonntag ist also große Abstimmung. Schon lange
wurde nicht mehr so viel der Abstimmung vorge­
arbeitet wie dieses Mal. Die Katholiken, Demokraten
und Arbeiter einerseits und die Nadicalen anderer­
seits sind sehr thätig. Letztere haben die Abstimmung
als consessionell ausgeschrieen. DaS wird aber auch
das einzige Mittel sein, was sie in der Schlacht
noch retten kann. Aber auch das wird nicht mehr
ziehen und so werden die Nadicalen höchst wahr­
scheinlich unterliegen. Geschehe nichts Böseres!
Airsrug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Die „Ostdeutsche Rundschau"
und die „Neue Freie Presse" sind wieder einmal
nach nicht langer Zeit— auf Lüge und Ver­
drehung ertappt worden. Sie haben einen Satz
aus einer Rede des Abg. Bielohlaweck derart ver­
dreht, dass der betreffende Abgeordnete als ein
Feind der Deutschen Oesterreichs erscheinen musste.
— Die Socialisten Berlins haben dort einen
glänzenden Sieg bei einer Reichstagsersatzwahl er­
fochten. Berlin ist fast ganz protestantisch, zum
Theil sogar völlig dem modernen Heidenthum ver­
fallen.— Die Freimaurer Frankreichs haben Hunger
nach den Klostergütcrn, der viel größere Besitz der
Juden soll unangetastet bleiben.— Die russisch-
französische Allianz soll flöten gegangen sein. Zwischen
Frankreich und England scheint auch so etwas, wie
Misstrauen und Feindschaft zu bestehen und sich
stets mehr entwickeln zu wollen.— Am 29. Oktober
kamen in London Freiwillige aus Transvaal an,
die dort gefochten hatten. Der Empfang in London
war derart großartig und pompös, als ob diese
Freiwilligen da« verlorene ParadieS entdeckt hätten.
Unpolitisches. DaS Cafä Drechfel in Bregenz
soll in Bälde aus Antrag des schweizerischen Bank
Vereines in St. Gallen versteigert werden. Der Be-
sttzer sei, so heißt es, verkracht.— Ein Correspondent
wehrt sich dagegen, dass die Hütkinder im Schwaben­
lande in siitlicher Beziehung Schaden leiden sollen.
Er dürfte theilweise auf dem Holzwege sein. Manche
Knechte und Mägde im Schwabenlande sind gewiss
nichts weniger als Engel an Unschuld.— In Alber,
schwende dampften diesewHerbst eine hübsche Anzahl
junger Leute in den Ehehafen. Wir wollen hoffen,
dieser Hafen sei für sie gleich einem Fels, an dem
die Wogen des Lebens abprallen.
Zetztr UoS.
Koblach, 4. Nov. Heute fand hier unter
sehr großer Betheiligung der ganzen Gemeinde eine
Versammlung des christlich socialen Vereins für
Vorarlberg statt. Herr Abg. Martin Turnher
referierte klar und belehrend über die Thätigkeit
respectioe Unlhätigkeit des Reichsrathes in den
letzten Jahren und beantwortete mehrere Fragen zur
allgemeinen Befriedigung. Auch hochw. Herr Pfarrer
von Mäder sprach schön und überzeugend über
Wort- und Sachbedeutung von „christlich-social."
Die Anwesenden zeigten das lebhafteste Interesse, und
das glänzende Vertrauensvotum, das am Schluffe
der Versammlung den christlich-socialen Abgeordneten,
speciell Herrn M. Turnher gegeben wurde, ist ein
Beweis der wackeren Gesinnung, die hier bei Allen
herrscht.
Bregenz, 5. Nov. Wie wir aus verlässlicher
Quelle erfahren, wird die Wildbachverbauung in
Dornbirn (Ach und Steinenbach sammt deren Seiten­
bächen) in ausgedehntester und befriedigendster Weise
zur Durchführung gelangen. Ursprünglich wurden
zu diesem Zwecke nur 160.000 L in Aussicht ge­
stellt. Aus Grund der Anträge der Wildbach-
Verbauungs-Commisston hat nun aber das k. k.
Ackerbau-Ministerium principiell die ausgearbeiteten
Projekte für Erweiterungsbauten, wornach sich der
ursprüngliche Kostenbetrag von 160.000 L aus
336.000 K also um 176.000 K erhöht, genehmigt.
Lyon, 5. Nov. (Telegr.) Anlässlich der Ent­
hüllung eines Carnotdenkmales richtete der Czar an
den Präsidenten Loubet rin Telegramm, worin er an
die Mithilfe Carnots bei der Annäherung beider
Staaten zu wesentlich friedlichen Zwecken erinnert.
Loubet dankte telegraphisch für dieses neue Zeichen
theilnahmsvoller Sympathie.
London, 5. Nov. (Telegramm.) Der „Dayli
Telegraph" meldet aus Canton: Der Aufstand im
Süden von Kwan-tung ist gescheitert, da die Auf­
ständischen nicht genügend Waffen und Munition hatten.
London, 5. Nov. (Telegramm.) Weiters wird
aus Shanghai gemeldet: Li-Hung-Tschang setzt die
Maßnahmen zur Unterdrückung der Boxer und zur
Reorganisation der Petschili-Armee fort. Die Lage
in Huan ist kritisch.
Der chrtstUch-sociale Uollrsirereln für
das Kand Dorarlderg
hält Sonntag den 11. November, Nachmittag
3 Uhr» im Saale des Gasthauses zur „Krone"
in Hiltisau eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des Gesetzes über das Vereinsrecht ab mit
folgender
Tagesordnung:
1. Das neue Heimatsgeseh. Vortrag des Land»
tagsabgeordneten Herrn Jodok Fink.
2. Der Reichsrath und die radicalen Parteien.
Referent: Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuch ladet besonders die Reichs
rathswähler ein
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Aviso für den Clerus!
Zur Bewerbung sind. ausgeschrieben: die durch
Beförderung erledigten Pfarreien: Hohenems
(graft. Walvburg-Zeil'scheS Patr.) und die Pfarrei
Kl ö st erle (Gemeindepatronat), beide bis 11. Dec.
ds. Ir. _____
A«s dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 2. November 1900.
Beim hiesigen !. k Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Berhandlung:'
1. Gegen Johann Geser, 50 Jahre alt, verehelicht,
Sastwtrt und Gemeindevorsteher in A n d e l S b u ch. Derielbe
inrde von der Anklage wegen Bergehens gegen die Bor
chriften des ThierseucdengesetzeS freigesprochen.
2. Gegen Franz F«rer aus Wien, 9t Jahre alt,
Soldarbettergehilfe In Bregenz, verehelicht, unbescholten,
derselbe wurde wegen Verbrechens der Veruntreuuno, be­
äugen dadurch, das» er alS Cafster der allgemeinen Arbeiter-
tnb Krankenuntei stützungScaffe, Ortsgruppe «regenz, in der
Zeit vom 1. Jänner 1898 bis 18. September 1900 zu
»regenz eingenommene Beträge, sohin ihm anvertraute«
Sut in der Höhr von mindestens 289t ll 9b I» sich zueignete,
u 5 Monat schweren Kerker» verurthellt.
3. Gegen Rosalia Birkebner von Feistritz in
Kärnten, 85 Jahre alt, ledig. Dienstmagd in Levis, vor»
bestraft. Dieselbe hat im August oder September d. I«.
aus versperrtem Magazine des Krämer» und Bäckermeister»
Josef Anton Beer in Altenstadt, mindesten» 11'/, kg Bobneu­
kaffee und Nüsse im Werte von 27*80 K auS seinem Besitz;
entzogen und hiedurch da» Verbrechen de» Diebstahls be­
gangen. Sie wurde hiefür zu 8 Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
4. Gegen Max Wittbrodt von Schönmarkt in
Preußen, 23 Jahre alt, ledig, Zimmermann in Hohenem».
Derselbe wegen Verbrechens des Diebstahls, begangen da­
durch. dass er am 21. October 1900 in Götzis um seine»
Vortheiles willen dem Josef Anton Gisstnger in Altach rin
Fahrrad im Werte von 260 X entzogen, zu 9 Monat«
schweren Kerker und Landesverweisung verurtheilt.
5. Gegen Ciprian Loh von Caoria, Bezirk Primiero
(Südtirol), 50 Jahre alt. verehelicht» Tischler in Kennelbach,
angeblich unbescholten. Derselbe wurde wegen Verbrechen»
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
zu 8 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
3. November 1900.
Beim hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Josef Andoiolle, geboren am 5. Juli
1875 in Castel Nuovo, Bezirk Borgo und dahin zu­
ständig, ledig» Taglöbner in Kennelbach, unbeschollrn;
2. gegen Proiperr V o l t o l i u i, geboren am 16. December
1879 in Borgo und dahin zuständig, verehelicht, Manrer
in Kennelbach, unbescholten;
9. gegen Ernest Micheli, genannt„Balon", geborm
in Canale San Bovo am 16. November 1875 und
dahin zustäng, Taglöhnrr in Kennelbach, vorbestraft;
4. gegen Richard Melchioni, geboren in Tonfeld,
Schweiz, 2l Jahre alt, nach Bieno, Bezirk Borgo, zuständig,
Hausknecht in Kennelbach, vorbestraft;
Dieselben wurden wegen de» Verbrechen» der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthum» unter Gefährdung der
körperlichen Sicherheit verschiedener Personen, Ersterer über­
dies noch wegen Uebertretung der leichten körperlichen Be­
schädigung, b-gangen in der Nacht vom 80. September auf
1. Oc tvbrr d. Js. im Gasthaus zum „Löwen" des Ferdinand
Dür in Kennelbach, Ersterer zu 4, Letztere zu je 9 Monate»
schweren Kerker verurtheilt.
Airsrug aus der amtlichen „Landesztg."
Die Concessionäre der Bregenzerwaldbahn haben zu
Eisenbahnzwecken die nachstehend verzeichneten Elgenthümeru
gehörigen in den nachbenannten Gemeinden gelegenen Grund­
flächen enteignet:
Pfarre AndelSbuch.
MeuSburger Franz in Adelsbuch.
Köhler I. Jakob, Eltsabrih, Maria und Anna in Egg.
Metzler Franz Arton in AndelSbuch.
Gemeinde AndelSbuch.
Walch Ferdinand, Eaplan in AndelSbuch.
Schneider M Anna, AndelSbuch.
Geser Georg in AndelSbuch.
Ritter Josef in AndelSbuch.
V. In der Catastralgemeiude Egg:
Köhler Anna Wiwe. geb. Metzler und Kinder in Egg.
Düringer Jodok und Gattin in Egg.
Schneider Johann zu Unter dach, Egg.
Feurstein Maria und Anna, Egg.
Feur stein Josef und Gattin in Egg.
Schneider Anna Wtwe. und Kinder in Egg.
Feurstein Joses in Egg.
Keßler Jodok in Egg.
Helbock U-sula und Kinder in Egg.
Aon der Thannen Joh. Kaspar in Egg.
Fetz Josef Anton in Egg.
Fetz M. Margaretha und M. Kath. Fechtig in AndelSbuch.
MeuSburger Jakob in Egg.
Waldner Joh. Adam, Egg.
Lang Johann und Geschwister in Egg.
Meusburger Anton Ignaz, Egg.
MeuSburger Josef und Gattin, Egg.
Natter Franziska Wtw. und Kinder in Egg.
Geser Johann, Maita, Rosa, Angelika, Johann, Wilhelm
und Ludovika in Egg.
Meusburger M. Katharina und Anna zu Hub in Egg.
Köhler Johann Georg in Egg.
Wirth Kaspar und Cdristina in Egg.
Willam Gottfried in Egg.
Felder I. Kaspar und Louise in Egg.
Sutterlüti Joh. Ulrich in Egg.
Fink Jose', Egg.
Siinma Melchior, HittiSau.
Moosbrugger Michael, Egg.
Waldner Johann Georg, Egg.
Köhler Kaspar jun., Egg.
Natter Franz Anton. Egg.
Fetz Frz. Josef Wtwe. und Kinder in Egg, Nr. 4t.
Willi Josef Anton in Egg.
Brauerei Egg.
Meusburger Leo und Melchior, Egg.
Von der Thannen I. Kaspar, Egg.
Schmid M. Anna Wtwe. und Kinder, Egg.
Schmid M Anna Witwe und Kinder tu Egg.
Schneider Margaretha, geb. Meusburger, Egg.
Greber Anton, Egg.
F'tz J-sef und Franz, Egg.
Schn ider Johann und Fetz Josef Franz in Egg.
Simma Josef Leo. Egg.
Schneider Ignaz Egg.
Furtscher Frau, Anton und CreSeencia, Egg.
Jäck Anna Katharina in Eag.
Feurstein Johann Jakob, Egg»
Weiler Hof in Egg.
Nußboumer Elisabeth, Egg.
Metzler Johann Georg, Egg.
Simma Frtedolin, Egg.
«eiltnger Johann in Egg.
Wachter Josef, Maria und Kaspar, Egg.
VI. In der Catastralgemeinde Liugeuan:
Läßer Franz Josef in Ltngenau.
Fetz Johann Jakob in Ltngenau.


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 6 ]
-Vorarlberger BolkSblatt
Kr. 253
S.tte 6
M
Rening Conrad in Lingenau, Nr. 83.
Eberlr Jobann in Lingenau.
Brutschrr Franz Josef und ThercS in Lingenau.
Rußbaumer Conrad in Lingenau.
Neniug Peter, Nr. 88. Lingenau.
Fehc Fridolin,'und M. Agatha, Lingenau Nr. SO.
MeuSburger Ignaz in Lingenau.
Hehle Bartlmä und Wild Anton, Lingenau.
Bögel Peter Franz und Maria in Lingenau.
Erath Franz Josefs Eiben in Lingenau.
Bereiter Martin tu Lingenau.
VH. In der Catastralgemeinde Oberlangeuegg:
Mennel Conrads Witwe und Kinder in Oberlangeuegg.
Dr. Lipburger, Bregenz.
Lipburger Josef und Kinder, Oberlangeuegg, Nr. 35.
Bilgeri Caspar und Gattin, Oberlangeuegg.
Bader Peter in Oberlangeuegg.
Rußbaumer'Josef in Oberlangeuegg.
Fuch» Peter in„.
Fuchs Josef u. Gattin,
Fuch» Aloert»
E int Josef u. Katharina„
piegel. Ferd.. Johann, Rosalie u. Elise in Oberlangeuegg.
MeuSburger Caspar in Andelsbuch.
VIII In der Catastralgemeinde Unterlänge «egg:
HäuSle Katharina Wtw. und Kinder, Unterlangenegg.
Nußbaumer Engelbert und Gattin, Unterlangenegg.
Für Bruchleidende bieten, wie allseitig schon lange
ä'zlich anerkannt, die beste Hilfe, die elastischen Gürtelbrmi,-
bänder von L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstr. 75. Wir
verweisen zur näheren Informierung auf da» in heutiger
Nummer befindliche Inserat.
Briefkasten.
Der Postdampfer „FrieSland" der »Red Star Linie*
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 39. Oktober wohl»
behalten tu New-Iork angekommen.
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Nr. 201 vom 6. September 1893 wird gesucht. Könnte
uns vielleicht einer der Leser diese Nummer gütigst zur Ver­
fügung stellen. Wir wären sehr dankbar dafür.
G. AdresSangelegenheit besorgt. Letzte Frage kann ich
leider gar nicht beantworten. Brief folgt in Bälde.
Zu verkaufen guterhaltene
a Most-=
und Linmachfässer.
Auskunft ertheilt Jof. Krauland, Bregenz. [1328
Effecten» und WechfelCourfe
au der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährüng Nov. 8. 5.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 30 97 8b
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96 90-, 97—
Oesterr. Goldreute .... 114.85 114.65
» Kroneurente 4°/ 0... 98 80 98.26
Ungar. Goldrente 4%.. ,114 80 114 80
» Kronenrente 4%,,. 90 85 90.85
Oesterr.»ungar. Bank-Äctien.. 18 00 16 90
Creditactien 661.25 86 i.76
London vista 240.55 230 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.65 117.68
20-Mark-Stücke 26 60 28.60
20.Frane«.Stückr.... 19 20 1919
Italienische Banknote?, für 100 Franc» 90.55 SO 85
Rand-Ducaten .... 11.83 1188
Schweizer-Bankuoteu für 100 Franc» 95 47'/, 95 45
«o Wachswaren o
» En gros& en detail. •—
Allarkerzen» garantiert aus reinem Kienen-
machs» für liturgischen Gebrauch; AnbachtsKerzen,
KeicheuWachsKerzen» Machsbüchie» Aefnkindlein,
verzierte Kerzen und Kadi, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
18, ,1089 Kirchgasie in Bregenz.
Aundmachung.
Mit Hinweis auf die Publication in der September-
Nummer 876 der „Mittheilungen des vorarlbergischen Land­
wirtschafts-Vereins" wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass
die Thier sch au für den Gerichlsbezirk Bregenzerwald
am 10. November d. Js. in Andelsbnch stattfindet.
Bregenz, am 31. August 1900. 2,1330
Die WerreirrsvorsteHung.
Junger, starker Mann,
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine Gemischt-
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten. 4,1305
wirtschaft! i
-r
8»
In einer größeren Ortschaft Vorarlbergs wird eine sehr
gute Wirtschaft sammt Kegelbahn, Gartenhaus und Eiskeller,
Familienverhältnisse halber unter günstigen Bedingungen ver­
kauft. Gest. schriftliche'Anfragen sind zu richten unter II C
7624' on die Administr. d. Bl. 2,1333
- Aür-
Wovon hängt der reelle. Wert des Schmieröles für
Stickmaschinen ab? Allein von der Farbe, von dem Grade
-der Zähflüssigkeit und der Kälte, welche es aushält, ohne zu
erstarren I Wer liefert nun ein Schmieröl mit Heller Farbe,
35°/o Zähflüssigkeit und welches >— 10° C— aushält ohne
zu erstarren, vollkommen harz» und säurefrei ist, niemals
klebrig,-harzig oder ranzig wird?- Ein solches Oel liefert
franco jeder Post oder Bahnstation Vorarlbergs in Kannen
von 5 Kilo aufwärts, das Kilo zu 54 kr. gegen Nachnahme
ober zu 50 kr. im Hause abgeholt
Joses Schwab, Handlung, Götzis.
NB. Kannen zum Selbstkostenpreise. 2*1337
Billig zu verkaufen
ein in der Neustadt in Feldkirch: gelegenes, gut' ausge»
bautes, 3stöckiges
Haus mit Hiuterhaus,
bestehend in einem geräumigen, lichten Ladenlocal, großer Werk-
stätte, Waschküche und 6 complelten Wohnungen, sammt bei-
liegeqdern. Garten, unter sehr günstigen.Zahlungsbedingungen
durch' Jakob wünAev,. Geschäftsagent,
2«1318 in Schaan (Liechtenstein.)
Ein tüchtiger
Mrknecht,
mit sehr guten Zeugnissen, sucht
sofort Stelle. Zu erfragen bei
Herrn Jenny, Schuhmacher­
meister in Lanterach bei
Bregenz. 3,1338
Äus ein Geschäft
im Schätzungswerte von
60.000 Kronen» nur ganz
wenig versichert, werden zur
Vergrößerung circa
10.000 K
VersteigerungL-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 15. October 1900, Geschäfts­
zahl E 527/00, gelangen am 9. Nopemver 1900» nach­
mittags 2 Uhr, im Weinkeller in Rieden, Haus-Ns. 44 zpr
öffentlichen Versteigerung:
ctrca
ohne Isässer.
Die Gegenstände können am 9. November in der Zeit
zwischen 2 und 2'/, Uhr nachmittags in dem genannten Wein­
keller besichtigt werden. 1343
A. k. Lezirksgericht Sregenz, Abtheilung IV,
am 22. October 1900.
. Manhartseder, Ofsicial.
aufzunehmen gesucht,
gegenpünktiiche Verzinsung. Von
wem? sagt dir Administration
dieses Blattes.. 1353
am liebsten ganz oder wenigstens
bald ausgedientes, absolut ver­
trautes Militär»Pferd wird
zu kaufen beziehungsweise zu
übernehmen gesucht. Offerte
wollen unter „P" an die titl.
Administr. dieses Blattes ein­
gesandt werden. 2,l332
Köttgcr's Ratten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, gfftfrei für Menschen und
Hausthiere, L 50 Pfg. u. 1 Mk. zu
haben nur in der Löwcnapotheke in
Bregenz. Mit der Wirkung des von
Ihnen bezogenen Raiten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens
empfehlen. 11,,1042
Zchweillfurt, 11. Februar 1899.
L. Kreß, Molkerei.
"»E Bruchleidenden>»>«««•
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe .getragenen» solid
und dauerhaft gearbeiteten 1344
Gürtelbruchbänder ohne Federn»
Leib» und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung»
deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern.
Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in
Bregenz am SamStag, den 10. November von 9 bis 4 Uhr im
»Heidelberger Fass," in Linda« am Sonntag, den 11. November
von 11 bis 2 Uhr im Hotel »Sonnet
Bandagenfabrik, 1. Logisch, Äultgart, jetzt Ludwigstraße 76.
Erklärung.
Frau Eckert in Wien hatte beabsichligt in der Gemeinde
Brand eine Villa zu erbauen, ist aber mittlerweile von dieser
Absicht zurückgekommen.
Nun ist von genügend bekannter.Seite in Brand, sowie
in Bürserberg und Bludcnz die Beschuldigung verbreitet wor­
den, ich habe die Frau Eckert von dieser Bauausführung ab­
wendig gemacht, indem ich den betreffenden Baugrund, als un­
sicher bezeichnet hätte. Ferner hätte ich auf diese Weise der
Gemeinde Brand einen Schaden resp. Steuerentgang von jähr­
lichen 50 fl. verursacht.
Ich erkläre nun hiemit die ausgestreute Beschuldigung,
ich hätte der Gemeinde oder einzelnen Gemeindemitgliedern
Schaden zugefügt oder -ihre Berufstüchtigkeit herabgesetzt, als
eine gänzlich falsche Behauptung, und kennzeichne die betreffen­
den Beschuldiger als offenbare Lügner. 1347'
Brand, am 3. November 1900.
Sarnuet Kegete.
In unserem Conimisstonr-Nerlage
ist erschienen:-
Akkerkei ausAregenz
» Von einer Krrgknieriu.*
Preis 40 kr.
Dir DelammterlöS Ist. zum Baufond der
Herz Jesu-Kirche In Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.
Wir empfehlen der Abnahme
Taschen-Fahrplan
der k. k. Staatsbahn, Bodensee-
Schiffahrt sammt Anschlüssen,
.. giltig ab 1. Oktober.
^ Preis 10 Kreuzer.
J. N.Teytfch» Buchhandlung
in' Bregenz.
Fahrkarten& Fahrscheine
nach
Amerika
Königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie" von Antwerpen, dir cot nach
New York und Philadelphia.
Oonoessloniert von der höhen k. k. österr. Regierung.
Man wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Star JLinle
in WIEN, IV.» Wledner Gslriel 20 oder.
JULIUS PÖPPEE, Südbahnstr. 2,
in Innsbruck.
Kürzeste und billigste Route nach ANTWERPEN rialNNS B R U CK
per Arlbergbahn. 11,61


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 253
fSomlbergei VolkSblalt
Celte ^7
Wor7 ließt nicßt?
einrzarte, weiße Hantundeinrnrostgeu.jugendfrtsche« Teint?
Gebrauchen Sie daher uur: Bergmann'-
Lilieninilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden und Tetscheu a. E.
vorzüglich gegen Somwersproffen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend, k Stück 4V kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotbeke L. Höfle, Apotheke Ltenert, F. B.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
Jg. Mayer, GötziS. L9.-518>
Ein kräftiger, junger Mann, mittelgroß, wird als
"fs-Arbeiter,
i>. h. zum Einlegen an der Maschine re., gesucht.
1,1355 I. N. Teutsch, Buchdruckerei, Bregenz.
m-
Petrol.BenziofKlas
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construcnon, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
I.Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
ÜITEB (Schweiz). 28.63
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Träger,
Draht-Seile
empfiehlt zu billigsten Preisen,
prompt ab Lager
Paul von Purienbaehy
FELPKtRCII (Marktgasse.)
IHM
71.
Vorarlberger
ikasmakeeei& Jtunstgfascrci
Dormbivn, Vockackerstr.%
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- NNd
Kapellenfenster« jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Beranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Knnstverglafnngen aller Art.— Geätzte
Scheiben m allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
Voranschläge zu Diensten. 13 ,„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
CdcNm-Carbid!!
billigster Preis, Körnung für jedes System von
Apparaten, gr osses L ager, zuverlässig prompter Ver-
«andt— ipr^ Acetylen-Brenner
tür jede Kerzenstärke. jmmom
i^aul von Furtenbacb,
elefon 6. Eil 8 ohandlQllg, Foldkiroh, Marktgasse.
Medicin. Leberthran
iu Fläschru h 45 und 60 kr..
vrigiual'Fllllllug AM. 1—
wohlschmeckend suberritet L 50 kr.
M»MGI>- I.3SS,
Aährfalze f.Blunren,
Kneipps Heilmittel
rmpfletzU i,i8to
Stadt-Apotheke Bregens
A. Liniwrt, Telefon 22.
ss
Cd
05^
B »«.
IQ J*<
W »-» *'
S-W.J
«d i
ss.
2 i
■
•e
M>
ca
n»
e
c
^!
-€T!
m.
c'
W.
!t3
.c
e»
8.-
Ä!
.5
‘«3
ft)
: «gjS
5§“
i L d-
’ 'S-."
if«»
:s?>s
=§ 3
>» 05
:
► O w
► g r-»
; 5«
t «33 ft»
,
;*£?
L> ft.
> ft. *“
<33°
8®I
si:
e Q s
•" sf
j* s g
ftSL-o
«-) ." 03
a g=
j* SS
O—
C ==-'6'
ft
•»
■'S
05
C5 O
o ZS
WO
r-
tSi-^.
2 c=“
'S' 05-^
OS»
*ß>>
\\
OS»
rLZ»
S s C St, «a o
'S- c• S '0'«
ZWLsHL
•> U 05 as»
C^ ß« 5S.
'2 o ß
i*i. n ö
»b «j» g JS
*a wo g t: E w
-_ o GJ
ixa
o .S 5«
er
m
r»
o
§‘ a
UK
«•
40* v
ä2
'o >-» a_
wO
Z* S WR
o u m £> 053
Ä-c® s*
S 5 (i
E o o* 5 *5»
3;
»S- «o c^.
5 ^‘bjo-Ö ir.J
i-s®
Ä». «-»-ss]
c 'S" a 3 50
55 s S B <» «ft
-s Sr-« 8t= i
.S,ÄQ N-Srl
SS
ey>
§^
CI K»
O jO H
3 C
cn.Ä
^ Ä&-
m «f-
^ I
i
So,
„»»»»»»»»»»«»»"»'""""""»»»IN«»»
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
NNIIttMMIINUttMUttUttNNttttMUUttlIIIttll«
bftbaumfeiruke Oocirbulr
bei Lindau.
Unterzeichneter empfiehlt mehrere 1000 Stück selbst-
gezogene
Aepfel-, Birnen-, Zwetschgen- und Rirschbäume
von sehr starker (Qualität, Tafel- und Mostsorten,
ferner schöne j)firsisch, Aprikosen, Reineclauden,
Aepfel- und Birnspalier und Pyramiden.
Wie allgemein bekannt, gedeihen die Erzeugnisse meiner
Baumschulen in allen hiesigen Lagen vorzüglich, und erlaube
ich mir deshalb meine reiche Auswahl in obigen Sorten den
Herren Grundbesitzern aufs Beste zu empfehlen.
Gütige Aufträge für jetzt oder aus kommendes Frühjahr
nehme ich schriftlich oder mündlich entgegen, bei möglichst billiger
Berechnung unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen, Wieder»
Verkäufer erhalten Rabatt.
Achtungsvoll
Marrtin Lallev, Baumschulenbesitzer,
1,1354 G. Mayers Nachfolger.
flRENSTEIN& KOPPEL,
/
Wien, I., Kantgasse 3.
= Fabriken in Prag und Budapest fllr:—
Feld- 1^ 1
ir«. Bannen
Graben-
jeder Spurweite für:
Zngthier- Bötflöb
Locomotiv- -M V w A
Elektrischen-.
Bremsberg- Th_ 1
fflssr Bannen
Drahtseil-
Unser technisches Bnrean projectiert and trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Anschlhssgeleise nebst Wel­
chen- und Drehscheiben etc.— Bananstalt für
JLocomotlven, Güter- und Personen-Waffen,
Karren, Handfahrgeräthe, Bagger u. s, w.—
Fabrikation von Badslitzen, Bäder,£ aff er, IVäffel
und Schrauben. 8io969
Ausführliche Cataloge und KostenansohlSge gratis und tranoo.
General-Vertreter für Tirol nnd Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
kaufen Sie am billigsten ein
ä% 5SU in Winterschutzen- und -Stiefeln
aUev Ärt: in fernen», Damen-, Mädchen-,
Anaben- und Ainbev-Schnben in Leber, ^ilz.
tnch n. Stramin, Wabensttefel, ^albstiefel,
nnb Svbeitev-ltaschenschnhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkanst, bei
K43430 Joseph Müller, Lindan i. B.,
Lndwigsstrgtze P 102, vis-ä-via der „Krone".


[ 2023-06-29 10:48:18.271 - 19001106 - Seite 8 ]
Kette 8
»Vorarlberger »oltMlott*
-tr. 253
?1 4k!.<.
Die besten Milchentvahmev
sind die
Akfcr-S szo «*trftto v e
mit Trllereln fotze,
bettn nur dadurch ist die
denkbar
schärfste Entrahmung
und daher
— höchste—
Birtterausbeute
möglich.
Alles was zumMoikerei-
und Käsereibetrieb erforder­
lich, liefert bestens:
Äctien-Gesrllschaft Alfa-Separator,
Wien, XVI. Ganglbauergasse 29.
10 I 849
Tö»'» Slchtßmd). {q £*'“
Sott Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wteder»
kräftigung nach größeren Touren.
Prri» >/, rt.fche K 2., Bafche K 1.20.
Echt zu beziehen in den Apotheken.
Kaupttrpit 7 u 767
Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.|
kann man nach Auswahl noch im Brandner-
thale kaufen. Das Brandnerthal hatte in
Folge seiner Abgeschlossenheit keinen einzigen
Seuchenfall, also vollständige Sicherheit.
Kommet und kaufet! 1343
Kikh.KttfichkrllngSllrrrill drs Zaudrs Korarldrrg.
Ziundmachung.
Am Sonntag den 18. November d. Js.» 1 Uhr
nachmittags findet im Rathhaussaale zu Feldkirch eine
außerordentliche Generalversammlung
statt mit folgender
^agesorönung:
1. Verificierung des Protokolles der letzten Generalversamm­
lung.
2. Mittheilungen deS Vorsitzenden über das abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag des Verwaltungsrathes, dessen
> außerordentliche Creditbenützung zu genehmigen.
3. Antrag deS Verwaltungsrathes auf Einhebung einer Nach-
tragSprämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Ab­
ganges im Vorschussfonde erforderlich ist.
4. Antrag deS Verwaltungsrathes auf Abänderung einzelner
. ;' §§ der Statuten im Sinne deS k. k. Statthalterei-Erlasses
vom 29. März d. Js., Zl. 11514.
5. Eventuelle Anträge.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
dringend ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29. Oktober 1900. 2,1335
Dev Verwaltungsrath.
Carolinen-
Strasse 48
Aletrcrrrrrto
DaS
Warengeschäft yod Frieda Wirz,
neben der
Brauerei
August
Schlechter
ist
iCtnöctuct billigste Bezugsquelle.
Schnitt-, Weiß-, Woll-, und Kurzwaren, Pofamenterie« und Galanterie
waren, Email-, Porzellan-, Steingut- und Glaswaren, Küchenetnrichtungs-
gegenftände, Sptelwaren. Bürsten, Schuhe, Schirme und Stöcke werden
größtentheils JUST unter den Marktpreisen HAI verkauft. 841335
Verkaufsräume: Parterre und 1. Stock.
Ein junger,
tüchtiger
verlässlicher,
Bäcker,
der die Vorarlberger Bäckerei
gründlich kennt, wird gegen
guten Lohn gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl.
3,1322
53-
r«
§
««
» u
.«
« tt «ä
SS»«
J3)
S
^ h 5*
0)
n
*s*
©
rs>
.s
J«
e L
w s
»♦
fsäsll
Z 2»
ig c ".2
S c 3 c 5
Z S-'Z -'s
e s" “cj
W -- .v .-3 c
3 vo- S
u2-*0 03- TM)
3 lOiö w.^
,2. 3
£ M
bS e-
^ o SS
3 C "o "C H
£
« *tr *a o
a v0» eT*ö ’S es
a2-Sg O 3
« Sg-J».§
W'
är 55 r-
I ""
5
o
8
_£» -L
2 U©£ i©
<33 »3 Cst L
__ ts -rs»dä».
3 1-« ß®
C3Ö
H *« c s-'Z
5 S.g Ü b •«
S5 01 E “S 3
Zwei tüchtige
chchmacher
finden dauernde Beschäf­
tigung bei 1345
Martin Lins,
Schuhmacher, Altenstadt.
— Ein— 1,1346
Jagdhund
Schweizerrasse, zweijährig) ist
zu verkaufen (Probe).
Josef Köhler,
Wolfurt (Röhle).
11
Tu
e
u
1
Lebensversicherungs- Gesellschaft m
New-York.{.
Gegründet 1842. ===== Kein wechselseitig.
Die „Mutnal“ besitzt unter allen Versieber­
ungsgesellschaften das grösste Yermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Eigenthnm der
Versicherten.
Gesammtvermögen am i. Jänner 1900:
K 14891,» Millionen
1250
wovon
K 2471 10 Millionen
Gewinnreserye der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
Ein ausgeschulter, fleißiger Knabe, welcher das
DECT Friseur-Geschäft VD
erlernen will, kann unter sehr günstigen Bedingungen
eintreten bei Heinrich Sprenger, Friseur,
4ji29? in Feldkirch.
E 205/00
8
Versteigeeling8-Eäiet.
Auf Betreiben des Concursmafiaverwalters, Herrn
Dr. Johann Fuetscher, Advocat in Bludenz, findet anr
14. November 19VV, nachniittags 3 Uhr, im hiesigen
Gasthause „zur Krone" die Versteigerung der der Gemein­
schuldnerin Wtw. Katharina Ströhle, geb. Hillbrand, in Bludenz,
gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
K 22,000 bewertet, das geringste Gebot beträgt l£ 11, 000;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Hypothenaurzug, Cataster­
auszug, Schätzungeprotokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nummer 1,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche die Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor
Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht' mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an de
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im ^ui
des Versteigerungsverfahrens begründet, werden, in dem Faa
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als st
weder im Sprengel des unten bezeichneteit^Gerichte». wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsv*
vollmächtigten namhaft machen.‘.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften: St.'«--
Bludenz, Baup. Nr. 94/. Bauarea 1 ar 29 m*, das zw«
stückige Wohnhaus in Bludenz an der Reichsstraße, mit even^
erdigem Ladengewölbe. •.,. 1
K. t. Bezirlsgmcht Blüdmz, Abtheilung I-,
am 19. DcloSei 1900.

