
[ 2023-06-29 10:47:26.905 - 19001201 - Seite 1 ]
; preis.
Die täglich«
HuMafie kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu»
stellnng 16 K,
«it Post 20L;
wächentl. zwei­
malige Au»g.
in Bregenz 8L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
er
preis.
resp. '/.d.vor-
stehend. Preise.'
Nach Deutschs
tägl. Ausgabe
jährl. 28 Mark
, 20 Pfa., nach.
"d.aud.Etaaten
' 84 Fr». 80 «t.-
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. des
2m.Bers.jährl..
' HM.20Pfg.,
' Nach d. andern''<
Staaten jährl.
16 St». 94 St.
3nf cvatc
»neben nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an dir Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zn senden.
Nr. 275. Bregenz, Samstag den 1. December 1900. 35. Jahrgang.
VoUttscher Tagesbericht,
vhristlichsociale Finanzwirtschaft.
Wir hatten in der letzten Zeit wiederholt Gele­
genheit, unS mit der autonomen Verwaltung Nieder­
österreichs zu beschäftigen und dabei die außerordent­
lichen Leistungen, welche seit dem Jahre 1896, das
ist seit dem Bestände der christlichsocialen Mehrheit
dieses Landtages, vollbracht wurden, sowohl in der
VersicherungS- wie in der Schulsrage, in Sachen der
landwirtschaftlichen Genossenschaften und Gewerbebe­
förderung u. s. w. zu besprechen. Es hat sich dabei
gezeigt, welche intensive Thätigkeit der niederöster­
reichische Landtag und dessen Executivorgan, der
Landesausschuss in den letzten Jahren entwickelt hat,
— eine Thätigkeit, die vielfach bahnbrechend auch für
die andern Landesverwaltungen geworden ist. Heute
liegt es uns ob, die Finanzwirtschaft im Lande Nieder-
Oesterreich zu charakterisieren, weil gerade dadurch
die Erfolge der christlichsocialen Lanbtagsmehrheit sich
klar ausdrücken. Nieder-Oesterreich hat unter allen
Kronländern der österreichischen Reichshälfte das
zw eitgrößte Landesbudget, nur das unver­
hältnismäßig größere Königreich Böhmen hat ein
höheres; letzteres beträgt nämlich 35 Millionen Kronen,
während das Landesbudget Nieder-Oesterreichs 27
Millionen beträgt.—Die Budgets^aller übrigen Kron-
länder einschließlich jeneS von GalizienS sind bedeu­
tend niedriger. ^Als wichtigste Ziffer muss die Höhe
der Landeserfordernis-Beiträge in den ver­
schiedenen Kronländern zunächst in's Auge gefasst
werden. Während z. B. im Königreich Böhmen die
Landesfondumlage 55% beträgt und dabei noch ein
nach Millionen zählendes Deficit im Landeshaushalt
bisher nur im Wege schwebender Schulden gedeckt
werden konnte, während in Mähren der Landesfond-
zuschlag 54°/ 0, in Salzburg 65%, in Kärnten 60%,
in Galizien gar 109% beträgt, hat Nieder-Oesterreich
nur einen Landesfondzuschlag von 25%, also die
weitaus niedrigste Ziffer vün allen größeren Kron-
ländern der Monarchie. Dabei sind die Landesfond­
zuschläge für die mittleren und kleineren Gewerbe­
treibenden gar nur auf 20% in Nieder-Oesterreich
festgesetzt.— Wenn das Resultat der Landesfinanz-
Die Fortbildung des Völkerrechtes
durch die Sauger Conferenz.
Bon Dr. Heinrich Lammasch.
(Fortsetzung.)
Wenn eS auch von vornherein nicht verkannt
werden konnte, dass die die „Abrüstung^ betreffenden
russischen Vorschläge in ihrer Totalität nicht annehm­
bar waren, so wäre es vielleicht bei eingehenderer
Vorbereitung der betreffenden Fragen vom militärisch­
technischem Gesichtspunkte und insbesondere bei ent­
sprechender Vertretung auch der in diese Materie ein­
schlagenden national-ökonomischen• und allgemein poli­
tischen Momente möglich gewesen, in'einzelnen
Detailfragen auch hier zu positiven Resultaten
zu gelangen. Wie die Dinge jedoch für diese Eon-
serenz lagen; konnte baS Resultat in diesen Fragen
nur ein rein theoretisches sein. ES bestand in einer
auf Antrag Bourgeois' angenommenen Resolution,
dass eine Beschränkung der Militärlasten,- welche
gegenwärtig die ganze Menschheit beschweren, für die
Förderung des materiellen -und moralischen Wohles
der Menschen höchst wünschenswert wäre und in dem
von der Conferenz einstimmig ausgesprochenen Wunsche,
die beteiligten Regierungen möchten die Fragen nach
der Möglichkeit einer Vereinbarung über die Be­
schränkung der Land- und. Seemacht und der Militär­
budgets sowie über die Bedingungen, unter denen
wirtschaft in Nieder-Oesterreich als ein so befriedi­
gendes bezeichnet werden muss, dass z. B. das Budget
pro 1901 eine außerordentliche Erhöhung der Schul­
auslagen in Aussicht stellt, welche für das flache
Land allein aus dem Landesfond 7 Millionen Kronen
betragen, so ist dies namentlich dem Umstande zuzu­
schreiben, dass der niederösterreichische Landtag allein
von allen Kronlandsvertretungen der Regierung die
Bestimmung abgerungen hat,"dass die Landeserfor­
dernis-Zuschläge sür Banken, Eisenbahnen und LandeS-
Unternehmungen über 25% erhöht werden. Dadurch
war es möglich, mit diesem Niedrigen Landessondzu-
schlag das Auslangen zu finden und dabei doch sehr
Hervorragendes aus wirtschaftlichem Gebiete zu leisten.
Hiebei kommt insbesondere noch in Betracht, .dass
das Kronland Nieder-Oesterreich wie kein zweites,
auf dem Gebiete- der Schule, des Straßen- und
Armenwesens den Bezirken und Gemeinden
helfend zur Seite steht. Und wenn es hier vielfach
mustergiltig aufgetreten ist, wenn es für Verstcher-
ungszwecke in der neueren Zeit bedeutende Opfer zu
bringen in der Lage war, wenn seine Wohlfahrts­
anstalten, Siechen- und Irrenhäuser seine Versorgung
schwachsinniger Kinder geradezu glänzend geworden
sind, so ist dies nur durch die günstige Finanzwirt­
schaft möglich gewesen, die durchaus ein Verdienst
der gegenwärtigen Mehrheit des nieder-österreichischen
Landtages ist. -Denn als -im ^ahre .1896 .die frühere
liberale Mehrheit vom Schauplatze abtrat, war die
Finanzlage Niederösterreichs eine desolate; ein
damals alljährlich wiederkehrendes Deficit im
Landeshaurhalt hatte eine schwebende Schuld von
12 Millionen Kronen nach sich gezogen, welche nun­
mehr verzinst und amortisiert werden musste. Das
Budget hatte alljährlich in den letzten Jahren vor
1896 mit einem bedeutenden Deficit abgeschlossen,
obwohl wirklich fruchtbringende Investitionen schon
seit Jahren'sistiert waren.— Diese Ziffern mögen
klar und deutlich beweisen,-- was durch eine ange­
strengte, unermüdliche Arbeit auf dem Gebiete der
autonomen Verwaltung geleistet werden kann, und
sie mögen zugleich die beste Illustration bieten zu
den hämischen Angriffen, mit denen die christlich­
sociale Mehrheit in Niederösterreich seitens der
Gegner beehrt wird.
neue Typen und neue Kaliber von Gewehren und
Marinegeschützen in Gebrauch genommen werden
dürsten, zum Gegenstände ihrer Studien machen.
Im Gegensatze zu den beiden „Abrüstungs"-Com-
misstonen förderten alle übrigen Commissionen posi­
tive und praktische Resultate zutage, so zunächst.jene
Commission, deren Aufgabe es war, die Grundsätze
der Genfer Convention über die Fürsorge für die
Verwundeten auf dem Schlachtfelde auch auf den
Seekrieg auszudehnen und anzupaffen. Trotz des
starken Gegensatzes der Interessen, der" in: allen
Fragen des SeekriegSrechteS zwischen den großen
Marinemächten Großbritannien, Frankreich, Deutsch,
land und den übrigen Staaten besteht, gelang eS, in
verhältnismäßig kurzer Zeit eine vollkommene Über­
einstimmung auf dem Boden der Humanität zu er-
zielen, während Versuche, die die Mächte in derselben
Richtung im Jahre 1868 unternommen hatten, ohne
Resultat verblieben waren. Dulch die im Haag be­
schlossene Convention wurde vereinbart, dass sowohl
die militärischen Hospitalschiffe als auch die von
Privatpersonen und von anerkannten Hilfsgesell­
schaften sowohl der kriegführenden Staaten als-auch
neutraler Staaten ausgerüsteten Hospitalschiffe weder
beschossen oder sonst angegriffen noch während ihrer
Thätigkeit weggenommen werden dürfen und dass
auch die der Kriegsmarine angehörenden Schiffe dieser
Art freien Zutritt in neutrale Häfen während eines
Seekrieges behalten. Diese Schiffe sind verpflichtet,
Der Fulvaer Hirtenbrief im Reichstage.
.Der socialdemokratische Abg. Auer hat bei Be­
sprechung der Interpellation über die 12.000 Mark-
Affaire auch den Fuldaer'Hirtenbrief über die christ­
lichen Gewerkschaften angezogen und denselben als
eine arbeiterfeindliche Kundgebung bezeichnet;
hierauf erwiderte der Centrumsführer Dr. Lieber
in der siebenten ReichStagssttzung am 24. Nov.:
Meine Herren, nichts ist unrichtiger, als das
Fuldaer, Pastoralschreiben als eine arbeiterfeindliche
Kundgebung aufzufassen und zu bezeichnen. Die
hochwürdigsten Herren Bischöfe, wie sie in Fulda
versammelt waren, haben im, Gegentheil in wahrer
Liebe zu den katholischen Arbeitern und in echt väter­
licher Fürsorge für sie ihre Geistlichkeit gewarnt vor
einer Strömung, die sich auch in den christlichen
Gewerkschaften breit und immer breiter gemacht hat
und zu machen droht,, vor der Strömung der
sogenannten Neutralität:- (Hört! hört! bei
den Socialdemokraten.) Sie haben vor dieser Ge­
fahr gewarnt und haben damit unserer Ueberzeugung
nach sich lediglich innerhalb der Zuständigkeit ihres
oberhirtlichen Amtes^nicht nur, -sondern auch lediglich
im wohlverstandenen,Interesse der katholischen Arbeiter
verhalten. Sie sind -dir allein berufenen Wächter
über die Reinerhaltung des christlichen Glaubens und
des christlichen Sittengesetzes, wie bei allen übrigen
Katholiken,, so. auch in.katholischen Arbeiterkreisen.
Sie haben genau nach' dkm Vorgänge deS päpstlichen
Rundschreibens „Rorum novarüm', daS so nach­
drücklich daraufhingewiesen, dass das Ideal der
Arbeiterverbrüderung auf religiösem
Boden sich aufzubauen habe, für katho­
lische Arbeiter also auf katholischem
Boden— gründet, so hieß eS dort, katholische
Arbeitervereine— ihrer Geistlichkeit zur Pflicht ge­
macht, wo und wann immer selbst in den „christ­
lichen" Gewerkschaften zur sogenannten Neutralität,
d. h. im weiteren unaufhaltsamen Verfolge zur
Religionsfeindlichkeit, speciell zur socialdemokratischen
Lehre,-'getrieben und der Name des Christenthums
zur Verflachung des- Bekenntnisglaubens und der
Kirchentreue missbraucht werden wolle, dann gegen
diese nur noch dem Namen nach christlichen Gewerk­
schaften Stellung- zu nehmen. Gewiss erwarten Sie
ihre Hilfe den Schiffbrüchigen, Verwundeten und
Kranken beider Kriegsparteien' zu gewähren, sie
dürfen in keiner Weise zu kriegerischen Zwecken ver­
wendet werben oder die Bewegungen der Kriegs­
parteien stören und müssen sich der Aufsicht der krieg­
führenden Mächte fügen. Als foruiale Voraus­
setzungen des ihnetr zugesicherten Schutzes .sind-aus­
gestellt, dass die betreffenden Schiffe durch einen
besonderen Anstrich schon aus der Entfernung als
Hospitalschiffe kenntlich, und dass ihre Namen der
Gegenpartei amtlich mitgetheilt, sind, sowie dass sie
neben ihrer Heimatflagge auch jene der Genfer Con­
vention— daS rothe Kreuz im weißen Felde bezw.
ein demselben gleichgestelltes Zeichen (für die Türket
den rothen Halbmond und sür Persien die rothe
Sonne)— führen. Ferner wurde vereinbart, dass
Handelsschiffe, pachten und Boote neutraler
Schiffe, die Verwundete, Schiffbrüchige oder Kranke
der kriegführenden Mächte ausgenommen haben, nicht
aus diesem Grunde'als solche behandelt werden dürfen,
die die Pflichten der Neutralität verletzt haben, und
dass auch auf den von der Gegenpartei weggenom­
menen Kriegsschiffen das Sanitätspersonale und die
Seelsorger von der Kriegsgefangenschaft befreit bleiben.
DaS ärztliche Personale dieser Schiffe bleibt auch im
Falle der Wegnahme derselben im Besitze jener
chirurgischen Instrumente, welche Privateigenthum sinh,
und setzt seine Berufsthätigkeit an Bord fort, solange
dies nöthig ist.


[ 2023-06-29 10:47:26.905 - 19001201 - Seite 2 ]
Sette 2 „«ocarlbetge» BolkSblau" Nr. 275
nicht von. unS, meine Herren, dass wir in Dingen,
welche die Religion angehen, je eine andere Sprache
führen werden, als unser Papst, unsere Bischöfe, dir
allein berufenen Hüter unserer heiligen Religion;
erwarten Sie aber auch nicht von unseren
katholischenArbeitern, dass sie mehr auf
die Slim me der Herren Auer und Genossen,
als auf die Stimme ihrer Bischöfe und
ihres Papstes hören. DaS ist, waS ich dem
Herrn Abgeordneten Auer zu. sagen habe. Es passt
ja ganz gewiss in die Geschäfte der hochverehrten
Herren, wenn sie diese Gelegenheit benützen, um ein
bischen in katholischen Arbeiterkreisen zu agitieren
gegen ihre von Gott ihnen gesetzten Bischöfe. Dieser
Schlag aber wird rin Fehlschlag sein. Wir wenig­
stens werden daraus Lehre nehmen und vom heutigen
Tage all' unsere Kraft daran setzen, um unsere
katholischen Arbeiter über den wahren Sinn und die
wirkliche Ärbeiterfreundlichkeit unserer hochwürdigsten
Herren Bischöfe und ihres jüngsten HirtenschreibenS
allrrwärtS gründlich aufzuklären.
Freimaurerische Huldigung für den
' deutschen Kaiser.
Der „Vorwärts", das leitende Organ der Social­
demokratie Deutschlands, veröstentlicht ein vertrauliches
Schreiben der „Großen Loge von Preußen,
genannt Royal Dork zur Freundschaft", an sämmt­
liche Johannistochterlogen, welche eine freimaurerische
Huldigung für den Kaiser aus Anlass der bevor­
stehenden Feier des 200-jährigen Bestehens des
Königreichs Preußen anregt. Die Huldiguug soll
darin bestehen, „dass Sr. Majestät eine größere Geld­
spende für wohlthätige Zwecke zu Allerhöchstseiner
persönlichen Verfügung zu Füßen gelegt werde."
Um eine möglichst ansehnliche Summe zusammen zu
bringen, soll einzelnen, wohlhabenden, durch ihren
bewährten Wohtthäligkeitsstnn hervorragenden Brüdern
persönlich und in vertraulicher Form die Förderung
deS Gedankes ganz besonders warm an Herz gelegt
werden. In dem Schreiben findet sich noch folgender
Passus: „Des weiteren bitten wir, den gel. Bbr.
Mitgliedern unverbrüchliches Schweigen über die
ganze Angelegenheit zur unabweisbaren Pflicht zu
machen. Ein vorzeitiges Bekanntwerden in der Öffent­
lichkeit, namentlich durch die Prrffe— gleichviel ob
die Idee zur That wird oder nicht— würde nicht
mur die Sache selbst, sondern auch das Ansehen der
.Brüderschaft der drei 'betheiligten Großlogen auf's
empfindlichste zu schädigen geeignet sein."
ES scheint also wieder eine ähnliche Comödie sich
abspielen zu wollen, wie die 12,000 Mark-Affaire.
Die Socialisten werden auch diese Angelegenheit wieder
im Reichstage zur Sprache bringen. Ob der deutsche
Kaiser von der Freimaurerei stch mit Geldspenden
wird beeinflussen lasten zu Gunsten der Freimaurerei,
ist sehr zweifelhaft. Kaiser Wilhelm hat die Frei­
maurerei schon einmal— kurz nach seiner Thron­
besteigung— ganz entschieden abgewiesen.
Die päpstliche Encyklika über die christliche
Demokratie,
deren Erscheinen nicht mehr lange auf stch warten
lasten dürfte, wird von römischen Blättern jetzt schon
besprochen. Die Encyklika' besteht äüS zwei
Theilen, einem negativen und einem positiven.
In ersterem erklärte der Papst, was die christliche
Demokratie nicht sein soll. Nach der vom Papste
diesem Ausdruck gegebenen Deutung sei von derselben
jede Tendenz einer politischen Demokratie auszu­
schließen. Die christliche Demokratie könne stch den
verschiedenartigsten Regierungsformen anpasten, denn
sie schließe die Achtung vor allen bestehenden Re­
gierungen in sich, selbst vor jenen, die im politischen
Sinne des Wortes die am meisten antidemokratischen
sind. Der Papst weist jedes Zusammen­
gehen mit dem revolutionären Socialis­
mus ab und hält an allen Grundsätzen strenge
fest, die in der Encyklika „korum uovarum- in
Beziehung auf das persönliche Eigenthum und andere
Prinzipien, welche die Basis der bestehenden gesell-
schastlichen Ordnung bilden, von ihm verkündigt
worden sind. Im zweitenTheile setzt der Papst
auseinander, was die christliche Demokratie sein
soll, und es heißt, dass nach seiner Auffassung
das Wesen dieser Richtung hauptsächlich im Zusammen­
hange der katholischen Parteien mit dem Volke, in
der Schaffung einer Reihe von Einrichtungen zur
Hebung des materiellen und sittlichen Wohles der
Volksclassen und in der Unterstützung hinsichtlich
aller ihrer berechtigten'Bedürfnisse bestehe. Die neue
Encyklika soll mit einem Worte eine Ergänzung
der Encyklika „Kerum novarum“ bilden.
Der Papst warnt ferner die verschiedenen socialen
Parteien vor Uebertreibungen und Aus­
schreitungen, in die sie zu verfallen in Gefahr
sind, und zeichnet ihnen den wahren Weg vor, auf
dem sie einzig und allein im Stande wären, der
Nolhlage der unteren, Classen auf Grundlage der
Achtung aller vor den legitimen Rechten und vor
der bestehenden Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Es regt sich etwas im kath. Frankreich.
Die Culturarbeit (?) der Herren Juden und Frei­
maurer, d. h. der Kampf dieser gegen die Kirche,
gegen ihre Rechte und Freiheiten scheint die Katho­
liken aus ihrer Lethargie aufrütteln zu wollen. Es
lässt sich ein energisches Erwachen der kath. Beweg­
ung constatirren. Der kath. Generalcongress in Lille,
der vor wenigen Tagen seinen Abschluss gefunden,
darf auf eine arbeitsreiche Woche zurückblicken. (So
lange dauerte der Congress) Es wurde beschlossen,
eine energische und concen triertere Action in
Scene zu setzen. Den Franzosen kommt hierin be­
sonders zugute, dass sie Geld haben zur Durchführ­
ung ihrer Pläue. An Opferwilligkeit fehlte es den
französischen Katholiken auch nicht, diesbezüglich sind
sie allen Katholiken des Erdkreises voraus. Es fehlte
ihnen bisher nur an Einigkeit und wenn nun diese
wirklich zustande kommen sollte, dann sind die fran­
zösischen Katholiken zweifellos eine Macht, mit der die
Brüder von Hammer und Kelle werden rechnen mästen.
Es wurde auch eine Abtheilung bei diesem CongresS
nur zu dem Zwecke gebildet, die speciell gegen die
Freimaurerei Stellung zu nehmen hat. Das Special»
comitü beschloss, schon in der Schule zu beginnen
und den Zögling in das schädliche Treiben der ge­
heimen Gesellschaft einzuweihen und von kompetenter
Seite einen diesbezüglichen, gedrängten Leitfaden, für
den betreffenden Classenlehrer verfassen zu lasten.
Zugleich gieng an die katholischen Führer der Ruf,
stch noch vor den Osterferien zu einem Antifreimaurer-
Congreffe in Paris zusammenzufinden, um die weitere
Bewegung festzulegen. Sechs Delegierte erhielten den
Auftrag, den Pariser CongresS vorzubereiten. Bravo!
Wie steht's in China?
Schlecht genug! Der Peiho führt schon EiS
und nicht lange mehr wird es dauern und der harte
Winter wird über die ganze Provinz Tschili herein­
gebrochen sein. Bon militärischen Unternehmungen
ist soviel wie keine Rede mehr. Zu diesem Stillstand
der militärischen Unternehmungen aber passt eS
völlig, dass auch die diplomatischen Verhandlungen
nicht vom Platze kommen wollen. Die Gesandte»
in China berathschlagen, suchen mit Ach und Krach
eine Einigung zu erzielen und wenn sie glauben, sie
könnten jetzt endlich am Ziele sein, dann kommt
eine oder die andere der Regierungen und wirft
alles über den Haufen..
Reuters Bureau meldet: Die ungefähre Anzahl
der fremden Truppen in China beträgt 7500 Eng­
länder, ausschließlich derjenigen in Shanghai und
Hongkong, 25.000 Deutsche, 15.000 Japaner, 15.000
Franzosen, 3000 Russen, ausschließlich derjenigen in
der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Amerikaner
und 300 Oesterrricher.
Das Reuterbureau meldet aus Tientsin unterm
27. ds. Mts.: Es verlautet, in Taku trafen eine
Anzahl Locomotiven für die Rüsten zur Versendung
aus den chinesischen Eisenbahnen ein.
Die „Morning Post" meldet aus Peking: Der
russische Fürst Uchtomski verhandelt täglich mit Li«
Hung-Tschang, dann und wann auch mit dem
Prinzen Tsching. Uchtomski ist dafür, China zu
gestatten, sich selbst zu regieren und die fremden
Interessen auf die Häfen zu beschränken, bis China
Reformen durchgeführt hat und den Schutz der
Fremden übernehmen kann.
Nach einem Telegramm des Generals Zerpitzki
vom 17. d. M. hat das russische Detachement von
Schanheikwan den Bischof, der östlichen Mongolei
nebst 20 Missionären und 3000 christlichen Familien
befreit von der Belagerung durch 10.000 Boxer,
Tungusen (Steppenbewohner) und chinesischen Soldaten.
Entgegen Washingtoner Meldungen wird in
hiesigen unterrichteten Kreisen versichert, dass die
letzte Note des StaatSsecretärs H aykeinrgünflige
A.ufnahme bei den Mächten gefunden hat. Russ­
land und Frankreich ertheilten nur eine bedingte
Zustimmung zu den amerikanischen Vorschlägen. Die
Regierungen Englands. Deutschlands und
Japans seien in einen Meinungsaustausch hinsichtlich
eines selbständigen Vorgehens, welches von der Politik
Amerika's abseits stehe, getreten und hätten die Note
daher noch nicht beantwortet. Da Conger entgegen
seinen Instructionen daS von den Pekinger Gesandten
vereinbarte Protokoll eigenmächtig unterschrieben habe,
sei seine Abberufung'sicher.
Die Chinesen schauen jetzt wahrscheinlich den
fremden Mächten in aller Gemüthlichkeit zu, wie diese
einander in den Haaren liegen und immer elfer»
Ebenso positiv waren auch die Ergebnisse der
Conferenz hinsichtlich der Grundsätze des Landknegs-
ttchteö. WaS 1874 misslungen war, gelang ein
Virneljahrhsindert später vollständig, obwohl es auch
diesmal an scharfen Gegensätzen nicht fehlte. Nament­
lich hatten dir kleineren Staaten Bedenken gegen die
Beschränkung des „activen Kriegsstandes", d. h. gegen
die Einschränkung des Rechtes zur Theilnahme an
den Feindseligkeiten und des Rechtes, im Falle der
Gefangennahme als Kriegsgefangener und nicht als
Aufständischer behandelt zu werden- auf die Ange­
hörigen der regulären .Armer, und. auf jene Milizen
und Freiwilligen, welche rin festes und auf Entfer­
nung erkennbares Abzeichen führen, sowie offen ihre
Waffen tragen, ES schien ihnen nothwendig, dass
nicht nur in dem noch nicht vom Feinde oceupiertrn
Gebiet, beim Herannahen deS FeindeS die ganze
waffenfähige Bevölkerung daS Recht deS Widerstandes
habrti solle, sondern sie beanspruchten ein solcher Recht
des Widerstandes für. alle ihre Angehörigen auch in
dem bereits vom Feinde besetzten Gebiete.
Im Zusammenhange damit stand- die Streitfrage,
unter welchen Voraussetzungen ein Gebiet als vom
Feinde „besetzt" anzusehen sei. Der Austastung der
kleineren Staaten schloss sich auch Großbritannien
an und auch Österreich-Ungarn wäre undankbar ge­
wesen, wenn es die heldenmüthige Vertheidigung von
Tirol durch Andreas Hofer vergrsten hätte. Die
Wortführer dieser Anschauung waren der belgische
Kammerpräsident Be er narrt, einer der gewandte­
sten Dekatier der Conferenz, der englische General
Sir John Ardagh und der Schweizer Oberst
Künzli. Schließlich gelang es eini Einigung dahin
zu erzielen, dass in der Convention selbst an den
oben angeführten Erfordernissen für daS Recht als
Belligerent behandelt zu werden, festgehalten wurde,
dass jedoch im Eingang des Vertrages ausgesprochen
wurde, dass auch die in ihm nicht ausdrücklich vor­
gesehenen Fälle nicht der Willkür der Armeeleitungen
überlasten seien, dass vielmehr bis zur Ausarbeitung
eines vollständigen Codex der „Kriegsgebräuche" auch
in den vom Vertrage nicht geregelten Fällen die
Bevölkerungen und die Kriegführenden unter
Schutze und unter der Herrschaft deS Völkerrechtes
verbleiben, wie sich dasselbe aus den be­
stehenden Gebräuchen der civilisierten
Nationen, den Gesetzen der Humanität
und den Anforderungen deS öffentlichen
Gewissens ergibt.
Wie besonders die kleineren. Staaten das natür­
liche Recht des Widerstandes der Bevölkerung- ejnek
vom Feinde bedrohten oder bereits besetzten Gebietes
betonten, so negierten sie andererseits Rechte deS
occupierenden KriegSfeindes in dem von ihm besetzten
Gebiete, solange dasselbe eben militärisch besetzt und
noch nicht definitiv dem siegenden Staate einverleibt
ist. Immer wieder kam Beer narrt aus den Ge­
danken zurück, dass der oceupierende Kriegsfeind kein
Recht gegenüber der Bevölkerung deS besetzten Ge­
bietes habe, und verlangte die Streichung jener Artikel,
in welchen von den Rechten des Occupanten auf Ge­
horsam, auf persönliche und sachliche Leistungen der
Bewohner deS besetzten Gebietes die Rede war. Dem
gegenüber wurde insbesondere, von M.arten.s und
Gilirii^kh, ader auch von B'eer.narrj's.Lands­
mann Rölin-daraus Verwiisen, bäss die Tendenz
all dieser Artikel nur die sei, die an und für stch
unbeschränkte Macht des Occupanten vertragsmäßig
einzugrenzen, dass also dis Aufrechterhaltung derselben
durchaus und nur im Interesse der Bevölkerung des
besetzten Gebietes, nicht aber in jenem des Occupanten
gelegen fei;. Nur nach langen und hie und da lebhaft
geführten Diskussionen gelang eS, durch eine zum
Theil negative, zum Theil konditionelle Redaction dek
betreffenden Bestimmungen Beernaert'S Wider­
spruch zu überwinden. Leider fiel jedoch der Artikel,
nach welchem die Beamten des besiegten Staate« im
Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung im
oceupierten Gebiete weiter im Dienste verbleiben
k.ö.nnen (nicht etwa müssen), den rheoretisterenden
Bedenken Beernaept's und praktischen Erwägungen
der Holländer hinsichtlich ihrer Deichbeamtrn zum
Opfer. Eine weitere grundsätzliche Schwierigkeit be­
reitete dir Auffassung Großbritanniens hinsichtlich der
Geltung, welche der KrirgSrechtSconvention zukommen
sollte. Sir John Ar.dagh verlangte, dass dir
Staaten, auch nachdem sie dem Vertrage beigetreten
wären, noch volle Freiheit haben sollten, dessen Be­
stimmungen in den Reglements für ihre Armeen ein«,
zuführen oder nicht, beztv. dass sie das Recht haben
sollten, diese Bestimmungen in ihret, Armergesetzen
zu ändern. Damit wäre der.Wert dero.Convention
natürlich auf Null reduciert gewesen. Doch gelang


[ 2023-06-29 10:47:26.905 - 19001201 - Seite 3 ]
,275 •• *> TV*'“'- *« *•»
süchtiger aufeinander werden^ Wann- diese darin- ein«
mal recht' drrfähirjj Inh;'- joKm)' her Chinese schon
hervor mir dem Schießprügel und -wird den Ver­
bündeten eines äpplicieren. Die Zukunft wird uns
recht geben.■
Kurze Politische Kachrichte«.
Ein aus Colon in Kingston (Jamaica) ringe-
troffenrr Dampfer bringt die Meldung, dass am
Montag und Dienstag bei Culebra (Columbien) hef­
tige Kämpfe zwischen den Aufständischen und Regier-
ungslruppen stattgefunden haben. Eine andere Truppe
der Aufständischen solle mit Regierungstruppen in der
Nähe von Panama in einen Kampf verwickelt sein.
In Colon und Panama sei daS GeschäftSleben ganz
unterbunden, in beiden Städten herrsche Panik.—
Otgeuvsrtchte.
Bregenz, 30. Nov. (Versammlung des
christiichsocialen Vereins.) Nach Eröffnung
der gestrigen Versammlung durch Herrn Viceoorstand
Hugo Niedermair— welche sich eines guten Be­
suches erfreute— sprach der Candidat Herr Franz
Loser in so ausgezeichneter Weise, dass die anwesen­
den Wähler ihm das vollste Vertrauen aussprachen.
Herr Loser besprach in seiner meisterhaften Rede die
Unthätigkeit des Parlamentes, die Ursachen dieser
Calamität, zeichnete in klaren Zügen das Programm
der christlichsocialen Partei, das sich der verschiedenen
Stände in äußerst wirksamer Weise annimmt. Redner
besprach auch seine Actionen im Interesse unserer
Stadt. Auf Wunsch unseres Stadtrathes hat sich
Herr Loser für eine Subventionierung unseres Gym­
nasiums beim Unterrichsministerum verwendet, ebenso
in den Delegationen für dir Verlegung eines Stabes
nach Bregenz, was zur Folge hatte, dass der Kriegs­
minister Herrn Loser gegenüber die Erfüllung dieses
Wunsches zusagte- sobald es dir Verhältnisse gestatten
werden. Herr Loser wirb auch in Zukünst für unsere
Stadt, ihre Wünsche, und Forderungen eintreten, Herr
Loser besitzt dazu nicht bloß l>en güten Willen, sondern
auch die volle Eignung. In dieser Überzeugung
sprach die Versammlung Herrn Loser daS vollste
Vertrauen aus.
Hochw. Herr Katechet Wipper beleuchtete in der
ihm eigenen klaren und überzeugenden Weise das
'Schlagwort: Anticletical,' unter .dim die Gegner "in
den Kampf ziehen. Ohne. über, die Personen,, welche
diesem Rufe folgen, ein. Urtheil abgeben zu wällen,
zeigte Redner, was dieses Wort bedeutet, welchen
Motiven es entspringt und wie es wahrhaft katho­
lischen Männern so schlecht ansteht, unter diesem
Schlagworte zu handeln.
Als Wahlmänner für unsere Stadt wurden fol­
gende Herren aufgestellt:
I. S e e t i o n:
Hochw. Herr Prutscher, Decan,
Joh. Marte, Unterbeamter,
Franz Rusch, Mechaniker,
Carl Schwärzler, Kaufmann,
Benedikt Achberger, Oeconom,
Carl Nussbaum, Bureaudiener,
Albert Bildstein, Hufschmied.
es auch hier eine Einigung herzustellen, indem auS-
gesprochen.wurde, was übrigens selbstverständlich war,
dass die Convention als solche für die Armeen der
einzelnen Staaten keine Geltung habe, dass aber diese
allerdings verpflichtet seien, für ihre Armeen Regle­
ments einzuführen, die dem Inhalte der Convention
entsprechen.
Die Convention regelt in 60 Artikeln folgende
Materien: 1. der Begriff der „Belligerenten" in dem
oben besprochenen Sinne; 2. die Stellung der Kriegs­
gefangenen in einem den fortgeschrittensten Anforde,
rungen der Humanität entsprechenden Sinne mit
wesentlichen Verbesserungen gegenüber den Anträgen
der Brüsseler Conferenz; ferner enthält sie 3. Be.-,
stimmüngen über die zulässigen Mittel von Angriff
und Vertheidigung, inöbesonderS Bombardements und
Belagerungen; 4. über die Behandlung der Spione;
5. über die Stellung der Parlamentäre; 6. über die
Cäpitulätionen; 7. über die Waffenstillstände; 8. über
dir bereits erwähnten Fragen nach der Autorität des
Okkupanten in „besetzten" Gebieten und 9. über die
Stellung der Verwundeten und Internierten im neu.
trälen Gebiete.
Im Zusammenhange mit der Frage nach den zu­
lässigen Angriffs- und Vertheidigungsmitteln beschloss
die Conferenz noch drei selbständige Declarationen,
durch welche verboten;. wurde: 1.. aus Luftballons
Projektile oder Erplösivsiüffk yträbMchleüdern; 2.
Kugeln zu gebräüchkn,. dlt sich im Körper deS von
ihnen Getroffenen. lW abplätten oder in demselben
entfalten, inSbesöndrrs Kugeln mit harter Hülle, wenn
■UcjSiKi jös
-^Vorarlberger volkSblatt'
II. Srction:
Hochw. Herr Alois Wipper,
Josef Schad, Flaschner,
Johann Tschader, Oberconductrur,
Hugo Niedermair, Kaufmann,
Mathias Hahn, Schuhmachermeister,
Benedikt Madlrner, Zimmermann.
Diese Männer werden im Falle der Wahl für
unseren bewährten Candidaten Franz Loser eintreten.
Darum Männer von Bregenz, erscheint am Montag
an der Urne und wählet die vom christlich-socialen
Wählcomitä empfohlenen Candidaten.
Bregenz, 30. Nov. Am Feste Allerheiligen
hat der hochw. Herr Pfarrer Ulmer einen jungen
Menschen, dessen Leumund, wie allgemein bekannt,
sehr zu wünschen übrig lässt,— um es milde auö,
zudrücken— und der sich dem Processionszuge nicht
wie die andern gleichen Alters einfügte, zurecht ge­
wiesen und in der berechtigten Erregung einzelne
Ausdrücke gebraucht, die wohl parlamentarisch sind,
dem Gesetze aber nicht entsprechen. Dieser Mensch
erhob nun Ehrenbeleidigungsklage. Es wurde ein
Ausgleich Seitens des hochw. Herrn Pfarrer ange­
strebt und dem Kläger angeboten, die Beleidigungen
zurück zu nehmen, nur müffe der Kläger erklären,
er bedaure, den Anordnungen des Seelsorgers nicht
entsprochen zu haben. Dieser Antrag wurde ab­
gelehnt und so fand heute die Verhandlung statt.
Pfarrer Ulmer wurde zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.
Hard, 29. Nov. Was ich geschrieben habe über
das Getränk im „Löwen" am Cäcilienconcerte halte
ich aufrecht Eine ganze Reihe von Gästen sagt,
sie hätten am Morgen Kopfweh gehabt und schrieben
es dem Getränke zu, obwohl sie gar nicht viel tranken.
Der Löwenwirt kann seinen Wein untersuchen lassen,
so lange er will, das Urtheil der Gäste gilt auch
etwas. Bei der politischen Versammlung am 16. Nov.
wurde ebenso geklagt.>
Hatlerdorf, 29. Nov. Heute morgen früh
V,7 Uhr brach bei Martin Fußenegger, vnlgo
„Knebols Marte" Feuer aus; das Haus war bald
ein Raub der Flammen, da es S U Stunden dauerte
bis das Waffer durch die Feuergraben kam.. Das
nebenstehende Haus des Adam Hilde, Bürstenmacher,
konnte mit Hilfe der herbeigeeilten Leute und infolge
der Windstille gerettet werden... Es ist jetzt schon
da» zweitemal innerhalb 1*/, Jahren, dass oben­
genannter von ,diesem Unglücke heimgesucht wurde.'
Die Ursache des Feuerausbrüches ist unbekannt:..
.. ,Rankdeil»27,Növ. Auf die Correspöndenz Feld­
kirch Nr. 267 des „Vorarl. Volksbl." zur Antwort:.Es
ist unwahr, dass ich ein eifriger Agitator der Säet bin:
Wahr ist, dass ich durch eine Zeit lang Mitglied
des Arbeiter-Vereins in Rankweil war, jedoch schon
lange Zeit aus demselben ausgetreten bin Und mich
in keiner, was immer für einen Namen habenden
Partei, bethätige, folglich auch, nicht in der social­
demokratischen.— Ferners ist es nicht richtig, dass
ich jemals über Lehrer und Katecheten schimpfte.
Ich achte beide Theile als Erzieher der Jugend
im hohen Maße und erblicke in dem Lehrkörper den
wichtigsten und rrhabendsten Beamlenstand eines
Staates. ES ist auch nicht richtig, dass ich mich in
„aufdringlichster Weise" den Schulbehörden anbiete.
■7 Wahr ist, dass' ich wie jeder Geschäftsmanne der
für. eine Familie zu sorgen hät,-meinem" Geschäfte
nachgehe und in anständiger Art üm Arbeit bitte,
wo ich solche zu erlangen hoffet >"'>
Ich muss mich auch entschieden, dagegen ver­
wahren, dass ich -/Schmutzcöncurrenz". betreibe.
Ich gehe, wie andere Herren Biru'fscÄegrst- äüch
Auswärts dem Geschäfte nach und bin bei mäßigen
Preisen bestrebt, gute Bilder zu liefern. Ich lege
den P. T. Schulbehörden stets Probebilder zur Be­
gutachtung vor und führe dann eine eventuelle Be­
stellung aus. Hochachtend
Franz Obermüller, Photograph.
Frastanz» 29. Nov. (Selbstmord.) Letzten
Mittwoch wurde neben der Straße, ein wenig vom
Gasthaus „zum Löwen" entfernt, die Leiche eines
jungen Mannes aufgefunden mit dem Revolver in
den Händen. Derselbe war schon tagS zuvor durch
sein offenbar, gestörtes Wesen aufgefallen und wurde
durch Schriften als Julius Benedttti auS Zürich
agnosciert.
Niiziders, 28. Nov. Heute nachmittags brannte
das Haus sammt Stallung der Witwe Frz. Dreffel
mitten im Dorfe vollständig nieder. Der Brand
entstand um 3 Uhr im Stalle. Obwohl die Mann­
schaft der Feuerwehr wegen Berufsarbeiten in den
Fabriken und weitentlegenen Feldern sehr zerstreut
war, fand sie sich doch bald auf dem Brandplätze
ein, und wurde bis 5 Uhr des Feuers Meister. Die
Feuerwehr von Bludenz und Bürs eilten zu nachbar­
licher Hilfe herbei. Das Vieh und die meisten Mobilien
wurden gerettet, und die Nachbarhäuser blieben trotz
des ziemlich starken Föhnwindes verschont. Die
Hydranten bewährten sich vortrefflich.
Bludenz, 29. Nov. Die Wahl in der fünften
Curie ist seit 9 Uhr vormittags im~ Gang. Did
Betheiligung auf christlich-socialer Seite ist bisher
eine recht gute. Bis zur Stunde (1 Uhr nachm.)
haben wir einen ansehnlichen Vorsprung; wir sind
sogar den Socialisten und Liberalen zusammengezählt
voraus; es dürfte wahrscheinlich zwischen uns und
den Fortschrittlichen zur Stichwahl kommen, ein
christlich-socialer Wahlsieg ist zwar nicht ganz auS-
geschloffen, aber jedenfalls sehr unwahrscheinlich.
Bei der sehr schlappen Art und Weise, wie hier
gewählt wird, ift_ rS fraglich, ob an den beiden
Wahltagen alle Wähler ihre Stimme abgeben können.
Agitation Mfallrn Seiten lebhäfl.'.* 7' ”-7
,.. «MM; 29. m;
für.Sie Chnstlich-Söeiäkn wider Erwarten gittäüs-
gefallen. Es sind 134 .christlich-sociale Stimmen
gegen 34 liberale und 83 socialistische Stimmen
abgegeben worden. Die Fortschrittlichen, und
Socialisten haben für morgen noch sehr bedrüte.ldr
Reserven. Die Socialisten sind sehr eifrig in.der
Agitation und dürften eS wohl auf mindestens 100
Stimmen bringen. Auch die Fortschrittlichen sind
sehr rührig und werden morgen in größeren Truppen
aufmarschieren. Die Compagnie Gaflner betheiligt
sich nicht' an der Wahl. Unsere Leute .sind sehr
eifrig. Morgen kommen unsere wackeren Außerbräzer.
Das Endresultat ist allerdings, noch sehr zweifelhaft,
aber immerhin sind unsere Aussichten günstigere. ES
ist ein harter Kamps.
diese nicht, den ganzen Kern bedeck: oder mit Ein­
schnitten versehen ist („Dum-Dumkugeln"); 3. Ge-
schofle zu verwenden, deren einzige Zweck eS ist,..be­
täubende oder stinkende Gase ausströmen zu lassen.
Die erste dieser Declarationen bindet die Mächte
jedoch von vorneherein nur für 5 Jahre; den beiden
letzteren "'sind Großbritannien und die Vereinigten
Smaten von Amerika, die dieselben auf daS lebhafteste
bekämpft hatten, nicht beigetreten.
Jene Aufgabe der Conferenz, auf welche die
öffentliche. Aufmsrksamkeit sich am meisten richtete,
war die Herstellung einer Friedensordnung in dem
Sinne der Regeliing jener Mittel, welche zur fried­
lichen Schlichtung völkerrechtlicher Differenzen geeignet
sind. In dieser Richtung unterscheidet er in der
1. Sitzung der 8. Commission vorgelegte russische
Entwurf und, ihm folgend, auch die Conferenzactr
drei Gruppen von internationalen Streitigkeiten:
1. jene schweren „Conflicte", die die Gefahr eines
Krieges in sich bergen, 2. jene minder schweren
„Differenzen", die auf verschiedener Beurtheilung von
Thatsachen beruhen, und 3. jene minder schweren
„Differenzen", welche rechtlicher Natur sind, wozu
namentlich Streitigkeiten über dir Interpretation und
über die Anwendung internationaler Verträge gezählt
wurden.
Hinsichtlich .der.schweren Conflicte kommen die
Sicläien nach Ärt. J2 der „Convention über die fried-
liche Regelung.internationaler Conflicte" überein, be­
vor sie wegen derselben zu den Waffen greifen, soweit
die Umstände es erlauben, die guten Dienste oder
die Vermittlung einer oder mehrerer befreundet«
Mächte in Anspruch zu nehmen. Gleichzeitig erklären
die.Staaten in Art. 3 es für nützlich, dass eine oder
mehrere unbeteiligte Mächte aus eigener Ini­
tiative, soweit die Umstände sich dazu eignen, ihre
guten Dienste oder ihre Vermittlung den Streit-
theilen anbieten. Dieses Recht der unbeteiligten
Staaten, ihre guten Dienste oder ihre Vermittlung
anzubieten, kann auch während eines Krieges aus­
geübt werden und die Ausübung desselben
darf von keiner Se1te-al8,unfreündlicher
Act angesehen werden. Auf den.Gang der
Mobilisierung öder sonstiger Kriegsvorbereitungen
oder auf die Fortsetzung der KriegSoperatiönen jedoch
hat die Annahme der Vermittlung keinen hemmenden
Einfluss, sofern das Gegentheil nicht ausdrücklich
vereinbart wird. Für Fälle, in denen eine eigent­
liche Vermittlung auf' Schwierigkeiten stoßen würde,
wurde, nach dem Antrag deS Amerikaners HollS
empfohlen, dass jeder der Streittheile je eine befreun­
dete Macht bezeichnen möge, der er das Mandat über­
trägt, mit der von' der anderen Seite bezeichneten
Macht in Verhandlungen zu treten, um den Abbruch
der friedlichen Beziehungen zwischen den beiden Streit-
theilen zu vermeiden. Allen diesen Vereinbarungen
gemeinsam ist die Beschränkung derselben auf die Vor­
aussetzung, dass die Umstände.eS gestatten,
ihnen nachzukommen. Wesen und Form dieser Ein­
schränkung wären Gegenständ länger DiScusstonrn
und vielfacher VrrmitilüngSänträge im Count.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.905 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
.Vorarlberger volksblatt
#h. 275
Bregenz» 30. Nov. (Marktpreise.) Kraut
1 fl. 80 kr.,. Rüben 1 fl. 20 kr. per Centn».
1 Vierling schöne Arpsel 18 kr., 1 Vierling Nüsse
75 kr. Eier (Kalkeier) 32 Stück für 1 fl., 26
Stück (frische) für 1 fl.
Mahlmanrrerrvahlen.
Hard, 29. Nov.
V. Curie: 543 Wahlberechtigte, 173 erschienen.
Gewählt: Kalb Gianbattista, 88 St.
Ferdinand Haltmeier, 88 St.
Herm. Hermann, Stecher, 88 St.
Ed. Birnbaumrr,Sticker, 88 St.
sämmtliche socialistisch.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Joh. Dörler, Wagner und Ge­
meinderath, 86 St.
, Joh. Gg. Lenz, Schuhmacher, 82 St.
Gerold Kloser, Mechaniker, 81 St.
Mart. Pfänner, Schreiner, 79 St.
sämmtliche christlich-social.
IV. Curie: 209 Wahlberechtigte, 5 erschienen.
Gewählt: Frz. Jus sei) Vorsteher, 39 St.
Joh. Dörler, Gemeinberath, 38 St.
Joh. Gg. Lenz, Schuhm., 37 St.
Gerold Kloser, Mechaniker, 36 St.
Frz. Ulm er, Pfarrer, 38 St.
Letztere vier christlich-social.
Sonntag.
V. Curie: 189 Wahlberechtigte, 9 erschienen.
Gewählt: Türtscher, Vorsteher in Sonntag,
8 St.
Burt sch er, Vorsteher in Fontanella, 8 St.
IV. Curie: 174 Wahlberechtigte, 8 erschienen.
Gewählt: Türtscher, Vorsteher, 7 St.
Schäfer, Pfarrer, 8 St.
Renzing, 23. Nov.
V. Curie: 470 Wahlberechtigte,
Gewählt: Josef Adam Matt
Martin Gabriel
Meinrad Ga n t n er
Christian Schallert
IV. Curie: 211 Wahlberechtigte, 26 erschienen:
Gewählt: Jos. Ant. So hm, Pfarrer 25 St.
Adam Meier, Gemdr.
Franz Steiner
. Martin Drexel, Beschling 24 St.
sämmtliche christlich.social.
28 erschienen.
28 St.
28 St.
27 St.
26 St.
25 St.
25 St.
r-tzt- vos.
Paris, 29. Nov. Präsident Krüger verlässt
Paris am Samstag und fährt nach Köln, wo er
bis Montag bleibt, alsdann via Magdeburg nach
Berlin. Seine Abreise von Paris erfolgt wahr­
scheinlich abends.
London, 29. Nov. Es verlautet in amtlichen
Kreisen, dass alle Regierungen möglicherweise mit
Ausnahme Deutschlands das Abkommen der Pekinger
Gesandten, wenn es nicht wesentlich verändert werde,
ablehnen werden.
Bregenz» 80. Nov. Vor zwei Tagen starb in
Brixen Herr k. k. Landesgerichtsrath Anton Sanier
in Pension, nach längerem Leiden. Derselbe war
ein naher Verwandter unseres hochw. Herrn Decan
Prutscher.
Dalaas, 30. Nov. Die Wahlen der Wahl­
männer sind bei uns schon längst geschehen und in
beiden Curien im christlich-socialen Sinne ausge­
fallen. Die Wahlbetheiligung war mangels einer
Gegenpartei schwach.— Man hört hier öfters klagen
über die geringe Quantität Milch, welche von den
Kühen gegeben wird.
London, 30. November. (Telegramm.) Der
„Morning-Post" wird aus Shanghai berichtet, der
Gouverneur von Scheust forderte den Vicekönig von
Hankau auf, unverzüglich 8 Schnellfeuergeschütze zu
liefern. 10.000 Mann Truppen Tungfustangs sind
in die Provinz Kans eingerückt, um mit dem Prinzen
Tuan zur Rebellion gegen den Kaiser sich zu vereinigen.
London» 30. November. (Telegramm.) Heute
übernimmt Kirchener den Oberbefehl über die Truppen
in Südafrika.
Kirchliche Nachrichten.
Am 26. d. Nt. ist im Kloster Neustist bei Brixen
Chorherr Maximilian Kritzinger, gewesener Lehr­
amtskandidat, 29 Jahre alt, gestorben. R. I. P.
Merkwürdige Cure«. In einer der letzthin er-
schienenen Nummern der Wiener Medicin. Presse kam ein
interessanter Bericht aus der k. k. n.-ö. LandeS-Jrrenanstalt
in Wien über die Wirkung des Kräftigungsmittels „Sanatogen"
bei Geisteskranken zur Veröffentlichung. In demselben schildert
der Director der berühmten Anstalt, Herr Negierungsrath
Dr. Tilkowsky die glänzenden Resultate, welche er bei
Sanatogen-Euren an seinen Patienten erzielte, wobei viel­
fach geradezu verblüffende Gewichtszunahmen eintraien. Irr­
sinnige verweigern die Nahrungsaufnahme häufig infolge
von allerhand Verworrenheitszuständen. Wenn es nun in
solchen Fällen nach verhältnismäßig kurzer Zeit gelang, mit
Hilfe von Sanatogen Gewichtszunahmen bi» z. B. 18 kr
zu erzielen, so ist da» nur dadurch zu erklären, dass Sanatogen
zunächst auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mlldernd einwirkt und damit dem natürlichen Jnstinct zum
Sieg verhalf. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so
vielen anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung trift,
liegt der unschätzbare Wert des Sanatogen. Nervenschwache
(Neurastheniker) und durch Krankheit Erschöpfte finden nach
Gebrauch von Santogen wieder Schlaf; Kräftegefühl und
Lebensfreude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgt bald die Gesundung de» ganzen Körper».
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«. u«d Wechsel.Eourse
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Kronenwährung Nov. 2S. 30.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98 0(S 97 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber. »7 70 97 65
Oesterr. Goldrente .... 116.- 116.20
„ Kronenrente 4°/ 0... 98.85 98 Ü0
Ungar. Goldrente 4°/,... 115.45 115.15
. Kronenrente 4°b> 91.25 91 26
Otsterr.-ungar. Bank-Actie». 16.92 16.96
Eredttactien b7Q— 678.50
London vista..... 240.60 210.45
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 117.02*/, 117 60
20-Mark.Stücke 28.58 28 63
20-Franc»-Stücke... .1917 19 17
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 70 90.70
Rand-Ducateu .... 118t 11.86
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95 45 95 40
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Gruber
werden am Montag den 3. December, morgens
9 Uhr, in der Wirtschaft des Georg Baur in
Rieden, verschiedene Hauseinrichtungs-Gegeostände
gegen bare Zahlung öffentlich versteig-rt, nämlich:
1 Kleiderkasten, 1 Kanapee, 6 Sessel,
2 Waschtische, 2 Nachttischchen, ein
eompletes Bett und Bettzeug, Küchen­
geschirr und noch verschiedenes andere.
Kaufsliebhaber sind höflichst eingeladen.
Rieden, am 30. November 1900. 1463
Die Gkweinhk.yorstkhllng.
Danksagung.
Für die außerordentlich zahlreichen Beweise aufrichtigster Theilnahme bei dem so unerwartet schnellen
Verluste unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Lohnes, Bruders, Lchwagers, Schwiegersohnes und Onkels,
des Herrn„
scar
23a*tcjutev,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung bei Uebersührung der Leiche zum Bahnhöfe, für die vielen, schönen Kranz­
spenden -sprechen wir hiemit der Lochw. Geistlichkeit, der 1661. Ltadtverlretung, dem t. u. k. Gssicierscorps, der löbl.
Feuerwehr) der städt. Musikkapelle und der Kapelle des kgl. bayerischen Infanterie-Regiments in Lindau, dem Herrn
Vorstand des k. t. Bahnbetriebsamtes Bregenz, sowie allen verwandten und Bekannten von Nah und Fern unseren
tiefgefühlten, innigsten Dank aus.
wir empfehlen den theuren Dahingeschiedenen dem frommen Andenken im Gebete. 1462
ZLregenz, am zo. November IY 00.
Alt ar ie Schin, geb. Heim,
mit ihrem Ainde Smtmt
und im Zlamey aller üörige« Perrvaudteu.,

