
[ 2023-06-29 10:40:52.401 - 19001024 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
iL. «st Zu»
stelluug 16 L,
.Mit Post 20L;
wLcheutl. zwei­
malige SnSg.
t» Bregenz 8L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
.kosten d. Hälfte
Vonrrlbergev
8^“ Tages-Ausgabe. "Od
preis.
resp. 7« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!..
tägl. Ausgabe
Mrl. 23 Mark
20 Pfa., «ach
d. aud.vtaaten
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!»
2m. AuSg. bei
2m.Bers.Mrl.
11 Mk.20Pfgv
Rach d. ander»
Staaten jähr!.
15 Fr». 94 «t.
Inserate
werde« «ach Darts berechnet. Bxt btterex. Mi.k^n^ng «Mitsprechender Nachlas». Bestellungen und »«zeigen find
jederzeit franco an die AdmmljtrMoa orS'r«orarlberger BolkSblatf in Bregen» z» sende».
Nr. 243. Bregenz, Mittwoch den 24. October 1900. 36. Jahrgang.
Reichthum und Armut in Oesterreich.
Seit der Einführung von Personaleinkommen­
steuern, die den Staatsbürger nach seinem reinen
Gesammteinkommen zur Beitragsleistung für di«
StaatSauSgaben heranziehen, ist es möglich geworden,
eine genaue Einsicht in die Einkommensvertheilüng
der Bevölkerung zu erhalten, und den craffen Unter­
schied zwischen Reichthum und Armut aufzudecken.
Ein auf den Mittheilungen des Finanzministeriums
bastrender Artikel in der „Wage" theilt die Be­
völkerung nach ihrem Einkommen in fünf Cassen
und gruppirt darnach die Zahl der Steuerträger,
sowie die Summe ihres Nettoeinkommens. Da
ergibt sich folgendes Bild*):
Durchschnittliches
Einkommcnsclaffen
in Dulden
Perclnt Nettoeinkommen Perccni
Steuerträger tn Gulden
I.bmt 600-1000 434.513 57-74 324-9 2877
II.„ 1000-1800 188.101 24-98 246 8> 20 31
III.„ 1800-3600 88 800 1179 217-5‘ 17-92
IV.„ 3600-6000 22.827 3 03 104 4 8 62
V. über 6000 18.417 2 46 320 2 26 38
Die Leute, die ein Einkommen von 600—1000
Gulden beziehen, bilden weitaus mehr als die Hälfte
aller Steuerträger; diejenigen, welche mehr als
6000 fl. Jahresbezüge haben, kaum 2-5 Percent,
und doch haben beide Gruppen beinahe denselben
Antheil an dem durchschnittlichen "Nettoeinkommens
Die IV. und V. Einkommensclasse umfasst gerade
fünfeinhalb Percent aller Steuerträger.
Die Verhältnisie erscheinen in einem viel ärgeren
Lichte, wenn man in Betracht zieht, dass ja die
Besteuerung erst bei einem Einkommen von 625 fl.
beginnt. Trotz dieses niedrigen Existenjminimums
wurden nur 752.588 Leute zur Besteuerung heran­
gezogen, die sammt ihren Angehörigen 2,208.596
Seelen ausmachen. Die gesammte steuerpflichtige
Bevölkerung umfasst somit nur 8-65 Percent der
diesseitigen Reichshälfte. Diese Zahl zeigte die er­
schreckende Thatsache, dass elf Zwölftel der Bevölker­
ung von einem Einkommen unter 600 fl. lebt.
Fassen wir die verschiedenartigen Ländergebiete
, *) Die Steuerträger, bei denen aus steuergesetzlichen
Gründen nur ein Einkommen unter 600 fl. versteuert wurde,
während sie thatsächlich ein sehr großes haben, sind hiebei
Nicht berücksichtigt.
——
nach ihrer wirtschaftlichen Gestaltung zusammen, so
können wir fünf Gruppen bilden: Niederösterreich (I),
die Alpenländer: Oberösterreich, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Krain, Tirol und Vorarlberg (II),
die Sudetenländer: Böhmen, Mähren und Schlesien
(III), dann Galizien und Bukowina (IV), Küsten­
land und Dalmatien (V). In diesen fünf Gebieten
entfielen auf je 100 Steuerträger in der betreffenden
Einkommensclaff^von
II.
III.
IV.
V.
600-1000 fl.
57-15
5936
69-42
5208
55-42
1000-1809„
23-70
24-34
25 40
28 79
25-90
1800-3600„
12-41
11-58
10.66
13-52
18-15
3600-6000„
3-47
2-89
255
3-33
3-16
über 6000„
3-27
1-98
1-37
2-28
2-35
Doch lassen sich im Vergleiche mit' dem Reichs-
burchschnitte einige charakteristische Unterschiede be­
merken. In Gruppe II und III, den Sudeten-
und Alpenländern, ist die Anzahl der armen Steuer­
träger am größten, der Reichthum auf sehr Wenige
vertheilt, in den übrigen Gruppen sind. die Unter­
schiede etwas weniger eraß und mehr dem Reichs-
durchschnitle angeprsst. In der Gruppe I gibt
Wien als Hauptstadt und somit auch als Sammel­
punkt des Reichthums den Ausschlag. Die Unter»
schiede in den Gruppen sind offenbar darauf zurück­
zuführen, dass wir es in Gruppe II und III mit
mit /vorwiegend industriellen Gegenden zu thun
haben. Die Entwicklung der Industrie ist ja vor­
wiegend geeignet, die oben geschilderte Vertheilung
in den Einkominensverhältnissen hervorzurufen. Eine
Vertheilung de« GesammteinkommenS der Steuer­
träger nach den Quellen desselben führt nämlich
zu folgenden Resultaten. Es stammten:
ln Prrcenten
ans dem Grundbesitze.... 121,791.802 fl. 8-69
„ Gebäuden ...... 144,331.936„ 10-30
„ selbständigen Unternehmungen
und Beschäftigungen... 399,311.80!„ 28 50
„ Dienstbezügen ..... 486,864.306„ 84 74
„ CavUalvermögen .... 225,853.465„ 16-12
„ sonstigen Quellen.... 23,098.183„ 165
Der größte Theil des Einkommens stammt somit
aus den Dienstbezügen und aus den industriellen
Unternehmungen. Auf die einzelnen Länbergruppen
ausgetheilt, stellt sich das Bild in Percenten des
GesammteinkommenS der einzelnen Gruppen folgender­
maßen dar. Es stammten:
Johann Josef Kattlogg»
ein Patriot aus Moutavon.
Ein Gedenkblatt zum 100. Todestag. (25. October 1900.)
Bon B. D ü r.
Ans Vaterland, ans theure, schließ dich an;
DaS Halle fest mit deinem ganzen H-rzen!
Schiller.
. Märlner, die ihre ganze Kraft in den Dienst des
Vaterlandes stellen, die, wenn es gilt, bereit sind,
>ur dasselbe Blut und Leben zu opfern, verdienen
dass ihr Name und ihre Thaten in den Blättern
vaterländischer Geschichte mit goldener^ Schrift auf-
Srzeichnet werden, dass ihr Ruhmesglanz nimmer er-
v"iche und ihr Andenken fortlebe durch alle kommen-
ven Generationen.
g. Wenn dem so ist, so wird eS uns geradezu zur
Pflicht, eines solchen Helden und Patrioten zu gedenken,
5» sein 100. Todestag herankommt.' ES ist der
-»tontavoner I. I. Battlogg, einer der biedersten und
velsten Lanbessöhne früherer Zeit.
. Battlogg erblickte am II. Ocfl 1751 zu VandanS
^ Licht der Welt. Seinen bedeutenden Anlagen
die er schon als Knabe verrieth, hätte man
»wuben sollen, er wäre zum Studium berufen, und
umsomehr, weil das Studium sein eigener Lieb-
vgSwunsch war. Allein dem Knaben wurde sein
T^.Ach von Seite der Eltern und Verwandten ab­
schlagen. Der Kaplan deS OrteS, ein wiffenschaft-
lich gebildeter Mann, erkannte bald des Jünglings
Talente. Er nahm sich seiner in liebevoller Weise
an und unterrichtete ihn in den nöthigsten Kenntniffen.
Dank der guten Anlagen war es dem jungen
Battlogg möglich, auf der vom Lehrer gelegten Grund­
lage durch Selbststudium weiter zu bauen. Mit
besonderer Vorliebe, jedoch ohne Wissen der Eltern,
verlegte er sich auf daS Studium der Landrechte,
und brachte es hierin bald soweit, dass er mit Ein­
sicht und Klugheit Streitigkeiten zu schlichten wusste,
so zwar,, dass er durch das große, ihm geschenkte
Zutrauen schließlich als öffentlicher Anwalt auftrat
und durch Gewinnung wichtiger Processe seinen Ruf
über die Grenze seiner Heimat hinaus verbreitete. Be­
sonderer Erwähnung verdient hier, dass Battlogg
seine Kenntnisse nicht zur Erwerbung von Reichthum,
sondern zum Schutze der Armen und Bedrängten
verwertete. Dank seiner gründlichen Rechtskenntniffe
wurde er vom- Lehensinhaber der Herrschaft Bludenz
und Montävon »nno 1787. zum provisorischem Land­
ammann ernannt.; Das war rin Amt, besten Ver­
waltung bei dem damals etwas herrschsüchtigen
Charakter der Montavoner nicht leicht war. Da
aber Battlogg trotzdem die gestellte Aufgabe eifrig
und geschickt löste, so suchten seine Feinde und Neider
— denn an solchen fehlte es auch diesem uneigen­
nützigen Manne nicht— einen Plan zu seinem
Sturze anzuhacken. Doch führten die feindseligen
Umtriebe nicht BattloggS Sturz, sondern eine neue
i il in iv v
au» Grundbesitz.. 8 92 914 11-96 17*02 7.41
„ Gebäuden.. 10-84 9-81 9 25 12-08 1275
„ selbständigen Unter­
nehmungen und Be­
schäftigungen.. 2905 2818 28-91 27-54 28-18
„ Dienstbezügen. 36-14 82 95 84-73 81-25 36-03
„ Capitalvermögen 1845 19 46 1340 990 18-48
„ sonstigen Quellen 1-60 1 01 1-75 2'26 2-20
Es zeigt sich also, dass thatsächlich in Gruppe II
und III, von der Gruppe I abgesehen, das Einkommen
aus industriellen Unternehmungen und die Dienst­
bezüge den größten Theil des GesammteinkommenS
ausfüllen.
Das höchste Einkommen, das in Oesterreich be­
zogen wird, schwankt zwischen 3,140.000 bis
3,145.000 fl. Dieses Einkommen bezieht ein ein­
ziger Mann, sein Einkommen kommt dem von 4206
Steuerträgern mit einem Einkommen von 600 bis
1000 fl. und dem von 2438 Steuerträgern mit
einem Einkommen von 1000 bis 1800 fl. gleich.
Gibt es einen stärkeren Beweis für daS Ungesunde
in unseren Verhältniffen, als den, dass Ein Mann
genau soviel zu verzehren hat, als 4206 andere, die
in ärmlichen Verhältnissen leben. Aber dieser Eine
hat noch einige wenige Gefährten, die ihm sehr nahe
kommen. Es gibt nämlich 258 Millionär^,
Leute, welche ein EinkowE^von mehr als 100.000 fl.
haben. Unter diesen befinden sich sogar sieben, welche
ein Einkommen von mehr als einer. Million beziehen.
Die meisten derselben, nämlich 138, haben ihren
Wohnsitz in Wien, auf die einzelnen Ländergruppen
vertheilen sie sich folgendermaßen.*
I II III IV V
145 20 79 9 5
56-20 0 ./ o 7-75% 30'62®/ o 3'49°/g l-94°/ 0
Abgesehen von Niederösterreich, haben nur, die
Sudetenländer eine größere Anzahl dieser allerreichsten
Leute, hinter ihnen kommen wieder die Alpenländer,
Es ist auch hier die Reihenfolge gewahrt, wie bei
der Vergleichung aller Einkommenstufen.
Zur Mahlben»egu«g in unserm Kunde.
Allenthalben beginnt es auch in unserm Lande
sich zu regen. Die nahenden Wahltage haben unsere
Radikalen aufgerüttelt, langsam rücken sie mit der
Auszeichnung desselben herbeii Eine auf sein aus­
drückliches Verlangen unternommene Untersuchung
ergab eine glänzende Rechtfertigung des Beschuldigten,
und auf Grund des von der Commission eingereichten
Gutachtens wurde Battlogg von Kaiser Leopold II.
durch eine Gehaltserhöhung und die Ernennung zum
Landammann und Richter auf unbestimmte Zeit aus­
gezeichnet. Die Feinde gaben jedoch ihr Ansinnen,
den Mann zu stürzen, nicht auf. Sie wollten aber
nicht mehr so fast offen zu Werke gehen, da ihnen
dies früher fehlgeschlagen hatte, sondern vielmehr ihre
feindliche Gesinnung unter der Maske der Freund­
schaft verbergen. Beider ließ sich Battlogg, mit
seinem offenen Charakter, blenden, obwohl Gattin
und Tochter ihn auf die falschen Freunde aufmerksam
gemacht hatten.,
Im Frühjahr 1796 ließen die Franzosen drei
Armeen gegen Deutschland und Oesterreich rücken
von denen die eine die Absicht hatte, durch Vorarl­
berg nach Tirol vorzudringen, um daselbst mit der
einen der beiden andern, die in Italien unter Napoleon
Bonaparte stegreich gegen Oesterreich kämpfte, sich zu
verbinden..
' Behufs gemeinsamer Vertheidigung berief KreiS-
haüptmänn Jndermauer die Stände Vorarlbergs zu
einem Landtage nach Feldkirch, wo man angesichts
der großen Gefahr ernste Vertheidigungsanstalten zu
treffen beschloss. Unter den drei Abgesandten der
Ständeversammlung, die in daS nicht weniger be-


[ 2023-06-29 10:40:52.401 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 243
Sprache heraus. Nur im Walde soll cs noch ganz
still,sein. Darum erklingt in der „Felbkircher Zeitung"
ein elegischer Mahnruf an die Wälder, den wir zur
größern Erheiterung hiehersetzen wollen. Er lautet:
„Von der Politik, o Herrje, davon ist nirgends
eine Spur zu entdecken. Nun, diese werben die
Pfarrer und Kapläne schon wieder machen, wenn die
Reichsrathswahlen einmal losgehen. Diese haben
die Bauern im Walde, wenn nicht gerade an der
Nase, so doch am Schnürchen. Sonst regt stchs
überall; ja sogar im „Landl" der Glaubenseinheit,
im heiligen Land Tirol, fühlt man, auch unter bäuer­
licher Bevölkerung, einen frischen Hauch deutschen
Geistes. Nur die „freien" Wälder, die sich einst
auf der Bezegg selbst regiert haben, die rühren sich
nicht; „der Pfarrer wird schon sagen, was man zu
thun hat."
Man würde hier große Augen machen, wollte
man, außer in der Kirche, noch anderswo Wähler­
versammlungen abhalten. Man braucht blos die
ewige Seligkeit mit der Wahlbewegung in recht enge
Beziehung zu bringen und der Bauer ist drinn, im
Schafstall, mit seiner ganzen Denkfaulheit! An dem
Bezegg-Denkmal ist die Inschrift zu lesen: „Hier
stand einst das hölzerne Rathhaus, wo der Land­
ammann mit seinen Räthen die Angelegenheiten des
Bregenzerwaldes berathen, beschlossen und verwaltet
haben".— Wie lange wird sich der „freie" Wälder
noch in den schwülen Schatten deS breitkrämpigen
Jrsuitenhutes verkriechen, bis auch hier endlich der
Michel erwacht?"
So der Wälder-Correspondent in der „Felbkircher
Zeitung". Dass dem Wälderbauern Denkfaulheit
vorgeworfen wird, wird sich der Bauer gut merken
und wird mit dem Stimmzettel die Antwort geben.
Der Wälberbauer ist nicht denkfaul, nein, im Gegen­
theil, aber das eine hat er an sich, er glaubt nicht
jedem Schwätzer, der daher kommt und ihn schul­
meistern will. Der Bauer hat seine festen Grund­
sätze, er ist ein gut katholischer Mann und ein treuer
Patriot, darum will er von der schönerianischen Heils­
lehre eines „Scherer"-Drexel absolut nichts wisien.
Schon der gesunde Sinn des Bauern sagt ihm, dass
er seinem achtenswerten Stande nicht die Schande
anthun darf, mit Len Schönerianern in ein Horn
zu blasen. Über das Gespenst deS breitkrämpigen
Jesuitenhutes lacht der echte Wälderbauer, dies
Schreckgespenst kann man iwohl politisch unreifen
Kindern vorgauckeln, wie es am Ende die Leser
der „Felbkircher Zeitung" sein könnten, der Wälder
lacht darüber.
Auch in der Hohenemser Versammlung erklangen
weh- und demüthige Töne. Eine Eroberung der
V. Curie werde nicht möglich sein, aber, immerhin
könne eine Minorität erzielt werden, die den Beweis
liefere, dass auch Vorarlberg sich mit Macht gegen
die clericalen Fesseln sträube. Der eine steht überall
breitkrämpige Jesuitrnhüte, die „schwülen" Schatten
werfen, der andere gewaltig klirrende Fesseln. Ist
Las nicht schauderhaft im zwanzigsten Jahrhundert?
Und dies alles, trotzdem soviel Schwefel über Frei­
heit und Freisinn verschleißt wird! „Scherer"-Drexel
sucht seinen Beitritt zur deutschen Volkspartei-zu
rechtfertigen. Da8 „Vorarlberger Tagblatt" schreibt
darüber:
„Im Geiste und Sinne seiner Wähler handelnd
drohte Tirol geschickt wurden, befand sich auch Battlogg.
Die angestrebte Verbindung der zwei Länder blieb
fruchtlos, und so wurde auf den 28. Juni ein zweiter
Landtag speciell für Vorarlberg einberufen, wo dann
auch die nothwendigsten Vorkehrungen zur Landes-
Vertheidigung getroffen wurden. Bei diesen Berathungen,
sowie bei andern Privatversammlungen der Stände
des Oberlandes spielte Battlogg stets eine hervor­
ragende Rolle und. drang mit allem Eifer auf eine
energische Landesvertheidigung; außerdem traf er auf
eigenen Antrieb nützliche Anordnungen zur Siche­
rung der in's Engadin und das Prätigau führenden
Pässe. Am 4. August war eine Abtheilung der
französischen Armee bis gegen Lindau vorgedrungen
und besetzte diese Stadt. Bregenz war somit der
bedrohteste Punkt Vorarlbergs, und, und dahin eilte
nun Battlogg, der Hauptmann der Montavoner
Schützencompagnie, Dort unternahm er auf Befehl
deS Obercommandaten, des KreiShauptmanneS Inder-
mauer, eine äußerst schwierige und gefährliche AuS-
kundfchaftnng der feindlichen Stellung. Inzwischen
floh aber auf Befehl der Guberntalregierung Inder-
mauer iy'Begleitung deS Bregenzer Bürgermeisters
Weber und des OberamtmanneS Franzini aus Bregenz,
um die Cassa und Briefschäften nach Innsbruck zu
bringen. Die drei Flüchtlinge kamen aber nur bis
nach Bludenz. Dort wurden sie für Vaterlands-
verräther/gehalten und von einer. aufrührerischen
Menge Bewaffneter jämmerlich ermordet. (Hermann
hätte er keiner anderen Partei beitreten können; der
Mauthner-Gruppe am wenigsten. Die Altliberalen
sind im Verschwinden begriffen und verschwinden,
hätte er diesen beitreten sollen? Sein Vorgänger im
Mandate sei ja aus diesem Grunde gefallen. Einzig
die deutsche Volkspartei vereinige in sich das nationale
Element und die sociale Reform.
Redner erörtert nun die Ziele der deutschen
Volkspartei und den Weg auf dem sie diese an­
strebt., Eine Consequenz sei es, dass sie dabei den
Slavismus und das Judenthum bekämpfe, aller­
dings nicht im Stile eines Schneider oder Gregorig.
Der Antisemitismus seiner Partei reiche nicht soweit
über jeden einzelnen Juden herzufallen, sondern er
bekämpfe es nur, dass im Wege der Presse, des
speculativen Capitalismus und der Verjudung der
Hochschulen das Volk zum Heloten des Judenthums
werde. Wir wollen selbst sein, was diese über uns
sein wollen. Dieser Punkt werde von altliberaler
Seite der Partei zum schweren Vorwurf gemacht;
ein 2. Punkt sei das Bestreben der Partei mit Län­
dern wie Deutschland, Holland und Schweiz ein
engeS Zollbündnis zu schließen. Es sei unverständ­
lich wie gerade dieser Punkt von industrieller Seite
bekämpft werde. Wenn unsere Fabrikanten mit ihren
Wasserkräften die ausländische Concurrenz nicht aus­
zuhalten vermögen, muss es wo anders schlimm
stehen. Mit dem Mandat der Städtegruppe scheint
es etwas übel -bestellt zu sein. Wie Redner ver­
nommen, seien die Herren Fabrikanten nicht geneigt,
fürderhin einen Vertreter zu haben, der einer Partei
angehört, die solche Punkte in ihrem Programm habe.
Wir wollen sehen. Bedauerlich wäre es genug. Ich
reflectiere auf dieses Mandat gar nicht, aber ich be­
klage es, wenn auch dieses Mandat Claffenrückstchten
ausgeliefert würde und ich fürchte, es wird ausge­
liefert werden."
Unsererseits nur eine Frage: Weiß Herr Drexel,
dass die deutsche Volkspartei nach den Wahlen über­
haupt noch existieren wird?
DasBestekam zuletzt. Fridolin Hämmerle
wurde als Candidat der V. Curie aufgestellt.
Hätten Drexel und Genvffen den Bankerott ihrer
Partei erklären wollen, wahrlich sie hätten es nicht
besser können, als sie es hier gethan durch Aufstel­
lung dieser Candidatur.
yolttifcher Tagesbericht.
Gestörte Controlversammlung.
Bei der vor wenigen Tagen stattgehabten Control­
versammlung in Horic (Böhmen) verweigerte der
Asststenzarztstellvertreter in der Reserve, Dr. August
Erban, dirvorgrschriebeneMeldung, weshalb er verhaftet
wurde. Während der Eseortierung sammelte sich eine
größere Menschenmenge auf dem Marktplätze an, welche
Schmährufe ausstirß und pfeifend und schreiend zum
Bezirksgerichlsgebäude zog. Der die Controlver­
sammlung leitende Ossicier und der Bezirkssecretär
wurden beim Verlassen des Controlversammlungs-
loeales von der angesammelten Menschenmenge mit
Echmährufen empfangen. Eine Compagnie des
Infanterieregimentes Nr. 92 ist noch gestern von
Königgrätz in Horic eingetroffen. Die Ruhe und
Ordnung wurde seitdem nicht gestört und die heutige
Sander hat über diesen Vorfall ein interessantes
Werk geschrieben. Verlag von Wagner Innsbruck.)
Bottlogg, der'glühende Patriot, der alles aufbot,
sein Vaterland zu retten, war nach seiner Rückkehr
nicht wenig erstaunt, als er von der Flucht deS
KreiShauptmanneS hörte. Gegen ein solches Ver­
halten sprach er sich sehr ungehalten aus, da nicht
die geringste Gefahr vorhanden sei, die ein solches
Vorgehen rechtfertige. In der That rückten die
Franzosen erst 2 Tage später in Bregenz. ein und
dehnten ihre Streiszüge nur bis Götzis auS.
Die zögernde Haltung deS Feindes ermuthigte
namentlich die Oberländer zu einem neuen Angriffe
und. Battlog war einer der ersten, der sich dazu als
Freiwilliger meldete. Er zeichnete sich dann in
rühmenswerter Weise in der Dornbirner Gegend
aus, und ihm gebürte daS Hauptverdienst bei der
Entreißung der Dörfer Rickenbach und Wolfurt auS
feindlicher Hand. Ifebrrhaupt soll ihm nach dem
Zeugnisse deS Grafen Leiningen bei allen glücklichen
Unternehmungen deS Jahres 1796 Vieles zu ver­
danken gewesen sein, er habe sich daher der Aller­
höchsten Gnade deS Kaisers vorzüglich würdig ge.
macht und den Dank deS Vaterlandes verdient.
Dank der Wendung deS Krieges zu Gunsten
Oesterreichs räumten die Franzosen am 21. September
Vorarlberg. Die kriegerischen Ereignisse deS folgenden
JahreS bezögen sich mehr auf Tirol als auf Vorarl-
Contrölversammlung verlief vollständig anstandslos.
Von den Demonstranten wurden mehrere verhaftet.
Asststenzarztstellvertreter Dr. August Erban, welcher
im Laufe des gestrigen Nachmittags enthaftet wurde, f
stellte sich selbst bei der Militärbehörde in Josef-;
stobt und befindet sich gegenwärtig im Garnisons­
arreste. Die Militärasststenz wurde im Laufe deS
heutigen Tages wieder zurückgezogen.
Judenthum und Antisemitismus.
Schon früher haben wir berichtet, dass in München
in nächster Zeit ein Judentag stattfinden soll. Von
Interesse sind die Ausführungen der „Augsb. Post­
zeitung" über denselben. Wir bemerken noch, dass
man genanntem Blatte nicht nachsagen kann, es hätte
bisher stark in Antisemitismus gemacht. Dasselbe
schreibt nun unter Anderem: „Es zeugt von einer
unbegreiflichen Kurzsichtigkeit, wenn Professor Phi-
lippson einen Judentag einberufen will, dem der
wichtigste Programmpunkt fehlen soll: die Selbst­
einkehr. Wir haben nie zu den „Antisemiten" im
landläufigen Sinne gehört, aber angesichts gewisser
Auswüchse des Judenthums nicht nur in Handel und
Wandel, sondern auch in der Presse, Literatur und
Kunst haben wir gerade in den letzten Jahren wieder­
holt ausrufen müssen: „Es ist zum Antisemi­
tisch werden." Hier muss der Hebel angesetzt
werden, wenn die Quellen des Antisemitismus ver­
stopft werden sollen! Aber wo sind die jüdischen,
Protestler und Reformer, die sich mit den schreienden
Missständen im eigenen Lager befassen? Müssen
die Handwerker und Kleingewerbetreibenden nicht ganz
von selbst antisemitisch werden, wenn trotz aller Vor­
kehrungen der Gesetzgebung wir der Selbsthilfe der
systematisch auf die Erdrosselung der Kleinbetriebe
hinarbeitende jüdische Warenhausbetrieb in allen mög­
lichen Spielarten nur immer kecker und raffinierter
seine Fangarme ausstreckt? Sind die unerhörten
Missbräuche des jüdischen Bank- und Börsenwesens
für die ungezählten Geschröpften nicht zum Anti­
semitischwerden? Und wie steht's in der Presse, in
der Literatur und in der Kunst, namentlich der
.Bühnenkunst? Keine Presse geht so zielbewusst
darauf aus, die religiöse Ueberzeugung und die sittlichen
Grundsätze des Christenthums und der Christen zu
verhöhnen, zu verzerren, in den tiefsten Koth zu
ziehen, wie gerade die sogen. „Judenpresse", die von
jüdischem (unL-auch leider GottcS von,christl. Gelde
durch Unterstützung ^Abonnieren, Inserieren) der
Judenpresse) unterhaltene, von jüdischen Redacteuren
und Mitarbeitern geleitete und gespeiste Presse. Diese
täglichen Beschimpfungen ihrer heiligsten Gefühle,
thun den Christen (leider nicht allen Christen!) viel
empfindlicher weh, als selbst die ärgsten Uebervor-
theilungen im Handel und Wandel, die garstigsten
Lohndrückereien und Anderes.
Dass das „Judenthum" mit seinen antichristlichen
Instinkten fast überall die Bühne und die dramatische
Kunst beherrscht, ist eine Thatsache, die das Volk
nur zu gerne mit dem sittlichen Niedergänge der
Bühne in Zusammenhang bringt. Es trägt auch/
nicht gerade zu besserer Stimmung gegen die Juden
bei, wenn man jetzt in großen katholischen Städten
die jüdischen Antiquitätenhändler ostentativ mit Cruci­
fixen, Altären, Heiligenfiguren und. anderen Em­
blemen, die den Christen kostbar sind, einen, wider­
berg. Hier traf aber im Herbste von 1797 ein
landtssürstlicher Commissär ein, um über den
Jndermauerschen Mord die Untersuchung einzuleiten.
Nun- sollte für unsern Patrioten eine schwere
Prüfungszeit anbrechen. Die Bemerkungen, die er
nämlich über die Flucht der drei erwähnten Männer
in Montavon fallen gelassen haben mag, boten seinen
Feinden eine erwünschte Gelegenheit gegen ihn energisch
aufzutreten und auf seinen Fall hinzuarbeiten. Sie
brachten gegen den biedern und wackern Mann allerlei
Verleumdungen vor und .kehrten jene tadelnden Be»
merkungen in schändliche Lügen- um, so dass es schien,
Battlogg hätte den dreifachen Mord nicht nur gern
gesehen, sondern sogar befördert, und der Unschuldige
wurde nach Bregenz vor Gericht geladen. Obwohl
sich der Angeklagte glänzend vertheidigte, wurde ihm
doch verboten, hiS auf weiteres die Stadt zu ver»
lassen. Die Untersuchungscommisston fertigte schließ»
sich einen scharfen Bericht über-daS Ergebnis ihrer
Thätigkeit aus und schickte eS an die hohe Stelle
nach Innsbruck. Die Folge war, dass Battlogg
gm 12. December 1797.in Gegenwart feiner-Fra»,
die ihn gerade besucht hatte, in Bregenz ganz plötz»
sich verhaftet pnd nach Innsbruck transportiert wurde.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.401 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 243
„Vorarlberger VolkSblatt'
Srtte 3
lichen Handel treiben sieht. Alle diese Anklagen
treffen nicht die Religion der Juden als solche, auch
nicht die Gesammtheit der jüdischen Mitbürger, -aber
die Auswüchse drängen sich überall so frech hervor,
dass sie im Volke als die Regel gelten und die Aus­
nahmen immer seltener zu werden scheinen und wirk­
liche Judenfreunde gibt es in Folge jener Zustände
in ernsthaften christlichen Kreisen überhaupt nicht
mehr, es gibt höchstens noch sogenannte Judenfreunde,
solche, welche nicht wollen, dass der Unschuldige mit
dem Schuldigen leidet- und welche auch die Rechts­
gleichheit nicht durchbrechen möchten. Es wird Sache
des Judenthums sein, den letzteren ihren Standpunkt
sticht gar zu schwer und schließlich unmöglich zu
machen."
Die Wahlen in England
sind nun beendet. Chamberlain dürfte mit dem
Ausfall sich zufrieden geben, jedoch die Zufriedenheit
soll nicht eine seiner Haupttugenden sein und es
sollen auch die Wahlen für ihn noch Manches zu
wünschen übrig lasten. Bei Chamberlain kommt
eben wie bei vielen andern mit dem Esten der Appetit.
Für'S erste einmal haben die Irländer bei den Wahlen
nicht nach seiner Pfeife getanzt, was auch ganz selbst­
verständlich ist. Dafür, dass die englische Regierung
jenes arme Volk schon drei Jahrhunderte knechtet
und daS Blut ihm gleichsam auspresst, kann sich
dieses niedergetretene Volk doch nicht für die Regie­
rung begeistern. Die Irländer haben daher wie
ein Mann gegen Chamberlain gestimmt. Und wenn
die Conservativen auf 36 neu gewonnene Sitze ver­
weisen können, vermögen die Liberalen ihnen 33 Er­
oberungen entgegenzuhalten. Dabei zeigte sich die
für die Liberalen abgegebene Stimmenzahl in sehr
vielen Fällen den Ziffern weit überlegen, die aus
die Unionisten entfallen waren. DaS Land hat eben
nicht kurzweg zu der brutalen Eroberungspolitik
Chamberlains sein Ja und Amen gesagt. Lord
Salisbury forderte in seinem Wahlmanifeste vom
Lande nur eine zur Durchführung der Neuordnung
der Dinge in Südafrika und der Reform deS Heeres
ausreichende starke Majorität, Chamberlain dagegen
verlangte in seinen Wahlreden ein unbedingtes,
allgemeines Vertrauensvotum, die Gegen­
zeichnung der Khaki-Politik durch das ganze Land.
Er traktierte alle, welche der Regierung ihre Stimme
versagen wollten,.als „Verräther", nannte sie „Buren­
freunde", schrieb dem Wahlcomitö in Heywood, dass
jede liberale Stimme „den Buren verkauft worden
sei". „Jede liberale Stimme wird für die Buren
abgegeben!" hieß es in dieser Verlautbarung, „sie
ist eine Burenkugel, welche unseren wackeren Sol­
daten trifft." Nun hat der Ausgang des Wahl­
kampfes gezeigt, dass die englische Wählerschaft in
ihrer Gesammtheit für eine solche Hetzpolitik nicht
zu haben ist. Es wurden gar viel, „Burenkügeln"
abgeschossen und relativ recht zahlreich, wenn auch
nicht als Mehrheit, ziehen die liberalen „Verräther"
in da» Unterhaus ein. Die Irländer haben gar
keinen Sitz verloren; die Reise der. Königin nach
Irland, die Auszeichnung von Lord Roberts und
Kitschen», die beide Irländer sind, die Victioria-
kreuze, die reichlich an irländische Soldaten ausge­
theilt wurden, die Schmückung der Fahnen irischer
Truppentheile mit dem bisher verachteten, ja ver­
pönten Shamrock, dem irischen Kleeblatt— alle.diese
schönen Dinge haben nicht verfangen und der Re­
gierung keine einzige Stimme zugeführt. Wären die
Irländer nicht uneinig,.— eS ist dies eine ihrer
Untugenden— hätten sie einen Führer und Volks-
^ann an ihrer Spitze, einen zweiten O'Connrl, so
hätten die Iren eine ganze Reihe weiterer Sitze
erobern können.
Attentat auf den Czaren.
Dir Reihe der Attentate scheint noch nicht zu Ende
zu sein.. Wie wir gestern schon unter „Letzte Post"
berichtet, war ein solches gegen den russischen Kaiser
geplant. Der Czar, der sich zur Zeit in Livadia auf
^r Halbinsel Krim aufhält, sollte darnach bei einer
Msrnbahnfahrt mit feistem ganzen Gefolge
in einem Tunnel in die Luft gesprengt
Werden. Der Correspondent deS Londoner „Daily
Telegraph" in Sebastopol; will erfahren haben, 14
Tage vor der Ankunft des CzarenpaareS in der Krim
"nrde ein Moskauer Student, Sohn eines Post-
kapitän der. Schwarze Meer-Flotte verhaftet, welcher
llch durch Ausgrabungen in dem letzten Tunnel
°er Losowa-Sebastopol-Bahn, welche daS Czaren-
pgar auf der Reise von Spala nach der Krim passieren
verdächtig gemacht hatte. Die Polizei schöpft?
-»erdacht, und die Gendarmen gierigen auf den Stu­
rmen zu, worauf er einen furzen Spaten wegwarf
n» zu entkommen versuchte. Er wurde aber ver«
gastet, und dann fand man, dass ein 1 */, Meter
langes Stück vom eisernen Abflussrohr im Tunnel
aus dem Boden gehoben, mit einem Explosivstoffe
gefüllt und wieder vergraben worden war. Am
nächsten Tage wurde auf einem Felde bei Sebastopol
in Gegenwart von Mitgliedern der Polizei und der
Justiz dieser Sprengstoff mit furchtbarer Wirkung
zum Explodieren gebracht. Die Wirkung war so
furchtbar, dass die Bombe nicht nur den kaiserlichen
Zug, sondern den ganzen Tunnel zerstört hätte, falls
das beabsichtigte Attentat ausgeführt worden wäre.
Zahlreiche Verhaftungen in Moskau und Südrussland
sind erfolgt; man vermulhet einen Zusammenhang
mit der Bresci-Verschwörer-Gruppe..
Das Neueste vom Kriege.
AuS Kanton wird gemeldet, der Aufstand breite
sich gegen den Ostfluss zu aus. Die Einwohner
von Tscheklung bezweifeln die Fähigkeit der Militär-,
behörden, die Stadt und die Bewohner zu vertheidigen.
Die Chinesen sagen, der 23. Oktober sei der be­
stimmte Tag für die Zerstörung aller Missionen
und die Ermordung aller christlichen Chinesen in
Kwantung.
Die englischen Füsisire und die Artillerie werden
nach Hongkong zurückbeordert. Das englische Chinesin-
Regiment geht nach Wei-hai-wei zurück.
HardenS „Zukunft" veröffentlicht einen Brief
eines deutschen Chinakriegers, vom 22. August. Es
heißt da aus Tientsin: „AlleS ist verwüstet und
zerstört. Ueberall steht man todte Hunde und Leichen
herumliegen. Die Chinesen, die noch hier sind,
müssen schwer arbeiten. Wenn sie nicht wollen,
gibts Bambushiebe. Vorgestern Abend mussten
Chinesen bei der Artillerie, bevor sie am andern
Morgen erschossen wurden, arbeiten. In den sechs
Tagen, die wir hier sind, sind gewiß schon sechzig
Chinesen erschossen worden, worunter 48 gefangene
Boxer. Letztere werden überhaupt alle erschossen.
Der Peiho schwimmt von Leichen." So geht daS
Culturwerk der Civilisierung des Ostens rüstig seinen
Gang weiter.
Die französische Telegraphenagentur „Agence
Havas" veröffentlicht den Wortlaut des deutsch-
englischen Abkommens, lässt aber unter Nummer
vier des Abkommens den Namen' „Rußland" ab­
sichtlich fort! Diese Unterschlagung gibt nun der
gesammten französischen Presse die Unterlage, in
dieser Vereinbarung eine direct Rußland feindliche
Spitze zu erblicken. Die französische Presse hätte
sich aber sofort von der willkürlichen und absichtlichen
Auslassung der „Agence HavaS" durch dje Pariser
Ausgabe deS „Nerv-Park Herold" überzeugen können.
Dieser veröffentlicht den wahrheitsgetreuen Text mit
der Namensnennung Rußlands.— Einer weiteren
Unterstellung begegnen wir im „Matin". Dieser
behauptet, eS existiere zu dem,deutsch-englischen Ab­
kommen noch ein Geheimvertrag. Die deutsche Presse
tritt einer solchen Unterstellung auf das Aller­
bestimmteste entgegen, eine geheime .Klausel oder
irgend eine andere irgendwie geartete Geheimver­
einbarung zu dem deutsch-englischen Abkommen existiert
nicht.— Von der „Agence Havas" wie von der
gesammten französischen Presse muss nunmehr er­
wartet werden, dass sie der Wahrheit die Ehre geben
und mit der Veröffentlichung des' richtigen Textes
auch alle Combinationen, die sie an die Unterschlag­
ung des Wortes „Rußland" knüpften, zurücknehmen.
Die Comödie in Ostasien wird immer lustiger.
Die Gesandten haben sich nunmehr über acht Punkte,
sogenannte Grundlagen für die Verhandlungen,
geeinigt. Dazu gehört zum Beispiel die Forderung
der Mächte, dass der Tsungli- Damen abgeschafft
und durch einen einzigen Minister deS Auswärtigen
erseht wird, ferner das Verbot der. Einführung von
Waffen in daS chinesische Reich u. s. w. Auf dem
Papier nehmen sich derartige Bedingungen ja ganz
nett auS. Ob aber. die hochweisin Diplomaten wirk­
lich der Meinung sind, die Chinesen werden sie er­
füllen? Womit will Europa die ungeheuren chinesischen
Grrnzstreckey so wirksam absperren, das« weder Ge-
wehre noch Kriegsbedarf hineinkommen können?
Ein wenig Naivetät ist. ja recht; zuviel aber ist vom
Uebel. —. Der Russe ist entschieden, der Gescheidteste;
er verschluckt die Mandschurei und trifft ein „Sonder­
abkommen" mit China, weil er.allein es „gut weint"
mit den bezopften Söhnen des himmlischen Reiches.
Hier muss der Chinese gehorchen, sonst spaziert ein
russisches Regiment nach dem andern über die nahe­
gelegene Grenze...
Die Buren
sipd wieder einmal in Jagersfontein eingedrungen
und haben die englische Besatzung verjagt. General
Kelly Kenny schickte ein Hilfscorps, das die Stadt
den Buren wieder entreißen soll- Lord Roberts wird
auch noch nicht Weihnachten in London feiern; dafür
aber werden .ihm die Buren einige Lichtlein aufstecken.
An Stelle Lord Roberts, der angeblich abgelehnt
hat, soll General Buller zum Höchstcommandierenden
der englischen Armee ernannt werden.— Da kann
es in der englischen Armee fidel werden!
Die Präsidentenwahl in deu Vereinigten
Staaten
wird in zwei Wochen sich vollziehen. Die Wahl
kann für unS noch Überraschungen bringen. Es ist
die Möglichkeit noch nicht ausgeschlossen, dass Mae
Kinley fällt. Seine Anhänger, die sich hauptsächlich
aus den Kreisen der Kapitalisten und Großindu­
striellen rekrutieren, behaupten zwar und ihre Presse
schreibt eS Tag für Tag, Mac Kinley werde ganz
sicher gewählt werden. Die Eroberung von Cuba,
die Annexion von Puerto-Rico und den Philippinen
werden von seinen Anhängern als Trumpfkarten
ausgeworfen. Was diese Kriege an Geld und Blut
gekostet und noch kosten werden, davon schweigtiratür«
lich diese Presse.
Kurze politische Nachrichten.
, Der kroatische Landtag wird im Laufe des Nov.
zusammentreten und in dem Sessionsäbschnitt bi»
Weihnachten nur eine wichtige Vorlage, den Landes­
voranschlag pro 1901, zu erledigen haben. Die
Opposition wird dagegen protestieren, dass der Banus
im Namen des croatifchen Volkes die Bahn Bugojno-
Arzano-Spalato als für Croatien.schädlich erkläre.—
Die französischen Kammern werden am 6. oder
allenfalls am 13. November zusammentreten. Das
Ministerium Waldeck-Nouffeauwiro, wie es heißt,
gleich ein umfassendes Amnestie-Gesetz vorlegen, und
zwar sowohl zu Gunsten aller Compromittierten aus
der Dreyfus-Affaire, als auch zu Gunsten der vom
Senat als Staats-Gerichtshof veruriheilten Natio­
nalisten, deren hervoragendster bekanntlich Deroulede
ist.—
Die Vergewaltigung Finnlands wird -immer
ausgesprochener. Jetzt, nachdem man die Preßfreiheit
unterdrückt hat, geniert man sich von Tag zu Tag
weniger. Bisher war Finnland ausschließlich von
eingeb orencn Truppen besetzt, nunmehr ist ein Regiment
Kosaken dorthin verlegt worden. Natürlich wird es
dabei nicht bleiben, das ist nür ein Anfang.
Vermischte Nachrichten.
Der Katholicismus 1800—1900. Ein
Benedictiner der Abtei von MaredsouS in Belgien,
der ehrwürdige Pater BaltuS, hat rin höchst inlrr»
effantrS Werk über dir Constitution, die Lehre, den
CultuS und die Moral deS jetzigen Protestantismus
publiciert, aus welchem ersichtlich ist, dass daS 19.
Jahrhundert anstatt ein Jahrhundert des Verfalls
für die katholische Kirche zu fein, was ihre Gegner
kühn behaupten, vielmehr zu einem merklichen Fort­
schritt geführt hat, waS durch Zahlen aus officiellrn
Quellen nachgewiesen wird.
So gab eS beispielsweise zu Anfang dieses Jahr­
hunderts in England und Schottland nur 120.000
Katholiken, während sich jetzt 2,000.000 daselbst be­
finden, mit 3 Erzbischöfen, 28 Bischöfen und 2785
Priestern..
Im Jahre 1800 wär. in Holland nur der fünfte
Theil der Bevölkerung katholisch, jetzt aber bekennen
sich zwei Fünftel dieses Landes zur katholischen Kirche.
Während dieses Jahrhunderts ist dir Zahl der
Katholiken gestiegen:
In Deutschland von 6.000.000 auf 18,000.000;
in der Schweiz von 542.000 aus 1,170.000; in
Norwegen von 2000 auf 8000; auf der Balkan«
Halbinsel von 470.000 auf 640.000; in der astati»
schen Türkei von 300.000 auf 658.000; in Persien
von 3000 auf 40.000; im nördlichen Afrika von
15.000 auf 500.000..
In Russland hat die ruthenische Kirche, welche
im^ Anfang dieses Jahrhunderts allda bestand,
10,000.000 Lateinern platzgrmacht-
Im ganzen, mittleren, östlichen, südlichen und
westlichen Afrika .gab eS im Jahre 1800 keine
Katholiken; heute aber zählt man deren dort 1,600.000.
In Amerika hat sich auch die Zahl der Katho­
liken vermehrt, und zwar in Canada von 137.000
auf über 2, 000. 000, und in-den Vereinigten Staaten
von 36.000 auf 10,000,000.
Noch ist: zu bemerken, dass in den angeführten
Ländern: die Zunahme der Katholiken eine weit
größere ist, als die Zunahme der Bevölkerung über­
haupt, während in den nicht genannten europäischen
Ländern erstere mit letzterer in gleichemVerhältnis
geblieben ist..


[ 2023-06-29 10:40:52.401 - 19001024 - Seite 4 ]
©eite 4
„Vorarlberg« VolkSdlaU
»t. 243
/
Die Aulagekoste« der Eisenbahnen der
Erde betragen 14S Milliarden Mark. Es haben
ausgegeben:
Der. Staaten von
Nordamerika
45-4 M. M.
für
299.900 Eisenb.
Großbritannien
und Irland
21-8
tf tt
tt
34.483
tt
Frankreich
(Hauptbahnen) 13-1
ft ff
tt
41.569
tt
Deutschland
11-9
tt tt
tt
47.119
tt
Russland
7-4
tt tt
tt'
40.219
tt
Österreich
(Cisleithanien)
47
tt tt
tt
17.424
tt
Kanada
4-0
tt tt
tt
27.161
tf
Italien
3'9
tt tt
tt
14.756
tt
Britifch-Jndien
35
tt tt
tt
34.041
tt
Australien
2'7
tt tt
tt
21.919
tt
Spanien
2 3
tt tt
tt
9.774
tt
Argentinien
21
tt tt
tt
15.817
tt
Ungarn (Staatsb.) 1'7
tt tt
tt
185.65
tt
Es kostete der Kilometer in Großbritannien
632.000 M., Frankreich 315.000 M., Oesterreich
270.000 M., Italien 266.000 M., Deutschland
253.000 Mk., Schweiz 253.000 Mk.. Rußland
192.000 M., Australien 65.000 bis 181.000 M.,
Ver.-Staaten 152.000 M., Kanada 145.000 M.,
Argentinien 135.000 M., Britisch-Ostindien 102.000
Mark. Die Kosten der Grunderwerbung dürften eS
in erster Linie sein, die diese großen Verschieden-
heitenheiten verursachen: bei einzelnen Ländern fällt
auch der Corruption eine große, mitunter die ent­
scheidende Rolle zu.
Eigenberichts.
Bregenz, 23. Oct. Auf dem hiesigen Bahnhof
herrscht von Zeit zu Zeit ein sehr regeS Leben, hervor­
gerufen durch die Scharen Italiener, Croaten re., die da
kommen und gehen. Am Sonntag abends war der
Perron von Italienern fast gänzlich belagert. Beim
Baue der Bregenzerwälderbahn scheinen dieselben
der Mehrzahl nach kein ständiges Stelldichein zu
nehmen und man hört von ihnen bitter klagen über
zu geringe Löhne, zu strenge Arbeit, auch die Be­
handlung soll da und dort zu wünschen übrig lassen.
Daraus lässt sich auch erklären, dass es streckenweise
schon zum Streike kam.
Düns, 22. Oct. Gestern abend starb dahier
der in weiteren Kreisen bekannte Herr FranziscuS
Amann, Altvorsteher und Löwenwirt, ein Bruder des
seligen Pfarrers Amann von Rankweil, im 83. Lebens­
jahre. L. I. P.
Bludenz» 22. Oct. Gestern wurde am hiesigen
Schießstande, wie auch an manchem anderen Schieß-
fiande des Landes, das Kilbischießen gehalten. Es
war eine Freude, dasselbe zu sehen und mitzumachen.
Besonders ist es lobenswert, dass sich sehr viele
Jungschützen betheiligt haben und auch im Treff­
resultat nicht zurückgeblieben sind. Rach Schluss des
Schießens war wie üblich ein kleiner Schmaus,
welcher dem Schützennazi als Wirt alle Ehre machte,
wir wollen aber lieber sägen, deffen Gemahlin, der
Nazi hat die Schützen gern, aber selbst mitthun mag
er nicht. Ein Standesschütze.
Beuren im Allgäu, 21. Oct. Ein Bauer,
dem in einer städtischen Wirtschaft ein ausgesprungener
Billardball auf den Teller fällt, sprach: „Höllasakra,
iS dös a Wirtschaft! Könnts denn den Knödel net
anständig auf'n Tisch bringen!"— Herr Molkerei-
besitzer Karl Wunderlich in Eisenharz hat auf der
Pariser Weltausstellung für frische, ungesalzene
Tafelbutter die große bronzene Medaille erhalten.
Es ist dieS eine um so rühmlichere Auszeichnung,
alS genannte Firma' gegen die ersten französischen
Molkereien zu concurrieren harte, welche in der
Nähe von Paris liegen und ihre Butter in einigen
Stunden zur Ausstellung bringen können, während
die Eisenharzer Butter durch den Transport bei der
großen Hitze naturgemäß gelitten hatte und bereits
fünf Tage alt war, als sie untersucht wurde.
z-tzte
Wien, 22. Oct. (Baron Dipaulis Lob
aus jüdischem Munde.) Die bekannte
Scharf'sche „Sonn- und Montagszeitung", die noch
mit Kaftan und Pajes in Wien herumrennt, widmet
dem Herrn Baron Dipauli Lobeshymnen. Um den
Herrn- Baron Dipauli recht zu loben, stellt das
jüdische Blatt ihm das Zeugnis auS, dass er alle
Erwartungen der Chistltch-Socialen getäuscht hat.
Es schreibt: „DaS erste Verbrechen, das sich Dipauli
gegen die Christlich-Socialen zu Schulden kommen
ließ, bestand darin, dass er ihnen eine große Ent­
täuschung bereitete. Was hatten sie Alles von ihm
erwartet,-so lange er Ministercandidat war, und
welch' herrliche Hoffnungen zerstörte er. von dein
Tage an, als er Minister ward.- Die Christlich-
Socialen waren überzeugt, dass der zu allen Zeiten
hochconservatibe und clericale Dipauli mit seinem
Portefeuille sofort allen modernen Anschauungen ins
Antlitz schlagen werde. Er hatte ja als Agrarier
gegolten, der der capitalistischen Macht, der Groß­
industrie, den Kampf auf Tod und Leben erklären
müffe. Man hielt ihn für einen Zünftler, der mit
den bilbungensfeindlichen Kleingewerbetreibenden unter
der Führung des Mechanikers Schneider den Rück­
zug in? Mittelalter predigen werde. Er galt als
Clericaler, der die Pflege der Religion nur in
der Unterdrückung aller fortschrittlichen Ideen er­
blicken darf."
Weiter sagt der jüdische Schornalist voll Freud
von Dipauli: „Der Minister Dipauli beeilte sich,
alle diese Erwartungen aus's Schnödeste zu des­
avouieren, Kaum dass er sein Amt angetreten, hielt
er im Gewerbeausschuss über die Gewerbereform eine
Rede, welche das strikte Gegentheil dessen enthielt,
was das Programm der Schneider-Partei bildet. Er
verwarf darin den Befähigungsnachweis, in welchem
die Unfähigkeit das Arcanu« erblickt. Er empfahl
seinen einstigen Verehrern, denen Bildung und Wiffen
als verabscheuungswürdige Laster erscheinen, dass sie
lernen mögen, um, mit dem Rüstzeug der fortge­
schrittenen Zeit versehen, den Kampf um's Dasein
erfolgreich zu führen; er erklärte ihnen, denen das
Geschimpfe gegen die Industrie eine Art Erwerbs­
zweig geworden, dass der Kampf gegen dieselbe thöricht,
nutzlos, ja gefährlich sei. Jedes Wort, daS der
Handelsminister Dipauli sprach, war ein nachdrück­
licher Protest gegen die Schlagworte, mit denen die
christlich-socialen Volksretter das Volk beihören und
verirren, war ein Faustschlag gegen Jene, die früher
in ihm einen Freund und Gestnnungsgenoffen erblickt
hatten."
Wie thut Herrn Baron Dipauli dies Lob aus
dem Munde des Herrn Aaron Scharf? Schlimmeres
kann einem nicht passieren, als dass man von einem
Juden das Zeugnis erhält, dass man kein Agrarier
sei, der der capitalistischen Macht den Kampf auf
Tod und Leben erklären müsse.
Wien, 22. Oktober. Gemeinderath Mender,
Candidat der V. Curie im 5. Wiener Wahlkreis.
Die Entscheidung in der Candidatenfrage für den
5. Wiener Wahlkreis ist in einer befriedigenden Weise
gefällt worden. Die Montag, unter dem Vorsitz
des Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstehers Bau­
mann stattgefundene Kreisconferenz der antisemitischen
Partei des fünften Wiener Wahlkreises hat einstimmig
beschlossen: „Die Kreisconferenz stellt vorbehaltlich der
Zustimmung deS Wahlcomitös der vereinigten Anti­
semiten des 18. Bezirkes und des bürgerlichen Wahl-
comitös Ottakring den Gemeinderath Josef Mender
als Candidaten für daS Reichsrathsmandat der V.
Curie des 5. Wiener Wahlkreises auf."— An der
Zustimmung der beiden genannten Comitös ist nicht
zu zweifeln.
Schlesien, 22. Oct. Der christlich-sociale Gegen-
candidat des Schönerianers Türk in der V. Curie,
Herr Fraß hat sich bereits in mehreren Vertrauens­
männerversammlungen vorgestellt und wurde in den­
selben einhellig acceptiert.
Berlin, 22. Oct. Die Ernennung des Untrr-
staatssecretärs von Richthofen zum Staatssecretär
des Auswärtigen Amtes dürfte, wie verlautet, als
feststehend gelten. Als Candidat für den Posten des
Unterstaats-Secretärs wird der Legationsrath von
Tschirski und Böggendorff genannt.
Berlin, 22. Oct. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Nach amtlicher Meldung weht die Flagge
des Grafen v. Waldersee seit 17. Oktober auf dem
kaiserlichen Winterpalais in Peking.
Madrid, 21. Oct. Heute fand ein Minister­
rath statt. Angesichts der innerhalb deS Cabinets
entstandenen Meinungsverschiedenheiten beschloß der
Ministerpräsident Silvela, der Königin-Regenlin die
Vertrauensfrage zu unterbreiten.
Madrid, 21. Oct. Gerüchtweise verlautet, dass
der Präsident des Senates, Azcaraga, von der
Königin-Regenlin mit der Bildung deS neuen
Cabinets betraut werden wird.
Madrid, 22. Oct.' Das neue Ministerium ist
nunmehr gebildet und übernahm Azcaraga das Prä­
sidium, Campos Aeußeres, Linares Krieg. Marine
bleibt vorläufig unbesetzt. Der Unterstaatssecretär
der inneren Angelegenheiten, der Präfect und Bürger­
meister von Madrid und die Präfecte mehrerer
Departements demissionierten. Man erwägt die
Constgnierung der Garnison. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.‘
Brüssel, 22. Oct. Die belgische Regierung
verständigte_ die Transvaalgesandtschaft vertraulich,
dass ein längerer Aufenthalt Krügers in Belgien
wegen unvermeidlicher anti-englischer Kundgebungen
unliebsam sei. Jnsolgebeffen wird Krüger Belgien'
auf der Reise nach Holland blos passieren und seinen!
Aufenthalt erst später, den Umständen angemessen,-
wählen.
Graz, 23. Oct. Im Wurstkeffel der steirischen,
Volkspartei siedet eS schauerlich. Der Curarzt in
Frohnleiten Dr. Seeliger kandidiert für den Städte­
wahlbezirk Leoben auf Grund des Programms der
Deutschen Volkspartei gegen Walz, der auf dasselbe
Programm kandidiert. Auf Seite Seeliger'S steht
der westliche, auf Seite Walz' der östliche Theil deS
Wahlbezirkes. Und die wackere Parteileitung ist so
ohnmächtig, dass sie um keinen Preis der Welt sich
unter den Candidaten Ordnung zu machen getraut.
Brüssel, 23. Oktober. (Telegramm.) In der
Nähe von Charleroi entgleiste gestern abends ein
Personenzug. Dreißig Personen sind verletzt.
Washington, 23. Oct. (Telegramm.) In der
gestrigen CabinetSsitzung wurde erklärt, das deutsch­
englische Abkommen sei für Amerika höchst zufrieden­
stellend, da eS die in HayS Note vom 3. Oktober
enthaltenen Grundsätze anerkenne.
Züricher Wetter-Prognose
für 24. Oktober.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung. ... neblig.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jalob Butzerln.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Oct. 33. 23.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. SS üb 96 SS
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 86 8f> 96 36
Oesterr. Goldreute .... 114.10 114,10
„ Kronenrente 4%,.. 97.80 97.40
Ungar. Goldrente 4%.., 113 75 113.85
„ Kronenrente 4°/ 0... 90 05 90.—
Oesterr.-ungar. Banl-Actieu.. 16 98 17.—
Sreditactien 646 76 647.—
London vista 210.70 240.76
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.70 117.73'/,
20-Mark-Stücke 23.64 23.54
M-FrancS-Stücke.... 19 21 19 21
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.80 90 80
Rand-Ducaten .... 11,86 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 96.60 95 60
CillhellgelberJagdhllnd
hat sich verlaufen. Die Bekanntmachung seines
nunmehrigen Aufenthaltes wird gut belohnt.
Hochachtungsvoll
G. WHornberg. WoHrbacH Wv. 3,
1,1292 in Dornbiru.
Mittwoch-Abend, den 24. Oktober
ScWacbtpavtic,
Blut- und Leberwürste, Keffelfleifch mit
Sauerkraut, wozu höflichst einladen
1231 Geschrv. Schatz,
.Koket Krone in Mregerrz.
AelianntmacHung.
Es wird hiemit bekannt gegeben,
dass die zum Verkaufe bestimmten
Möbel und Fahrnisse im Baron
Seifsertitz scheu Hause ab heute
von 8 Uhr-früh bis 12 Uhr Mittag
und von 1 bis 4 Nachmittag zur Be­
sichtigung ausgestellt sind. 1293
Aundiiiaehnirg.
Der diesjährige
UlU-UWÄt in ZWMW
wirb am Samstag, 27. Kctobsr>
abgehalten.
1,1294 Die Geineinöevovstehuirs*

