
[ 2023-06-29 10:40:19.637 - 19000401 - Seite 1 ]
Ausgab« .kostet
in Bregenz 14
K, mit 8«' r
stellung 1SL-
mit Post SOL;
wöcheatl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 K, mU Zu­
stellung 9 K
Ä K. mit Post
10 K. Halb-
u. vierteijähr.
Abonnements
koste« d.HLlste
Tages-Ausgabe
resp. 1 /* v. vor­
stehend. Prette.
Rach Deutscht.
tLal.Au»gabe
jihrl. Lg Mark
29Pfg^väch
d. cmd.wtaate«
S4FrS.80«t.
2m. AuSg. bei
2m.vers.jähÄ.
11M.20Pf^
. Nach d. andern
Staate» jähA.
1VFr».V4«.
Ipsevttte
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franeo a« die Administration des »Vorarlberger Bolksdlatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 74..
Vregenz, Sonntag den 1. April 1900.
35. Jahrgang.
UoraWrrger Kandtag.
--■:-! s. Lihs»-. t
■ Bregenz, 31. März.
Wie dir'letzten Sitzungen so. nahm auch diese
einen raschen Verlauf.'
Der Vorsitzende eröffnete dieselbe in Anwesenheit
drS RegierüngbvertretrrS ^nd -brachte den Einlauf
zur KenntniSdeShohenHauseS.
Derselbe^ bestehend in vier Subventionsgesuchen
(vom akademischen Unterstützungsverein in Innsbruck,
vom Vorarlberger UnterstützungSverein in Innsbruck,
vom räth. Schulverein in Wien und vom.Asylverein>
für Studierende in Wien), wird dem FinanzauSschuffe
zugewiesen.' l "/: '•••' l
!. Zuschrift deS OberdirectorS der Landeshypo­
thekenbank wegen zukünftiger Festsetzung seiner Bezüge.
Wird über Antrag deS Abg. Jodok Fink dem Finanz«
auSschuffe überwiesen, während' der nächste Punkt>;
2. Act, betreffend die Weganlage von Sonntag
nach DämülS, über' Antrag des Abg. Müller an den
volkswirtschaftlichen Ausschuss zur Durchberathung
abgetreten wird.
8. Bericht des Landesausschusses über den Vor­
anschlag ''des Normalschulfondes pro 1900.''--,
. DerBerichterstatterdeSLändeSauSschuffesMartiy
LHirrnhe» 'begründet kurz den vom k. k. Landes-
fchulräthe eingereichten Voranschläg'de? Normälschül-
fond'eS. Der Voranschlag weiSt.folgende Ausgaben auf:
1.' Congrüäbeiträge 756 39 L.: r
2. Beiträge! für' den Loealschulfond in Bregenz
und den Schulfond in Feldkirch 673 66 K.
8. Für die Supplierung deS als'Bezirksschul'
inspeetor amtierenden Bürgerschuldireetors Fleisch
in Bludenz 1400 L.'
4. Für Subventionen an 27 Gemeinden 6480 X.
Diese letztere Post "gilt nur unter der Voraus­
setzung, als der Landtag -die- in den früheren
Jähren gewährten 'Beiträge an einzelne ärmere
Gemeinden auch für das Jahr 1900 aufrecht erhält,
worüber jedoch erst noch Beschluss gefasst werden
muss. Endlich sind noch i für Aushilfen, Remune­
rationen' und- Unterstützungen an alte A ushilfslehrer
1900 Kronen im Voranschläge' festgesetzt. Dem­
gegenüber betragen die Einnähmen deS Fonds 7708
Dr. Kermard Altum,
P»p»»t'der «ö-mri«, drotschk» «risthilezifchr, Srftlschift,
ki» :p»I»'bath,lisch» >iwlrf»rlHtr.
Bon J- M. Schmidinger..<
V (Schluss.)•
Dr. Altum war. aber- auch ein frommer Priester,'
welcher jeden/Tag in Andacht die hl. Messe las,
und wenn schon sein Lehrberuf scheinbar den Priester
micht berührte, durch sein Werk „Der Vogel und
sein Leben" hat' er als gläubiger Naturforscher—
der damals fast allein wie auf verlornem Posten
stand— durch ganz Deutschland 'hin mit 'den Re­
sultaten. scharfsinniger, wiffenschäffcntlicher Selbst­
forschung wie ein Missionär gewirkt, dem Unglauben
wahre Keulenschläge, erhitzten Köpfen kühlende Duschen
versetzt,' die' verführerische Wirkung materialistischer
Volksschriften, insbesondere deS durch blendende Grup­
pierung und Keckheit der Behauptungen volkSthümlich
gewordenen großen TrndenzwerkeS von Brehm, in
weiten Kreisen aufgehoben.- •) Diese wiffenschaftliche
That hat Dr. Altum zu einem hervorragenden Apo-
^ *) Die Berliner Zeitschrift.Daheim" schreibt: »Attmn
war wohl der grüÄltchste Senner der deutschen. Bogelwelt,
den e» seit Naumann gegeben hat. Aber nicht nur da»,
?khat auch durch fein gar nicht genug zu empfehlendes Buch
»Der Boael und sein Leben" sehr diy« beigetragen» dass
nch eine richtige Auffassung deS thierischen Leben», im Gegen­
satz zu der von Alfred Brehm verkündeten vermenschlichenden,
in wetten «reisen verbreitete."-’
Kronen, wozu noch ein Staatsbeitrag in der Höhe
von 3506 Kronen kommt, so dass die Ausgaben
ihre volle Deckung finden.
Dieser Voranschlag mit einem Gesammterforder-
nis von 11,190 Kronen und einer Bedeckung von
11,214 Kronen wird hierauf' einstimmig genehmigt.
Aus eine Anfrage Dr. Waibels zum vorstehenden
Punkte der Tagesordnung erklärte der Regierungs-
Vertreter Graf Huhn, dass das Substitutionsnormale
vom Landesschulräthe ausgearbeitet und mit Zu­
stimmung des hohen Landesausschuffes bereits an
das Ministerium für Cultus;!und Unterricht zur er«
forderlichen Genehmigung .geleitet wurde.
4. Bericht des LändeSäuSschufses betreffend den
Voranschlag des/k. k. LandeSschulratheS über die auS
LandeSmitteln zu deckenden EchulauSlagrn.
'' Der Berichterstatter Martin Thurnher weist vor
allem: auf. den. durch die /neuen Schulgesetze >; einge­
führten Landesbeitrag hin (25°/, des Grundgehaltes),
der für das heurige Jahr die. Summe von 84,000%
aufweist. Der Beitrag deS Landes zum Penstons-
fonde der Lehrer dürste in der -nächsten Zeiteine
bedeutende Herabminderung erfahren, da die Erträg-
niffe derVrrlaffenschaftSsteuer eine Erhöhung aufweisen!
werden. Für den Lrhrerpenstonsfond bezahlt das Land
im Jahre 1900 einen Zuschuss von 12.000 Kronen.
Der Bericht deS LandeSauSschuffeL über den Voranschlag
deS LandeSschulratheS erhält die Genehmigung..
"' 5. Bericht des LandeSauSschuffeL über die Thätig­
keit der Natural-Verpflegsstationen pro 1899.
. Der Berichterstatter desLandesauSschusieSMirrtitt
Thurnher weist kurz darauf hin, dass die Frequenz
der VerpflegSstationrn sich durchschnittlich innerhalb
der: gewohnten Grenzen halte. Die Verlegung der
Station von Gruben nach Langen sei erfolgt,
nur das eine hätte der LandrSauSschuss zu wünschen,
dass an den Grenzen eine strengere Controle der
Reisenden stattfinde, weshalb der Landesausschuss
eine diesbezügliche Note .an die k. k. Statthalter«
gerichtet habe. Die Sesammtzahl der im Jahre 1899
aufgenommenen mittellosen Reisenden beträgt 28.664,
gegenüber dem Vorjahre eine Abnahme von 4765.
6. Bericht deS Landesausschuffes über die Fort­
setzung der Flexenstraße von Stutz bis Lech.
Der Vorsitzende, Landeshauptmann A. RhoM-
logeten deS Christenthums vom Standpunkte der
Naturforschung gemacht, und sie sichert ihm auch jetzt,
wo sich die Hochstut des DaroiuiSmuS verlaufen und.
er von der exacten Forschung als überwundener Stand­
punkt erklärt ist, ein dankbares Andenken in der.
Geschichte der modernen Geisterbewegung. 1
Nach kurzer Krankheit ist nun Dr. Altum, infolge
einer eingetretenen Lüngenlähmung, am Vorabende
von Mariä Lichtmess im hohen Alter von 75 Jahren,
im 51. Jahre seines Priesterthums, gestorben. /.An
der königlichen Forstakademie zu Eberswalde wurden
die Flaggen, als sichtbares Zeichen der Trauer, auf
Halbmast gehisst. .Mit ihm ist einer der bedeutendsten
deutschen Naturforscher— unbestritten der erste Ver­
treter der deutschen Forstzoologie— heimgegangen,
der die katholische Wiffenschaft auf diesem Gebiete
glänzend repräsentierte. Seine Leiche wurde nach
Münster, seiner geliebten Vaterstadt, überführt. Die
Mariensäule zu Münster, die nochmals zu sehen
einer seiner letzten Wünsche war— konnte er nicht
mehr schauen.
Auf dem Gute Heidhorn hat ihm einer seiner
Schüler eine stille Gruft bereitet.,
• Der preußische „Staatsanzeiger" ehrte Dr. Altum
durch folgende Anerkennung:
„Auf- dem Gebiete der Zoologie, insbesondere
demjenigen der Entomologie (Insektenkunde) und
Ornithologie (Vogelkunde) hat derselbe Hervorragendes
geleistet und bis an fein Lebensende seinen größern
borg, übergibt den Vorsitz seinem.. Stellvertreter
A. Ganahl und erstattet zu diesem. Punkte, den Be­
richt. Derselbe führt auS, hass, die Strecke her
Flexenstraße Stutz—Lech in das: im Vorjahre be­
schlossene iBauprogramm nicht einbegriffen, sei und
deshalb für diese.Theilstrecke ein eigener Beschluss
des Landtages erforderlich sei. Der LandeSäugschüss
stelle deshalb den Antrag, dass auch für diese
Strecke der 40°/,ige Landesbeittag in der Höhe von
35200 Kronen,- zahlbar in -zwei-, Jahresraten..be­
willige! werde,- was einstimmig angenommen würde.
7. Bericht des Landesausschuffes über die Thätig­
keit .der LandeShypothekenbank im Jahre 1899.'^
Wird dem volkswirschaftlichen AuSschusie. zuge­
wiesen,.'
Nächste Sitzung Montag, 2. hlprtl. ,4 Uhr^
mittag».'.
.. T« g k s« O r d n u n g:
1. Eingabe• des Montafoner-SträßenaüsschuffeS
wegen' Schaffung- einÄ RadfelgengesrtzeS ".für hie
Montafoner:-.Straße.)
: 2. Act, betreffend die- Straße^ vom künftigen
Ängenaurr Bahnhof in denHärderchald.'
3.' Act, betreffend hie Montäföner-Bahn.
4. Eingabe des vorärlb. LandwirtschastS-VereinS
in Sachen der landwirtschaftlich-chemischen.. Versuchs­
station.• ," 7'
5. Aet, betreffend die Verbauungen an der. Alsenz
bei Klösterle../ ."'"
. 6. Bericht des volkSwlrtschäfll. AüSschuW über
das Gespch des Ausschusies der. Gewerbeaü^stellung
in Dornbirn,um Subventionierung..'/.
7. Bericht des' volkswirtschaftl.^ AusschuffrS über
das Gesuch der landwirtschastl. Centralstellr bei Ab­
schluss von Handelsverträgen.^ '.
8. Bericht de» volkSwirtschaftl. Ausschuffes über
das.Gesuch her Gemeinde Koblach um Subventionier­
ung der provisorischen Schutzbauten ;>m drr. Frutz.
DoNttschrr Tagrsbrrichl.
Die italierrifch- D-putterterrkammer'
steht zur Zeit im Zeichen. drS Sturmes. Gestern
Freitag wurde die Sitzung um 10 Uhr Vormittag»
wiffenschaftlichrn Werken noch fortgesetzt kleinere Ar­
beiten hinzugefügt.. Eine rühmliche Stellung unter
den Männern der Wiffenschaft ist ihm für alle Zeiten
gesichert. Als Lehrer hat er durch hie Grabheit
seines Charakters und seinen frffelnden Vortrag sich
die Achtung, Dankbarkeit und Liebeher Stndierenprn
in seltenem Maße erworben und' durch seine Begei­
sterung für die Natur und sein, tiefer Verständnis
für daS Thierleben im Walde in. einer Weise an­
regend gewirkt, wie es wenigen Lehrern beschieden ist."
Der Direktor und das Lrhrrrcollrgtum der könig­
lichen Forstakademie zu EberSwalde bekannten an
AltumS Sarge:..-/^.
„Wir betrauern in dem Entschlafenen, der seit
October 1869 an der hiesigen Forstakadrmw als. her
hervorragendste Vertreter, der. Forstzoologie gewirkt
har, einen treuen Collegen und Freund, der sich ebenso
auszeichnete als Forscher und als Docent, wie er
anderseits durch die Milde und Zuverlässigkeit seiffk»
Charakters allen, die ihm näher traten,' theuer ge­
worden ist. Sein Andenken als Ha8 eines ebenso
bedeutenden, wie wahrhaft guten und edlen Mannes
wird in unö nie erlöschen." („Preußischer Stadt-
und Landbotr", Eberswaldr, Nr. 29.):"
Der Pfarrer von EberSwalde, Hochwürden Herr
I. B. Feige, widmete dem Verblichenen im Tage­
blatt« von EberSwalde (Nr.' 28)' folgenden Nachruf:
„In der Welt war er reich geschmückt mit dem
Lorbeer der Wiffenschaft.' In der.Kirche Jesu trug


[ 2023-06-29 10:40:19.637 - 19000401 - Seite 2 ]
«ritt»
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 74
eröffnet.- Zehn Minuten vor der Eröffnung der
Sitzung nahmen die Mitglieder der äußersten Linken
ihre Sitze; ein. Beim Eintritt des Präsidenten, der
Minister'.und der Deputierten der Regierungsmehrheit
in den Sitzungssaal riefen die Mitglieder der äußersten
Linken dem Präsidenten: „Hinaus! Hinaus!" zu
und bewarfen ihn mit Papierkugeln. Die Quästoren
förderten, die Deputierten der äußersten Linken auf,
sich! zu. beruhigen. Da diese aber fortfuhren zu
schreien und zu lärmen, bedeckte sich der Präsident
und? hob?'unter lebhaftem Beifall der Mehrheit die
Sitzung auf. Die Deputierten verließen sodann ohne
Zwischenfall den Saal.
Kurze polMfche Kachrichtr«.
' Der Linzer Gemeinderath beschloss in seiner
letzten Sitzung, gegen den Entscheid des Landes-
AuSschuffes, der die Benennung einer Straße nach
dem Feinde Oesterreichs/ dem Kanzler Bismarck,
' verböten fjatte; die Berufung an das Reichsgericht
^zu ergreifen. Wir- sind auf die Entscheidung des
-Reichsgerichtes gespannt.—
.Die Budget-Commisston des deutschen Reichstages
^in Berlin hat die Fortsetzung der Berathung der
/Flottenvorlageauf den 25. April vertagt.—
', Drr^ schweizerische Nationalrath in Bern lehnte
-'mit größer Mehrheit einen Antrag aus Einführung
^der Goldwährung ab, nachdem der Bundesrath er­
klärt hat, der Antrag sei inopportun. Ein Gesetz-
entwurf sei vorbereitet, werde aber. nur vorgelegt
' werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen
Münzbunde auStreten solle, wozu'heute kein Anlass
vorliege.— !;-
Wie, der Brüsseler Correspondent der „M. N. N."
' aus zuverlässigster Quelle erfährt, gibt die Augen­
krankheit des Königs von Belgien Veranlassung zu
.den schlimmsten Befürchtungen. Die Krankheit besteht
/in einer Abtrennung der Netzhaut, so dass völlige
Erblindung nicht ausgeschlossen ist.—
Die „Frankfurter Zeitung" meldet, dass Ende
April ein Besuch des Fürsten Ferdinand von Bul­
garien beim Czaren in Petersburg stattfinden werde.
Das Delagoa-Schiedsgericht bestimmte: Portugal
' zahlt an die Vereinigten Staaten und Großbritannien
zusammen über die bereits 1890 gezahlten 28.000
Pfund Sterling (660.000 Kronen) hinaus noch
15,314.000 Francs schweizerischer Währung, zuzüg­
lich 5. Procent ab 25. Juni 1889 bis an den Tag
Her Zahlung.'Die sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft
- am 29. September ab. Die Gerichtskosten sind von
den Parteien zu gleichen Theilen, also von jeder mit
"einem- Drittel- zu '/ragen?— Die Entscheidun g des
Delagoa-SchiedSgerichtes verursacht in London schwere
Enttäuschungen. Man 'hat dort mindestens das
Sechsfache des zuerkannten Betrages erwartet und
muss' nun sehen/wie die Delagoa-Bai wieder den
englischen Händen entschlüpft.—
Sigrrrberichle.
'. Bregenz,' .30; März.. Nach dem seitherigen
Aebereinkommen der Postverwaltungen der Bodensee-
''Uferstaaten .konnte jegliche Correspondenz in. die auf
den Schiffen angebrachten Briefkästen während der
/Fahri g eingeworfen/. werden,' gleichviel welche Poft-
«rdaSDiadem seineSPriefterthums. So reich sein
/Geist war an"Wissen/ noch reicher war wohl sein
' Herz an.Glauben, Hoffen und Lieben. Fast drei
' volle Jahre war mir'S gegönnt/im Bannkreis seiner
Milde und Güte,? seiner still waltenden und'immer
opferbereiten? Liebe 'zu"stehen.' Seine Seele schied
' "betend äüs dieserZeitlichkeit."-/
Der mit fünf Namen unterfertigte Kirchenvorstand
der" kathol/ Pfarrgemeinde? Eberswalde schrieb im
'gleichen Blatte':? '"'?.'??■
In seiner hohen Stellung und seinen Ehren
immep leutselig und. liebenswürdig gegen jedermann,
'"war er' ein treuer Berather und- nie ermüdender
/ Wohlthäter der Pfarrgemeinde? Er war ein leuch­
tendes Beispiel' in- seinem priesterlichen Wandel und
/ in? feiner kiesen/Frömmigkeit. Die-'Gemeinde zollte
./ ihm eine'unbegrenzte'Verehrung und wird sie Ihm
' bewahren -bis auf /Kind-' und Kindeskmd. Wir
? 'wissen, dass er' untadelig'bei jedermann, unS^eine
Zierde war. Und" wenn- wir in ihm einen Mann
./betrauern,' wie uns' keiner mehr erstehen wird, so
'/bissen wir "aber'auch aus-seliger Hoffnung, dass
Gott es. ihm löhnen wird/ was er unserer Gemeinde
' ein' Menschenalter lang- gewesen. Nunmehr möge er
uns segnen vom Himmel, wenn er ruhet am Herzen
Gottes in Ewigkeit."*
Dr. Altum hat einen ruhmvollen Kampf geführt
gegen den Materialismus— dieses -religionslose,
religionsfeindliche, unwissenschaftliche, praktisch höchst
Wertzeichen von einer dieser Verwaltungen zur
Frankatur verwendet wurden. Dieses Verfahren
wird insofern beibehalten, als auf ein und derselben
Postsendung nur einerlei Postmarken benützt werden.
Wird auf einem Schiffsbriefkasten eine Postsendung,
welche nach einem der Cursrichtung des Schiffes
entgegengesetzten Orte bestimmt ist, aufgegeben, so
ist für die Taxanwendung der nächste Anlandhafen
maßgebend, so dass stets -die Nachbarschafts- oder
Auslandstaxe zutrifft. Diese veränderten Bestimm»
ungen treten ab 1. Mai d. J.i n Kraft.
Bregenz» 31. März. Der kath. Gesellen­
verein hält Morgen Sonntag den 1. April, abends
8 Uhr seine Monatsversammlüng ab, bei welcher der
Herr Reichsrathsabgeordnete Franz Loser
einen Bortrag von ganz besonderem Interesse halten
wird. Hiezu werden auf diesem Wege die activen
Mitglieder, die P. T. Schutzvorstände und Ehren­
mitglieder freundlichst eingeladen.■
Die Vor st ehun g des Kath. Gesellenoereins.
Bregenz, 31. März. Die diesjährige Gehilfen-
Generalversammlung der kaufm. Genossenschaft findet
am Dienstag, den 3. April, abends 8 Uhr im Hirschen-
saale statt.
Bregenz» 31. März. Auf vielseitiges Ver­
langen findet das vom „Musikverein Vorkloster"
am 18. d. M. veranstaltete Concert mit humoristisch­
theatralischen Vorträgen nochmals statt, und zwar
am Sonntag den 1. April, abends 8 Uhr im Saale
„Zum Stern". Eintritt pro Person 15 kr.
Borkloster, 31. März.- Der Hausbesitzer-
Verein der Parcelle Vorkloster hält nicht am.Sonn­
tag, wie gestern gemeldet, sondern am Dienstag,
den 3. April, abends 7*/, Uhr, im Sternensaale in
Vorkloster seine Versammlung.ab. In dieser Versamm­
lung wird HerrReichsrathsabg.Franz Loser, Altvor­
steher S ch e r t l e r und Benedikt F l o ß m a n n über die
Vereinigungsfrage mit Bregenz referieren. Zu dieser
Versammlung haben alle Steuerträger der Gemeinde
Rieden freien Zutritt.
Von der Ach, 30. März. Es schneit wieder,
was herunter mag. Die Leute bekommen schon große
Sorge von wegen des Heustockes. Schon manche
Heufuhr passierte durch Älberschwende.— Neulich
gabs ein-bedauernswertes Unglück. .. Ein halbwildes
Pollackenross schlug dem Knecht von Metzger Geuze
das ganze Gebiss und Unterkiefer ein. Der Schwer«
verletzte wurde sofort nach Dornbirn gebracht.—
Das „Sumüllerhüsle" im Tobel hat die Gendarmerie
auf die Beine gebracht. Man sagt, es wollten einige
dem „Hüsle" mit Feuer und Flammen den Garaus
machen. Hobelspäne wären genug dagewesen, allein
der'„Schwefelregen" fehlte.
Doren, 28. März. (MolkereigebLude.)
Für das zu erbauende Molkereigebände in Huben
wurden bis jetzt circa 70 m s Steine auf den
Platz geliefert; mit dem Sprengen wird man in
wenigen Tagen fertig werden. An Sand sind gegen
180 Qm auf dem Platze, der übrige Theil ist bereits
unterwegs. An Holz sind 260.Stämme geschlagen,
manche sind schon gesägt und zur Stelle, andere unter­
wegs. An Mauer-Ziegel, .sind 3 Waggon auf
dem Platze. Nach dem. neuen Plane sollte noch ca.
60 vm tiefer gegraben, werden, man glaubt aber,
dass es rin 'großer Fehler wäre, daS Local noch
tiefer in die Erde zu vergraben. In-, den letzten
verderbliche System— er hat mit Voltaire, „den
speculativen Atheismus als die? größte Thorheit und
den praktischen Unglauben, als- das .schlimmste Ver­
brechen" erkannt, die niedrige, dreiste-Beschuldigung,
dass der Mensch nicht -über dem Thier .stehe, mit
ersten wissenschaftlichen- Autoritäten.als einen Hohn
auf Wissenschaft und Menschenwürde.zurückgewiesen
— er war ein Mann, der, mitten im, Chore, der
Materialisten, seine-Ueberzeugung ohne-Furcht-und
Rücksicht, tapfer, wie ein .-Held, ausgesprochen; ,er
wich nicht zurück, /.als auch aus dem eigenen Lager
manche Stimme gegen, einzelne seiner Ausführungen
sich erhob..-
Unter jenen katholischen Gelehrten, welche den
Deutungen und Erklärungen Altums nicht in allweg
folgten, erwähnen wir den hervorragenden Ornitho­
logen k. Emme ran. Hein dl, Benediktiner in
Andechs.- In. einer scharfen -Auseinandersetzung über
anrropomorphistische -Gefühlsduselei gegenüber.- Dr,
Carl Ruß schrieb er: Ich stütze mich auf die näm­
lichen Gründe, welche-bereits Dr. Altum in seinem
hochinteressanten, fast durchwegs- von, gründlicher,
feiner Beobachtung zeugendem Buche:,„Der Vogel
und sein Leben" entwickelt Hat,, obwohl ich in einem
keineswegs unbedeutenden Punkt auch mit ihm nicht
einverstanden sein,kann. Er scheint., nämlich vielfach
zu vergessen, dass daS Thier auch. ein fühlendes
Wesen ist, und dass-wenigstens die höherstehenden
Thiere (also auch der Vogel) nicht bloß empfänglich
Tagen weilten die Herren Wild aus Wien und Abg.
Fink aus Andelsbuch in bewussten Bauangelegen­
heiten hier. Ende April oder anfangs Mai wird'S
zur feierlichen Grundsteinlegung kommen. ES wird
richtig gefestet werden, die Welt muss nobel zu'
Grunde gehen!
Mittelberg, 80. März. Kürzlich hörte .ich
von einem mir unbekannten Aberglauben erzählen,
dass nämlich, wenn im neuen Jahre zuerst eine
Jungfrau sterbe, in demselben Jahre wenigstens drei
Jungfrauen sterben müssten. Zufällig starb nun
heuer zuerst eine Jungfrau im Alter von 79 Jahren
und thatsächlich sind derselben schon 2 Jungfrauen
in das Grab nachgefolgt, die eine war 69 Jahre
alt und die- andere- 64. und. alle 3.. aus .demselben
Hause, nämlich aus dem hiesigen Armenhäuse. Bleibt
doch Aberglaube.— Die Influenza ist hier in
mehreren Familien bekannt geworden, ist aber gerade
nirgends in starkem Grade aufgetreten- mit tödtlichem
Ausgange. Der. Gesundheitszustand ist im allge­
meinen ein guter und besonders unter den Schul­
kindern. Herr Lehrer sagte kürzlich'-zu mir, noch
nie seien die Kinder so gesund-'gewesen wie in diesem
Winter. Aber auch der Herr Lehrer selbst ist gesund,
rüstig und kräftig, obwohl er schon 43 Jahre in der
Schulstube mit Fleiß und Geschick,stets gewissenhaft
arbeitet..
Beza«, 30. März. Zu dem neulich von.Andels­
buch aus im „Volksbl." veröffentlichten Berichte, über
den in Bersbuch und? hier erfolgten Lehrerwechsel
glaube ich ergänzend bemerken zu sollen, dass an dem
Vorgänge durchaus nichts Auffälliges ist, indem eben
die über zwei,Jahre- provisorisch besetzte?Stelle an
der. gemischten Unterclaffe hiesiger Volksschule letzten
Herbst gesetzlich zur Bewerbung ausgeschrieben und
im Januar dS. IS, vom h. LandeSschulrathe dem
Competenten, Herrn. Johann Metzler, Lehrer, in
Bersbuch definitiv verliehen wurde, welcher nach Er­
langung des. bezüglichen DecreteS Mitte März diese
Stelle angetreten hat, während Herr. Lehrer Huber,
welcher fast ben: ganzen Winter die hiesige Stelle
provisorisch versehen hat, .vom löbl. k. k. Bezirks-
schulrathe in gleicher Eigenschaft Bersbuch erhielt.
Es girng also alles, mit ganz natürlichen Dingen zu.
Unterland,. 29. März. Verschiedene -Blätter
brachten in letzter-Zeit Nachrichten über die Wälder­
bahn, worin ausgeführt wurde,' dass die' Arbeiten
sehr langsam von statten gehen. Wie wir hören,
dürfte eS im nächsten Monate doch zur Bauvergebung
kommen. Dieselbe soll jedoch nicht wie es sonst
allgemein und auch bei StaatSeisenbahnbauten üblich
ist, im Wege.. einer öffentlichen OffertauSschreibung,
sondern in der Weise, erfolgen, dass eipige dem
k. k. Eisenbahn-Ministerium?..^ „bekannte". Baufirmen
zur Einreichung vön Offerten- .eingeladen werden.
Eine derartige Bauvergebung entspricht sicherlich nicht
den Interessen der Actionäre dieser Bahn, zu welchen
bekanntlich die .Stadt Bregenz und die Gemeinden
des Bregenzerwaldes in hervorragendem Maße zählen.
Bei einer öffentlichen OffertauSschreibung sind jeden­
falls- billigere Offerte zu erwarten, als bei. einer
derart beschränkten Offertverhandlung/, zu welcher
nur einige privelegirte, sozusagen. hours concurs
stehende Firmen geladen werden. Sicherlich dürften
auch andere hem k. k. Eisenbahn-Ministerium weniger
bekannte Baufirmen den Nachweis der technischen und
für rein physischen: Schmerz und Lust, sondern auch
.fähig. und.zugänglich.sind-für, psychische Heiden oder
Freuden (z. B. Angst,' Sehnsucht, Neid, Zuneigung
und Abneigung), kurz für alle jene Regungen, Ge­
fühle und Empfindungen,, welche beim Menschen in
seiner niedern Psyche, die er.mit den Thieren gemein
Hw,.- ihren Sitz haben und allerdings bei ihm durch
sein. höheres, geistiges,Wesen, dem .sie unzertrennlich
einverleibt, sind, vergeistigt werden und, eine. ganz
andere Bedeutung., gewinnen. Daher" versteigt sich
denn auch,.Dr. Altum? manchmal' zu Behauptungen
(z. B. dass der Vogel keinerlei Liebe zu seinen'Jungen
habe), welche? mit allem offenbaren, und thatsächlichen
Augenschein,'der denn .doch. auch 'etwas /gelten muss,
in -offenem Widerspruch/.stehen' und darum auch /nicht
anders? als. absurd' zu? nennen sind?"?''Natur und
Offenb. 1894 ?S. 159. Dr. Altum blieb? trotz .dieses
-Einwände«' bei..seiner Anschauung,..die er in? der
6. Auflage, des Buches unverändert vertritt?.? und
schrieb?: „Ich glaube mich? zu der Behauptung be­
rechtigt,. dass ich in. der freien Natur das Thierleben
mehr und schärfer studiert habe, als die meisten der-.
jenigen, welche in neuerer; Zeit über'- Thierseele und
Tierpsychologie geschrieben:' Das' Verhalten?" .der
alten- und jungen Vögel? ist mir nichtnur/aus Büchern
und vom Hörensagen, sondern aus der. eigenen- An­
schauung so gut bekannt, wie den meisten Erforschern
des thierischen Lebens, und ich weiß sehr wohl/wie
unabweisbar nahe uns die Annahme eines innigen


[ 2023-06-29 10:40:19.637 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 74
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite S
finanziellen Leistungsfähigkeit zum Baue! dieser Local-
bahn zu erbringend in, derLage^ sein, welchen die
Ausführung derselben mit umso größerer Beruhigung
übertragen werden kann, als die Staatsaufsicht durch
die Ingenieure der k. k. Staatsbahn geübt wird.
Die bei der Bergebung der Tracierung der Bregenzer­
waldbahn gemachten Erfahrungen/sprachen gerade
.nicht für die Zweckmäßigkeit derartig beschränkter
Ofsertverhandlungrn, wobei nur einzelne vielfach dem
/Stamme, Israels ungehörige Baufirmen meist zum
besten der Allgemeinheit begünstiget werden.
Dornbirn, 30. März. Bessere Einhaltung der
Polizeistunde wäre Wirten und'Gästen mit ganz
geringen Ausnahmen allgemein erwünscht.
Hohenems,, 29. März. Bei der gestrigen
Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins
hielt der hochw. Herr Dr. Carl Drexel einen
sehr interessanten Vortrag über den Anfang und das
Ende des großen Kohlenarbeiterstreiks in Oesterreich.
Der hochw. Herr schilderte in trefflicher Weise die
äußerst anstrengende und ungesunde .Arbeit der
Kohlenarbeiter, welche in» beständiger Gefahr sind,
in den Kohlenschächten durch Ueberschwemmungen,
schlagende Wetter oder Grubenbrände ihr Leben zu
verlieren. Die schlechte Bezahlung der. Arbeiter von
Seite der Bergwerkbesttzer und die großen Gewinne
der letzteren führten ziemlich unerwartet zu einem all­
gemeinen Srreik,- welcher: sich über- große. Kohlen­
reviere, besonders im Karwiner und Ostrauer Be­
zirke erstreckte, an welchem sich circa 80,000 Kohlen-.
Arbeiter betheiligten. Bon Seite der Bergwerkbesttzer
wurden den Arbeuern einige.-Zugeständnisse gemacht
und das Parlament interessierte-sich lebhaft für die
Beendigung .des Streiks,, der. sehr. nachtheilig auf alle
'wirtschaftlichen Verhältnisse■ drückte. Die Social­
demokraten. und, ihre Führer wussten, es durch un­
erhörte Hetzereien dahin, zu bringen, dass die Kohlen­
arbeiter die günstige. Zeit verpassten, welche ihnen
eine theilweise Erfüllung ihrer Forderungen gebracht
hätten, und weiter im Streike verharrten. Nachdem
nun 80,000 Arbeiter zehn Wochen lang mit ihren
Familien gehungert haben, stnd.ste gezwungen, ihre
Arbeit wieder aufzunehmen ohne einen nennenswerten
Erfolg durch den Streik erreicht zu haben. Die
Socialdemokratie, "welche in den Kohlenrevieren viele
Anhänger, hatte, hat dort nun gänzlich abgewirtschaftet,
das betrogene Volk- wendet sich- von den bezahlten
' rothen Sociführern mit Abscheu, ap und schlägt ihnen
- die Köpfe blutig.- Das ist,das..Endeeines, großen
Streiks, der, von den Sociführern so mächtig ge
schürt,< unsägliches Elend über tausende von armen
Arbeitern brachte und wieder einmal den Beweis
lieferte, dass es den Führern der Socialdemokraten
nicht immer, um hie Verbesserung der Lage deS
...Arbeiters, sondern, vielmäl nur um die Verhetzung
des Volkes zur Erreichung ihrer Privatzwecke zu
thun ist. Der hochw. Herr Redner erntete für
seine gediegene Rede großen Beifall.. Wir wünschen
'nur, dass er uns bald wieder mit seinem Besuche beehre.
< Hohenems, 30. März. -. Wir haben vor ein
paar Tagen vom sonderbaren Charakter unserer Frei­
sinnigen gesprochen?' Mit der fort und fort zu Tage
... tretenden Charakterlosigkeit hält gleichen Schritt furcht
/ bare Anmaßung/und Großthuerei/< Die Hohenemser
heißt es im liberalen „Tagblatt", haben die beiden
Namen „vereinigte; Bürgerpartei ".(meisterhafte
Heuchelei) und „Pfarrerpartei" geschaffen. Wer sind
ienn die Hohenemser? Gebürt nur den noblen Herren
ReiS— Herr Bürgermeister hat ja vielleicht un­
berechtigt, sicherlich sehr ractlos, das Gemeindeblatt
zu seiner Vertheidigung benützt und dabei von „Pfarrer-
»artei" gesprochen— und ihren allzeit Getreuen dieser
Name? Haben denn diese Herren das Bürgerthum
gepachtet? Sind denn nicht auch unsere Anhänger,
>«•' doch einen großen Theil deS Volkes bilden,
Hohenemser Bürger? Steht denn diesen Leuten das
Recht zu, unserer Partei den Namen zu geben?
WaS sagte sie dazu, wenn w i r ihrer Partei einen
ehr bezeichnenden (!) nahegelegenen (I) Namen auf­
drängten? Man ist empört, dass der hochw.-Herr
Pfarrhelfer und ein junger Lehrer, der von der
Gemeinde besoldet sei, in den Wahlkampf eingegriffen.
Muss denn nicht jeder unparteiisch und unvernünftig
urtheilende Mann dem Geistlichen nicht allein das
Recht, sondern auch die Pflicht zusprechen, in einer
Gemeindewahl, wo grundsätzliche Kämpfe zur Gel­
tung kommen und die Interessen der Kirche berührt
werden, mitzuthun? Hätte man vielleicht zuerst bei
>en Herren Reis den Bestätigungsschein holen sollen?
Sollen denn vielleicht in Hohenems btoä Bierheldpn
und ^geistreiche" Äusschussmänner, für ihren Sitz
ängstlich besorgt, agitieren dürfen? Ein von der Ge­
meinde besoldeter Lehrer darf nicht agitieren natür­
lich— gegen die Reis'sche Partei. Sind denn diese
Herren die Gemeinde, zahlen sie allein die Steuern,
geben sie die Gehalte? Diese Anmaßung ist denn
roch zu dick! Einem Lehrer soll es verboten sein
mitzureden, einem von der Gemeinde bezahlten Polizei-
diener aber erlaubt, Wählern anti-Reis'sche Stimm­
zettel aus den Händen zu reißen. Man sagte, der
hochw, Herr Pfarrhelfer habe im Beichtstühle agitiert
und Frauen und Jungfrauen zu Wahlzwecken ver­
sammelt,/ Das ist. eine der niederträchtigsten Ver-
leumdungen des vergangenen Wahlkampfes. Heraus
mit.der Stimme, wer sind denn diese Personen?
Bringen Sie. den Beweis, Verfasser des Pamphletes
und der „Tagblatt"-Artikel, sonst wissen Sie, was
Sie sind. Nur ehrlich und offen, Sie Herr Pädagoge
in der Gaffe, heute noch Herr Ungenannt! Hiermit
wieder ein Blick in die liberale Wahlagitation.
Feldkirch, 28. März. Seit Mitte März hat
unser Vorarlberger Telephonnetz wieder eine kleine
Ausdehnung erfahren und langsam aber wirklich recht
langsam kommen wir in Vorarlberg, die wir gegen­
über unseren Nachbarstaaten immer um einige
Decennien zurück sind, zu einem nothwendigen Ver
kehrsmittel. Von Bregenz können wir aufwärts nun
bis'Glarüs telephonieren. Doch halt was sage ich;
von Bregenz dann Vaduz, Balzers, Nendeln, Schaan
und Triefen geht's sogar bis Zürich! Bregenz und
Liechtenstein haben also besondere Begüngstigungen.
Feldkirch, das unmittelbar mit Vaduz verbunden- ist,
fäll nicht mit Zürich verkehren können bezw. dürfen.
Was steht denn da wieder.im Wege? Wenn man
wollte, könnte man gewiss, man muss also nur
wollen!— Ist es wohl einzunehmen, dass ganz
Liechtenstein mit Zürich mehr telephonischen Verkehr
hätte als Feldkirch? Schwerlich! Die. Feldkircher
dürfen daher gewiss auch Anspruch auf eine Ver­
bindung mit Zürich erheben und erwarten solche
ehestens.' Soviel bekannt, geht die neue Verbindung
von Vaduz nach Buchs. Warum machte man ab
Gemüthslebens für den Vogel /gelegt ist, und ich
finde es deshalb sehr begreiflich, .wenn die meisten
Naturbeobachter schon die Aufstellung der Frage nach
dem Vorhandensein der Jungenliebe als ein grillen­
haftes Curiosüm ansehen möchten.. Die Jungenliebe
her Vögel steht, in..der allgemeinen Annahme als
durchaus -selbstverständlich fest und nichts destoweniger
antworte ich! mit. der größten Ruhe auf jene Frage
ein offenes: Nein, die alten Vögel lieben ihre Jungen
nicht.- Wenn wir unter, Jungenliebe eine wirkliche,
- der menschlichen analoge Liebe,'-.ein.geistiges Gemüths­
leben verstehen, so müssen wir diese verneinende Ant-
/ lvort geben. Wir lassen uns, wie in Tausend andern
das thierische,Leben betreffenden Fällen, so auch hier
- durch. den. äußern. Schein täuschen, der -, in/ diesem
u Falle/ freilich schwerer., als sin .vielen andern über-
- wunden werden kann. Und doch ist. er zu besiegen
und zwar nicht durch theoretische Gedankenoperationen,
sondern, an den handsprechenden nackten Thatsachen.,"
(Diese Thatsachen und., die Einwendungen gegen die-
- selben .behandelt Altum. in seinem Buche,. 6. Ausl.,
S. 190-203.),.
: •. schrieb- zwei Jahre vor seinem, Tod:
»Meine Auffassung.deS thierischen Lebens
9 0 Hi ch nach fast 30 I a h r e n u m n i ch t S ge­
ändert." Er war. ein Gelehrter, ein Mensch, ein
1 qYa* ter,^ er jedermanns Achtung herausfordert,
^r. Altum erinnert wieder an Ibas Wort deS edlen
Protestantischen Dichters Claudius:
»Ich leugne nicht, dass ich an diesen Männern
meine große Freude habe,— nicht sowohl'-der
Religion wegen,, die kann, versteht sich von.selbst,
durch Gelehrte-Licht, verlieren, noch gewinnen, sie
mögen klein oder groß sein. Aber es freut eins,
wenn man zum Exempel so einen der fleißigsten,
unverdrossendsten Naturforscher steht,! der in. der
Erforschung der Natur grau geworden, von. ihr
mehr weiß und erfahren hat, als die meisten wissen
und erfahren, wenn solche Männer mit ihren Ein­
sichten .sich nicht weise dünken, wenn 'sie lernbegierig
und mit dem Hute in der Hand, wie es sich gebürt,
neben dem Altar und den größer« Geheimnissen
Gottes-stehen; es freut eins,, und man fasst wieder
Muth zu der Gelehrsamkeit, die ihre Freunde und
Anhänger wirklich mehr wissen und doch dabei ver­
nünftige Leute bleiben lässt und sie nicht zu Narren
und Spöttern macht. Es thut dann einen sonder­
lichen Effect, wenn man auf der andern Seite die
leichten Truppen steht, wie sie, mit dem Hute auf
dem Kopfe und hochweise die Nase rümpstnd, am
Altare vorbeimarschieren."—
Beim Mittagessen. A.: „Ich hörte, Du hast
bei dem gestrigen Mittagessen das Pech gehabt,
Deinen Teller Suppe über das Kleid einer Dame
auszuschütten."— B.: „Ja, es war ein wirkliches
Unglück,' Du weißt ja, es ist gegen den'Anstand,
sich einen zweiten Teller Suppe geben zu laffen."
Vaduz keine direkte Verbindung mit Ragaz,. ab welch'
etzterem Orte die Hauptlinie nach Zürich geht. Währ»
'chcinlich hätte, es einige Meter Draht mchr gebraucht
und an diesem muss man sparen, wenn man in Bor-
arlberg..in absehbarer Zeit noch /weitere '.Leitungen
erstellen will, .Das/kann behaüptet/werden/,dass/daS
Telephon.-.ein allgemeines.Bedürfnis, und in/geschäst»
icher Beziehung einfach/unentbehrlich ist, .Sorge
man -doch dafür, dass alle Ortschaften in Vorarlberg
gleichwie in Liechtenstein telephonisch, untereinander
irrbunden werden, es kommt dies auch dem Sicherheits­
dienst bei Feuerausbruch/ ärztlicher, und anderer
Hilfeleistung sehr zu statten. '/',
Feldkirch, 29. MS^'.-'D.ie''G'en/e-r-a'l.
Versammlungdes katholi s chconser'va/tive'n
Vereines für Feldkirch 'und'Umgebung,
welche am 27. März im Gasthaus zur „Krone"
abgehalten wurde, war von den Mitgliedern .gut be­
ucht und hatte einen animierten Verlaust, Der
Rechenschaftsbericht über das /vergangene Vereinsjähr,
abgesasst und vorgelesen vom/ Schriftführer//Herrn
Professor Schönach, bot ein' erfreuliches Bild von der
Lebensfähigkeit des Vereines. -. Die Mitgliederzahl
»st 129. Im. Laufe des Jahres sind 4 Mitglieder
gestorben, für welche je 3 hl. Messen gelesen wurden.
Die Vereinsabende wurden das ganze Jahr hindurch,
mit Ausnahme der Monate Juli und August, regel­
mäßig abgehalten, und waren dieselben in der Regel
gut, (freilich manchmal schwächer, manchmal wieder
bester) besucht. Die politische .Rundschau im ganzen
Jahre, eine anstrengende Arbeit, .hielt in vorzüglicher
Weise Herr Professor Brunner.. Nebstdem wurden
von mehreren. Herren das Jähr hindurch .viele inte-
restante und belehrende Vorträge gehalten., Im. Juni
vor. Jahres ..arrangierte der Verein die. allen- Thetl-
nehmern unvergessliche Pilgerfahrt nach Seewis/zur
Marterstätte> des/ hl. Fidelis. deS PatroneS/ .deS
Vereines. Im/ Februar, d. /I... veränstältete -er
Verein einen gemüthlichen Familienäbend mit reichem
Programm und wurde der. beste Dank /allen Mit­
wirkenden und besonders dem ,Arrangeur ausgesprochen.
Herr Josef Anton Müller verlas den Caffabericht,
welcher trotz vieler Auslagen immerhin' noch einen
günstigen Caffastand nachwies. Dem- kath. Lehrlings»
verein wurden auch pro 1900 60 Kronen-aus der
Caffa bewilliget. Der Vereinsbeitrag, 1 Krone-pro
Jahr, sowie die allwöchentliche.Abhaltung-der
Vereinsversammlungen am Dienstag würden wiederum
beibehalten. Nun erfolgte'/ die Wahl der-'DereinS-
vorstehung, und wurde Herr Josef' Anton/ Müller,
Conditor, zum Vorstande, und hochw. Herr Cooperätor
Gottlieb' Gässner zum Vorstandstellvertreter gewählt.
Als Mitglieder des Ausschustes wurden die Herren:
Hochw.' Profeffor Schneider, Josef Wegeler, Eduard
Gruber, Wunibald Briem, Frz. Josef Kek, Johann
Schobel und August Mayer'gewählt.— Es folgten
noch Toaste auf den' bisherigen unermüdlichen Vor­
stand Herrn Josef Wegeler, den neuen Vorstand und
Vorstandstellvertreter und schließlich auf den als Schrift­
führer zurücktretenden wackeren Professor Schönach,
welch letzterer Toast sehr humorvoll ausklang. Möge
nun der katholisch-conservative Verein-auch im neuen
Vereinsjahre unter dem.-'''Schütze>-dG.-hli'-Mdeli-
wiederum.wachsen,/blühen und gedeihen, eine Pfleg-
stätte katholischen Lebens und Wirkens und eine
Heimstätte geselligen. Verkehrs .für die Katholiken
Feldkirchs- und- Umgebung stein.-- .7/
.. Graz» 29. März. Ich habe .dem sehr --ge»
schätzten -„Vorarlb. Volksblatt"vor -wenigen-Tagen
über katholisches, Leben und Streben., stn Graz /'be­
richtet. Heute will ich diesen Bericht ergänzen.
Vorerst theile ich' mit, dass in der letzten''Conferenz
des k. Freund, am Sonntag, den 25. März, nach
der Schätzung von mehreren. Personen gegen 4000
Männer und Jünglinge anwesend waren. Hunderte
mussten umkehren, da die große Kirche sich als zu
klein erwies. Ein, .ergreifender und,) erhebender
Moment war es, als die tausende von Männern
nach der Predigt das „Großer Gott, wir,.loben dich"
voll Begeisterung anstimmten. ?. -Freund hat- sicher
nachhaltig gewirkt und die kath. Männerwelt von
Graz ist ihm für seine Aufklärung über die wichtigsten
Tagesfragen von Herzen dankbar.
Graz, 28. März. Sonntag, den 25. März
abends 6 Uhr hielt der kath. Jünglingsverein Graz
im Stefaniensäale eine Festversammlüng ab. Nach
einer kurzen Begrüßungsansprache des Vorstandes,
betrat, freudig begrüßt, ?. Freund aus Wien, die
Rednerbühne -und hielt die Festrede, -in- der- er be­
sonders zur-Einigkeit und treuem Festhalten der
Jünglinge untereinander ermahnte, dieselben ermunterte
zum- Studium der Vereinsstatuten..undNzu.'einem
wahrhaft christlichen Leben,. zum unerschütterlichen
Festhalten an Kirche, Kaiser und Vaterland. Die
anwesenden zahlreichen Gäste' und "Freunde des
Vereins ermunterte er zur kräftigen Unterstützung


[ 2023-06-29 10:40:19.637 - 19000401 - Seite 4 ]
^Vorarlberger VolkSblatt"
Nr 74
rSeite-4
des Vereines.. Stürmischer Beifall lohnte seine
'herrliche Rede. "Es/kam sodann das biblische Schau,
spiel „Barabas" zur Aufführung. In den Zwischen­
pausen^ ergötzte- eine Musikkapelle jugendlicher Leute
' durch- prächtige Pieren das Publikum/ Der Jüng-
lingSvrrrin- ist -leider- schwach an Mitgliederzahl, ist
aber st« Wachsthum begriffen. -'Unbegreiflich -ist
jedoch, dass derselbe von höherer Seite wenig Unter-
- stützung-findet^' Vielleicht "haben gewisse Leute, die
katholischer sein wollen äl« der Papst, noch zu wenig
Socialdemokraten in Graz.
' Graz, 28/ März. Am vergangenen Montag
abends?/,8, Uhr fand im Hotel.zur „Stadt Triest"
eine Versammlung des christlichen Frauenbundes statt,
bei der ?. Freund wieder die Festrede hielt. Schon
längst vor Beginn .her Versammlung war.der große
..Saal dicht gefüllt und viele mussten umkehren, da
kein Plätzchen mehr. zu. erhaschen war. Freund
sprach über das Ideal der Frau '.im Christenthum
als Gattin- und Mutter, zeigte an hehren und hl.
.' Vorbildern christlicher Frauen den Beruf, die.Aufgabe
: und das Glück der wahrhaft christlichen Frau. Nichts
rndenwollender.,Beifall ^folgte seinem Vortrage. ES
hielt. sodann- ein Volksschullehrer einen Vortrag, in
dem er zeigte, wie die Frau nicht sein soll. Auch
dieser Vortrag -fand großen und wohlverdienten Bei­
fall. -Einen Satz auS letzterem Vortrage glaube ich
anführen zu sollen/ .'er lautet: „Für Kinder keine
'Zeitung' und "sei dieselbe noch so. gut I ES' kommen
darin oft Sachen'' vor, wie Gerichtsverhandlungen,
- -ÄDhte''-überDerbrechen ü. dgl., welche auf das
Gemüth deS MndeS ,gewiss keine gute Wirkung aus­
üben können:" Gesang, Clavieroorträge, Declama-
tiönen Mten die übrige Zeit des Abends aus. Draußen
.vor dem/Hotel standen ca. 200 Buben und wollten
''eindringen.' Sie schrieen „Heil 1" und „LoS von
Rom!", würden jedoch von der Polizei.bald vertrieben.
' Der Frauenbund, -dem.auch Jungfrauen angehören,
zählt einige 100 MtgUeder. Er wirkt sehr segens­
reich und er 'dürfte in Zukunft "eine noch intensivere
"Tätigkeit entfalten!- Gott gebe eS!
... Gxerz,.28. März. Freitag, den 23.Md SamStag,
hrp.24, März, wurde hierher sogenannte Fetzenmarkt
. :^ Atois Weiß. Atrarattonsmalrr
2,999s
in Brege«z.
von
\
Die Gemeinde Hohenweiler beabsichtigt, die den dortigen
Schulhausueuba« betresfe«de« Arbeite« im Offert«
Wege,'z« Vergebe« und ladet die sich hiefür interessierenden
Uebernehmer zur Einreichung von- diesbezüglichen Offerten ein.
Pläne und Kostenvoranschlag, sowie die Baubedingungen
liegen von heute ab -in der Gemeindekanzlei auf und können
täglich^ während der 'Amlsstunden eingesehen- werden.
Offerte, in welchen däS Ab» oder Aufgebot in Procenten vom
Kostenvoränschlag angegeben sein'muss, sind geschloffen und mit der
Aüfschrist „Offert ,zum SchulhauSbau" versehen,^ spätestens'biS
14. April, Mittags 12 Ahr. Hieramts einzureichen. Später
einlangende Offerte können!von der-Bewerbung ausgeschlossen
werden.— Gut empfohlene Uebernehmer, welche alle vorkommenden
""beiten übernehmen wollen, erhalten den Vorzug"
Hqhenweiler, am 26. März 1900. 3^981
Die Gemrtntzeporstrhnng.\

