
[ 2023-06-29 10:34:14.511 - 19000221 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu.
stellung 16 K,
mUPost20E;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
t» Bregenz 8 E
40 K, mit Zu­
stellung 9 K
20h, mit Post
10 E. Halb»
u. Vierteljahr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Vonrrlbergev
j py Tages-Ausgade "QS
Preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staatm
84FrS.S0«t.
Nach Deutsch!.
2m. Aura, bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.LOPfg.,
Nachd.andem
Staate» jährl.
1b FrS.94«t.
Insevote
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Be
jederzett franco an die Administration des .Borarlberger Bolksblatt-
stellungru und Anzeige» find
in Bregenz zu feudea.
Nr. 41. Bregenz, Mittwoch den 21. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Krieg Mischen Transvaal und England
Vom östlichen Kriegsschauplatz.
Dem Reuter'schen Bureau wird aus Durban
vom 11. Februar gemeldet: Wie hier verlautet, hat
heute auf dem äußersten rechten Flügel des Generals
Bullers ein Kampf stattgefunden, dessen Resultat
noch unbekannt ist.
Den „EvcninqNews" wirb auSLourenyo Marques
gemeldet: Bon Seite der Buren eingetroffenen De­
peschen nach greift General Buller wieder den Baal-
krantz an. Es ist ein sehr heftiger Kampf im Gange
Zur Zeit halten die Buren ihre Stellung.
Dundonals Cavallerie nahm, von Artillerie und
Infanterie unterstützt, den Husaren-Berg, während die
Thorneycroft'schen Reiter den Feind hinderten, den
Engländern zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich
die Brigade Lyttleton um die rechte Flanke der Buren
herumgezogen, während Marren die linke Flanke des
Feindes angriff. Die Buren waren auf dem Hlang-
wana-Berge stark verschanzt. Die britischen Hau­
bitzen verhinderten, dass der Feind Verstärkungen
heranzog. Die britische Infanterie verschanzte sich
auf dem Husarenberge, welcher von großer strate­
gischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein Geschütz
in Thätigkeit, zog eS aber über den Berg zurück.
Ebenso ungünstig wie bisher ist auch die Lage
in Natal. Aus Durban, 14. Februar, meldet die
„Central News", dass Tausende von Schwarzen, die
in den Werften arbeiten, ernstlich in Unruhe gerathen
sind, weil die Buren in das Zululand eingefallen sind.
Es ist auch gerüchtweise gemeldet worden, dass ein
erheblicher Theil der Grenze bedroht sei. Die
Schwarzen weigerten sich, weiter zu arbeiten. Sie
wollten zurück, um ihre Kraals zu beschützen. Die
Anführer der Schwarzen kamen vor den Polizeirichter.
Sie wurden aber alle freigelassen, nachdem ste ver­
sprochen hatten, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Ein aus Ladysmith geflüchteter Korrespondent
des „Reuter'schen Bureaus" meldet, dass in Ladysmith
Pferde und Maulthiere verzehrt werden. Die Be­
satzung hat eine Fabrik für Pferdewurst errichtet.
Gemüse sind sehr selten. Eier kosten 36 Schillinge
pro Dutzend, Tabak vier Pfund Sterling zehn Schil­
linge pro Pfund, eine Kiste Whisky wurde mit
148 Pfund Sterling bezahlt.
Die Engländer sprengten ein MunitionSmagazin
zu Nkandlhla im Zululand in die Luft, um dessen
Erbeutung durch die Buren zu verhindern.
Bom südlichen Kriegsschauplatz.
Eine Büren-Depesche meldet: Die Engländer
büßten im Kampfe bei Slingersfontein, welcher dem
Rückzüge auf Arundel vorangieng, 60 Todte und
80 Gefangene ein. Da« Erstere wird von dem
„Daily Telegraph" bezüglich einer Abtheilung Süd-
waleser Freiwilligen, Letzteres von der „Times" be­
züglich zweier Compagnien deS Wiltshirer Regiments
bestätigt, welche, so meldet die „Times", auf Vor-
Posten befindlich, ganz vergessen wurden, ohne dass
ihr Abgang bei der Musterung auffiel.
„LloydS Weekly News Paper" meldet auS Bir-
drivercamp vom 16; ds. Mts.: Heute stießen bei
Dortrrcht die Brabants Horse auf die Buren. Es
entspann sich ein lebhaftes Gefecht, das 8 Stunden
andauerte und schließlich den Charakter einer richtigen
Schlacht annahm.
Die Londoner Abendblätter melden au8 Sterk-
strom vom 17. ds. MtS.: Die Buren begannen
heute früh den Vormarsch auf die englischen Stell-
ungen bei Molteno. Sie führten einige Geschütze
mit und eröffneten das Feuer aus die englischen
Feldwachen.
Der englische General Brabant hatte ein hef­
tiges Gefecht mit den Buren im Distrikt Dortrecht.
Er säuberte das Land zwischen Penhoek und Dort­
recht vom Feinde. Der Verlust der Engländer betrug
16 Mann, davon sind 8 Mann todt, darunter 2
Officiere.
Eine Aufklärungstruppe stellte fest, dass die
Buren in voller Stärke die Höhen südwestlich von
Kulfontein besetzt halten und auch bei Noalkon stehen.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Der bei Lord Roberts befindliche Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus gibt eine (Lügen-) Beschreibung
der Besetzung von Jakobsdähl und sagt: ES herrsche
große Ordnung. Die Straßen würden vom Militär
Nachdruck verboten.
AVer Mil Hemmnis.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
Während durch das Herz der jungen Leute ver­
ölen und doch so beseligend das große Gefühl von
£ un® -og, schmiedete die Engländerin ihre
e8, nun sicher, dass in kürzester
it ihr reicher Verwandter sie besuchen würde. In
>em letzten Schreiben hatte der Amerikaner sogar
agt, dass er mit dem Gedanken umgehe, dauernd
h England zurückzukehren und sich dort ein eigenes
im zu gründen. Er hatte den letzten Punkt zwar
jelnd, fast frivol ausgedrückt; aber er hatte. seine
iratsgedanken doch durchblicken lassen, und das
r der Tanre einstweilen genug: Sie plante.
Als die Engländerin am grünen Tisch alles ver-
in, war sie freiwillig aus einer Gesellschaft ge-
eden, deren Umgang bisher ihr Lebenselement
lesen. Auf Goldine angewiesen, zu stolz, um
selben ihre Verluste einzugestehen und um Unter-
-ung zu bitten, zu ehrlich, um das ihr geschenkte
'trauen zu missbrauchen und sich auf unehrenhafte
ise zu bereichern, gequält von stillem Heimweh
h der Heimat, war sie an die Villa in Bonn ge-
et, an ein zurückgezogenes, stilles Leben, das ihr
jt genügte. Jetzt sollte alle« anders werden!
:nn der Amerikaner, der ihr persönlich gleichgültig
war, Goldine heiratete, würde sie mit nach London
gehen, fort von hier, nach ihrer Heimat. Sie. malte
sich die Zukunft in den schönsten Farben und freute
sich, dass ihre Nichte noch so wenig mit der Männer­
welt in Berührung gekommen; dem Amerikaner würde
der Sieg nicht schwer werden. Dass der Musiker
ihr im Wege stehen könne, kam ihr gar nicht in den
Sinn; an eine solche Verbindung würde ihre stolze
Nichte niemals denken.
Der Musiker brachte etwas Leben in das stille
HauS, und gerne hörte die Tante mit Goldine zu,
wenn er seine Jugenderlebnisse erzählte; wie er die
Singdrossel belauscht am Bach in der Waldschlucht,
wie er mit Norbert, seinem Freunde, den alten Küster
abgezeichnet habe und wie sein erstes Gedicht ent­
standen. Der junge Mann, der die Weltdame durch
die Gediegenheit seiner Bildung überraschte, war ihr
ein um so angenehmerer Gesellschafter, weil ste ihn
seiner Treue wegen hochachten musste, mit der er an
Vater und Mutter und an dem Jugendfreunde hieng,
den er doch seit acht Jahren nicht mehr gesehen.
Auch Goldine hörte'ihm gerne zu, und wenn er von
seinem Vater sprach, hätte ste ihn fast beneiden
können; hatte ste doch kaum geahnt, was Elternliebe
heißt.
Er erzählte von seinem Vater, wie ihn die Blumen
gefreut und die silbernen Sterne, wie er die Vögel
geliebt, die munteren Waldsänger gekannt am Nest
und am Ei und am Fluge. Wie der Mann mit
dem Kinderherzen krank geworden,, wir er zuletzt keine
abpatrouilliert. Es wurde nicht ein Apfel vom
Baum genommen. Die Bewohner der Stadt seien
davon sehr überrascht, da ihnen stets gesagt worden
sei, die Engländer plündern genommene Städte auS.
Jetzt begrüßen sie die Engländer als Freunde. AuS
Gesprächen mit ihnen gehr hervor, dass die Frei-
staatler kriegLmüde seien. In Jakobsdahl befinde
sich ein großes Hospital in hervorragendem Zustande,
welches stch durch Reinlichkeit und zuvorkommende
Pflege auszeichne. Verwundete beider Parteien werden
dort vorzüglich behandelt.— Der englische General
Kelly Kenny nahm bei der Wegnahme der Wagen
CronjeS auch die deutsche Ambulanz gefangen.
Das Reutersche Bureau meldet vom 17. d. M.
auS Jakobsdahl: Wegen Erschöpfung der Zugochsen
musste General Cronje mit den ihm verbliebenen
Wagen ein Lager bilden, das General Krlly-Kenny
gegenwärtig energisch beschießt.
Das Reutersche Bureau erhielt über den Kampf
bei JakobSdahl auS Pretoria ein Telegramm vom
15. d., welches besagt, dass 3000 Engländer durch
die Stellung der verbündeten Buren am Modderriver
hindurch nach Kimberley gelangten, während zu der
gleichen Zeit ein Theil der verbündeten Buren bei
Kimberley in einem Kampfe begriffen waren. Weiter
verlautet, dass der Nachtrab .der Engländer von den
Buren abgeschnitten worden sei, welche eine Anzahl
Gefangene machten und eine große Menge Ochsen
erbeuteten. Die Wegnahme des englischen Convois
am Rietfluffe erfolgte in Wateroaal, während die
Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits die 78 Wagen
von dem abziehenden General Cronje an einem
Punkte nördlich deS ModderfluffeS erbeuteten.
Der Burencommandant Delarey gieng im Rücken
der fliegenden Colonne FrenchS wieder vor, schnitt
besten Verbindungslinie ab und nahm seinen ge­
lammten Proviant und MunitionStrain weg. Delarey
steht südöstlich. Jakobsdahl, die Verbindungen der
englischen UmgehungScolonne bedrohend. PrinSloo
deckt Bloemfontein mit starken CommandoS, während
Cronje Roberts gegen die befestigten Höhenzüge nord-
wärtS zu ziehen sucht..
Während in London die breiten Schichten der
Bevölkerung anhaltend in gehobener Stimmung sind
Schule mehr halten und die Orgel nicht mehr spielen
konnte.
„An einem Frühlingsabende ist er im Garten
gewesen und hat am Bienenhause gestanden. Da
haben plötzlich weiche Klänge sein Ohr berührt, sein
Gesangverein hat gesungen in der Wohnung deS
Küsters. Er lauschte. Sollte der Verein, den er
30 Jahre lang geleitet, einen anderen Dirigenten
gewählt haben, ohne ihm Mittheilung zu machen?
Aber nein, jetzt hat er deutlich gehört der kranke,
gebrochene Mann: „Wie sie so sanft ruhn, alle die
Seligen!" Er hat sich an einem Zaunpfahl gehauen
und hat gezittert, und langsam ist ihm eine, große
Thräne über die bleiche Wange geschlichen: Sie haben
seinen Grabgesang eingeübt, und er selbst hat zu­
gehört. Als ihn die Mutter. ins HauS geführt, hat
er nichts mehr gesagt, sondern nur noch lange leise
geweint, und am nächsten Sonntage haben ste ihn
begraben.
Wer so, wie Du, gestritten,
Wer so, wie Du, gelebt,
Wer so, wie Du, nur immer
Das Beste hat erstrebt:
-Der steht mit stillem Lächeln
Im letzten Abendroth,
Dem wird zum Friedensengel»
Was andere schreckt: Der Todt
Der darf im letzten Scheiden
Rückwärts und aufwärts seh'n
Und kann getrost» vertrauend
Heimwärts zum Bater geh'n!—


[ 2023-06-29 10:34:14.511 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 3
Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 41
und dem baldigen Eintreffen in Bloemfontein ent­
gegensehen, erklären sich die Fachleute außer Stande,
diesen extremen Optimismus zu theilen. Sie fragen
übereinstimmend: Wo ist Cronje? Und weil sie
aus den officiellen Depeschen sich hierauf keine Ant­
wort zusammenzureimen vermögen, so werden sie von
Zweifeln geplagt. Die Erbeutung eines Buren-
Convois von 80 Wagen durch Kelly? Brigade hat
daran wenig geändert, da dem die Erbeutung eines
englischen Convois, der vermuthlich den Truppen des
Oberstlieutenants Hannay gehörte, von 200 Wagen
durch die Buren am Rietfluffe gegenübersteht. Am
meisten fällt auf, dass bisher keine Burenkanonr
erbeutet und keine Burenabtheilung gefangen wurde.
Es überwiegt daher die Ansicht, dass Cronje schon
mindestens seit einer/Woche den Rückzug vorbereitet
und begonnen Hatte, und zwar wahrscheinlich nay
mehreren Richtungen, hauptsächlich aber in nordwest­
licher Richtung, in die Gegend jenseits des Baal-
stusses. Der erbeutete Convoi, glaubt man, war
blos ein Nachzügler von irgend einer der Positionen
entlang der Bloemfontriner Straße und nicht von
Cronjes Hauptposttion. Es befremdet sehr, dass
Roberts sich noch immer nicht klar zu sein scheint,
ob die Buren die Maggerssonteiner Verschanzungen
verlassen haben oder nicht. Was aber geradezu be­
unruhigt, ist die Meldung, dass in Frenchs Colonne
die Pferdekrankheit grassiert und dass die „reichliche
Erbeutung feindlicher Remonten nöthig wäre". Da­
nach ist man betreffs der Fortsetzung des englischen
Vorstoßes nord- wie ostwärts sehr skeptisch. Zu
alledem flößt der Burenvorstoß gegen Naauwport
und vielleicht De Aar immer größere Besorgnisse ein.
Der „Times" wirb vom Oranjeriver von Freitag
abends depeschiert, dort sei die Meldung eingetroffen,
die Buren trachten die englischen Verbindungen bei
Graspan zu unterbrechen. Ein englischer Panzerzug
patrouilliere auf den Bahnlinien und auf allen
Stationen befänden sich englische Detachements. Es
sei daher unwahrscheinlich, dass die Buren ernstlichen
Schaden anrichten würden. Diese Depesche hat sehr
zu denken gegeben.
Nach wie vor schenkt die Gesandtschaft Trans­
vaals in Brüffel den Londoner Siegesberichten nicht
den geringsten Glauben und bezeichnet es als un­
möglich, dass ein altgeübter Taktiker wie Cronje sich
von.6000 Engländer unter French überraschen. und
in die Flucht schlagen lässt. Der Rückzug könne
nur eine Kriegslist bedeuten. Die Gesandtschaft
weist auf das starke Vordringen der Buren gegen
de Aar hin, deffen Einnahme die Operationsbasts
Lord Roberts gefährden und deffen Rückzugslinie ab­
schneiden müsste.
Nach einer englischen Meldung setzt General
Kelly-Kenny die Verfolgung Cronjes fort und hat
jetzt über 100 Wagen erbeutet,, nachdem, seine Trup­
pen durch die Hochländerbrigabe verstärkt worden
ist. Die Gardebrigade bezog in der früheren Stellung
der Buren bei Magersfontein ein, Lagers General
French verließ Kimberley, um bei der Verfolgung
Cronjes mitzuwirken..
Eine Depesche des „Standard" aus Jacobsdahl
vom 16. dS.'meldet: Am 15. Februar Machten 1400
Büren einen Angriff auf den Nachtrab der'Haupt­
truppen. Sie zogen sich eilig von Colesberg heran,
und es gelang ihnen, den Engländern einige Wagen
abzunehmen. Roberts hemmte behuss Wieder­
erlangung der Wagen den Vormarsch nicht. Englischer-
seits fielen einige Mann.
Reuter's Bureau meldet aus Jakobsdahl vom
17. ds.: Aus weiteren Berichten geht hervor, dass
der Nachtrab der abziehenden Buren in guter Ord­
nung marschierte und nacheinander eine Reihe von
Kopjes besetzte, um dem Convoy, der wegen Er­
schöpfung der Zugthiere langsam marschieren muss,
das Vorwärtskommen zu ermöglichen., Nach den
letzten Meldungen befinden sich die Buren in der
Nähe von Klippkraalsdrift.
In einem Telegramm der Londoner „Daily News"
vom 18. ds. heißt es: Burengeneral Cronje, welcher
verzweifelte Anstrengungen machte, sei, gedeckt durch,,
die Krümmungen des Modderflusses, entkommen.
Das Blatt bemerkt, Cronje könne vielleicht noch ein­
geholt werden,, ferner, dass die verfolgende englische
Truppe verstärkt worden sei.
Inden Kreisen der Brüsseler Transvaal-Gesandt­
schaft ist man der Ansicht, dass die englische Sieges­
freude über den Entsatz von Kimberley von kurzer
Dauer sein werde. Roberts sei bereits von seiner
Operationsbasis abgeschnitten. Starke Burenablheil-
ungen sollen bereits den Schienenweg nach Capstadt
erreicht haben und bis De Aar vorgedrungen sein.
Cronje verfüge über 20.000 Mann in einem be­
festigten Lager, in dem er leicht der ganzen Armee
Robert's Stand halten könne.
Das „Journal" in New.Jork publiciert eine an­
geblich in Haag eingelaufene Depesche Krügers, die
besagt, dass die Operationen der Buren sorgfältig
geplant und daher keinerlei Beunruhigung nöthig sei.
Stimmung in England.
Der Entsatz KimberleyS erregt in London in den
weitesten Kreisen, besonders in der City, an der Fonds­
börse, unter den Scharen, die beim Kriegsamte die
neuesten Depeschen einsehen, sowie in den Clubs
freudige Aufregung. Wie ein Alpdruck hatte neuer­
dings, nachdem man wusste, dass seit Monatsfrist
Kimberley theilweise von Pferdefleisch lebte, auf der
Hauptstadt die Besorgnis gelegen, die Buren könnten
im letzten Augenblick große Diamantenschätze ein­
heimsen und Cecil Rhodes, wie man angedroht, in
einem Käfig nach. Pretoria schleppen. Gegenwärtig
beschäftigt die Frage alle Gemüther, ob^General Cronje
mit einem großen Theile der Magrrsfonteiner Be­
satzung entschlüpft sei, ehe Lord Roberts sich in
Jakobsdahl auf seiner Verbindungslinie mit der Basis
Bloimfontein festgesetzt und French ihm bei Kimberley
den Weg verlegt habe, oder ob wohl demnächst bei
Magersfontein die Buren eingeschloffen würden, wie
White in Ladysmith, nur mit dem Unterschiede, dass
die Buren schwerlich dort große Proviantmassrn an­
gehäuft haben..
'*.*
Verschiedene Kriegsnachrichten.
Die englischen Werber treiben ihr Handwerk in
Neapel offen und ungestört. .Dieselben werben an­
geblich. nur Maulthiertreiber an, thatsächlich aber
Italiener und. Sicilianer massenhaft, für den Kriegs­
dienst in Südafrika. Ueber hundert dieser Leute find
zur Einschiffung in Neapel eingetroffen.-
„Daily Mail" meldet aus Chiveley vom 18.
ds.: Der Vormarsch der Engländer wurde den
ganzen Sonntag hindurch thätig fortgesetzt. Am
Abend waren die Engländer im Besitz des Cingolo-
Hügels und hatten den Monte Christo theilweise
erstiegen. Der erste Schuss der Burenartillerie
schleuderte eine hundertpfündige Granate in eine
Gruppe von zehn englischen Artilleristen; einer
wurde verwundet,.vier wurden getödtet. Die britischen
Gesammtverluste in den letzten drei Tagen betragen
81 Mann.
„Daily News" melden aus Capstadt vom 18.
ds. Mtü: Lorv Roberts erließ an die Freistaats­
bürger eine Proclamation, in der er sagt, die
britische Regierung glaube, der Einfall in das
britische Gebiet sei nicht mit der allgemeinen Zu­
stimmung der Bevölkerung erfolgt, sondern sie sei
der Ansicht, dass die Verantwortung dafür allein
auf die Regierung des Freistaats falle, welche unter
unheilvollen Einflüssen von außen gehandelt. Groß-
brilanien hege gegen die Freistaater kein Uebel­
wollen, sondern sei bemüth, ste vor schlimmen Folgen
zu bewahren, welche die Handlungsweise ihrer Re­
gierung mitgebracht haben könnte. Schließlich fordert
Lord Roberts die Bürger auf, ffich weiterer Feind­
seligkeiten gegen die Engländer zu enthalten.
Weitere Nachrichten von Roberts, von dem seit
Samstag Früh nichts mehr eingetroffen ist, werden
in London mit ängstlicher Spannung erwartet. Es
steht nun fest, dass es Roberts nicht gelungen ist,
den Buren den Rückzug abzuschneiden und so eine
entscheidende Schlacht zu erzwingen. Die Buren
haben bis Sanrstag kein einziges Geschütz und nur
wenige Gefangene verloren. Von der Verfolgung
durch Kelly Kenny und French wird bei der Be­
weglichkeit der Buren kein größeres Resultat er­
wartet. Man glaubt, dass Roberts von Jacobsdal
nach Bloemfontain maschieren wird, das er ohne
Gefechte in sechs Tagen erreichen kann.
Buller hat seit Mittwoch wieder die Offensive
ergriffen in der Richtung nördlich und nordöstlich
von Chiveley.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet: Die militärischen
Beurtheiler stimmen in der Ansicht überein, das»
das Vorhaben Lord Roberts, soweit e» sich um den
Entsatz von Kimberley handelt, von Erfolg gekrönt
war., Die Lage habe sich entschieden zu Gunsten
der Engländer gebessert. Klar sei, dass der Felv-
zug jetzt erst ernstlich beginnen werde, und noch viele
Hindernisse zu überwinden seien, namentlich die
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches durch
Feindesland, wobei ungeheure englische Verbindungs­
linien dem feindlichen Angriff ausgesetzt sind.
Hilferuf
aus einer durch dir Himgersuoth hart drdraugteu
Hrideu-MWou.
Die blühende Heidenmission von San»
gamner in Vorderindien, welche von zwei
deutschen Missionären ?. Weishaupt 8. J.
und k. Kipp 8. (beide früher im Jesuitencolleg
zu Feldkirch), besorgt wird, ist von einer entsetz­
lich e n H u n g e r s n o t h heimgesucht worden. Ueber
dieselbe gehen uns folgende Mittheilungen auS eine«
Briese des k. Weishaupt zu:.
6. Capitel.
Es war im Hochsommer. Im Garten der reichen
Estgländerin blühten die letzten Linden, der kleine
Springbrunnen plätscherte lebensmüde, und auf den
Feldern führten die Grillen ein wohlbesetztes Streich-
concert auf. Allabendlich schwärmten lautlos-lang-
ohrige Fledermäuse um die Büsche, eine gar gestrenge
Polizei für nächtliche Schwärmer, während die Frösche
im schilfbewachsenen Weiher ein. von anerkannt guten
Kräften ausgeführtes Vocalconcert aufführten. ..
; Dir Hitze deS Tages war ungewöhnlich groß,
rissig klaffte der dürstende Boden. Die Luft war
bleiern. Über die ängstlich schweigende Flur spannte
sich-wolkenlos und graublau der Himmel; nur am
Horizonte schimmerte es gelblichfahl.
Die Clavierstunde gieng zu Ende und Egon wollte
sich empfehlen, um seine Wohnung ungefährdete zu
erreichen, da augenscheinlich ein Gewitter im Anzuge
war. „Fürchtet sich Ihre Mutter vor dem Gewitter?"
fragte Goldine plötzlich den Lehrer.
„O, durchaus nicht!"
„Wollen Sie nicht hier bleiben, bis das Gewitter
vorüber ist? Meine Nerven leiden schrecklich von
einem bevorstehenden Gewitter. Meine Tante ist
nach Köln, ich bin allein und ich fürchte mich vor
dem Gewitter so entsetzlich I"
Ihre Stimme klang so bittend, so wirklich angst­
erfüllt, dass Egon in dem Bestreben, seine Schülerin
zu beruhigen,- nicht wusste, was er that. Er ergriff
die Hand des Herrenkindes.
„Fräulein, Sie zittern ja förmlich vor Angst!"
Golbina sah hinaus in den Sturm der Elemente;
wie die schwarzen, zerrissenen Wolkensitzen sich dehnten
und reckten, dräuend,- titanenhaft, als wollten ste
Verderben und Elend bringen. über die. dürstende
Erde. In ihrer reizenden Hilflosigkeit war sie dop­
pelt schön; sie suchte Schutz, sie suchte Halt. In
den Augen des Künstlers leuchtete es, seine Wange
wurde blass und roth, heftiger schlug sein Herz.
„Ich-will ja gerne bei Ihnen, bleiben; aber Sie
brauchen sich nicht zu fürchten, tausend Blitze durch­
zucken die Luft, und nur selten kommt einer, der
zündet."
Golbine vermied es, Ihren Lehrer anzusehen.
Angsterfüllt, mit trostlosem Blick sah ste hinaus, wie
die mächtigen Stämme im Park sich beugten und
ächzten im Sturmwind. „Ich fürchte mich dennoch!"
kam: es verzagt von ihren Lippen.
»Sie müssen Muth haben, Fräulein! Der Blitz,
den Sie sehen, trifft Sie nicht mehr, der, brüllende
Donner- aber schadet gewiss nicht. Überwinden Sie
Ihre Furcht, versuchen Sie nur einmal, ruhig in
den Blitz zu sehen, dann wird der größte Theil Ihrer
Furcht gebannt.sein!"..
„Ja, ich
Urplötzlich riss ein gewaltiger Blitz die Wolken,
die sich furchtbar dräuend zusammengeballt hatten,
auseinander. Mitten im Himmelsseuer stand groß
der Künstler, leuchtenden Auges, in. das Lichtmeer
blickend.- Es war nur ein Moment. Goldine sah
ihren Lehrer begeistert imFlammenglanze stehen,
groß, erhaben, als wolle er dem Elemente gebieten.
Sie hielt sich nicht das halb geblendete Auge zu; eS
war auch nur ein Moment, ein kurzer Moment und
daun—— ein Schlag, als ob die Erde- unter­
gehen sollte. Die Luft brannte,, um die uralte Eiche
draußen zuckte die Feuerschlange; die- Erde bebte,
und gespalten von oben bis unten stürzte die viel­
hundertjährige Königseiche- krachend zu Boden. ES
war ein erschütternder Augenblick, in seinen Grund­
festen bebte das Haus.
„Hilf mir!"
Es war ein Schrei des Entsetzens; an seiner
Brust verbarg sie ihr Gesicht und schlang die zitternden
Arme um seinen Hals.'.
„Goldine!"
^ Es fand kein anderes Wort, aber im Klang ihres
Namens lag alles. Wild zuckten die Blitze, furcht­
bar brüllten die Donner.. Sie iah zitternd in sein
flammenbeschienenes Gesicht und schluchzte auf vor
Lust und Leid:„Wir müssen sterben!"
: „Leben oher sterben: Im Leben und Tod bist
Du mein, Goldine, Goldine!"
ES klang wie ein Jubelruf in die zürnenden
Donner hinein. Sie bebte, aber nicht die Donrer
waren es, die sie zucken ließen, nicht die Blitze waren


[ 2023-06-29 10:34:14.511 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. 41
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
„Die Hungersnoth ist gegenwärtig viel schlimmer
•als sie vor drei Jahren war. Welche Scenen ich
zuweilen sehen muss I Manchmal, wenn ich ausfahre
um unsere Christen zu besuchen, kann ich die Thränen
«icht zurückhalten. Manche Gestalten sind jetzt schon
so ausgemergelt, dass alle Rippen und Knochen ge
zählt werden können. Manche wanken daher wie
Schatten und lassen sich einfach niederfallen. Mütter
halten uns ihre dahinwelkenden Säuglinge entgegen
denen sie nicht einmal mehr die nöthige Nahrung
bieten können. „Brotl Brot! ein Stücklein Brot!"
ist der Schrei, den wir tagsüber jetzt hunderte Male
zu hören haben. Könnten Sie diese Scenen sehen
dieses Elend Tag um Tag mit Augen schauen
Könnten doch alle Kinder reicher Eltern Zeugen
dieses furchtbaren Hungers sein, der Tausende unserer
christlichen Kinder und heidnischer Kinder unsäglich
quält und martert, wahrhaftig, sie würden bei Tisch
die vorgesetzten Speisen unberührt kaffen, um diese
Noth lindern zu helfen.
Mil dem Hunger wächst auch das andere Elend
Für Kleider ist selb stverstündlich kein
Geld mehr übrig. Täglich sehen wir Knaben
und Mädchen, die mit einem elenden Lumpen um
die Hüften sich begnügen muffen,, ben in Europa der
letzte Bettler nicht anrühren würde. Andere, selbst
10—12jährige Kinder, haben auch reinweg nichts
mehr auf dem Leibe.,
Darum gestatten Sie mir die dringende
Bitte: um der Liebe Christi willen helfen
Sie mir, schicken Sie Almosen jetzt noch
öfter als früher, bitten Si« großherzige
Seelen, auf einen kleinen Theil der Fast»
nachtsfrruden diesmal zu verzichten, oder
ein Fastenalmosen zu spenden, um den
armen hungernden Christen der San-
gamner-Mission Hilfe zu gewähren. O
hätten wir nur den GeldeSwert besten, was in einer
einzigen Stadt Deutschlands innerhalb eines Jahres
über den Appetit hinaus gegessen und
über den Durst hinaus getrunken oder
sonst auf sündhafte Weise verschwendet wird,
und ich könnte alle meine Christen und viele Heiden
das ganze .Hungerjahr hindurch mit Brot und
Kleidung versehen.
Eine weitere schlimme Gefahr für uns sind die
Protestanten. Diese haben wiederholt Versuche ge­
macht, meine Christen mir abspenstig zu machen;
und jetzt sehen sie die günstigste Gelegenheit, ihre
Pläne auszuführen. Sie wollen wegen der. all­
gemeinen Noth in einem meiner katholischen Dörfer,
das auch nur von. katholischen Dörfern umgeben ist,
«in sogenanntes koor-douss (Armenhaus) eröffnen,
in welchem alle Kinder der Umgegend gratis ge­
nährt und gekleidet, und die erwachsenen Armen
ebenfalls gratis Rationen bekommen sollen. Alle
meine Christen haben mir feierlichst versprochen, sich
nicht fangen zu lasten. Aber denken Sie sich, welch'
eine furchtbare Versuchung dies sein wird zur Zeit
der allgemeinen Hungersnoth.".
Dringende Hilfe ist hier vonnöthen.
Schnelle Gabe ist doppelte Gabe.
Die Red.action unseres Blattes ist
gerne bereit, milde.Gaben für die Noth­
leid enden entgegenzunehmen und den be­
drängten Missionären,zu übermitteln.
Komischer Tagesbericht.
Czechifche Schwierigkeiten.
Aus dem czechischen Lager kommen allerlei drohende
Stimmen. Die Jungczechen befinden sich politisch
in einer sehr schwierigen Lage. Sie werden von
radicaler Seite gedrängt, falls nicht die innere czechifche
Amtssprache bindend zugestanden wird, sofort wieder
zu den äußersten parlamentarischen Mitteln zu greifen.
Die Regierung hat, wie man weiß, gegen diese innere
Amtssprache nicht nur nichts einzuwenden, sondern
sie ist sogar direct dafür; sie kann aber die innere
Amtssprache nicht einseitig zugestehen, weil der ge-
sammte Ausgleichscomplex als ein einheitlicher be­
handelt werden soll. Um .aus dieser Zwickmühle
herauszukommen, sucht die Regierung nach einem
Auskunftsmittel, das den Jungczechen das Verbleiben
in der Majorität und die friedliche, parlamentarische
Mitarbeiterschaft möglich macht, ohne dass man gegen
die Einheitlichkeit der Ausgleichslösung verstoßen
würde.
Ungarn darf kein allgemeines Wahlrecht
haben.
Im ungarischen Abgeordnetenhause hat dieser Tage
der Ministerpräsident Koloman von Szell sich. gegen
das „sogenannte allgemeine Wahlrecht" erklärt. Die
Mehrheit des ungarischen Abgeordnetenhauses hat dazu
Beifall gerufen. Wir verargen das den Herren nicht.
Sie müssen. sich sagen, dass drei Viertheile von ihnen
nicht Abgeordnete wären, wenn das allgemeine Wahl­
recht bestände; da ist ihre Abneigung gegen dasselbe
ernstlich begreiflich, ja bis zu einem gewissen Grad
entschuldbar. Man kann schließlich von dem ärgsten
Verbrecher nicht verlangen, dass er den Scharfrichter,
der ihm die verdiente Strafe angedeihen lässt, liebe.
Das allgemeine Wahlrecht aber würde dem jetzigen
ungarischen Parlamente gegenüber wirken wie ein
unerbittlicher Scharfrichter— er würde der unge­
heuren Mehrheit der Mitglieder-desselben— natük-
lich nur figürlich— den Kopf vor die Füße legen.
Das jetzige ungarische Parlament ist daS auf
Grund der engherzigsten Wahlordnung und des nichts­
nutzigsten Wahlsystems gewählte Parlament der Welt.
Natürlich waren die Herren entzückt, als. Herr v. Szell
hnen versprach, dass an dieser Wahlordnung und
üesem Wahlsystem nicht gerüttelt werden würde
Mindestens die Hälfte der Bewohner Ungarns sind
Nicht-Magyaren, aber im ungarischen Reichstag sitzt
nicht ein einziger Vertreter der anderthalb Millionen
Slovaken, nicht rin Vertreter der ungarischen Ruthenen,
nicht ein Vertreter der mehr als drei Millionen
Rumänen und höchstens ein oder zwei Vertreter der
ungarischen Serben. Der Reichstag ist keine Ver­
tretung deL ungarischen Volkes, sondern nur der
Magyaren und der mit diesen eng verbündeten Juden.
Dieser Schandwirtschaft würde ein Ende gemacht an
>em Tage/ an dem das. allgemeine Wahlrecht in
Ingarn eingeführt würde. Herr v. Szell erklärt,
>aS gehe nicht.. Natürlich, das was anderswo geht,
>as geht in Ungarn nicht. Für den Globus von
Ungarn gelten eben andere Naturgesetze, als für den
Rest der Welt.
Es gienge schon auch in Ungarn, aber man will
nicht, daS ist die Wahrheit. Das herrschende Magyaren­
thum will die Gewalt nicht auS der Hand geben,
will sich nicht von den großen Kochtöpfen, in denen
die fetten Bisten herumschwimmen, wegdrängen lassem
Deshalb darf das allgemeine Wahlrecht in Ungarn
nicht eingeführt werden. Dem ungarischen Staat
würde es nicht schaden, aber den ungarischen Ge­
schäftspolitikern. Das hat Herr v. Szell nicht ge--
sagr— aber wir sind so frei, es zu sagen.
Vermischte Nachrichten.
Ein neues Unternehmen des katholi­
schen Lehrerbundes. Der katholische Lehrerbund
für Oesterreich in Wien plant die Herausgabe eines
Kalenders für Lehrer und Katecheten und glaubt
damit einem langgehegten Wunsche insoserne gerecht
zu werden, als die zahlreichen Mitglieder und Freunde
des Bundes ihren diesbezüglichen.Bedarf bisher stets
bei unseren Gegnern anschaffen mussten und dadurch
nicht wenig zum finanziellen Gedeihen ihrer Einrich­
tungen beizutragen sich gezwungen sahen. Um auch
einen allgemeinen Absatz zu finden, wird der Bund
bestrebt sein, alle Abnehmer in jeder Beziehung zu
befriedigen, weshalb der neue „Kalender für Lehrer
und Katecheten" jedem zu einem unentbehrlichen
Hilfsmittel in Schule und Haus werden soll. Sein
Inhalt wird aus fünf Abschnitten bestehen und
Folgendes enthalten:
1- Ein vollständiges Kalendarium für 16 Monates
d. i. vom 1. September 1900 bis 31. December
1901, enthaltend den Kalender der Katholiken und
Protestanten nebst einer großen Anzahl wistens-
werter Beigaben.
2. Das Wichtigste aus allen Unterrichtsfächern:
Literatur, Geschichte, Geographie, Naturgeschichte,
Naturlehre, Mathematik und Zeichnen, wodurch der.
Kalender ein Rathgeber des Lehrers in der Schule
werden soll.
3. Einen Anhang mit einer Anzahl Notizen,
wie sie im praktischen Leben und im täglichen Ver­
kehre stündlich nothwendig sind, z. B. Stempelscalen,
Steuertarife, Umrechnungstabellen, Ziehungstage der
Lose, Portotarife rc.■
4. Einen vollständigen Schülerkatalog für 100
Schüler, beziehungsweise 320 oder 640 für solche
Lehrer, die nur einen Gegenstand in mehreren Elasten
unterrichten, nebst Stundenplänen und 20 carrierten
Notizblättern.
Der vorgenannte Kalender soll für daS Schul­
jahr 1900—1901 erscheinen. Da jedoch der Katho­
lische Lehrerbund nicht in der Lage ist, sich auf ein
spekulatives Unternehmen einzulassen, so' sollen ihm
schon vor der Drucklegung eine bestimmte Anzahl
Abnehmer sichet sein, denen der neue Katalog auch
gleich nach seinem Erscheinen zugesandt werden darf.
ES ergeht daher an alle hochwürdigen Herren Katecheten
und an die geehrte Collegenschaft die freundliche Bitte,
eine etwaige Bestellung mittelst Karte an den Obmann
deS Kathol. Landes-Lehrervereines für Oberösterreich,
Herrn Karl Bundschuh, Bürgerschullehrerin Gmunden,
bis spätestens 1. März 1900 zu richten. Geldbe­
träge sind der Bestellung nicht anzuschließen. Preis-
ansatz: 1 Katalog inclusive Zusendung 1 K 40 h.
Verlobung des badischen Thronfolgers.
Von Wien aus verbreitet sich das Gerücht der be­
vorstehenden Verlobung des Prinzen Maximilian von
Baden. In-Baden wünscht man sehr, dass Prinz
eS, die sie blendeten.' Verzagt drückte sie ihren
Lockenkopf an seine Brust und schluchzte: „Egon,
wir dürfen uns nicht lieben!"
»Dürfen? Die Liebe, darf alleS;. denn wahre
Liebe wird nur das Gute wollen. Im Angesichte
des Todes und' des zürnenden Himmels schwöre, ich
«S Dir: Ich will Dich lieben, so lange ich athme,
ich will Dich nicht lasten, jetzt .und immerdar, ich
— Goldine, Goldine!"
Glücklich und elend zusammen, schluchzte das
Herrenkind laut auf: „Ach, wenn wir jetzt zusammen
sterben dürften!"
„Goldine!"
Wir dürfen uns nicht lieben !" klagte sie.-„Kein
Mensch darf es wisten; ich wollte, ich wäre todt!"
Goldine!" Er stand auf und ergriff ihre beiden
Hände. „Goldine I Ich weiß. was uns trennt. Du
bist reich und ein Kind des Glückes. Du hast
Diener, die Dir den Willen thun, damit keiner
Deiner Wünsche unerfüllt bleibe. Und ich? Ich bin
arm und muss arbeiten und schaffen, um meine
Mutter zu ernähren. Und das sollw unS trennen?
Ich habe Dich geliebt, seitdem ich Dlchzuerst g-seh-n
aber ich habe gekämpft mit mir. Ich habe da H ii
das sich sehnte nach Glück und nach Sonnenschem,
zu überreden versucht und wie Du ",
darf nicht sein!" Ach, warum gleicht der Engel der
Liebe so oft dem Todesengel? Ich habe mich be­
zwungen Tag für Tag und bin kalt erschienen,' wo
mir daS Herz zu springen drohte in Lust und Leid.
Mein Herz ist ein Grab geworden, darin habe ich
meine Liebe gebahrt für alle Zeiten. Du kennst
nicht die Stünden, in denen ich allein und wild mit
mir gerungen. Ich glaubte, es sei vollbracht, mein
Herz habe sich ergeben in das unabänderliche- Ge­
schick, der 'Jugendtraum von -Glück und Liebe sei
begraben sür alle Ewigkeit. Aber nun, nun bist
Du geflüchtet an mein Herz; eS jubelt da drinnen,'
es sprießt und blüht! Ich lasse Dich nicht mehr,
Du süßes Lieb; mein bist Du, deS Himmels Blitze
haben Dir den Weg zu meinem Herzen gezeigt und
in gewaltigen Osterhymnen jubeln die Donner das
„Halleluja!"?
„Goldine, ich will Deiner würdig werden, ich
will schaffen und ringen in meiner Kunst, und wenn
ich durch sie' Hunderte begeistere und entzücke, -wenn
ich den Lorbeer erstritten habe und mein-Name be­
geistert genannt wird von Lippe zu Lippe: Goldine!
Dir will ich die Lorbeeren meiner Kunst zu Füßen
legen! Dann werde ich Dir ebenbürtig sein und das
Auge einer kaltherzigen, reichen Frau nicht scheuen.
Und wenn ich dann zu Dir komme und Dich frage:
„Goldine, willst Du das hohe HauS verlassen und
mir folgen, willst Du mein sein in Glück und Unglück
sür Zeit und Ewigkeit? O, Goldine, wirst Du dann
kalt Dich abwenden und sagen: Wir dürfen unS
nicht lieben? O, Goldine, wirst Du dann mir folgen!
als Leitstern meines ErdrndqseinS, als der gute
Genius meiner Kunst?"
Thränen-heiligster Begeisterung standen ihm im
Auge.-' "■-
»Jal" rief sie' begeistert. „Ich gehe mit Dir
dem Rühme oder dem Untergänge entgegen!"
„Goldine! Goldine!" jubelte er und hielt die
Weinende umfangen. Und dann sagten sie sich alleS,
was ihnen das Herz bewegte: Dass kein Mensch um
ihre Liebe wisten dürfe, als Gott allein, und dass
sie sich treu sein wollten biS über daS Grab hinaus.
Der Donner brüllte, wild zuckten die Blitze, und
das zagende Kind, daS. den Blitz so gefürchtet und
den Donner, zuckte nicht mehr zusammen; sie schloss
nur die Augen in süßen Glücksschauern.
- -Das Gewitter hatte ausgetobt. Zwei Menschen
haben sich gefunden in Sturm und Wetter und sind
glücklich geworden, ganz-glücklich, und nun steht
strahlend der Regenbogen gm Himmel und verkündet:
„Friede den Menschen, die eines guten Willens sind!"
7. Capitel., .. ..
Egon ist glücklich, ganz glücklich. Kein Mensch
weiß um seine Liebe, auch seine Mutter nicht.- Wohl
merkt die schlichte Frau die Veränderung, die mit
ihrem Sohne vorgegangen: wie er zerstreut und un­
ruhig geworden, wie er rastlos bis zur Erschöpfung
musiciert, wie er früher als sonst in die Villa geht
und später zurückkommt. Leise, ganz leise steigt der


[ 2023-06-29 10:34:14.511 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 41
Max, auf dem, da die Ehe des Erbgroßherzogs
kinderlos blieb, die Hoffnungen des Landes ruhen,
endlich eine Wahl trifft. Sein Aufenthalt in Wien
soll nun mit seiner Werbung um die 21jährige älteste
Tochter des Herzogs von Cumberland, Prinzessin
Marie Luise, zusammenhängen. Prinzessin Marie
Luise soll eine der vornehmsten, schönsten Mädchen-
erscheinungen des Wiener Hofes sein. Ernst und
sinnig, musikalisch und talentvoll, soll sie viele gemein­
same Interessen mit dem Prinzen Max besitzen, der
bekanntlich in den Berliner Hofkreisen sehr beliebt
ist. Prinz Max ist 32 Jahre alt und wird einst
Großherzog von Baden werden.
Allerlei.
— Der Butterpreis in Oberstaufen (Allgäu)
stellt sich bei Süßrahmbutter auf 66, bet Senn­
butter auf 85 Pfenige.
— In Augsburg fanden Samstag vor der Civil-
kammer des Landgerichts sechs Verhandlungen wegen
Ehescheidung statt. Noch nie ist dortselbst eine gleich
große Anzahl von Ehescheidungsklagen anhängig ge­
wesen als wie seit Beginn dieses Jahres.
Nach Meldungen aus Friedrichshafen soll
der Ballon des Grafen Zeppelin keinen Schaden
genommen haben. Die Haupschwierigkeit besteht
darin, die Pontons mit dem Schuppen wieder in's
Wasser zu bringen.
Sigenverichle.
Bregenz, 20. Februar. TBOT“ Der christlich-
sociale Verein von Bregenz und Umgebung hält
morgen wieder die gewohnte Wochenversamm­
lung ab. Die Mitglieder des Vereines wollen
zahlreich erscheinen.
Bregeuz» 20. Februar. In Rorschach starb
vorgestern der auch hier bekannte Herr Musikdirektor
Bartsch. Derselbe stand erst im 35. Lebensjahre
und war schon längere Zeit leibend. Die Mitglieder
der Unterländer Cäcilienverein« dürften den Ver­
blichenen persönlich kennen, da er der Erstaufführung
der Bartsch-Messe bei der Bezirksversammlung in
Hard beigewohnt hat.
Dornbirn, 20. Febr. Gestern abends 6 Uhr
verschied hier nach langem, mit großer Ergebung
und Geduld ertragenen Leiden die hochgeborne Frau
Gräfin Bräda. Die Verblichene, welcher vor etwa
8 Jahren ihr Gemahl, der einer französischen Familie
entstammende Graf Bröda im Tode vorausgegangen
war, hinterlässt eine einzige Tochter, welche gegen­
wärtig am Hofe des Fürsten von Hohenzollern ein
Amt bekleidet. Die Beerdigung findet morgen
Mittwoch um 8 Uhr auf dem Haselstauder
Friedhofe statt. Graf Bröda war mit seiner Familie
ein treuer Anhänger des rechtmäßigen Königs von
Frankreich, des edlen nun dahin geschiedenen Grafen
Chambord, Enkel Karl X. und als starrer unbeug­
samer Legitimist auch ein treuer Sohn der hl. Kirche.
Er kaufte sich vor circa 30 Jahren in Dornbirn an
und ließ sich in seinem Hause in Haselstauden nieder.
Dornbirn, 19. Febr. Jedem Freunde christ­
licher Kunst in unserem Lande möchte Schreiber
dieses dringend ans Herz legen, eine Reise nach
Hörbranz nicht zu unterlassen, um jenes herrliche
Meisterwerk der Malerei zu besichtigen, welches seit
kurzer Zeit die dortige Kirche schmückt.
Dieses Kunstwerk ersten Ranges, welches im
Volksblatt vom 6. d. Mts. ausführlich besprochen
wurde, ist von so wunderbarer Schönheit, dass das­
selbe den allerbesten Schöpfungen auf dem Gebiete
der christlichen Kunst würdig zur Seite gestellt werden
kann. Also, Freunde der Kunst pilgert nach Hör­
branz und keiner wird unbefriedigt zurückkehren.
Dornbirn, 19. Februar. In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag ist im Stadel der Witwe
Diem in der Hanggasse Feuer ausgebrochen, das
aber vom Nachtwächter noch früh genug entdeckt
wurde und deshalb keinen größeren Schaben an­
richtete,— Zur Zeit haben die Doctoren recht viel
Arbeit, so dass letzthin ein Arzt gegen 100 Patienten
hatte.— Die Bäcker sagen, dass man jetzt, seit die
Influenza regiert, nicht mehr so viel Brot brauche
wie gewöhnlich. Ein Bäcker hat den Preis um 2 d
heruntergesetzt.— Die Eier sind seit einigen Wochen
sehr theuer.— Das Holz, welches beim Brande vom
Zacel'schen Hause übrig blieb, hat 5 große Wagen
gefüllt; ein Ziegeleibesttzer kaufte dasselbe.— Nach
Dornbirn kommen oft Leute, welche Fädlerinnen an­
werben wollen, und zwar hauptsächlich von Höchst,
Lustenau und aus dem Oberland. Früher hatte man
genug zum Handfädeln und jetzt, da man fast die
Hälfte weniger Fädlerinnen braucht, ist Mangel.
Schon daraus lässt sich schließen, dass die Stickerei­
geschäfte bedeutend zugenommen haben.
Letzte V-ft.
Egg» 18. Febr. Bei der Lehrer- und Katecheten-
Eonferenz in Egg am 14. d. M. waren anwesend:
16 Lehrer, 4 ehrw. Lehrschwestern und 7 hochw.
Herren Katecheten. Wegen Unwohlsein und schlechter
Witterung entfielen zwei Referate. Herr Lehrer A.
Schilling von Bezau referierte über die Behandlung
der Lesestücke. Er verbreitete sich über folgende Punkte:
Vorerzählen oder Vorbesprechen, Vorlesen, Erklärung
in Verbindung mit Nachlesen von Seilt der Schüler,
das. zusammenhängende Lesen, die Einprägung und
die Wiederholung und die Verwertung. Das Re­
ferat war mit großem Fleiße ausgearbeitet und fand
allgemeine Anerkennung. Die nächste Conferenz ist
am 25. April in Schwarzenberg.
London, 20. Febr. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
Den Blättern zufolge gieng gestern dahier im Unter­
hause andauernd daS Gerücht, General French habe
dem fliehenden Burenheer den Rückzug nach Bloem-
fontrin abgeschnitten. DaS Kriegsamt. habe Nach­
richt erhalten, dass der Burengeneral Cronje von
den-Engländern vollständig umringt sei.
Der „Daily News" zufolge besetzten die Eng­
länder bei Colenso mehrere strategisch wichtige Posi­
tionen.
Der Reuter-Correspondent berichtet aus Pretoria:
Bei dem am Donnerstag bei RenS^urg erfolgten
Angriff wurden zwei Compagnien des eng­
lischen Wilkshire-Regiments fast voll­
ständig von den Buren gefangen ge­
nommen.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 17. Februar 1900.
Beim k. k. KreiSgerlchte in Feldkirch wurden folgende
Straffälle veihandelt:
1. Johann Michael Fritsch von Lude sch, 67 Jahre
alt, WUwer, Metzger, wegen Diebstahls mehrmals vor­
bestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls zu 6 Monaten schweren Kerker vemrtheUt.
2. Kajetan Bottochi von Trient, 8 b Jahre alt,
Steinbrecher in Hohenems, vorbestraft. Derselbe wurde Wege»
de» Verbrechen» der schweren körperlichen Beschädigung, be­
gangen am 18. Jänner d. IS. in Unterklien bei Hohenems
an dem Steinbrecher Kajetan Bianchini, zu 7 Monaten
schweren Kerker» vermtheilt.
8. Karl Oestreich von Angenrot in Hesse«, 20Jahre
alt, Knecht, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Ver­
brechen» des Diebstahls, zum Schaden der Anna M. Tschan«
Witwe Rudtgier in Äaschurn, der Uebertretung der Falsch­
meldung» Landstreicher« rc. zu 4 Monaten schwere« Kerker
verurtheilt und des Lande» verwiesen.
Briefkasten.
Feldkirch. Über eine schon vor 14 Tagen stattge­
funden« Veranstaltung können wir heute keinen Bericht mehr
bringen. Warum nicht früher berichten? Wir bitten recht
sehr, uns immer gleich die Bnichte zukommen zu lassen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlich» Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Courfe
an der öffentliche« Börse in Wien.
Febr. 19. 20.
Einhestliche Staatsschuld in Noten. 99 90 99.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 85' 99 70
Oesterr. Goldreute .... 98.95 98.80
„ Kronenrente 4°/ c... 99.60 96.60
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 98 66 98 60
„ Kronenrente 4%. 94.15 94 20
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 126 40 128 40
Creditactten 2>6— 286 80
London vista 242.60 212.60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.17'/. 118.22'/»
20-Mark-Stücke 28.62 28.62
20-FrancS-Stücke.... >9.27 19.28
Italienische Banknoten... 89 80 89 80
Rand«Dueaten 1188—
Schweizer-Banknoten .... 95.66 96.56
loHtimis s. Jolpii' EleiiAuser)
Dienstag, 20. Ileörirav 1900
Hiezu ladet höflichst ein 2,137
Iof. Arocker, Wregenz.
alten Frau eine Ahnung auf, dass ihr Sohn sich
Hoffnungen mache, deren Erfüllung unmöglich sei.
Ihr sorgsames Mutterauge wacht zärtlich über dem
geliebten Sohne, dessen Glück sie durch eine derartige
Neigung arg bedroht glaubt. Aber sie findet keinen
bestimmten Anhaltspunkt, und da der Sohn der
Mutter gegenüber in letzter Zeit auffallend wenig
über die Villa und ihre Bewohner spricht, so ist es
der taktvollen Frau zu peinlich, rin Thema zu be­
rühren, besten Erörterung ihr Sohn augenscheinlich
zu vermeiden wünscht.
Egon geht oft gegen Abend, noch bis zum Wald­
rande oder in's Weidengebüsch deS Rheinufers, und
da sitzt er und träumt, malt sich die Bilder der Zu­
kunft in den schönsten Farben. Sein Herz ist voll
von Glück, voll zum Zerspringen. Das Bild de«
Jugendfreundes steigt vor seiner Seele auf, ihm
könnte er alles vertrauen. Mit allen schönen Jugend-
erinnerungen ist der verschollene Freund verknüpft,
und still und unwandelbar bewahrt er ihm die Treue.
Was der Freund von der Malerei, das hatte er
von der Musik erhofft, eine goldige, der Kunst ge­
weihte Zukunft, und so lange der arme Musikus
ringt und.strebt nach den Idealen, zu denen er
schon in frühester Jugend geschworen, so lange kann
er ihn nicht vergessen, den lockigen Jugendfreund
mit seinem heißen Thatendrang.
Die schönen ZukunftSträume sind bis jetzt nicht
zur Wirklichkeit geworden. Egon, der in jugend­
licher Begeisterung glaubte, im Sturme die Welt zu
erobern, sein Geschick bezwingen und nach seinem
Willen lenken zu können, ist selbst bezwungen worden.
Er theilt das Los von Tausenden, die kämpfen
und entbehren und still verblutend untergehen. Siegen
hat er gewollt, siegen oder sterben, und nun ist er
selbst der Besiegte, nun ringt er unter stillen Ent­
behrungen, die deshalb um so drückender sind, ums
tägliche Brot; nun muss er seine ganze Kraft ein­
setzen, um eine arme, alte Mutter ernähren zu können.
Später l Später i
Wie oft hat er sich damit zu trösten gesucht! Ob
der Jugendfreund wohl erreicht hat, was er einst
so glühend erstrebt? Er muss es erreicht haben, er,
das Kind des Glückes; eS wird auf stolzer Höhe
stehen, beschienen vom Sonnenglanze seiner Kunst.
Einmal nur möchte er den Jugendgespielen so sehen,
zu ihm aufschauen und ihm, erstickend in tiefem Weh,
zurufen: „Du hast erreicht, was ich vergebens er­
strebt; aber noch habe ich nicht gelassen vom Kampf
und edlen Streit, noch kann ich streben und siegen
oder untergehen!"
Später l
Es ist ein bitter tröstendes Wort; aber wir
sagen eS immer und immer wieder, und zuletzt stehen
wir am Grabe und Wissens nicht, ach, und wir
streben und hoffen noch!
RastloS ringendes Menschenherz! So lange Du
noch an „Später!" glaubst, bist Du nicht ganz ver­
lassen. Wenn es hinter Dir liegt, daS kurze Erden-
dasein mit, seinen Rosen und Dornen, dann schickt
Gott auS sonniger Höhe einen lichten Friedensrngel,
der Dir daS müde Auge sanft zurdückt, der Dir die
welken Lippen küsst und Dir selig lächelnd in
Deiner letzten Stunde die Himmelsbotschaft ins Ohr
rannt: „Später!"— „Später!"—
Nicht, was wir besitzen oder waS wir entbehren,
sondern wie wir es genießen oder wie wir eS ent­
behren: Der Gedanke macht glücklich oder unglück­
lich! Der Gedanke! Mitten im Glücksrausche schreibt
er sein „Asus! Thekel 1 Phares!“ ins irrende
Menschenherz I—
Ob sie so felsenfest an seine Zukunft glaubte,
wie er? O, gewiss, sie that es! Aber wie? Wenn
all' die gaukelnden Zukunfsbilder Trugbilder ge­
wesen, eine Fata Morgan« in der Lebenswüste,.
waS würde dann geschehen? Ob sie den Menschen
so sehr liebte wie den Künstler? Ob sie ihm wohl
auch folgen würde, wenn er arm blieb und nicht
beachtet? Ob sie mit ihm daS LoS der Armuth
theilen würde, ohne zu klagen? Und .wenn sie es
that, was würde ihre Tante dazu sagen?
Eine Zukunft musste er ihr bieten, eine große,,
glänzende Zukunft. Aber wie konnte er daS Glück
suchen, wie konnte ihn die Welt kennen lernen,
wenn er daheim blieb, wenn er nur Unterricht gab
und immer Unterricht, um daS karge Leben zu
fristen. Hinaus musste er, hinaus in die Concert-
säle, vor die Welt, um von ihr auf den Schild ge­
hoben oder bei Seite geschoben zu werden. Er
musste eS wagen, unbedingt; eine gesicherte Existenz
musste er fahren lassen, um zu erringen, was ungewiss
war. Aber waS sollte auS seiner Mutter werden,
was sollte seine Mutter anfangen, die ihn geliebt,
unsäglich geliebt und jedes Opfer für ihn gebracht
hatte?— Keine Antwort!— Und Goldine?—
Ob sie wohl seine Mutter achten und lieben würde,
wie eine Mutter geachtet und geliebt zu werden ver­
dient, mag sie in der Villa oder in der Hütte wohnen?
O, der Gedanke! Der Gedanke macht glücklich,
oder elend!
(Fortsetzung folgt.)

