
[ 2023-06-29 10:51:08.283 - 19001223 - Seite 1 ]
)
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 1t
K, mit Zu»
stelln«- IS K,
»itPostAL;
wöchentl. zwei­
malige SuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 b, mit Post
10 K. Halb»
n. Vierteljahr.
Abonnements
kosten d, Hälfte
$ovar\ber$er
preis.
resp.'/« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. aussaht
jährl.WMark
20 Pfa., nach
d. aud.Etaaten
St FrS. 80 Lt.
NachDeutschl.
2m. A«Sg. bei
2m.Bers.jährl.
11Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
1b FrS. 9t Kt.
5BS r Tages-Ausgabe ’Qfl
Inserate
werde« nach Daris berechnet. Bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeU franco an die Administration des »Borarlberger BolkSblatt' in »regen, zu sende».
Nr.293. Bregenz, Sonntag den 23. December 1900. 35. Jahrgang.
Sitzung der Handels- und
Grwrrlrelrammer für Vorarlberg.
(Offieteller Bericht.)
Feldkirch, 20. December.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Rudolf Ganahl eine Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer für Vorarlberg statt. Nach Mit­
theilung der Einläufe und Erledigungen beschloss die
Kammer, sich mit den Vorschlägen der Direktion der
österreichisch-ungarischen Bank, betreffend die Censoren­
stellen für die Filiale Bregenz einverstanden zu er­
klären. Weiters nominierte sie Mitglieder für die
Ausschüsse der gewerblichen Fortbildungsschule in
Feldkirch, Bludenz und Götzis. Hierauf berichtete der
Kammersecretär über die Errichtung einer postcombi-
nierten Telegtüphenstation in Dorrn, für deren
Schaffung die Kammer sich einstimmig aussprach.
Bezüglich der Errichtung einer Telegraphen- oder
Telephonstation für Sulz und Rölhis stellte der
Kammersecretär namens des Präsidiums den Antrag,
sich für die Errichtung einer öffentlichen Sprechstelle
mit Abonnentenanschluss auLzusprechen, da diese Ein­
richtung einerseits auch die telephonische Aufgabe von
Telegrammen ermögliche und andererseits der Verkehr
in Feldkirch dann gegen eine Taxe von 10 kr. oder
für Abonnenten sogar kostenlos möglich wäre, wäh­
rend bei Errichtung einer Ccinrale die weit höhere
Gebür für interurbane Gespräche eingchoben würde.
Das Präsidium empfahl, auch in Rankweil nicht eine
Centrale, sondern eine Sprechstelle mit Abonnenten­
anschluss zu errichten und zwar aus den gleichen
Gründen. Für die Vorarlberger Verhältnisse sei
überhaupt ein System von Sprechstellen, die mit
einer der bestehenden Centralen zusammen ein ein­
heitliches Localnetz bilden, in welchem keine besonderen
Sprechgebüren eingehoben werden, das einzig Richtige
und die Entwicklung des Telephonwesens in den
Schweizer Nachbarcantonen zeige am besten, wie sehr
dieses System dem bisher in Oesterreich allgemein
befolgten überlegen sei. Die Kammer stimmte diesen
Ausführungen zu. Ebenso nahm die Kammer die
Anträge des Präsidiums an, sich gegen die Gewährung
einer Concession für den Handel mit Bildern in
Hohenems und gegen die Enhcilung einer Dispens
Nachdruck verboten.
Curfa’s Wunsch.
Weihnachtsnovelle von Jos. Elm. Grunau.
(Schluss.)
Weihnachtsstimmung, sie warf auch in diesen
glücklichen Kreis ihre hoffnungsvollen Strahlen vor­
aus. Dem Kinde sollte daö Christkindchen keinen
Wunsch versagen, daS hatte sich Stiller in seiner
glücklichen Stimmung zum Ziele gesetzt und damit
es nur recht viel verlangen und damit sich sein
Glück, reichlich geben zu können, erfüllen möge,
sollten heute dem Kinde all' die Wunder vor Augen
gebracht werden, welche der rege Geschäftsgeist so
verführerisch zur Schau stellt.
So hatte man sich,- das Geschwisterpaar, Vater
und Lucia, mitten in den Straßentrubek hinein be­
geben und wo nur etwas war, was eines Kindes
Herz erfreuen konnte, da hielt man an, um die
Wünsche der Kleinen rege. zu machen.
Wie wurden die Augen des Mädchens groß, bei
all' den Herrlichkeiten, die es in der bisherigen
Zurückgezogenheil kaum geahnt halte.
„O Papa, hier die Puppe Hai so schöne Augen
wie die selige Mama, und diese hat das blonde
Haar von Fräulein Clara. Die musst Du mir
beide beim Christkindchen bestellen."
Ein leichter Zug von Verlegenheit flog über dat
vom Befähigungsnachweise für das Zuckerbäckerei­
gewerbe in Bregenz auszusprechen.
Hierauf erstattete der Kammersecretär Dr. Her­
mann einen längeren Bericht über drei Gesetzentwürfe,
welche die Gehaltszahlungen, die Kündigungsverhält­
nisse und die sogenannten Concurrenzverträge für
Handlungsgehilfen, ferner die Arbeitszeit und die
Ladenzeit und endlich die Sonntagsruhe für Handels-
gewerbe neu regeln. Da der Kammer die schon seit
einem halben Jahr angesuchten Gutachten über diese
Entwürfe aber gerade von Seite der vier wichtigsten
Fachgenossenschaften noch nicht zugekommen waren,
beschloss das Plenum, diesen Genossenschaften das
erstattete Referat mitzutheilen, mit der neuerlichen
Aufforderung, bis längstens Ende Jänner sich dar­
über gutächtlich zu äußern und vorläufig von einer
Beschlussfassung abzusehen.
Weiters berichtete der Kammersecretär über eine
Eingabe,- betreffend der Concesstonirrung des Ferggrr-
gewerbes. Er wies nach, dass die gesetzlichen Vor­
aussetzungen für die Einreihung unter die concessio-
nierten Gewerbe nicht vorliegen und dass eine solche
Einreihung überdies auch nutzlos, ja geradezu ge­
fährlich wäre. Nutzlos sei sie deshalb, weil der
Fergger in schlechten Zeiten ohnedies nur solche Ware
übernehmen könne, welches, sxine Sticker wirklich aus?
zusühren imstande sind, da ihm sonst der schlechten
Arbeit wegen bald kein Exporteur mehr Muster geben
und der großen Abzüge halber kein Sticker mehr
arbeiten würde. In guten Zeiten aber, wo es gleich-
giltiger sei, ob die Ware ordentlich gestickt ist, müsse
der Fergger doch thun, was der Sticker will, weil
er sonst die übernommenen Muster überhaupt nicht
unterbringt. Auch könnte die Concessionierung nur
wirksam werden, wenn »ach einer bestimmten Ueber-
gangssrist allen Ferggern ohne Concession das Ge­
werbe entzogen werde. Diese Verringerung der An­
zahl der Fergger würde aber dazu führen, dass die
übrigen Unterfergger anstellen müssten, oder dass,
wie es der Handelsvertrag mit der Schweiz ja ge­
stattete, Schweizer Fergger durch Angestellte in
Vorarlberg Geschäfte machen, oder dass Export­
firmen selbst ihre Muster durch Bedienstete ausgeben.
Für alle diese Stellen würde man gerade wieder
auf die eben ausgeschlossenen Fergger greifen, weil
Gesicht der Dame, als Ernst Stiller seinen Blick
bei diesen Worten zu ihr wandte.
„Natürlich Lucia, die beiden Puppen wird Dir
das Christkindlein sicherlich bringen, aber, was
möchtest Du denn noch mehr?*
Einen Blick warf die Kleine noch in den hell­
erleuchteten Schauladen, dann zog sie in kindlicher
Vertraulichkeit den Vater und Fräulein Clara an sich
und emporschauend zu den Beiden, die gespannt in
die glücklich strahlenden Augen Lucia's sahen, sagte sie:
„Papa, ein liebes Mütterlein!"
Wie um der kindlichen Bitte mehr Nachdruck zu
verleihen, hatte sie ihre Hände zusammengebracht und
damit zugleich Clara's und Stiller's Rechte in ein­
ander geschloffen. Ueberrascht blickten sich diese an
und wärmer wurde der Druck ihrer Hand ineinander
und tiefer senkte sich ihr Blick gegenseitig in daö Auge
und tiefer drang der Liebe Strahl bis in ihre Seele.
Lustig sprang daS Geplauder Lucia'S weiter, wie
eine sprudelnde Quelle, welche sich durch harten Fels
den ersehnten Weg zum lichten Tag durchgerungen
hat. Aber nur an „Onkel Fritz" fand sie einen
aufmerksamen Zuhörer, der bald hierhin, bald dorthin
sich willig ziehen ließ, um die neuen Wünsche des
Kindes entgegen zu nehmen.
Schweigend, giengen Ernst Stiller und Clara
nebeneinander her, oft den Blick wechselnd, dann als
hätten sie sich auf verbotenen Wegen ertappt sich aus­
weichend und doch immer wieder sich suchend.—
diese die Verhältnisse am besten kennen, man würde
.sich aber gewiss nicht die Unfähigen aussuchen, son­
dern lieber die Rücksichtslosen und der Schaden würbe'
wegen der kleineren Concurrenz unter den Ferggern
für den Sticker nur noch größer werden. Auch läge
bei einer kleineren Zahl von Ferggern die Gefahr
viel näher, dass diese sich vereinbaren, höhere Pro­
visionen anzurechnen u. s. w. und wenn sich auch
vielleicht nicht gerade rin Ring oder ein Kartell bilden
würde, so würden doch ganz von selbst die Stich-'
löhne schlechter werden, weil der Fergger nur dann
ein eigenes Jntereffe daran hat, hohe Stichlöhne zu
erzielen, wenn er fürchten muss, zu nieder über­
nommene Ware werde ihm liegen bleiben, wenn er
nicht aus eigener Tasche darauf zahlen will. Glück­
licherweise vereinzelt gebliebene Erscheinungen bei Ge-
noffenschafts-Ferggereien zeigten, dass diese. Befürch­
tung begründet sei, denn ob eine Statutenbestimmung
oder der Wegfall der Concurrenz den Fergger sicher
macht, dass er seine Ware unterbringt, bleibt sich da
ganz gleich. Was dem Sticker allein helfen könne,'
sei bessere Schulung und größere Einsicht. Deshalb
solle man Wändercurse einführen, wie sie in der
Schweiz gehalten werden und dafür sorgen, dass
durch einen richtigeren Zolltarif und einen besseren
Veredlu.ngZverkkbr.dem Vorarlberger Sticker.auch in
schlechten Zeiten eine größere Menge von Arbeit auch
in besseren Mustern für das Inland und für eigene
Vorarlberger Exportfirmen gesichert bleibt. Das werde
viel bester wirken als die Concessionierung der
Ferggerei, die übrigens der Verein, der zuerst den
Antrag gestellt habe, jetzt selbst nicht mehr für noth­
wendig. ja vielleicht sogar für gefährlich halte.
K.-R. Hermann Holzer erklärt sich mit den
Ausführungen des Referenten vollkommen einver­
standen und weist'speciell darauf hin, dass'in der
Schweiz man gar keine concesstonierten Gewerbe
kenne, also auch keine concessionierte Ferggerei und
die Stickerei-Industrie dort doch in höchster Blüte
stehe,. Auch er halte einen tüchtigen Unterricht für
das Nothwendigste. Eine Fachschule, wie die bestehende,
bei der der Fachschul-Ausschuss mit dem besten Willen
nichts ausrichten könne, weil von oben herab immer
etwas anderes verfügt werde, sei freilich nicht das
Rechte. In der Schweiz überlaffe man die Leitung
Das ist der Liebe neckisch, süßes Spiel!—>
Man war bei der Wildermann'schen Wohnung
angelangt, wo bald das Nachtessen bereitet und ein­
genommen war.
Als Lucia, zum Gutenachtkuss, auf den Knien
des Vaters saß, und ihm liebevoll in die Augen
schauend, sein Gesicht zwischen den beiden kleinen
Händen hielt, fragte sie noch einmal:
„Wird mir nun auch das Christkindchen, alles,
alles bringen?" Da schloss Stiller mit einem herz­
haften Kuss den Mund deS kleinen Bettlers und. ließ
seinen Blick zu Clara hinübergehen, deren Wangen
sich hoch hinauf färbten, e8 war für sie das Morgen­
roth der ersten Liebe, für Stiller, der glückverheißende
Schein, der den Aufgang einer neuen LebenSsonne
ankündigt.
Kurze Zeit nachher war der Künstler in seinem
Heim, wieder-rückte er, wie so oft, den Sessel vor
das große Bildnis seiner verstorbenen Lucia. Heiße
Thränen traten in seine Wimpern, welche die Augen
überschatteten und eS war ihm, als ob sein Kind mit
Clara Wildermann eintrete und Lucia zuführte, die
segnend über alle ihre Hände breitete.
Von solchen Traumbildern erfüllt griff er zu seinem
Instrument und wäS das Herz so übervoll beglückte,
das goss er in seine Töne, die immer wieder in dem
Accorde des geliebten Kindes ausklangen:
„Papa, ein liebes Mütterlein."


[ 2023-06-29 10:51:08.283 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberg« BolkSblatt
Nr. 393
einer solchen Schule mit Recht denen, die aus eigener
Erfahrung wissen, was noth thut. Dass die Con­
cession für da« Ferggergewerbe ein sonderbares Ver­
langen sei, zeige schon daS, dass man eigentlich doch
nur jene Fergger weghaben wolle, die früher selbst
Sticker waren und, von der Überarbeit erschöpft, zu
ferggen begonnen hätten. DaS seien aber gerade
die, welche gewiss zu allererst die nöthige Sach­
kenntnis zur Erreichung einer Concesston nachweisen
könnten. Es sei das ein gant sonderbarer Wider­
spruch, wenn man solche Fachbildung für Fergger
als nothwendig erkläre und durch die Concesston
gerade die eigentlichen Fachmänner hinausbringen wolle.
Die Anträge des Präsidiums werben sodann an­
genommen.
Die Kammer verlieh weiter- an einen Frequentanten
der Innsbrucker Handelsakademie ein Stipendium und
bewilligte den im Lande bestehenden gewerblichen Fort­
bildungsschulen Jahressubventionen, beschloss aber,
dass die subventionierten Schulen ihr jährlich
mindestens zwei Ausweise über den Besuch der An­
stalt vorlegen müssten. Der Voranschlag für 1901
wurde genehmigt und beschlossen, die Einhebung einer
Kammerumlage von 5 Procent von der Erwerbsteuer
der Wahlberechtigten zur Bedeckung des Erfordernisses
einzuheben.
Endlich verlas der Kammersecretär eine,
von fast allen Textilfirmen des Landes unterzeichnete
Eingabe, in welcher die Kammer unter eingehendster
Begründung ersucht wird, gegen die von den Ge-
werbeinspectoren gestellten Anträge einzutreten, nach
welchen die Verwendung jugendlicher und weiblicher
Hilfsarbeiter namhaft eingeschränkt werben solle.
Das Präsidium beantragte, diese Eingabe dem Handels­
ministerium umso nachdrücklicher zur Würdigung zu
empfehlen, als eine Verordnung, wie die geplante,
keineswegs die Textilindustrie allein treffen würde,
sondern auch die Metallindustrien, die Brauereien,
die Schifflistickerei und die Stickerei überhaupt, die
Schmiede, Schlosser, Bäcker, Müller, Sägewerke,
kurz alle Gewerbe, auch der kleinsten Art, infoferne
sie Motoren, größere Heizanlagen u. dgl. m. be,
nöthigen.
Der Vorsitzende fügt bei, die in Rede stehenden
Berichte der Gewerbeinspectoren hätten in industriellen
Kreisen wie begreiflich eine große Aufregung hervor­
gerufen, die auch beim Jndustriellentag. in Wien,
der 2000 Teilnehmer zählte, zum Ausdrück gelangte
und den Ministerpräsidenten Herrn o. Körber ver­
anlasste, kalmierend einzuwirken.
In der jüngsten Versammlung vorarlbergischer
Industrieller wurde von schweizerischen Mitgliedern
mitgetheilt, dass in der Schweiz betreffend die Ar­
beit von Frauen und jugendlichen Hilfsarbeitern
keine weiteren Beschränkungen bestehen als bisher
bei uns. Und dann habe es sich ergeben, dass das
schweizerische Fabriksgesetz seit 1877 keine Abänderung
erfahren hat. Bei uns aber mache man stets neue
Studien, deren Ergebnis in der Regel sei, den
industriellen Unternehmern neue Schwierigkeiten zu
bereiten. In der schweizerischen demokratischen
Christabend war gekommen, und den ganzen Nach­
mittag war man in Stiller's Studierzimmer eifrig
beschäftigt gewesen. Selbst die alte Trina hatte ein
Schmunzeln um ihre welken Lippen und einige
Runzeln auf der Stirne weniger, sie brachte immer
wieder neue Paquete herein, ohne zu schelten, was
bei ihr an Jahr und Tag nicht dagewesen war.
Um den grünenden Tannenbaum, der sich in der
Mitte deS Zimmers erhob, bemüthen sich die geschickten
Hände Clara Wildermann's und ihr guter Geschmack
fand bei der Ausschmückung in den hunderterlei
glitzernden Sachen ein reiche« und dankbares Feld
der Thätigkeit.
Ernst Stiller selbst war in" überglücklicher Laune.
DaS Ordnen der Geschenke war die Aufgabe, die er
sich selbst vorbehalten, und die er wohl ein halbes
Dutzend mal immer wieder in anderer Weise zur
Aufführung brachte. Am meisten Sorge machten ihm
bivtzbeiden Puppen mit den blauen Augen und mit
dimßtWlgen blonden Haar. Aber jetzt hatte er es
er klatschte dabei in die Hände, wie ein
kleiner lustiger Fant. Ja freilich, hier unter das
WktzrilSnisetMnWci». gehörte daS hübsche Tischchen
vnd IMTdmö dach» gehörigen Seffeln mussten die
WHen.M«tz nnahümsincSa, nun noch die kleinen
dqMant AdkachenrHbarSbeniiHisch gelegt, dass die
ttztnLchKl »sich 4« iFreqnHchaft, fachten.
^ränfischaumL Sie« dochiteitunaln-UzAlara, hab'
ich's nicht rechtrgemücht-MH sßo »d it
m'nMn, ,giM Müber,
*•« GestchE^er,ckmdT»ffKxujK,srhf- §jas)^
„ Lassen,GeMichs, sorffj Herds. M,,nichts rechtzeM
fertig." '—jo Jvsijjj fljr- SsösiJ ru?? q u fj-, j
Republik dagegen, wo die Socialisten —die Katheder-
socialisten gelten dort nichts— jedenfalls eine große
Macht hätten, habe man es unterlassen, Anträge zu
stellen, wie eS unsere Gewerbeinspectoren thun.
Das sage genug; darum sei es'aber auch noth­
wendig, dass die Industriellen die Augen offen halten
und stets auf der Wache stehen.
K.-R. Holzer erklärte, dass das eben mitge­
theilte Referat über die Vorschläge der Gewerbe­
inspectoren und die Ausführungen deS Herrn Präsi­
denten deutlich zeigen, wie berechtigt die Stellungnahme
der Textilindustriellen zu den Reichsrathswahlen sei.
Alles leide unter dem immer schärferen Steuerdruck,
unter längst veralteten Gesetzen und verfehlten Neuer­
ungen. Der stetige Rückgang unseres Exportes sei
ein bedauerliches Symptom des allmähligen Verfalles
von Faktoren, die für das Gedeihen des Staates
von größter Wichtigkeit sind. Es sei zu bedauern,
dass die praktische Wirkung des Reichsrathswahl­
rechtes der Vorarlberger Kammer so gering sei. Aber
dieses Wahlrecht sei doch von Wichtigkeit, weil die
Kammer att Vertreterin deS Handels, der Gewerbe
und der Industrie dadurch Gelegenheit erhält, zu dem
wirtschaftlichen Theil der Wahlprogramme Stellung
zu nehmen, so, wie die Versammlung der Textil-
industriellen in Feldkirch dies in ihren Resolutionen
gethan habe. Dem Punkte, betreffend den Beitritt
des Abgeordneten zu einer industriellen und gewerb­
lichen Vereinigung im Parlament, könnte auch die
Stickerei nur freudigst zustimmen, denn nur ein
solches Zusammenhalten biete Gewähr für eine ge­
sunde Entwicklung unseres gewerblichen und indu­
striellen Wesens. Auch die Stellungnahme gegen
socialpolitische Experimente entspreche ganz der Hal­
tung, welche die Kammer schon wiederholt eingenommen
habe. Vorschläge, wie die eben verlesenen der Ge-
werbeinspectoren, würden die Schifflistickerei heute
schon direct treffen, sie würden die ersehnten Appretur-
und Adjustier-Anstalten für die Vorarlberger Stickerei
in Mitleidenschaft ziehen und schließlich würde auch
die Hausindustrie von Experimenten nicht verschont
bleiben, die ihre Concurrenzfähigkeit schwächen, denn
„heute mir, morgen dir." Der weitaus wichtigste
Punkt der Resolutionen sei der, betreffend die Zoll-
einigung mit Deutschland, der Schweiz, Holland usw.
Die geplante allmählige Zollherabsetzung, die zur
Einigung führen soll, sei gerade daS Gegentheil von
dem, was die Stickerei wünsche und brauche und eine
Zolleinigung, speciell mit Deutschland, hätte für die
Vorarlberger Sticker die schwersten Folgen, sei doch
Sachsen ein Concurrent, mit dem man heute mehr
als je rechnen müsse. Die Vorarlberger Sticker
könnten sich deshalb den Resolutionen der Textil-
industriellen nur voll und ganz anschließen und bei
der entscheidenden Wichtigkeit dieser beiden Industrien
für die Wohlfahrt des ganzen Landes müssten schon
deshalb, ganz abgesehen von allen speciellen Gründen,
die übrigen Gewerbe die gleiche Stellung einnehmen.
Er müsse dieser seiner Anschauung Ausdruck geben,
denn, wenn die im Bericht erwähnten Vorschläge
durchgeführt würden, müssten die Schifflisticker auf-
So, nun war Alles bestens hergerichtet, der große
Flügel aufgedeckt, die Noten offen und zur Seite
deuteten zwei Pult», bei denen Violin und Cello an­
gebracht waren, an, dass den Klang der ergreifenden
Weihnachtslieder die Kunst' verherrlichen sollte.
Auf 6 Uhr war die Bescheerung angesetzt und
hell flammten die Lichter am WeihnachtSbaume auf,
mit ihren Flammenzungen die selige Sprache der
unschuldsvollen Jugend in allen Herzen wachrufend.
Es blitzte und glitzerte in den dunklen Zweigen,
bunte Korallen verdoppelten den Lichtglanz nach allen
Seiten hin, und warfen ihn auf die geschmackvollen
Leckereien, welche die Äste bogen.
Die Thüre gieng auf und wie geblendet von all
dem sprühenden Lichtgefunkel hielt die kleine Lucia,
von ihrem Vater geführt, inne, dann aber zog sie
ihn hin zu dem Baume und vor dem kleinen Kripp­
lein, daS lauschig au8 dem Laubdach deS unteren
Gezweiges hervorschaute und daS glückliche Geheimnis
der heiligen Weihnacht veranschaulichte, da sank die
Kleine in die Kniee. Wie dann sanft und weich
Fräulein Clara die-ersten Accorde auf dem Clavier
intonierte, da leuchteten die kleinen Augen in seliger
Verzückung auf und ein Stimmlein, so hell wie lauter
Glockenklang, an das sich zart die Klänge der Violine
und des Cello anschmiegten, sang daS schöne Weih­
nachtslied:
„Menschen, die ihr wart verloren,
Stehet auf, erfreuet Euch:
Heut ist Gottes Sohn geboren,
Heut ward er den Menschen gleich.
Lasst uns vor ihm Niederfallen,
*!"■'" Ihm soll Preis und Dank erschallen
(< f^* f el® ott in brr Höh'!"
hören zu arbeiten, die Bleicherei müsste aufhören usw.
Er habe sich schon gefreut, als er die Kundgebung
in der Zeitung gelesen hatte, dass sich endlich Männer
gefunden haben, die den Muth hatten, entschieden
Stellung zu nehmen, um unser Land zu schützen,
dass es nicht der Uebermacht der Deutschen und der
Schweizer direct in die Hand geliefert werde. K.-R.
Hämmerle ist überzeugt, dass wohl jeder Handel-
und Gewerbetreibende im Lande soviel Einsicht habe,
dass er die Wichtigkeit dieser beiden Industrien kenne
und wisse, dass, wenn eine solche Krise herbeigeführt
würde, der ganze Handel und .das ganze Gewerbe
gelähmt werden müssten. K.-R. Holzer bedauert
weiter, dass man in diesen Zeiten so gar keine Ver­
tretung in Wien habe. Man solle nur nach Deutsch­
land hinaus schauen, wo schon seit Monaten die
Frage der Zoll- und Handelsverträge in allen
Zeitungen und parlamentarischen Körpern besprochen
werde, wo man Petitionen bis zum Reichskanzler
schicke und alles in Bewegung sei und sich in's Zeug
lege. Aber Deutschland sei eben einig und Oester­
reich zerrissen. Und erst als Deutschland einig
geworden war, sei es in den Welthandel eingetreten
und heute schon stehe eS an zweiter Stelle und
concurriere mit England, während wir die triste
Aussicht haben, dass unsere schöne Industrie zugrunde
gehen muss.
Der Vorsitzende bemerkt, dass bei großen und
mächtigen Nationen und solchen, die groß und mächtig
werden wollen, solche Fragen, wie sie bei der
Jndustriellen-Versammlung in Feldkirch auf's Tapet
gekommen sind, im Vordergrund der Diskussion
stehen und eine Wahlparole abgeben. Wenn diese
Interessen in den Hintergrund gedrängt werden, so
sei dies ein Zeichen,. bafS der Staat nicht wohl
geordnet sei. Die Anträge deS Präsidiums wurden
einstimmig angenommen.
Nach einer Mittheilung betreffend den Termin
der ReichSrathSwahl wurde um 6 V* Uhr die Sitzung
geschloffen.
Uom Tiroler Landtag.
In der gestrigen Sitzung interpellierten die
Italiener betreffs Errichtung einer zweiten Finanz-
direction in Jralienisch-Tirol. Ferner reichten sie
zwei Anträge ein betreffs Hebung der Seidenindustrie
und betreffs Fallenlassen der schädlichen italienische»
Weinzollclausel im Handelsverträge, der im Jahre
1903/04 erneuert werden soll.
Nach Uebergang zur Tagesordnung beantragte
der italienische Abg. Dr. Brugnara, der tirolische
Landtag wolle in der Ueberzeugung, dass die Noth­
wendigkeit besteht, dem italienischen Landestheile die
Autonomie der Verwaltung einzuräumen, ein Comitö
wählen, daS sich mit der Berathung nachstehenden
Gesetzentwurfes beschäftigt:
1. DaS GesrtzgebungSrecht bleibt ausschließlich
dem Landtage vorbehalten.
2. Der Landtag wird in zwei Curien eingetheilt,
eine deutsche und eine italienische;
O seliger Zauber der heiligen Nacht, wie machst
Du die Herzen der Menschen so wunderbar empfind­
lich. Du bringst zurück ein Stück vom verlorenen
Paradies. Sacht waren die Töne verklungen, und
nun gieng's zu den Geschenken, bei denen Niemand,
selbst die alte Trina nicht übergangen war. Die
kleine Lucia stürzte sich mit einem lauten Freuden­
schrei auf ihre prächtigen Puppen. Ernst Stiller
aber nahm Clara Wildermann zur Seite, wo ein
zierliches Kästchen stand, das ihren Namen trug und
darunter die Worte: „Lucia'S Wunsch." Und
als sich nun der Deckel aufthat, da sprühte ihr aus
schwerem goldenen Reif ein lichter Diamant entgegen.
Ueber und über von dem unvergleichlichen Roth
jungfräulicher Scham überfluthet, reichte das Mädchen
dem Künstler ihre zitternde Hand und dieser zog sie
in überwallendem Gefühl an seine Brust und drückte
den ersten Kuss auf ihre vollen rothen Lippen.
„Oho", Ernst, Clara, was sind mir das für
sonderbare Sachen", rief Fritz Wildermann, der jetzt
die beiden in ihrer Umarmung erblickte.
„Verzeih, Fritz, wenn ich Dir -das Schwesterlein
entführe, aber Lucia, nun komm auch Du, hier hast
Du noch Dein bestes Weihnachtsgeschenk: „Dein
liebes Mütterchen", magst Du'S?
Wiederum entfuhr dem Kinde ein lauter Jubel,
dann hieng sie Clara am Halse und fand kein Ende
mit ihren Küffen.
DaS war eine selige Gruppe Menschenkinder, die
bei dem leuchtenden WeihnachtSbaume versammelt
war und daS Bild der seligen Frau schien segnend
herniederzublicken auf Vater und Kind und auf
daS liebe, neue Mütterlein.


[ 2023-06-29 10:51:08.283 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 293
„Vorarlberger Bolksblatt
Geste S
3. theilt sich auch die Wahl im adeligen Groß»
grundbesitze in zwei Curie».
4. Entsprechend der Theilung deS Landtages in
zwei Curien soll auch der Landesausschuss in zwe«
Sektionen, eine für den deutschen, eine für den an­
deren LandeStheil getheilt werden.
5. Die Curien bezw. Srctionen des Landtages
und Landesausschusses fassen ihre Beschlüsse unab­
hängig vom Voll-Landtage innerhalb der gesetzlichen
Bestimmungen und insoweii sie über ihre eigenen
Fonde zu verfügen haben.
6. Die Selbständigkeit der beiden Landestheile
erstreckt sich a) auf Gemeindeangelegrnheiten, b) aus
Schulangelegenheiten, indem jeder der beiden Landes­
theile einen eigenen LandeSschulrath und Sanitäts­
rath zu erhalten hat und er) auf alle ökonomischen
Angelegenheiten, die in den Paragraphen 27 der
Gem.-O. und den Paragraphen 18 der Landes.-O.
fallen.
7. Beiden Curien wird aus den Landesrinkünften
ein entsprechender Betrag zugewiesen.
8. Der Landesausschuss soll aus einer bestimm­
ten Anzahl von Mitgliedern bestehen, dje erst festzu­
setzen ist.
In längeren Reden traten sodann die Abg. Dr.
v. Grabmayr und Dr. Wackernell Namens ihrer
deutschen Parteien für die Berathung der Autonomie­
frage rin. v. Grabmayr stellte den Antrag, es soll
für diese Berathung ein fünfzrhngliedrigrs Comits
gewählt werden, das beim nächsten Zusammentreten
des Landtages Bericht erstatten müsse.
Hierauf gab Statthalter Graf Merveldt eine
kurze Erklärung ab, in der er vor allem seine Be­
friedigung darüber ausdrückte, dass der Landtag die
italienischen Abgeordneten wieder in seiner Mitte
sehe. WaS die zu wiederholtenmalrn besprochene
Erklärung deS Ministerpräsidenten in der Autonomie­
frage anbetreffe, so habe die Regierung jenen Stand«
Punkt angenommen, welchen sie in pflichtgemäßer
Wahrung der Rechte des Staates und des Landes
einnehmen zu müssen glaubte. Diese Entscheidung
der Regierung beziehe sich aber auf einen früheren
Antrag. Nunmehr aber solle eine neue Arbeit be­
ginnen und die Regierung werde eS nicht unterlassen
an derselben eifrigst mitzuwirken, um sie zu einem
erfreulichen Ergebnisse zu führen und einen befriedi­
genden Zustand im Lande herzustellen.
Hierauf wurde die Sitzung bis 3 Uhr nachmittags
unterbrochen.
Uorarlberger Landtag.
Bregenz, 20. December.
4. Sitzung.
Im Einlaufe der heutigen Sitzung befindet sich
eine Interpellation der Gemeinde Altenstädt,— rin.
gereicht vom Abg. Pfarrer Thurnhrr— des Inhaltes,
die Regierung wolle die Lichtensteiner verhalten, den
Rheindamm auf Ruggellergebiet gut im Stande zu
erhalten, wie die Lichtensteiner vertragsgemäß ver­
pflichtet sind und wie es die Sicherheit der Bewohner
von Bang« erfordet. Pfarrer Thurnher begründete
in kurzen Worten die Interpellation.
Die Verhandlung betreffend Branntweinsteuer
entfiel, da die Vorlage von der Regierung zurückge.
zogen worden war.
Der Gemeinde Stallehr wurde zur Deckung der
' Wuhrbaukosten eine nochmalige Subvention von
1800 K bewilligt unter der Voraussetzung, dass die
Regierung 3000 K gewährt.
Ueber Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses
wurde sodann der Landesausschuss beauftragt, bei
der Regierung die geeigneten Schritte einzuleiten,
um zum Zwecke der Verfassung einer LandeSstatistik
anlässlich der Zusammenstellung der BezirkSüberstcht
der Volkszählung bei den politischen Bezirksbehörden
Abschrift über die summarischen Daten der Orts»,
Gemeinde» und Bezirksübersichten auf Kosten des
Landes zu erhalten.
Der Regierungsvertreter Graf Huhn sprach
hieraus die Vertagung des Hauses aus, worauf der
Vorsitzende die Sitzung schloss.
Politischer Tagesbericht.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Karl Habermann, der Herausgeber des schmutzigen
„Scherer", kommt wegen Verbrennung de» Hirten­
briefe« wieder vor da« k. k. Kreisgericht Feldkirch,
indem der CassattonShof in Wien daS freisprechende
Urtheil deS Feldkircher Kreisgerichtes aufgehoben hat.
Zn der Begründung wird das Vorhandensein eines
Widerspruche» im Urtheil und somit NichtigkeitS-
grund nach§ 281 Absatz 5 constatiert, zugleich aber
bedauert der Cassationshof, dass nicht auch der
Nichtigkeitsgrund nach Absatz S desselben Paragraphen
geltend gemacht wurde, da er sonst Gelegenheit ge­
habt hätte, ein meritorischeS Urtheil zu fällen.
0stqg politische Nachricht««.
Der steiermärkische und der niederösterreichische
Landtag wurden gestern geschlossen.—
Bei den vorgestriegen Städtewahlen in Galizien
wurden durchwegs Candidaten gewählt, die dem
Polenclub beitreten werden. In Grodek kam es zu
argen Ausschreitungen, bei denen 14 Personen theils
schwer, theils leicht verletzt wurden. Auf ^as Gerücht
hin, dass ein jüdischer Kaufmann namens Karp
einem Kaplan «inen Schlag versetzt habe, nahm die
Menge drohende Haltung gegen Juden an. Da die
Gendarmerie nicht genügte, mussten Infanterie und
Husaren einschreiten. Karp wurde verhaftet.—
Die Attentäterin auf den deutschen Kaiser, Selma
Schnapka in Breslau wurde kürzlich in eine Irren-
anstalt gebracht.—
Der italienische Schatzminister hat demissioniert.—
In der spanischen Kammer wurde gestern die
Botschaft betreffend die Heirath der Prinzessin von
Asturien mit 184 gegen 84 Stimmen angenommen.—
Als Ausschussmitglieder:
1. Arnold Ganahl, Bürgermeister, 179 Stimmen
2. Christof Gohm, Kaufmann, 179„
3. Leopold v. Furtenbach, Kaufmann, 176„
Ant. Weinzierl, MagistratSbramter, 176„
>. Adolf Keller, Tapezierer, 175,
6. Anton Eisrnegger, Kaufmann, 174„
'. Dr. Gebhard Beck, Stadtarzt, 173„
8. Karl Haller, Buchdruckereibesttzrr, 169,
Als Ersatzmänner:
1. I. Casp. MeuSburger, Kaufmann, 174 Stimmen
2. Alphons Hagg, Tapezierer, 173„
3. Johann Jdl, Hutfabrikant, 172„
v. Gebh. Ginlhör, Bürstenfabrikant, 171„
5. I. I. Krisost, Werkmann, 170
6. Joh. Zimmermann, Flaschner, 168„
7. Emanuel Wäger, Conditor, 166„
8. Wilhelm Büchel, Maler, 160„
Feldkirch, 22. Dec. Bei der heutigen Wahl
m II. Wahlkörper erhielten die Christlich-socialen
und Gewerbepartei fünf, die Fortschrittspartei drei
Ausschussmitglieder.
Mahlmannerrvahlen.
Eigenberichte
Bregenz, 22. Dec. Morgen früh wird Herr
M. Gasser, Secretär der Gemeinde Rieden und
Wachtmeister i. P. zu Grabe getragen. Der Ver­
blichene unterzog sich aus Liebe zu seiner Familie
im verflossenen Sommer einer sehr schwierigen Opera­
tion, nach welcher er sich nicht mehr recht erholte.
Gasser erfreute sich allgemeiner Beliebtheit, war ein
pflichttreuer Beamter und ein großer Freund des
Schützenwesens. R. I. P.
Bregenz, 22. Dec. Das k.k. Handels-Ministerium
jat den Postofficial Josef Urthaler in Bludenz zum
Postcontrolor in Dornbirn ernannt.
Ferners wurden zu Postofficialen ernannt: Die
Postassistenten Albert Decall in Feldkirch, Josef Mair
n Schwaz, Josef v. Scarpatetti in Brixen, Johann
Rohner in Bregenz, Franz Brugger in Meran,
Josef Pernthaler in Bozen, Constantin Obendorf
n Dornbirn, Rudolf Straudi in Landeck, Dominik
Potrich in Roveretto, Fortunat Antoniazzi in Riva,
Anton Tolt, Josef Resch und Adolf Hauff in Lienz.
Bregenz, 22. Dec. Die Anticleriealen Dorn­
birns haben für die Städtewahl den bisherigen
Vertreter dieser Curie, Johann Drexcl aufgestellt.
Derselbe wird heute abends auch bei der Wähler
Versammlung der Bregenzer Anticleriealen über seine
Thätigkeit Bericht erstatten.
Hohenweiler, 20. Dec. Heute schritt der neue
Gemeindeaubschuss zur Wahl der engeren Gemeinde­
vertretung. Wie zum Voraus zu erwarten war,
wurden gewählt: Herr Johann Georg Greißing als
Gemeindevorsteher (einstimmig), Herr Johann Georg
Fink als erster Gemeinderath, der dies Amt nun
zum neunten Male bekleidet, und Herr Josef Anton
Greißing als zweiter Gemeinderath.
Rankweil, 21. Dec. Gestern nachts um
11 Uhr ertönten dahier wieder die Sturmglocken. Es
brannte im Unterdorfe. Binnen wenigen Minuten
stand der schöne große Stadel des I. G. Bauer,
zum rothen Haus, in hellen Flammen. Das Vieh
konnte noch gerettet werden. Dem energischen Ein-,
greifen der rasch herbeigerilten Löschmannschaft ist eS
auch gelungen, das dem, Brandobject nahestehende
Wohnhaus dem gefräßigen Elemente zu entreißen
ES ist dirs binnen kurzer Zeit im Unterdorfe der
vierte Brand. Erst vor wenigen Tagen wurde die
infolge der letzten Brände im Unterdorfe aufgestellte
Nachtwache wieder eingestellt.
Feldkirch» 22. Dec. (Stimmenverhältnis des
III. Wahlkörpers.) Gewählt wurden als Ausschuss
Mitglieder:
1. Keck Franz Josef, Schlosser, 232 Stimmen
2. Lingg Eduard, Wirt, 280„
3. Unterberger Franz, Buchhändler, 230„
4. Wegeler Josef sen., Kaufmann, 227„
5. Schöbe! Johann, Schreiner, 224„
6. Müller. August, Schlosser, 223„
7. Knapp Georg, Kaufmann, 222„
8. Stütler Adolf, Kaufmann, 222„
AlS Ersatzmänner:
1. Vonbun Xaver, Gerber, 236 Stimmen
2. Müller Ferdinand, Bäcker, 234„
3. Himmer Fidel, Gürtler, 229„
4. Heinzle Johann, Metzger, 229„
5. Ohn Jakob, Flaschner, 229„
6. Bonner Hermann, Weinhändlrr, 228„
7. Mayer August, Schneider, 218„
8. Heinzle Anton, Kaufmann, 217„
Die durchgefallenen Candidaten der Fortschritts
Partei erhielten nachstehende Stimmrnzahlen:
Schlins. 17. Dec.
V. Curie (mit Röns gemeinsam): 119 Wahl­
berechtigt, 25 erschienen.
Gewählt: Christian Hart mann 23 St.
Josef Jus sei, Schneiberm. 19 St.
IV. Curie: 89 Wahlberechtigte, 16 erschienen.
Gewählt: Christian Hartmann 13 St.
Josef Jussel 12 St.
ämmtliche christlichsocial.
RöNs» 17. Dec.
V. Curie (gemeinsam mit SchlinS):? Wahl­
berechtigte,? erschienen.
Gewählt: Christian Hartmann, Alt-
vorsteher von SchlinS 6 St.
Josef Jussel, Schneider­
meister von Schlins 3 St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: Kaspar Ernt, Vorsteher? St.
alle christlichsoeial.
Haag» 21. Dec. Hier behauptet sich das Ge-
rücht, dass der erwartete Aufstand der Cap-Holländer
hatsächlich ausgebrochen und dass die Lage in der
Cap Colonie sehr ernst sei.
Bregenz, 22. Dec. Die p. t. Mitglieder der
Kapselschützrn-Gesellschaft „zum Tiroler Hof" werden
zur Theilnahme am Leichenbegängnisse unseres Freun­
des und langjährigen Mitgliedes Michael Gasser,
Gemeinde-Secretär in Rieden, welches am 23. Dec.
um 7 1 /, Uhr früh stattfinden wird, höflichst einge­
laden. Die Vorstehung.
Prag, 22. Dec. (Telegr.) Der Landtag er«
ledigie mehrere finanzielle Vorlagen, worauf die
Session unter begeisterten Hoch- und Slavarufen auf
Se. Majestät den Kaiser geschlossen wurde.
Lemberg, 22. Dec. (Telegr.) Der Landtag
von Galizien nahm in der gestrigen Abendsttzung das
dreimonatliche Budgrtprovisorium und eine Resolution
wegen baldiger Wiedereinberufung an, worauf er
vertagt wurde.
Berlin» 22. Dec. (Telegr.) Blumenthal, der
älteste Feldmarschall der deutschen Armee, ist heute
gestorben.
Johannesburg, 22. Dec. (Telegr.) General
French. stieß am 19. d. MtS. mit einer 2500 Mann
starken Burenstreitmacht zusammen. Die Buren
zogen in vollständiger Verwirrung zurück. Sie hatten
40—50 Todte.
London, 22. Dec. (Telegramm.) Angesichts der
Lage in Südafrika, beschloss das KriegSamt, neue
Truppen dorthin zu entsenden.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein«
verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Deutsch.
Effecten« und Wechsel-Lourfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Rronenwähmug Der. 31. 32.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 986b 98.66
«Seitliche Staatsschuld in Silber. S8 Sb 98 86
Orsterr. Boldreute...- 117.66 117.65
, Kronenrente 4°/„ ."'.. 98.66 98 89
Ungar. Boldrente 4°/ 8.. 116 60 116.90
, kkronenrente 4% 93.46 98 66
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 16 91 16.91
Ereditactien 670.76 672.60
London vista.. .... 240.10 240.16
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117.66 117.67'/,
28.68 28 62
30.Frane».Stücke.. .1918 1918
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.76 90.80
Raud-Dueaten.... 1187 11.87
Schweirrr-Baukuoteu für 100 Franc» 96 30 96.16


[ 2023-06-29 10:51:08.283 - 19001223 - Seite 4 ]
»Vorarlberger volttblatl
Hl. 293
Seite 4
NtA AfA cttA AfA AtA AtA Atß AtA AtA AtA AtA AtA AfA AtA AtA AtA AtA AtA AtA A|A AtA AtA A«
Danksagung.
$ür die anlässlich des Ablebens unserer innigsigeliebten Mutter, Lchrviegermulter und Großmutter,
der Frau
Anna
itwe Ja cal>,
Wirtfchsftspächtsrm auf dem EeOhsröslierg,
bewiesene Theilnahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden
sprechen wir allen verwandten und Bekannten, insbesondere aber der hochwürdigen Geistlichkeit von Bregenz,
hochwürdigen Lerrn Pfarrer und Landtagsabgeordneten Thurnher, den hochwürdigen patres des Listercienser-
Ltisles Mehrerau, den hochwürdigen patres Kapuzinern den herzlichsten Dank aus mit der Bitte, der theuren
Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen. 1577
Z5rege«r, am 21. December lyoo.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
x
Erlaube mir, einem E. T. Publicum mitzutheilen, dass
ich die alleinige Vertretung der „ersten böhmischen Selch
warenfabrik von Antonin Chmel, r. r. österr., köngl.
bayer. und königl. rumän. Hoflieferant in Prag" für Bov-
ovlbevg übernommen habe, und empfehle für die bevorstehenden
Feiertage vorzüglichen
Prager-Schiilkeii, Rauchfleisch, Karren
—^ uud Wurst-Waren
zur. geneigten- Abnahme.
Versandt von Postcolli per Nachnahme franco:
VragerSchinken ft Kttogr. 2.20 Kronen»
Rauchfleisch, ft Kilogr. 1.50 Kronen»
Karren ft Kilogr. 1.90 Kronen,
Murft-Waren zu den bllligflen Preisen.
Für Wirte und Wicdervcrkäuser Ausnahmspreise.
2 a 1570' Achtung? voll
Fritz Wörndle,
- Bahnhof Langen, Artberg.
Ein schönes, sonnige s, he iz-
bares 'gaxtexxe-
Zimmer
ist in Bregenz an einen Herrn
sofort zu vermieten.
Wo? sagt die Administr.
dieses Blattes. 2,1560
Häute
und
aller Art kauft fortwährend
und bezahlt die laufenden Preise
Keinrich Wacker,
beim „grauen Bären" in
Bregenz.
Zugleich empfiehlt sehr gut
gegerbtes
Oberleder und
Sohl-Leder
zu billigem Preise
3,1544 Obiger.*
Richters
ÄllEtk-AtembWsMktl
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als Spiel-
uud Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jeder­
zeit durch ErgänzungS»
kasten Planmäßig ver­
größert werde» und sind
darum doppelt wertvoll.
hiL“ rt*L iS Richters Anker-Steinbau-
* 7 .,; T‘, kästen sind zum Preise
"TFUT-H ll von 0.75, 1'/,. 3, 3‘/j,
4'/-, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarenarschästen der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukästen ohne Anker
als Nachahmung, i daher.
als unecht, zurück.
Ne«! Richters Be-
Alle Neune, Sphinp, Kobold, Blitzableiter
dir neue,
kommen;
6.1484
duldspiele: Ruhig Blut,
Zornbrecher usw. Preis 70 Heller, Nur echt mit Ankerl
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma
die Zusendung erfolgt gratis und franko.
I. Aö. WicHter& Kie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieseranten.
Comptoir und Niederlage:t. Operngaffe 16. Wie»..
Fabrik: Xlll/, (Hietzing!)
Rudolstadt, Nürnberg» Olten (Schweiz), Rotterdam,
New-Dork, 215 Pearl-Street.
lrlk.78
©
©
©
©
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
Tüchtige
©
©
© y
© O'. ..
© finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der tz
| ANlchfactorei bei Lindttu.|
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©

