
[ 2023-06-29 10:48:14.336 - 19000118 - Seite 1 ]
preis.
Die tL«Nche
Uulgabe kostet
dl Breanq 14
L, mit Zu»
stell»»» 16 K,
«it Post 20 L;
Möchentl. zwei»
malige «u»g.
d, Bregen, 8 L
40 d, mit Z«.
J ellung S K
)h, mit Post
10 K. Halb»
m vierteljLhr.
rlbonnementr
koste« d. HLIfte
Bomrlbercjer
preis. R
resp. V* b. vor--
stehend. Preise.
Rach Deutsch!.
tSgl. Ausgab«
jShrl.WMark
20 Pfa.. nach
d. and.vtaate»'.
-84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.-
2m. Au»a. bet
2m.Bers.jLhrl.
11 Mk.20Pfg.,
.Rach d. ander»
Staaten jährl.
1V Fr». 94 Tt.
gJCy- Tages-Ausyabe “QI
Infevate
werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wicderbolung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» .Borarlberger Bolkrblatt' in »rege«, ,u sende».
'/ Nr. 13. Bregenz, Donnerstag den 18. Januar 1900.. 35. Jahrgang.
> Korn Kriege.
In London werden keine Nachrichten von Bedeu­
tung veröffentlicht. Man befürchtet dort allgemein,
wie ein Telegramm vom 15. d. besagt, dass die
englische Regierung Depeschen zurückhält, weil sie
nicht« Gutes für England melden.
Der englische „Sieg am Modder-Flusse" wird
nun in seinen Einzelheiten durch Briefe von Theil-
nehmern an dem blutigen Gefechte bekannt. Diese
Schreiben stiuimen fast' alle überein in der Ver-
urthrilung der Führung des Lord' Mrthuen, und
Officiere wie Gemeine, sind einig, in den heftigsten
Vorwürfen gegen den General. Ueber den helden­
haften Tod des Generals Wauchope, deS Anführers
der Hochländer, schreibt ein Soldat: „Der arme
Generali Ehe das Schießen begann, rief er uns zu:
„JungenS, pasSt auf! Ich.habe den Befehl nicht
gegeben! ES ist nicht meine Schuld!" Wir stürmten
und' bald lag' der General am^Boden, von sieben
Kugeln durchbohrn Blutend,„ röchelnd,' richtete er
sich auf den Knieen auf und feuerte un» noch an,,
bis'er todt war.' Officiere und Leute fielen in
Haüfen., Die '„Schwarze Wache",' die Gvrdons und
SeaforthS stürmten mit Wuthgeheul vorwärts, in
Tod' und Verderben. Die verd... Stacheldrähte
packten ste,-und-sie-.wanl>rn-stch^darin,-wie-in,dje
Falle gegangene Wölfe, bis die feindlichen Kugeln sie still
mächten. Dann gieng'S rückwärts, 1300 Mann. lagen,
dm Blödsinnige Führung ist schuld daran!" Ein
anderer Hochländer schreibt: „Lord Methuen hat kein
Vertrauen- mehr bei der Truppe.' Dieser Angriff
war rin schwerer Fehler. Der Feind ließ unS auf
50 Meter an seine Schanzen herankommen und dann
Hägelten dir Kugeln in unsere Reihen. Jemand rief:
„Zurück!" und wir flohen rechts und links." Unter-
officier Bevan berichtet: „Wir erhielten den Befehl,
quer über den Hügel zu marschieren. Ein Gemeiner
sägte: „In zwei Minuten giebt's Himmel und Hölle!"
Er'hatte recht." Die Londoner Presie druckt solche
und.'ähnliche Briefe in großer Anzahl ab und fordert
die Absetzung von Lord Methuen.
'^„'Standard and Digger« News", das Blatt
KrügerS, erklären, dass, wenn durch die Action der
britischen Kriegsschiffe die Nahrungsmittelzufuhr über
Laurengo Marques verhindert wird, die Regierungen
der Burenrepubliken drastische Maßnahmen betreffend
jeneS Hafens ergreifen werden.
Das Storthing in Christiania bewilligte gestern
mit allen gegen zwei Stimmen Stipendien im Betrage
von 16,000 Kronen für Officiere, die sich nach Süd:
afrika begeben sollen.
Unter stürmischer Heiterkeit des Hauses wurde
gestern in der zweiten badischen Kammer in Karls­
ruhe eine Petition von 300 Offenburgrr Bürgern
verlesen, worin die Vermittlung des Landtages zur
Herbeiführung des Friedens zwischen England und
Transvaal erbeten wird.'
DaS Rrutrr'sche Bureau meldet vom 18. d. M.:
Man hat allen Grund, den Meldungen aus Pieter-
maritzburg bezüglich' der Truppenbewegungen im
Osten bei Colenso und Ladysmith Glauben zu schenken.
ES stehen, in. nächster Zeit wichtige Nachrichten zu
erwartend^ Eingetroffene Meldungen besagen, dass
in Ladysmith die Dysenterie stark epidemisch auftritt.
Amtlich wird vom 13. d. M. auS Pretoria ge­
meldet: DaS-Ergebnis der, gestrigen Beschießung
von Mafeking war die Zerstörung des,-von den
Buren angegriffenen englischen' Forts._ Aus Seite
der Buren ist rin Mann leicht verwundet.
Das Bureau Reuter meldet vom 14. ds. MtS:
Oberst.. Porter unterhält.,-rin stetiges Granatfeuer
auf die: Büren, der eine starke Stellung bei.Coles-.
berg und. SingerSfontrin inne hat.' "/
Krrmischlr Kachrtchle».
Wie das neue Jahrhundert begrüßt
wird, schildert der „Kladderadatsch" sehr ergötzlich:
Von den Briten mit Buller-Schüssen, von den
Buren mit „Salve auf Salve"; auch von einigen
europäischen Staaten mit fröhlichen Krachs. —.
Das deutsche Reich empfängt es mit „flotten Reden"
und der „Hohenlohe" festlicher Gefühle, China mit
„offener Thüre".— Karl von Rumänien entbietet
ihm mit einem schwungvollen „Carmen" seinen
Gruß, Albert von Monaco zieht ihm mit klingendem
Spiele entgegen. Umberto schlägt verlegen die
„Lyra", während der Sultan melancholisch, ins
„Goldene Horn" stößt und Bulgarien fragwürdige
„Nasaltöne" von sich gibt. In Abessinien leistet
man sich einen „Negur".— Spanien und Nord­
amerika sinken sich versöhnt in die Arme und essen
zur Feier des Tages zusammen ein „Viellippinchen".•
— Nur Cecil Rhode» steht da mit „verstörten
Minen", und noch unfreundlicher springt da» sonst^
so höfliche Frankreich dem neuen Jahrhundert gleich
mit einer „Ausstellung" ins Gesicht.— Der Zar
endlich wird sich die Sache noch zwölf Tage lang
überlegen.•.
Die Goldminen tu Erythröa. Wie man
aus Rom meldet, bilden gegenwärtig die der Regie«'
rung vorgelegten Projekte zur Ausbeutung der Gold-'
minen in der Erythräa den Gegenstand der Prüfung
seitens de« Ministeriums deS Aeußrrn im Einver-!
nehmen mit dem Gouverneur der Erythräa, Herrn
Martini. .Als. die am ernstesten zu nehmenden Pro»,
jeete werden diejenigen eines italienischen und ein.
von einem anglö-itälienischen, Syndikat herrührendes
bezeichn«.-
:' Bergbau' 1« Lransvaal. Augenblicklich'
richten sich'die Augen der ganzen Welt aus Trans­
vaal.' ES'dürste auch von'Interesse sein, .Einiges
über' den-dortigen Bergbau zu hören. Im Jahre
1898 bestanden in Transvaal 137 Gesellschaften,-
welche den Goldbrrgbau betrieben, und 17 Kohlen-
wrrkS-Trsrllschasten. DaS Grundkapital dieser Ge-/
srllschaften betrug über 1000 Millionen'Mark. An
Dividenden wurden über.100 'Millionen Mark ver­
theilt. .3 Kohlengesellschaften vertheilten 8 64 Percent.
Für Gehalte und. Löhne, Explosivstoffe, Heiz», und
Baumaterialien: rc. wurden ca. 220,MillionenMark
ausgegeben. Hievon bekamen die weißen Bergarbeiter
an Löhnen 33-82 Percent, die Eingebornen für.Löhne
und Unterhaltungskosten 26 25 Percent. Der Ge-
sammtverbrauch an Sprengstoffen betrug 42.369
Kisten Dynamit und. 217.897 Kisten Gelatine im
Werte von über, 20 Millionen Mark. Im December
1898 wurden-12.413 Weiße beschäftigt. Der. Durch­
schnittsverdienst dieser Arbeiter belief'sich auf circa
6000 Mark. Ferner waren noch 89.006 Eingebörne
in den Bergwerken thätig. Letztere erhielten einschließ-,'
lich Nahrungsmittel. 680 Mark. Die Production., an
Gold betrug über 324 Millionen Mark. Die Ge-
sammtproduction. an Gold in der ganzen Welt wird/
. Die beiden Duren-Republiben in
Südafrika..
Vortrag von Pfarrer Wilburger im kath. Arbeiterverein
Hohe»«»»».
(Fortsetzung.)
Die katholische Misfionsthätigkeit unter
den Bnre«.
Die Anfänge der 'katholischen Misstonsthätigkeit
datieren in die 60er Jahre zurück und begannen in.
dem Oranje-Freistaat. Die früher erwähnten Kämpfe
der Engländer mit den 1 Buren brachten eS mit sich,
dass auch katholische Soldaten, namentlich Irländer
in die Gebiete deS Freistaates, kämen. Diese ließen
sich nun an verschiedenen Orten, nachdem- sie den
gesetzlichen Abschied vom Miliär erlangt, oder wohl
auch, nachdem sie desertiert hatten, als Farmer oder
Handelsleute nieder. Bischof Drver.eux, aposto­
lischer Vicar der östlichen Provinzen, sandte nun den
im Oranje-Freistaat wohnhaften Katholiken einen Pater
zur Seelsorge.' Es war dies P. Hoenderwanger.
Derselbe blieb im Lande, gründete in B l o e m f o n»
tein,. der jetzigen Haüptstädt/des Landes eine.Station
und'dehnte, von da auS seine Serlsorgsthätigkeit fast
durch das ganze Land' aus.''.Es war dies frei­
lich eine .harte Arbeit., Die. ealvinischen Buren
hassten neben den Engländern nichts mehr auf der
Welt als die Katholiken und deren Religion. Fana-
tisterte Prädicanten, die für ihre Zukunft bange
waren, hetzten durch Wort und Schrift in unedelster
Weise, während der Pater durch seine apostolische
Liebe und Geduld festen Grund zu fassen suchte. In
Blormsontein waren nur wenige Katholiken, die
meisten wohnten in großer Entfernung auf Bauern­
höfen, so dass das Leben deS Priesters ein beständiges
Wanderleben voller Mühsale und Leiden war. Unter­
dessen wurde Msgr. Allard, aus der Congrega-
tion der Oblaten der unbefleckten Empfängnis, zum
apostolischen Viear von Natal ernannt. Sein Vica-
riat umfasste neben Natal auch Transvaal, Zulu­
land, Basutoland und .endlich den Oranje-Freistaat.
Sofort sandte er denn'auch 2 Priester nach Bloem-
fontein, worauf P. Hoenderwanger, reich an Ver­
diensten um die Mission, von seinen Oberen, nach
Belgien zurückgerufen wurde.' In diese Zeit, in daS
Jahr 1870, fällt die,Auffindung der Diamantenfelder,
welche aus allen. Weltgegenden, nicht zum wenigsten
auch aus Deutschland.Einwanderer herbeilockte., Wt
der Zunahme der Bevölkerung, wuchs auch die.Zü-
nahme der Katholiken. Eine Klosterschule' wurde er­
öffnet und, die Leitung den Schwestern' der. hl. Fä-
milie anvertraut. Eine bessere und größere. Kirche'
würbe gebaut und bald blühte' katholisches Leben
zum großen Ärger der ealvinischen'Pr^iger und der
anderen englischen Secten in erfreulicher Wrist.' !E8
schien die Zeit gekommen, wo die Katholiken an die
Eroberung ihrer politischen Gleichberechti­
gung mit anderen Konfessionen denken konnten.
Bisher waren sie nämlich vom Freistaaie nur
geduldet, und von allen öffentlichen Ämtern ausge­
schlossen. Mehrere muthige Katholiken, obwohl vom
Präsidenten selber vorgeschlagen und gebeten,. wei­
gerten sich nun, eine Stelle als Beamte zu bekleiden,
die sie nach dem Gesetze nicht bekleiden, durften. Der.
„Express", die leitende Zeitung des Staates, von-
einem bayerischen Katholiken redigiert, nahm .sich'
kräftig der Sache an, und eine allseitige Agitation
wurde, eröffnet. Mehrere Mitglieder deS Parlaments
(von den Buren „VolkSraäd" genannt), englischer
und deutscher Nation hielten begeisterte Reden für
Toleranz und Freiheit. Endlich war der Trotz der ',
Buren.gebrochen' und im Jahre 1880 wurde den
Katholiken, vollständige Gleichberechtigung mit anderen
ReligiönSgenossen.gewährt., Seitdem wurde der Ver­
kehr zwischen den Buren und Katholiken immer freund».
licher) und offener. Das EiS schmolz und der ge-,
frörene, Boden thaute auf.. Die gute ehrenwerte Auf­
führung^ der katholischen Farmer machte Eindruck aus,
die. Buren. Mehr und «ehr brachten sie. eS sogar/
über. sich,, ihre.Töchter in die.Schulen der Schwestern’
zuschicken,, obwohl' für, die Erziehung ihrer Kinder
von staatswegen' auf daS Beste gesorgt ist.,, ""
: Auch. inTranSvaal ist der Beginn der katho-,,
lisch«: Misfionsthätigkeit mit dem Namen,des Pater'.,
Hoenderwanger verknüpft. Derselbe machte in den,


[ 2023-06-29 10:48:14.336 - 19000118 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 13
Seite 3
auf 1400 Millionen Mark angegeben. Die Produc-
tiösi TranWals hat hieran 28-5 Percent Antheil.
AU-riri.
^ Das Befinden des Erzherzogs Eugen in
Wiim ist andauernd günstigi
•; V In Landfttthl (Pfalz) erstach vorgestern der
14 jährige Häberle den 15 jährigen Wagner, einziger
Sohn semer Eltern, auf offener Straße. Dir Ur­
sache'der'Dhat war ein Wortwechsel.'
— In Danzig (Preußen) blieben gestern Mittag
bei hinein Brande' drei Kinder in den Flammen.
Sieben Kinder konnten nur mit Lebensgefahr dem
entfesselten Elemente entrissen werden.
.— .Ww auS..Damig-grmkldrt,vird,..erstickten
in der Nacht wom 14. auf den 15. dS -Mts. auf
einem Gute im Werder drei Dienstmädchen infolge
Einathmens von Kohlengäs.
— Das schweizerische „Rothe Kreuz" entsendet
demnächst 3—3 Aerzte in, da», Läger der Buren.
Bisher liefen in Bern an freiwilligm Spenden
zu diesem Zweck' 15,591 Franken, ein/
— Crispi's Sohn, Luigi, floh bekanntlich nach
Amerika, weil er 1895 seiner Freunds der Gräfin
Cellere, Juwelen im Wert von 60.000 ßirje gestohlen
haben soll. Am Freitag wurde er in' Mom in
vootumsoism zu vier Jahren Kerker verurtheilt.
Gigeavericht«.
Bregenz». 16. Januar. Der hiesige. Pfarr-
cäcilien-Verein hielt gestern Abend' seine General­
versammlung. Nachdem der Vörstaflv, Hochw., Herr
Katechet Straffes dieselbe eröffnet, verla» Herr
C. Hundertpfund da» Protokoll' der letzten General­
versammlung und den sehr reichhaltigen und. muster­
gültig abgefasste« Thätigkeitsbertcht, welch letzterer
mit großem Beifall angenommen wurde. Der Verein
zählt zur Zeit 213 passive und 67 active Mit­
glieder. Im abgelaufenen Vereinsjahr besorgte der
Verein in 169 Gottesdiensten den Gesang, die
Damen hatten 79, die Herren 65 Proben. "'
Herr VereinScassier Carl Findler. erstattete hier­
auf den Cassabericht; derselbe weiss 539 fl. 39 kr.
Einnahmen und 389 fl. 09 kr. Aürgaben auf.
Beiden Herren wurde seiten» de» Vorstände»
unter lautem Beifall der Versammlung dir An­
erkennung ausgesprochen.
Die Neuwahl ergab folgende» Resultat:
Hoch«. Herr Katechet Straffer, Vorstand,
Herr Fidel Schertler, Vicevostand,
„ Carl Hundertpfund, Schriftführer,
„ Carl Findler, Casster,
„ Preisenhammer, Betrath,
„ Joh. Mangold,„
„ Dr. Schmadl,„
„ Weishaüpt,'>
ES folgten nun Toaste auf den Herrn Direktor/
die Vorstände und Ausschüsse., Herr Dr. Schmadl
und hochw. Herr Pfarrer Gab! von Bartholomäbexg
hielten ermunternde Ansprachen an die Mitglieder,
Herr Kaufmann Weishaupt dankte namens der
passiven Mitglieder den activen Mitgliedern für die
vielen Mühen, die ste bet Erfüllung der Vereins-
=HHBB*SaaSH=MMB9M-aBEM
60er Jahren 'born
in das Transvaal) um die wenigen Katholiken dort
zu besuchen. Auf seinen Irrfahrten gelangte er auch
in die Stadt Potschefstrom./! Da geriethen die
Buren in eine dem holländischen' Stamm, sonst un­
gewohnte Aufregung. AlSbald wurde der. gutePäter
vor die versammelten Stadtväter'geführt und ihm
verschiedene GesetzÄp«ägrMhrn))vygele'fen mit' der
Weisung binnen -12 Stunden' da« Land 'zu verlassen.
k.Hoenderwänger musste zu Fuß den weiten Weg
zurückmächen, den er gekommen''war. Aber schon
ein Jahr darnach wurden güf^dieBsschwrrden einiger
besserer Katholiken und auf Veranlassung heS Gou-
vernrürS von Qmlimane die schlimmsten gegen die
Katholiken, gerichteten Verordnungen aufgehoben. Zn
den 70er Jahren'brach auch für Transvaal eine
ganz neue Zeit'an. Zn 'Folge' der reichen Gold-
funde wurde das LaÄ von- Fremden fast über­
schwemmt/ ''Die'Pjürfi^«w-h^n'''stch/ wenn auch
schwer, an die fremden Memrnte) DäS kam auch
den Katholiken zu Hüte..? Schon anfangs des 80er
Jähre entständen kätholische Gemrindett'tn Johannes­
burg, Potschefström und Pretoria:'' '©\e Schwierig­
keiten, welche die reformierten Prehsger mächten,
waren allerdings manchmal ''«ißt '-'hrinüch; "-«er
glücklicher Weife verhallen) ihrewärnsyden''sind
drohenden Stimmen im 'Getöse de»') J cmfgeeeat^n'
öffentlichen Lebens. Den drei genannten katholischen
Gemeinden folgten rasch' die Stationen in Lydenburg,
pflichten gehabt.- Hiemit war der officielle Theil er-
ledigt. Die. noch übrige Zeit vor der Polizeistunde
flog in gemüthlicher Stimmung aller Theilnehmer
rasch dahin.
Bregenz, 17. Jan. Die gestern abends vom
„Landeshilfsverein vom Rothen Kreuze" im „Hotel
Montfort" abgehaltene 20. Generalversammlung war
von etwa 25—30 Herren besucht. Herr Obmann,
k. k. KreisgerichtSprästdent Dr. PiuS Ritter von
Larcher-Eiffegg eröffnete dieselbe um 1/ a 8 Uhr mit
einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und ver­
las nach erfolgter Verificierung des Protokolles der
letzten Generalversammlung den sehr sorgfältig aus­
gearbeiteten Rechenschaftsbericht, auS dem wir Folgen­
des hervorheben: Schon lange war eS daS Bestreben
deS Vereines, sich einen Protector zu erwählen. Im
vergangenen Vereinsjahre gelang es dem Vereins-
auSschüffe hiezu seine k. k. Hoheit Erzherzog Ferdinand
Carl zu gewinnen.
Leiber verlor der Verein auch dieses Jahr wieder
eine Anzahl Mitglieder, theils durch Tod, theils
durch Ueberfiedlung erfolgten Austrittes.. Der
Rechenschaftsbericht erwähnte besonders des hochw.
Herrn Thomas Ammann sel., Pfarrer von Rankweil
und des f Professor Walser in Wien, durch deren
Ableben der Verein zwei seiner besten Mitglieder
verlor, nachdem ersterer demselben schon seit der
Gründung als Mitglied und eifriger Förderer an­
gehörte, letzterer hingegen den Verein durch lange
Jahre beim Bünde der rothen Kreuzvereine in Wien
vertrat. Trotz dieser Verluste mehrte sich die Zahl
der Vereinsmitglieder im vergangenen Jahre, da
demselben 42 neue Mitglieder beitraten, so dass mit
Ende December 1899 433 Personen dem so humanitäre
Ziele anstrebenden Vereine als Mitglieder angehörten.
DaS Gesammtvermögcn des Vereines betrug mit
.Ende 1899 40,466 Kronen 52 Heller, welches bei
den Sparcassen Bregenz,, Feldkirch und Dornbirn
nutzbringend angelegt ist.. Anstatt des aus dem
Ausschüsse ausscheidenden Herrn Victor Hämmerle,
bisherigen Vertreter des Bezirkes Dornbirn, wurde
über Vorschlag des Herrn Bürgermeisters Josef
Hüter, Herr Dr. Georg Waibel, Bürgermeister von
Dornbirn gewählt. Zum Schlüsse dankte Herr
Dr. Th. Schmid, Namens der Versammlung dem
Ausschüsse und dem Herrn Obmann für ihr that­
kräftiges Wirken, worauf die Versammlung nach
dreiviertelstündiger. Dauer. unter begeisterten Hoch­
rufen auf seine k. k. apostolische Majestät den,Kaiser
und den Protector des Vereines, seine k« k. Hoheit
Erzherzog Ferdinand Carl, geschlossen wurde.
Bregenz, 17. Januar. (Ausschusssitzung
deS MuseumSoereinS.) Die gestern Abend im
Hotel „Europe" abgehaltene Ausschusssitzung nahm
einen kurzen, aber nichts, destoweniger interessanten
Verlauf. An Stelle Sr. .Excellenz Grafen Belrupt,
welcher das Borstandstellvertreter-Amt niedergelegt
hatte, wurde Bürgermeister Hüter von Bregenz, als
Stellvertreter gewählt. .' Die.Drucklegung eines Por-
traitkatälogeS wurde einstweilen verschöben. Adjunct
Dr. Ballmann erstattete' über diesen Punkt das
Referat. Zwar ist die Portraitsammlung haupt­
sächlich durch die fortgesetzten .Bemühungen deS Herrn
Bezirksarztes Bär sel. schon ziemlich reichhaltig, allein
noch fehlen immer die Portraits mehrerer sehr ver­
dienstvoller Vorarlberger, die durch ihre Wissenschaft
KlerkSdorp, Krügersdorp, Fordsburg, Vleischfontein
und Barberton.
Freilich brauchte es auch in Transvaal lange,
bis den Katholiken die politische Gleichberechtigung
zuerkannt, wurde. Noch im Jahre 1896 schrieb
Msgr. Schoch, der apostolische Präfect der Trans­
vaal-Misston: „Es ist bekannt, dass nur Angehörige
der Landeskirche, also nur Cälvinisten, in den Volks-
raäd und zu Rrgierüngsposten gelangen können.
Katholiken, .können weder zu Abgeordneten gewählt,
noch sonst' mit öffentlichen. Aemtern betraut werden.
Alle Post- und Telegraphenbeamten, Polizei und
Militär müssen ealvinisch sein.. Im Läufe der Zeit
wären'diese abstoßenden Maßregeln etwas, in Ver­
gessenheit ^gerathen, werden aber, jetzt feit den letzten
vier .Jähren wieder strenge geharzdhabt. .;. Alle
diese unduldsamen Gesetze sind nöch Ueberreste be8
alten Holländischen Strafrechtes, welches die ersten
Buren vor drei Jahrhunderten mit nach dem. Cap
brachten, und welches fie aufrechterhielten und durch­
führten, wo immer ste dieMacht dazu hatten: zuerst
am Cap, bis die Engländer das Land erhielten, dann
im Oranje-Freistaat und jetzt, im Transvaal. Wänn
werden wir hier endlich als gleichberechtigte Mit­
menschen behandelt werden?"' Soweit Msgr. Schoch.
Er ähtzte wohl nicht, dass :ln demselben Jahre 1896
vpm „BolkSräad" dieser unbilligen Zurücksetzung der
Katholiken ein'Ende gemacht werden sollte.
' In der That stehen fest diesem Jahre, auch den
oder anderweitig da« Land zu Ehren brachten und
sich einen Namen erwarben.
Adjunct Dr. Ballmann bringt in Vorschlag, hie
Portraite folgender Persönlichkeiten aus j'ehe mögliche
Weise zu erwerben: Conrad Halder. Jakob Menus,
Joh. Georg Brugger, Salzmann von' Dornbir«,
(Mitbegründer des. Museums), Oberst Caspar SchD,
Jakob Staffler, Landwehrhauprmann Walser von
Fußach, Weizenegger, sowie mehrerer Commandanten
vom Jahre 1809,' Al« Nothbehelf statt de?
Katalogs werden vorderhand die einzelnen PartrastS
mit Etiketten, welche die. Namen und dje wichtigsten
Daten enthalten, versehen.
Der Vorsitzende referiert sodann über drei in
einem Gewölbe unter der Pfarrkirche in Feldkirch
aufgefundene Broncewappen. aus den Jahren 1483-
bis 1487. Die Wappen gehörten nach dem Urtheile
des Professor Zösmaier jedenfalls verwändten Grafen­
geschlechtern an, doch konnten diese noch nicht mit
voller Bestimmtheit eruiert werden. DaS Metall,
aus dem sie gegossen wurden, ist Glockenspeise, die
Gießer-i dürfte außerhalb unseres Landes zu suchen
sein. Die Erwerbung 'derselben durch daS Museum
wird allgemein als sehr Wünschenswert bezeichnet.
Die Beschlussfassung über die Completifrung des
Werkes: „Das Bauernhaus in Tirol und Vorarl­
berg" nahm erwaS längere Zeit in Anspruch. Das Werk
umfasst 6 Abtheilungen, jede Abtheilung hat 15, Hefte,
Das der Sammlung fehlende Heft wird zu ergänzen
beschlossen, ebenso die Anschaffung des ganzen Werkes
mit großer Majorität zum Beschlusse erhoben. DaS.
Werk hat nur eine kleine Auflage, ist äußerst wept-'
voll und darum dessen Erwerbung wirklich höchst
angezeigt.
Der Vorsitzende gibt sodann noch bekannt, dass
von verschiedenen Wohlthätern theils wertvolle Äe»
schenke an denMuseumSverein abgegeben wurden, sowie
dass seit September wiederum 21 neue Mitgliedex
dem Vereine beigetretrn sind.
Vorkloster, 16. Jan. Wer die Bereinigung«-
frage in den verschiedenen Correspondenzen im Volks»
blatte vor 3 Jahren und' jetzt aufmerksam verfolgt
hat, der wird gewiss sagen müssen, dass alle Argu-.
mente, welche von den Gegnern angeführt werden,
widerlegt wurden und dass die Gegner in der..Wahl
der Mittel nicht immer wählerisch waren. Bls jetzt'
wurde daS persönliche Moment bei Seste gelassen
und wurden nur Personen hereingezogen, welche,
wegen ihrer amtlichen Stellung zux Frage herein­
gezogen werden mussten. Jetzt scheint eine neue
Periode zu beginnen, die Zeit der persönlichen Ver­
hetzung. Nun, wir folgen.heute noch nicht auf diese» ',
Gebiet, könnten dann aber einmal mit Thatsachen
aufrücken, die manchem Herrn sehr'unangenehm sind,
Nach Ansicht beS Correspondenten wären eS nur)
einige Hausbesitzer und unter diesen hauptsächlich'
nur einer- der die VereinigungSftage. gelöst wissen
will. Das ist rundweg nicht richtig! Auch' die
Fabrikbesitzer. und Handwerker arbeiten mit, wie,
die eigenhändigen Unterschriften derselben beweisen'
werden. Besonders aus Händwerkerkreisen kann man:
die Äußerung hören: „Nicht eine Stimme, sondern
wenn wir könnten, zwei Stimmen geben wir.für
die Vereinigung ab; wir haben dann zu den Vor­
theilen der Stadt und zu der Steuerermäßigung auch.
noch die Aussicht, dass wir bei der Städtgemeinde,
Katholiken die öffentlichen Aemter offen. Nur die
Prästdentenwürde.: unb? die, Staatsrathsstellen sind
ihnen durch Staatsgrundgesetz, verschlossen.
Unterdessen ist das kätholische Leben in Trans­
vaal in erfreulicher..Zunahme begriffen. Schon im--
Jahre 1886 war Transvaal, das bis dahin einen
Theil deS apostolischen VicanateS voä Natal bildete,
zu einer selbständigen Präfe'ctür erhoben worden.
Die tranSvaalschen Missionen find'den Oblaten der-
unbefleckten Empfängnis. anvertraut. Sie umfassen
das gesammte Gebiet der Republik. Um die Fort­
schritte zu würdigen, werfen' wir gm besten einen
kurzen Blick auf die Statistik.
' Im 'Ganzen zählt die Mission 5 Kirchen und 8.
Kapellen. Unter in Leitung deS äpostölischen.Prä-•
freien sind thätig: 15 Missionäre, 3 Mtgls-der deS
Trappistenordens, 11 Brüder der Piecoli Fratelli di.
Maria, 17 Schwestern von Loreto, 39 Schwestern
der hl. Familie, 22 Dominikanerinnen und 6 Ursuf^
linerinnen. Es arbeiten also jetzt im Dienste der'.
kath. Kirche schon eine pespectable Anzahl von Prip».'
stern, Mönchen und Nonnen.
Auch der Aufschwung, den bie katholische«..
Schulen des,Transvaal in den.letzten Jahren, ge«'
nömmen, ist sehr erfteulich. ES existieren zwölf:
Elementarschulen, von denen vier zusammen 720/
Knaben zählen, während in acht derselben 820 Mäd- )>
chen unterrichtet werden.. Höhere Schulen sind vier"
mit einer Schülerzahl von 450 beiderlei Geschlechtes


[ 2023-06-29 10:48:14.336 - 19000118 - Seite 3 ]
,8or*tUu*$er »oüi<ü*
Nr. IS
6c \it*
bei dtp großen Bedarf demselben auch etwas oer-
dienen können, während unsere großen Steueranten,
füx die wir jetzt dir Kastanien aus dem Feuer holen
sollten^ (indem wir gegen die Bereinigung stimmen
sollen) ünö herzlich wenig verdienen lassen.
Dass man die Beleuchtungsfrage mit der Ver-
«inigungsfrage verquicken will, ist unS nicht recht ver­
ständlich. Die Herren wollen doch nicht für die
Vereinigung Propaganda machen! Wenn wir vor
S. Jahren schon zu Bregenz gekommen wären, so
hätten wir heute, trotz Steuerermäßigung, die Be­
leuchtung von Gemeindewegen und hätten dieselbe
nicht von Haus zu Haus zusammenbetteln müssen,
noch hätten wir eine eigene Pareellensteuer hiefür.
Wir sind vollkommen zufrieden, wenn, wie bei der
Beleuchtung, so auch bei der Vereinigungsfrage, die
Nothwendigkeit derselben allenthalben so einleuchtet,
dass alles— um mich deS gegnerischen Ausdruckes
zu bedienen ^— dem Haupt-Arrangeur nachläuft.
Ilebrigens dürfte der Gegencorrespondent schwerlich
unter denjenigen zu sinken sein, welche für die Be­
leuchtung einen Kreuzer gezeichnet haben.
Wenn Sie fernrrS mein Herr, die schon zum so und so
vieltenmale widerlegte Behauptung, dass die Hand-
werker und dir Bauern in der Stadt mehr Steuer
zahlen, wieder in die Oeffrntlichkeit bringen, ohne den
Beweis hiefür zu erbringen, so ist das eine absicht­
liche Irreführung der Bevölkerung. Zahlten denn
bei unS nicht dir Handwerker im Jahre 1898 150°; 0
und im Jahre 1899 140°/ 0 Umlagen; stehen nicht
für heuer wieder 150 °/ 0 in Aussicht, während man
in der Stadt im Jahre 1898 120 °/„ im Jahre
1899 130°/o Umlage zahlen musste. Wenn Sie
ferner schreiben, man hätte nur eine bestimmte Schätz­
ung angenommen und auf Grund derselben weiter
gerechnet, um dadurch zu einem günstigen Schlüsse
zu kommen, io sagen sie hiebei, wenn sie überhaupt
von dergleichen etwas verstehen, absichtltch die
IfnWahrheit. Entweder kennen Sie den 8 5 des
Bregenzer Vermögensteuerstatutes gar nicht, oder Sie
wollen absichtlich, die Bevölkerung irre führen. Dieser
Paragraph lautet wörtlich so: DaS zur Stadtge­
meinde Bregenz steuerbare Vermögen wird nach fol­
gendem Maßstabe für ein Steuerstmplum steuerpflichtig
erklärt: a. Schuldenfreie Realitäten mit 10 kr. von
je 100 fl, ihres Wertes und insofern« sie mit
Pfandschulden belastet sind, nach Verhältnis der Be­
lastung mit 4 kt. von je 100 fl. ihres Wertes u. s. w.
Nach unserm Statut in Rieden werden jedoch die
Rxalitäien nach Verhältnis der Belastung mit 6 kr. von
je ,100 si. ihres Wertes eingeschätzt. Es würden
also hie tn Nro, 0, d. /SEM.- angeführten Steuerträger
bei vollständiger Belastung ihrer Realitäten folgende
Summe jü: zahlen, haben, Nr. '1: 'In Bregenz (ein­
geschätzt auf 13,000 fl.) a 4 kr. von 100 fl. auf
ein Simpl um 5 fl. 20 kr.; 3 l/ s Simpla— 18 fl.
20 kr. In Rieden (eingeschätzt auf 9000 fl.) a 6 kr.
von 100 fl! macht auf ein Siuzplum 5 fl. 40 kr.;
7 Simpla— 37 fl. 80 kr! Es müsste daher der
gleiche Steuerzahler bei belastetem Besitz in Rieden
um volle 19 fl. 60 kr. mehr, also mehr als nur
doppelt soviel wie in Bregenz bezahlen. Das näm­
liche Verhältnis ist auch, bei dem unter Nr. 2 ange»
führten Steuerträger der Fall.-
Derselbe ist in Bregenz eingeschätzt auf 11,000 fl.;
L 4 kr. per 100 fl. macht 4 fl. 40 kr., 3 1 /* Simpla
vorhanden. Außerdem gründete die Mission noch
rin Waisenhaus üud ein Hospiz,, welches 180 In­
sassen beherbergt, Dazu, kommt noch das Spital
von Johannesburg, geleitet von den Schwestern her
hl! 'Familie, das- größte und angesehenste unter allen
ähnlichen Anstalten Südafrikas. Im Ganzen dürfte
Transvaal zur Zeit an die 7000 Katholiken zählen.
Schulwesen.
Es erübrigt noch einen Blick auf das.außer-
kathollsche Schulwesen der beiden Buren­
staaten zu werfen.. Der Unterricht der Kinder lässt
allerdings noch manches zu wünschen übrig, doch ist
nicht zu leugnen, dass in diesem Punkte in den letzten
Jahren ein wesentlicher Umschwung zum bessern ein-
getreten ist.: Sowohl tm Transvaal als auch im
Oranje-Freistaat hat die Regierung das Schulwesen
energische in die Hand genommen. Zahlreiche Stadt-
und Dorfschulen, sowie eine Art ambulanter Schulen
sind gegründet worden. Die Lehrer sind gut be­
soldet. Die Schulbücher werden von der Regierung
zuw Selbstkostenpreis geliefert, und sind portofrei;
sie werden an arme Kinder gratis verabsetzt. Ferner
erlaubt der Staat, da es nicht möglich ist auf jedem
beliebiges Platze ein Schulhaus zu errichten, dass
um dKtwn 10— 20 Mark monatlich ein
6#*? ormietü tperhe. .Die! Kinder wohl-
Habenher Eltern müssen monatlich 4— 5 Mark Schul-
geG entrichten; arme Kinder sind davon frei. Was
--- 14 fl. 2]0,:jCrv In Riede» Ms 10,000 fl. ein­
geschätzt, machtsflsst.-per WO fl: «fl.; 7 Simpla
also gleich s2 fl, 'Es müsste-d/chex derselbe bei be-
lastetrm Besitz. hei uns- um. daS -Dreifache mehr be­
zahlen. Zu Ihrer- weiteren .Aufklärung, tpenn Jhnen
darum zu thun ist,- bitten, wir klich die Volksblatt-
Nummern vom. 4. und-10. Mai 1896 nachzulesen;
wir wollen Ihnen .dabei nicht zumuthen, das« sie
diese Nummern zur Aufklärung der Bevölkerung ver­
breiten, dieses besorgen wir -schon selbst.
Wenn der Correspondrnt .ferner die Frage auf.
wirft, welche. Rolle wir hoi den etwaigen Gemeinde­
wahlen in Bregenz spielen würden und dabei hin­
weist, hass wir, jetzt ein Wort- mitzureden haben, so
möchte ich denselben nur auf die, letzten Gemeinde-
wahlen in Rieden verweisen: Hatte dort die Papcelle
Vorkloster, welche allein eine größere Seelenanzahl
aufweist, als wie die beiden andern Parcellen zu­
sammen, etwa ein Wort mitzureden? Wurde- nicht
die Vertretung von.'Borkloster bestimmt, ohne die
Vorklösterer auch nur zu fragen. Wenn Sie ferner
glauben, unsere Vertreter würden bei der antieleri-
calen Majorität in Bregenz eine traurige Rollc
spielen, so dürft? dieselbe jedenfalls nicht trauriger
sein, als sie vielfach heute ist, wo einer das große
Wort führt, die Mehrzahl ja sagt, solche, welche sich
aber noch getrauen, ein Wort zu reden, wie Abg.
Loser, oft kurz abgefertigt werden.
Wenn Sie ferner Ihre letzte Hoffnung zur
Hintertreibung der Vereinigung auf Kennelbach setzen,
so dürften Sie sich hierin gründlich täuschen. Gerade
daS Heimatsgesetz dürfte für Kennelbach der springende
Punkt sein, welcher für eine selbständige Gemeinde
dortselbst spricht. Kennelbach init seinen großen
Steuerobjecten ist den Anforderungen einer Gemeinde
vollkommen gewachsen. Im kleinen Umkreise können
dieselben die Arbeiterbevölkerung viel besser über­
wachen, daher solchen Leuten, welche der Gemeinde
zur Last fallen, viel eher den Aufenthalt dortselbst
verleiden. Zudem ist rin. großer Theil der Arbeiter­
bevölkerung Kennelbach» in.Wolfurt zu HaUse, wird
also in dieser Gemeinde heimatberechtigt. DaS Um­
gekehrte .ist aber in Porklostrr der, Fall. Nach Vor­
kloster werden die zweifelhaften Elemente von der
Stadt Bregenz hrruntrrgrschickt, die Steuerobjectr,
in welchen die Bevölkerung arbeitet, befinden sich auf
fremdem Gebiete; die Arbeiter tragen wieder ihren
Verdienst in die Stadt hinauf, so dass wir und mit
uns Kennelbach nur die Last dieser großen Bevölker­
ung zu tragen haben,, die Stadt aber den Nutzen
zieht. Kennelbach hat den Fortschritt der Parcelle
Vorkloster am eigenen Geldbeutel ganz gut empfunden.
Als Porklp.strr noch klein wär, vor etwa 10 bis
15 Jahren, zählte -Kennrlbach ungefähr 30°/, oder
eine Vermögenssteuer zur Gesammtgemeinde, wie.
man bei uns sagt. Je struerkräftiger Borkloster
wurde, .desto mehr Procrnt erforderte dir Gesammt-
gcmrinde, so dass dieselbe jetzt statt 30°/,, 70°/, und
statt einer Vermögenssteuer 3//, zahlen muss. Da
wir dieses Jahr noch ztzei. neue .Lehrkräfte zu Parallel­
elassen brauchen, dir Trennung anderer Classen resp»
die fünfclasstge Schule mit Trennung der Geschlech­
ter bald nachfolgen.dürfte, ebenso auch noch andere
Erfordernisse dazu kommen, denen wir nicht gewachsen
sind, die deshalb..von.her-Gesammtgemeinde über­
nommen werden müssen, so dürften sich die Umlagen
den Unterricht selbst anbelangt, so bilden die Haupt-
gegenstände desselben.: i Hefen,- Schreiben, Rechnen,
Kenntnis deS Gesangbuches und der Bibel. In den
Stadtschulen -kommt dazu. Grammatik, vaterländische
Geschichte und etwas- Geographie; in den höheren
Classen auch Zeichnen. und englische Sprache. Endlich
findet sich asich-jn/jehew. Distrikt ein auS 8— 4
Mitgliedern bestehender Schulrarh, dessen Pflicht eS
ist, jedes Vierteljahr sämmtliche Schulen deS ganzen
Bezirkes zu visitieren!. Eiymalim Jahre kommt der
Regierungsinspector zur öffentlichen. Schulprüfung.
Man kann also deu Burenstaaten gewiss nicht Bild-
pngSfeindlichkrit. zum Vorwürfe machen, wenn auch
picht geleugnet, werden soll, .dass zu diesen und den
meisten anderen .Fortschritten die Ausländer und frem­
den Einwanderer, den. Anstoß gegeben und dazu den
Weg gebahnt, haben.
' Soviel über die Bevölkerung, ihre Geschichte, ihre
Eigenthümlichkeiten und-Einrichtungen.
(Fortsetzn«, folgt.)
Die Schweigsame. Er: »Liebste, kannst Du ein
Geheimnis für Dich, behalten?"— Sie: „Natürlich
kann ich das. Weder Du noch, irgend Jemand fonf
weiß mein genaue» Alter."
, Im Atelier. Maler: „Nun, wie gefällt Ihnen
Ihr Porträt? Ist rS nicht prächtig?"— Smith
(das Bild betrachtend): „Sie, hören Sie mal, können
Sie nicht eine Landschaft daraus machen?"
ür die Gesammtgemeinde trotz der steuerkriftige«
parcelle Vorklostrr in kürzester Zeit auf 100°/, »dkk
ünf Vermögenssteuern erhöhen. ''
Wenn Kennelbach einmal selbständige Gemeinde
st und sie nur für ihre eigenen Bedürfnisse als
Schule rc. aufkommen muss, findet es mit 3000 fl.
eine Deckung. Diese- macht- bei 5500 fl. Steuer-
crpital ungefähr 55°/,-Umlage aus, während Kennel­
bach jetzt thatsächlich 70°/,: also um 15°/, mehr
zahlen muss, und diese Umlage mit dem Jnkraft»
reten deS neuen HrimargefetzeS sicher auf 100°/,
teigen wird, denn circa 30°/, der Umlagen (oder
:irca 3000 fl.) werden bei unS jetzt schon für
>ie Armen verumlagt. Kennelbach wird jedenfalls
ein großes Verlangen tragen, die große Masse der
Arbeiterbevölkerung, welche in Vorkloster wohnt, und
welche dortselbst keine Steuer zahlt, mit zu unterhalten.
' Wenn Sie ferner glauben, eS komme dem Cor«'
refpondentrn die Errichtung einer Pfarrei unbequem,
o diene zur Antwort, dass wir nach wie vor einen
, rirchenbau und die Errichtung einer Pfarrei für noth­
wendig halten und dass schon vor Jahren in der Ge­
meindevertretung diese Frage von unS angeregt wurde.
Wir sind aber der Ansicht, dass sich der Kirchenbaü
nach der Vereinigung viel eher realisieren lässt, weil
rann durch die Steuererleichterung und durch die
Wertsteigrrung aller Realitäten der allgemeine Wohl­
stand der Bevölkerung ein größerer ist. Man- nehme
nur die zweitausend Gulden, um welche unsere Steuer­
träger jetzt jährlich mehr zahlen müssen, als nach der
Vereinigung, lege sie auf Zinsen an, dann kann
man mit diesem Gelde schon eine Summe von
40.000 fl. verzinsen und amortisieren. Uebrlgens
ist eS traurig, hier öffentlich konstatieren zu müssen,
dass der anttelrrieale Stadtrath von Bregenz that­
sächlich mehr Verständnis für Kirchenbauten hat als
unsere eonservative (?) Gemeindevertretung. Der
Stadtrath von Bregenz hat anlässlich des Kaiser­
jubiläums für eine Studienkirche 22.008 fl. bewilligt,
während unsere eonservative Vertretung zu 'einem
Kirchenbaü ganze 200 fl. sage und schreibe
zweihundert Gülden bewilligt hat, welche 200 fl.
aber erst vor 14: Tagen dem' bei der Raiffrisencasse
bestehenden Kirchenbaufonde zugeführt wurden. Der
Patriotismus kommt auf diese Weife viel
billiger zu stehen, nicht wahr?
Zum Schluffe können wir den Correspondentrn
nur ersuchen, wieder herauszurücken, er erweist der
VrreinigungSsache den allergrößten Dienst.
Vorkloster» 17. Jan. Die vom HauS» und
Grundbesttzerverein einberufene öffentliche Vereins­
versammlung war trotz der ungünstigen Witterung
und noch einiger Umstände, welche die Betheiligung
beeinträchtigten, zahlreich besucht. Auch das hoch­
würdige Slift Mehrerau war durch zwei Patres
vertreten, ebenso waren auch einige Herrn von Rieden
anwesend. In überzeugender Weise sprachen die
beiden Referenten von der Nothwendigkeit der Ver­
einigung mit der Stadlgemeinde und besprachen noch­
mals alle die Gegrneinwände, welche gegen dieselbe
vorgebracht werden. Die Versammlung war ein­
stimmig für Anschluss an die Stadtgrmeinde und
dokumentierte diese Zustimmung auch dadurch, das»
sämmtliche Anwesende Beiträge zu einem Fände
zeichneten,' au» welchem die allenfalls durch die Ver«
einigungö-Aetion' entstehenden Unkosten bestritten
werden sollen: Zu diesem Fonde wurden über 60 fl.
gezeichnet und zum Theile aup sofort einbezahlt.
; Die angenommene Resolution lautet:
„Die in der öffentlichen Vereinsversammlung des•
HauS- und Grundbesitzer-Vereins anwesenden HauS«
und Grundbesitzer und Gewerbetreibenden der Parcelle
Vorklostrr und Rieden erklären, dass sie von: der
Nothwendigkeit einer Vereinigung mit der Stadt­
gemeinde vollkommen überzeugt sind, die Vortheile
einer, solchen Vereinigung zu schätzen wissen und
jederzeit ihre volle Zustimmung zu derselben geben.
Die Versammlung verurtheilt aus daS Entschie­
denste, die von einigen wenigen persönlich Inter­
essierten in Scene gesetzten Quertreibereien, welche
geeignet sind, die.Bevölkerung irre zuführen und
beauftragt die Porstandschaft des HauS- und Grund­
besitzer-Vereines die nöthigen Schritte bei der Ge­
meindevertretung Rieden, sowie beim löbl. Stadtrathe
iy Bregenz zur Jncorporirrung dieser Parcellen auf
Grundlage der gleichen Rechte und gleichen Pflichten
einzuleiten."
Um falschen Schlussfolgerungen vorzubeugen, sei
noch bemerkt, dass die beiden Vertreter deS hvchw.
Stiftes Mehrerau wegen vorgerückter Zeit vor der
Abstimmung sich entfernt hatten. Gegen die Reso­
lution stimmte nur rin Einziger von den Anwesenden,
was natürlich dem Effect keinen Eintrag gethan hat.
’ Kllberfchlvende, 14. Januar: Neuigkeiten
von einer so großen Gemeinde must man natürlich
in ein weitverbreitetes Blatt thun L 1a BolkSblatt.


[ 2023-06-29 10:48:14.336 - 19000118 - Seite 4 ]
^Vorarlberger Volksblatt"
Seite 4
Nr. 13
Wir haben zwar hier auch noch andere Correspon­
denten, allein ich weiß nichts: haben sie keine Tinte
oder kein Zeug.— Musik und Feuerwehr haben
noble Christbaumfeier gehabt. ES war äußerst unter-
haltlich. Und erst wie viel ist beiden Casten wieder
geholfen worden. Es gibt ja immer wieder Neues
anzuschaffen. Nur möchte daS nächstem«! die Ver­
steigerung rascher vor sich gehen.— Schnee mehr
als genug.— Große Klage, weil die Käse so wenig
gelten.— Gesundheitszustand vorzüglich schon monate­
lang.— Der Landbote spaziert 120 Mann hoch in
unsere Gemeinde, da muss man doch Respekt haben.
Auch sonstige viele kernkatholische Zeitschriften finden
sich hier; denn die Alberschwender wollen wahre,
gute und belehrende Sachen. —Zur Zeit haben wir
einen Platzcommandant aber nicht von wegen eines
Generals, sondern wegen Klauenseuche, die jedoch im
Abnehmen ist.
Alberschwende. 15. Januar. (V o l k b e w e g-
ung und Anderes.) Vergangenes Jahr starben
dahier 30 Personen, geboren sind 48, und im
Hafen der Ehe sind 18 Paare gelandet.— Do
frägt mich einer, wer und waS denn eigentlich der
Merboth sei. Ueber den seligen Merboth, Priester
und Märtyrer wird später einmal berichtet werden.
ES wird hier in Alberschwende eben viel zu diesem
Märtyrer gewallfahrtet, besonders in Anliegen kleiner
Kinder.— Der Himmel macht ein regnerisches
Gesicht.— Holz wird jetzt viel geführt. Auch das
Bauholz zur neuen „Taube" mehrt stch täglich. Die
Wälderbahn schreckt unS eben nicht ab.
Mittelberg, 13. Januar. DaS Kapstlschießen
hat auch hier wiederum begonnen. Der Herr Gast­
wirt „zur Gemse" hat den hiesigen Schützen ein
schönes Kapselschirßen veranstaltet, wobei zum Schluffe
auch noch die löbl. Musik ihre herrlichen Klänge
den fröhlichen Schützen und dem anwesenden Publikum
zum Besten gab. Tausend und abermals tausend
Schöffe werden hier im Winter mit Zimmerstutzen
abgegeben, was gewiss nur lobenswert ist. Erstens
ist rS eine edle, billige Unterhaltung und zweitens
auch eine nützliche. Das Schießen verlangt einmal
Üebung und nur durch Uebung: gibt eS'gute Schützen,
welche gewiss von großem Wert sind- besonders
wenn einmal daS Vaterland zur Vertheidung ruft.
Das Schützenwesen hat stch hier im.Thale.seit einigen
Jahren merklich emporgeschwungen, was gewiss'nur
zu respektieren ist. Nur so vorwärts,: und vergesst
nie das Sprüchlein: „Ueb' Aug' und Hand für's
Vaterland".
,. Dorrrbir«, 15. Januar. Gestern abends
brachte eine Lustenauer Dilettanten-Gesellschast das
Volksschauspiel „Der Lader" zum zweitenmal zur
Aufführung. Gespielt wurde von den meisten Per­
sonen sehr gut. Der Besuch war nicht gerade
schlecht, denn es waren über 300 Personen als Zu­
schauer anwesend. Das Erträgnis war zu Gunsten
des Krankenpflege-Vereins in Lustenau.
Dornbirn, 16. Jan. Am letzten Samstag
wurde dahier unter zahlreicher Betheiligung die Frau
Fanny Rhomberg, geb. v. Ratz, zu Grabe getragen.
In der Verblichenen verlieren die Armen eine große
Wohlthäterin. Frau Rhomberg hat so manche Thräne
gestillt, die bittere Noth entquellen ließ. Sie hatte
die größte Freude, ganz im Verborgenen Gutes zu
thun. Bis zu ihrem Tode war sie Vorsteherin des
St. Elisabeth-Vereins, gieng Andern auf dem Ge­
biete der CharitaS mit gutem Beispiel voran und
stand vielen diesbezüglich rathend zur Seite. Sehr
viele arme Kirchen haben kleine Paramente, welche
Frau Rhomberg in ihren freien Stunden selbst ver­
fertigt hat. R. I. P.
Lustenau, 15. Januar. In einer Nr. des
„Vorarlberger Tagblatt" war eine Correspondenz
von Lustenau zu finden, welche der Poesie nach aus
der Feder eines „Gebildeten" herrührt, dem Inhalt
nach aber auf einen Menschen hindeutet, der schon
lange seine Hände im Sacke ballt über das Gasthaus
„zur Linde" und was darin vorgeht. Im Schatten
dieser Linde glaubt er, werde der Plan gefasst,
Lustenau in 2 Theile zu zerschlagen, aus Rheindors
ein Großdorf zu machen und dem längst überflüssigen
Parteihader neue Nahrung zuzuführen!
- Wie lange, Herr Correspondent, haben Sie schon
solches Gruseln vor dem Schatten der Linde? Denken
Sie einmal nach, vielleicht erinnern Sie stch, dass
Sie vor einem Jahre noch recht oft in diesem Schatten
der Linde saßen und beide Hände aufhoben, damit
sich der Schatten :der Linde noch viel weiter aus­
breite, damit Sie etwas Kühlung hätten für den
Schweiß des WahlfieberS. Damals haben Sie fast
auf den Knieen um die Gunst! aller derer: gebettelt,
die jetzt noch im Schatten dev Linde sitzen und die
Sie heute verhöhnen!' ,v\ ;';v*•
„In der Linde wurde der kühne Gedanke geboren,
die Gemeinde in 2 Stücke zu zerschlagen." Ja,
wenn/! daS wahr ist, dann ist rS freilich schrecklich!
Dann/ mein-Lieber, gibt eS Scherben und mit diesen
kann kein Violinspieler und kein' Güanohändler und
kein Fabrikant etwas anfangen. Da haben Sie recht l
Was hat Ihnen aber da» Damen-Comitä für ein
Leid zugefügt, das» Sie so bitterböse-sind über dirs
schöne Geschlecht?- Da» ist denn doch, nach unserer
Ansicht, rin unschuldige» Vergnügen, wenn sie immer
ein wenig thätig sind um den Fond für die Rhein-
dörfer Kirche, zu vergrößern! Das sollten Sie ihnen
schon lasten, denn jeder Mensch muass a Freud'
hob'n. Und wenn Sie selbst auch keine Lust ver-
verspüren, einmal die neue Rheindorfer Kirche zu
besuchen, so thut'S doch da» Damen-Comitä und
vielleicht wird eS auch für Sie dort beten, dass Sie
von Ihrer Krankheit geheilt werden; denn eS lie gen
Ihnen, wie eS scheint, die Steine zum Kirchbaue
gar gewaltig i« Magen und das bedeutet eine
großartige Verdauungsstörung.'
Des weiteren bekümmern Sie sich sehr um die
Rheindorfer Schulkinder, dass Sie auf Weihnachten
ein Krippenspiel aufgeführt haben. Das lassen Sie
lieber bleiben und geben Sir sich mit den oberen
Schulkindern ab, die Ihnen durch ihr Benehmen nicht
zur Ehre gereichen. Dort können Sir verbessern,
Sie haben Arbeit in Hülle und Fülle; bei uns sind
andere Faktoren, denen das Recht zusteht, ein Wort
dreinzureden. Am allerwenigsten aber, und das
merken Sie stch ganz besonder», steht Ihnen zu, sich
um die Einnahmen de» Lindenwirt« zu bekümmern.
Seien Sie froh, wenn er viel einnimmt; denn er ist
struerzahlender Bürger, der dazu hilft, dass die bei
der Gemeinde angestellten Personen ihren Gehalt
bekommen.
Götzis, 16. Januar. Letzthin las man im
„Vorarlberger VolkLblatt" vom Rankweiler Männer-
Krankenverein, dass derselbe auf kranken Füßen
stehe, und wurde sogar von einer Auflösung ge­
sprochen. So etwas begreife ich um so weniger,
da ich letzten Sonntag Gelegenheit hatte, der General-
Versammlung unsere» Männer-KrankenvereineS bei­
zuwohnen und sah, mit welchem Jntereffe und Be­
friedigung man die Thätigkeit des Vereines besprach
und mehrere neue 'Mitglieder stch demselben an­
schloffen. Der Verein besteht nun bald 20 Jähre,
zählt heute 184 Mitglieder und erfreut stch eines
CaffastandeS von 5225‘28 Kronen. Was der Verein
leistet, ersieht man-zur Genüge daraus, das» er im
abgelaufenen VereinSjähre 1213 8 Kronen an kranke
Mitglieder verabreichte. Man braucht' wahrlich nicht
viel Sympathie füv da» Vereinswesen zu haben,
um herauszufinden,' dass rin solcher Verein denn
doch eine sociale Bedeutung habe, und dass man
deshalb namentlich in größeren Gemeinden vielmehr
an die Gründung solcher Vereine, als an eine Auf­
lösung schon bestehetider denken sollte!
Gafchuru, 15. Jan. Gestern war Bauern-
vereindversammlung '/im „Rössle". Sie war un-
gemein besucht und nahm «inen erhebenden Verlauf,
obwohl von den drei erwarteten „fremden Rednern"
zwei am Erscheinen/-unerwartet verhindert wurden.
Ihr Nichterscheinen- musste allerdings der hochw.
Pfarrer Mayer von Schruns büßen, indem er zu
seinem zugesagten Vortrag über die Buren noch den
über die Landeshypothekenbank übernehmen musste.
Er hat sich seiner' doppelten Aufgabe bei großem
Jntereffe und unter größter Aufmerksamkeit der
Versammlung entlediget. DaS große Jntereffe der
Bauern für die Landeshypothekenbank ist ein gutes
Zeichen für deren Zukunft und ein Unterpfand dafür,
dass unsere Bauern in Vorarlberg gewillt sind, aus
der Hölle einer ewigen nutzlosen Zinserei heraus­
zukommen und fürdtrhin zu zinsen, um zugleich die
Schuld zu tilgen und zu tödten. Der hochw. Herr
Pfarrer von Gaschurn hielt einen Vortrag über die
gute Presse und vertheidigte sie gegen die sinnlosen,
aber sehr gangbaren Vorwürfe oft gutgesinnter aber
sachunkundiger Leute. Vor Schluss der Versammlung
begründete Herr Pfarrer Hartmann in sehr schärfer
Weise eine von ihm verfasste Resolution gegen den
schmachvollen Weihnachtsartikel der „Wiener Amts­
zeitung", in welchem die Geburt Christi als „Sage"
behandelt worden ist. Die schneidige Resolution
wurde ohne Widerrede und einstimmig angenommen.
Hochw.. Herr Decan Sandrell erklärte nur noch,
warum so etwas in Oesterreich möglich sei. Er
sagte: odoroder 1s juif! „der Jude regiert". Den
Vorsitz bei der Versammlung führte Herr Landtags­
abgeordneter Rudolf Wittwer. -' l'Der Sängerchor
mischte zwischen die Vorträge einige Lieder. Alles sagte
beim Auseinandergehen:-' rS wär' eine herrliche Ver­
sammlung.'’
B euren, 14. Januar. Für-den -Neubau -einer
katholischen Kirche in der Nachbarstadt Jsny soll der
Bauplatz demnächst erworben und -dann mit dem Bau
begonnen werden, so dass im-Spätjähr 1903 oder
Sommer 1904 der Einzug in die neue Kirche er­
folgen kann. Bisher hatte Jsny-Stadt die Kirche
gemeinschaftlich mit Jsny-Vorstädt. Der Zinsen­
genuss des für den Bau gesammelten Kapital» be­
trägt dermalen 12 Mark pro Tag.
Letzte Vok.
Berlin, 16. Jan. Die Flottenvorlage wird
Anfang nächster Woche im Reichstag erwartet. Sie'
beschränkt sich dem Vernehmen nach in der Haupt­
sache darauf, ohne nähere Bestimmung der Frist der
Durchführung gesetzlich den Bestand der Schlacht­
flotte auf zwei Doppelgrschwader zu normirren.
Berlin» 16. Jan. Die Interpellation wegen
der Beschlagnahme deutscher Dampfer durch die Eng­
länder ist heute Nachmittag im Reichstage eingebracht
worden. Die Anfrage lautet: „Welche Schritte haben
die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe durch die Organe der
englischen Regierung gethan?" und ist mit Ausnahme
der Socialdemokratie von allen Parteien unterzeichnet.
Wien, 17. Jan. (Telegr. des Corresp.-Bureau.)
Die österreichische Delegation hielt heute ihre Schluss­
sitzung der laufenden Session ab. Die Delegation
nahm die gefassten Beschlüsse in dritter Lesungen
und constatierte die Uebereinstimmung der Beschlüsse
der beiderseitigen Delegation, worauf die Sitzung
nach den üblichen Dankesworten mit einem begeisterten
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser geschloffen wurde.
Bregenz» 17. Jan. Zur Aufklärung in der
Angelegenheit betreffend Absage des ViehmarkteS in
Bregenz dürste die Mittheilung dienen, dass Herr
Stadtrath Kiene an bewusstem Tage um circa 1 /*12
Uhr im Geschäfte deS Herrn Veith die Nichtabhaltung
des Marktes berichtete.
Wenn auch Herr Stütler mit Herrn Kirne nicht
selbst gesprochen, so bleibt diese Thatsache doch auf­
recht. Herr Vonach wollte natürlich Herrn Stütler
nicht den geringsten Borwurf machen, der Vorwurf
galt einem andern Herrn, welcher die Hauptinteressenten
nicht verständigte. Wenn man sonst alles Mögliche
bekannt gibt, warum nicht eine solche Mittheilung?
An» dem Verichlssaalr'
Feldkirch,'l3. Januar 1900.
Beim k. (. Kreisaerichte in Feldkirch kämm nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Jostf Llener, von Niederbintl bei Brixe», .SO
Jahre alt, Taglöhner, vorbestraft, und —Lorenz Schauer
von St. Michael in Steiermark, 29 Jahre alt, ledig,
Zimmermann, vorbestraft. Dieselben haben in Gesellschaft
al» DiebSgenosien am 19. December 1699 abend» zum
Schaden des Gastwirtes Josef Haltmayer in Bregenz au»
unversperrtem Dachraume einen Rock! und'-eine Hose im
Werte von zusammen 18 fl.: entwendet, und htednrch da»-
Verbrechen de», Diebstahles begangen.> Sie wurden daher
und zwar Josef Lienrr zu 7 und Lorenz Schauer zu 2 Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Jansen von Götaburg in'
Schweden, 86 Jahre alt, ledig, Seemann, vorbestraft. Der­
selbe hat am 2b. December 1 899 in Hart» stch den ihn wegen
Bettel» verhaftenden Geudarmeu in der Absicht, diese;
DtensteSauSübung zu vereiteln mst gewaltsamer Handanlegung
widersetzt, welcher Widerstand mtt einer Verwundung eine»
Gendarmen beglestet war; hiebei die Gendarmen mit Schimpf­
worten beleidigt; im SchiffwirtShause, sohin au einem öffent­
lichen Orte und von Hau» zu HauS, gebettelt; im Gemeinde-
arreste das Fenster und die Holzpritsche boshaft zertrümmert
und die Thür beschädigt, wodurch der Gemeinde Hard ein
Schaden von 6 fl. 90 kr. entstanden ist; und hiedurch da»
Verbrechen der öffenüichen Gewaltthätigkeit i« Sinne de»
8 81 St.-G. und die. Uebertretungen der Wachebeleidtgung»
de» Bettels und der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums begangen. Er wurde daher zu 18 Monmen schwerem
Kerkers verurtheilt und de» Lande» verwiesen.
Heran»g«b«r r, Vorarlberger tpreflvereir».
vrrantwortlicher Redaeteurr Jakob vutzrrtn.
Druck and »erlag von IR. Teutsch.
Effecte», «,d ««chsel-Tourse
er» der Sffe»tttche« Börse in Bitte«.
Ja», l«. 17.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. »9 20 99.48
Einhrilltche Staatsschuld in «über S 9- 99.80
Oester», «oldreute.. ‘,. 98.85 98 80
„ Kroueurente 4%.,- 98.88, 98.68
Ungar, «oldreute 4 °/».* 98 88 98.46
„ Kronmreute VI».•* 94.86 94 88
Oesterr.-ungar. Bank-Aetten> 190 60 181.20
Sreditactten..-.. .218 75 214.18
London riet«,-. 242.30 242 80
Deutsche «eichrbanknotr» str 100 Mark 118.10 118.10
20 -Mark.Stücke.•-*. 28.61 28.62
20-Fraue»«Stücke>••.. 19.28 19.20
Italienische »anknoten•... 89.70 89.70
Rand-Ducate«-- .... —.11.42
Schwetzer-Biu cknoteu... .. 95, 5 p 98.60
s Tüchtiger Eomptoir-
^ Arbeiter findet gute
Offerte unter A.L. an die Administration
Blattes. 100

