
[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 1 ]
preis..
” Dir tSalichr
Nukgabe rostet
in Breaery 14
K,, mn.Zu­
stellung IS K,
mit Post 20X;
Ivöchentl. zwei»
wqvge. AuSg.
t» Bregenz 8L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E. Halb»
n. vierteljLhr.
Abonnement»
lösten d.HLlste
Vonrrlberger
KJ" Tages-Ausgabr. “Ol
preis..
resp. */« d. vor­
stehend. Preist.
Rach Deutsch!.
» Ausgabe
.23 Mark
SO Pfg.» nach
d. aud.Etaatru
84 FrS. 80 Et.
Rach Deutsch!.
2m. Au«g. bei
2m.Bers.jLhr!.
1! M-LOPfg.,
Nach d. andern
Staate» jLhrl.
15 Fr». 94 «t.
3 **C A s» 4- a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Snz et gen find
II I V V H( v jederzeit franco an die Administration des .Vorarlberger VoltSblatt" in Bregen» zu send«.
58.
Breaenz. Dtenstaa den 13. Man 1900.
Korn Gewrrbeausschuss des Abgeord­
netenhauses.
(Eigenbericht.)
Wien) 9. März 1900.
Gestern war von 10 Uhr vormittags bis 7 Uhr
abends, mit Ausnahme einer Mittagspause, Sitzung
des Gewerbeausschusses. Als Vertreter .der Re­
gierung war SectionSrath Hasenöhrl und auf kurze
Zeit Se. Excellenz der Handelsminister erschienen.
Auf eine Anfrage, wie sich' die Regierung stelle zu
dem nahezu einstimmig gefassten Beschlusse des Ab­
geordnetenhauses, den Gewerbeausschuss in Per­
manenz (fortdauernd, auch wenn das Haus vertagt
wird) zu erklären, sagte der Handelsminister, er
stehe diesem Beschlusse wohlwollend gegenüber, die
Entscheidung hänge jedoch nicht von ihm allein ab.
Die Debatte im Ausschüsse wurde sehr lebhaft ge­
führt. Der liberale Abg. Kitschelt versuchte, teil­
weise unterstützt von den Liberalen: Demel, ^.Haber-
mann, Schücker u, s. w., die Vorlage zu verwässern,
fand aber bei den gewerbefreundlichen Abgeordneten
energischen Widerstand. An der Debatte betheiligten
sich viele: Mitglieder des Ausschusses, sowie auch der
Regierungsvertreter. Abg. Loser constalierte im
Laufe der Debatte die geradezu auffallende Ueber­
einstimmung der .Vertreter der großen Handels­
kammern, mit dem Herrn Regierungüvertreter, was
immer -sehr bedenklich sei.- Auch sei der Vertreter
der Wiener Kammer (Kitschelt). bestrebt, eine.ganze
Reihe von Gewerben von. diesem Gesetze auszu­
nehmen, und es sei zu befürchten, dass diese Liste
noch nicht einmal Anspruch auf Vollständigkeit habe.
Der Vicepräsident der Wiener Kammer sei sogar
bereits bei der Vertheidigung der sog. Ratengeschäfte
angelangt. Ueber diese Ratengeschäfte könne man
aber verschiedener Meinung sein, Redner habe Be­
weise, dass manche derselben auf der Basts des
Schwindels beruhen,.
Schließlich warnte Abg. Loser davor, jedem Ab­
satz die Worte beizufügen: „Der Handelsminister ist
jedoch berechtigt, Ausnahmen zu machen u. s. w."
Dadurch werden oft die besten Bestimmungen
illusorisch.gemacht.
9 Nachdruck verboten.
3m Shurnte bewährt.
Historische Erzählung aus dem XV!. Jahrhundert von
' A.' v. Liebenäu.
Nun schickte sich der sog. neuerstandene Welt­
heiland an, seine erste Predigt zu halten. Den
- Hauptgegenstand bildete natürlich^ das Wiedertaufen
und. zum Schlüsse ermahnte die Baumann ihre neuen
Anhänger zu der bei der Serie bereits eingeführten
Übung des gegenseitigen Sündenbekenntnisses zwischen
Gatte und Gattin, Eltern und Kinder, Herrschaften
-und Dienerschaften, Alle? sollte man sich gegenseitig
verzeihen; nur wenn ein Ehemann sich seiner bessern
Hälfte gegenüber der Untreue schuldig gemacht habe,
so solle diese ihm erwidern: „Das lohn dir der
.Tüfel." Darauf sprach sie mit lauter Stimme:
„Wer in das. Reich Gottes eingehen will, folge mir
nach!" Zum nahegelegenen Bache eilend, warf sie
den Mantel ab,-, sich mit bloßen Füßen in daseis-
- kalte Wasser begebend,, um,-dort, zu Kaufen. .Doch ,es
folgte ihr niemand dahin als ihr, angeblicher Apostel
- Petrus, Gründlich durchnässt, und an allen Gliedern
: zitternd,, stieg die empörte Verena wieder aus dem
-'.-Bache; den Unglauben der Leute beklagend, die nicht
den).Muth hatten, ihr Heil durch die Wiedertaufe zu
-.erkaufen., ..' v,.
Indessen fieng die Erkältung bald an zu wirken.
Mit Nachdruck wies besonders der Abg. E>b
darauf hin, wie oft von Seite der Regierung den
Gewerbetreibenden schon Versprechungen gemacht
wurden, die nie gehalten worden seien. Auch heule
habe es den Anschein, dass die Regierung diesem
Gesetze ablehnend gegenüber stehe. Die Gewerbe­
treibenden seien des ewigen Versprechens endlich
müde und wollen Thaten sehen. Referent Dr. Weiß-
kirchner vertheidigte die Vorlage gegenüber dem
Gegner mit großem Geschick und wurde dieselbe
schließlich mit einigen unwesentlichen Abänderungen
angenommen. Wenn das Gesetz zu Stande käme,
so würde es den vielen Agenten der verschiedenen
Gewerbe- und Warenhäuser nicht mehr möglich sein,
das Land zu überschwemmen, und. bei Privat­
personen von Haus zu Hans Bestellungen
entgegen zu nehmen.,., -.
. Damit wäre eine langjährige berechtigte For;
derung der Gewerbetreibenden verwirklicht. Der uni
den Gewerbestand verdiente Abg. Ernst Schneider
konnte wegen Erkrankung an der Verhandlung nicht
theilnehmen. Bemerkenswert ist, dass der
Socialdemokrat Kiesewetter konsequent
mit den Liberalen gegen die Forderungen
der Kleingewerbetreibenden stimmte.
Miffiorlsbrief.
Penampang, Brit. North Borneo, 14. Jan. 1900.
Da das Neu-Jahr wieder viele Sachen. für
unsere Mission hier gebracht hat, die letzten Sommer
von Bregenz abgeschickt wurden, erlaube ich mir auch
Heuer wieder unseren aufrichtigsten Dank auszudrücken
allen. Wohlthätern, die in irgendeiner Weise zu den
Sendungen beigetragen haben. Möge es der liebe
Gott denselben lohnen und tausendfach vergelten.
Es ist mir unmöglich die, einzelnen Sachen alle
auszuzählen oder auch nur der Wohlthäter aller
namentlich zu erwähnen, der Schutzengel unserer
Mission wird sie sicher alle aufgeschrieben und ver­
merkt haben im- Himmel.
Es ist mir angenehm erwähnen zu können, dass
unser hochwst. apostol. Präfect stch wiederholt lobend
äußerte, dass ich das schönste und. wohlbestellteste
Von Fiebersrost geschüttelt, begab stch die Wieder­
täuferin in ein nahegelegenes Haus, wo. sie um ihres
erbärmlichen Zustandes willen barmherzige Aufnahme
fand.' Kaum hat sie jedoch des Hauses Schwelle be­
treten, yls sie mit heiserer Stimme schrie: „Judas
muss sich hängen." Alsbald eilte ein Wiedertäufer
ihres Gefolges mit solcher Hast nach der Thüre, dass
er den Kopf hart an dem niedrigen Thürpfosten an­
rannte und darüber glücklicherweise das Bewusstsein
und die Lust zum Hängen verlor.
Der Fieberschauer des angeblichen Weltheilandes
gieng bald in jämmerliche Leibschmerzen über, in
denen stch das unselige Weib stundenlang wehklagend
krümmte. Alle angebotene Hilfe ausschlagend, rief sie
stetsfort: „Hier ist der Sohn des lebendigen Gottes."
Endlich zwang man sie, ein erwärmtes Bett aufzu­
suchen; doch ihre erregte Natur kam nicht zur Ruhe.
Die ganze. Nacht über dauerten die unliebsamen
Scenen fort. Des Unsinnes müde, jagte der Haus­
vater in der Morgenfrühe die ganze Gesellschaft zum
Hause hinaus, !.
’ Die Wiedertäufer warfen dem Hausherrn beim
Weggehen ihre Geldbeutel in die Stube hinein, zum
Zeugnisse,;:dass er den Herrn selbst fortgejagt habe.
Darauf bezogen sie ein anderes Haus im Hagenbuch.
Inzwischen hatte Abt Franziskus von diesen be­
dauerlichen Vorgängen Kunde erhalten und er befahl
alsbald, dem unsinnigen Treiben rin gewaltsames
Ziel zu setzen.
Kirchlein in Nord Borneo'habe. Dieses Lob gehört
ganz meinen großherzigen Wohlthätern, in Vorarl­
berg und besonders 'in Bregenz, die auch heuer ge­
wiss dem göttlichen Heiland große Freude bereiteten
mit den schönen Blumen und Communionskränzen
und den prachtvollen Fahnen.
Don den von mir persönlich gebrauchten Gegen­
ständen möchte ^ich besonders danken für das schöne
Brevier (4 Bände) und für die vielen Esswaren,
welche zwei Frauen in Bregenz mir zukommen ließen.
Eine der für uns wertvollsten. Sachen sind .die
Medikamente und Kleidungsstoffe., Mit ersteren
konnte ich schon vielen helfen, ja es. vergeht fast
kein Tag, dass nicht jemand um Mevicin käme, ja
oft habe ich 5. bis. 8 Leute an einem Tage und oft
von stundenweiter Entfernung hier. Auch mein Nachbar-
Missionär war mehrere Male sterbens krank,. sydqss
er die hl. letzte Oelung.empfieng. Diesen heiligem
Sacramrnt und meinen Medicinen verdankt er, dass
ev sich wieder, erhdlte und in der Mission verbleiben
konnte:- Den Tuchstoffen., verdanke ich, dass ich
meine Schulbuben ernähren und sonst armen Leuten
zu Essen geben.kann. Die. Eingeborenen^ hier- leben
ausschließlich v.on Reis, wir. diesem kaufen sie ihr
Salz, Fische und Kleider, kurz alles, was sie brguchen.
Was ich deshalb vom erhaltenen Tuch nicht zu
Kleidern verbrauche, kann ich für, Reis umtauschen.
Ferner möchte ich. meinen herzlichen Dank und
ein vielmaliges' „BergeltÄ Gott", allen meinen And'els»
bucher. Wohlthätern äusspreihen,- für. die' jährlichen
Geldspenden von dort.. Die.Armut unserer Mission
in Borneo ist zu.bekannt, als,'däss -ich" mehr darüber
sprechen sollte.. Unser Mutterhaus in Mill Hill (Eng­
land) sorgt nur für die Erziehung der,Missionäre;
sobald diese beendet und -der. Missionär das Haus
verlässt, gehört er der Mission an, der er zugewiesen
wurde, und diese Hirt. für den Unterhalt zu sorgen,
besser gesagt denselben zu erbitten. In Ländern, wie
Afrika und China, geht. das leichter, da,, sie mehr
bekannt und mehr Interesse erwecken, als Borneo.
Dazu ist die Mission' hier eine Neugründüng, wo
erst begonnen wurde vor einigen Jahren und gar
alles angeschafft .werden muss, ohne die geringste
Unterstützung weder Pom den Eingebörnen noch von
der.Regierung..züuerhalten..,.Erst.189.7„konnte ich
Der Stadtmagistrat, musste jedoch Kenntnis: von
des AbteS.Anordnung, erhalten haben, und wohl .um
demselben zuvorzukommen, bemächtigte er sich der. drei
Wiedertäuferinnen, indem er sie als Wahnsinnige
einsperren ließ.:. Nach gepflogener Untersuchung war
das Leben und Treiben der angeblichen „Martha und
der Maria" ein' so argeS getvesen, dass sogar der
reformfreundliche Rath von St. Gallen die Beiden
auf den Lasterstein stellen ließ. ...-. ..
Ungeachtet all' dieser Vorgänge setzten.jedoch die
Anhänger des Wiedertaujens ihr Unwesen fort; aller­
dings nunmehr in der Stille und Zurückgezogenheit.
Ihren Lieblingsaufenthalt bildeten die, Wälder und
Klüfte, allwo sie bei Lautenschlag. und Gesang ihre
zweifelhaften Versammlungen hielten. Gieng Jemand
zufällig vorüber, so ward. ihm die. Taufe angeboten.
Im Weigerungsfälle wurde der.Betreffende mit dem
lieblichen Zurufe bedacht: „£) du verstocktes, blindes
Herz,, daS höllische.Feuer. wird. dich taufen."
, In schmachvoller.Missdeutung des. göttlichen Aus-
spruches: „Sorget nicht ängstlich, waS ihr essen oder
trinken und womit ihr euch bekleiden.werdet", unter­
ließen diese Verblendeten ihre HäuS- und Berufs-
grfchäfte, vertrauend, Mott werde sie ernähren, gleich
den. Vögeln des.Htmmels. So. warteten einmal in
Tiefen.zwölshundert Wiedertäufer drei.Tage lang .auf
Speise und Trank, die ihnen'der, himmlische Vater
von Rorschach und St. .Gallen her zusenden würde,
bis der Hunger sie von dannen trieb.


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 58
das erste Holzkirchlein eröffnen, dann hatte ich rin
HauS zu verfertigen für mich und meine Buben,
welches ich um Neujahr 18SS beziehen konnte. Seit
letzten August bekam ich einen Catechisten, der in
der Schule und Kirche hilft. Er ist von Penampang,
der Sohn eines Chinesen und einer eingebornen
Mutter und wurde in unserer Schule in Landakan
erzogen. Ich bin sehr zufrieden mit ihm und er ist
auch von großem Nutzen für die Mission. Doch
muss ich ihm monatlich 20 fl. zahlen für seinen
Unterhalt (da er verheiratet ist) und bekomme von
der Mission für einen Catechisten nur 10 fl. monatlich.
Auch wohnen die Schüler hier im Hause, ich habe
für alles Schuhmaterial, ihre Kost, Kleider rc. zu
sorgen, was gleich viele Ausgaben verursacht, wenn
gleich bis jetzt nur 20 Schüler sind.
So bin ich sehr dankbar, auch allen denen, welche
mir erlaubten hiesigen Kindern ihre Namen zu geben
und durch Gaben beigetragen haben für den Unter«
halt derselben. So lebt das Andenken vieler unserer
Wohlthäter in den Namen hiesiger Kinder fort. Erst
kürzlich taufte ich einen Schulknaben Paul Josef
(Müller) und ein andere« kleines Kind Albert L. auch
habe ich Walburga, Centia, Ursula K., Johannes,
Laurentius re.
Betreffs des allgemeinen MisstonSwerkeS kann
ich keine großen Erfolge verzeichnen, doch geht'« vor­
wärts und das ist schon viel hier in Borneo. Es
geht langsam und braucht viel Geduld und Gott«
vertrauen, doch scheinen die Hoffnungen auf Erfolg
jedes Jahr immer mehr berechtigt besonders, da wir
nun Kirche, HauS und Schule in der Mission
haben. In Erwägung, dass die Bevölkerung so ge­
ring und zerstreut und verschieden ist, so bin ich
sehr froh, dass die Zahl der Getauften auf 105 ge­
stiegen ist.
Nochmals allen Wohlthätern dankend und uns
ihrem Gebete und fernerer Gewogenheit empfehlend,
versichere ich sie auch des täglichen Gebetes seitens
meiner Mission. Hochachtungsvoll
Fr. Duxneuner,
Miss. ap.
§tv Katholicismus Itt Transvaal.
(Kach amtlichen QulU«.),
Mit dem Worte Transvaal verbindet sich heute
der Gedanke an Kanonendonner und Pulverdampf.
Alle Zeitungen sind voll von Kriegsberichten.' Und
wenn ihre Spalten einen etwas friedlicheren Charakter
annehmen, so sind es höchstens die Goldminen oder
einzelne originelle Sitten und Gebräuche der urwüchsigen
Bewohner, über welche dieses oder jenes gemeldet
wird. Sogar die von Italien importierten tapferen
Maulesel, welche ihren heimatlichen Freiheitsdrang
und ihre Sympathie für die Buren nicht verleugnen
konnten und den Engländern einige bereits gegen
den Feind gerichteten Kanonen entführten, sind ge­
nügend gewürdigt worden.
Transvaal war aber in den letzten Jahren, in­
mitten der verschiedenen inneren und äußeren Kämpfe
und wirtschaftlichen und politischen Controversen der
Schauplatz einer friedlichen Revolution, das Theater
einer Culturumwandlung, welche, dank einiger er­
leuchteter Männer, stetig im Stillen vor sich gieng,
dabei aber wenig in die Oeffentlichkeit drang. Ich
meine die Fortschritte, welche die katholische Kirche
unter den Buren und den ihnen benachbarten Ländern
gemacht hat.
Bon den Zeiten der Einwanderung her war bei
ihnen der Protestantismus in seiner strengsten Form
in Anwendung und Uebung. Wohl mehr aus dem
Volkscharakter als aus den Lehren ihrer Religion
entsprang eine harte Intoleranz der sonst so gut­
müthigen Buren gegen die katholische Kirche. Der
erste katholische Priester, welcher eS wagte, Transvaal
einen Besuch abzustatten, war der P. Houdewanger.
Das war im Jahre 1868. Sofort nach seiner An­
kunft in Potschefstrom verbot ihm die Regierung daS
Celebrieren der heiligen Meffe bei Androhung so­
fortiger Ausweisung. Alle Reklamationen der Be­
hörden waren vergebens, und mit einer Gnadenfrist
von 12 Stunden musste der Priester das Land ver-
laffen. Im nachfolgenden Jahre jedoch, und zwar
auf Veranlassung der katholischen Residenten, ins­
besondere deS Gouverneurs von Quiliwane, wurden
diese den katholischen Cultus absolut ausschließenden
Verordnungen aufgehoben. Von diesem Monat an
beginnen die langsamen, aber stetigen Fortschritte der
Kirche in Transvaal, mit welchem die Nachbarländer,
besonders der Oranje-Freistaat gleichen Schritt hielten.
Leo XIII. widmete diesen Ländern ein großes
Jntereffe, und seine, sowie der Propaganda besondere
Fürsorge wurden vom allerbesten Erfolge gekrönt.
War Transvaal anfangs nur ein Theil des in
Natal errrichteten Apostolischen Vicariqts, so wurde
es am 15. März 1886 zu einer selbständigen Prä-
fectur erhoben. Die TranSvaal'schen Missionen sind
den Oblaten der Maria Immaculata anvertraut.
Sie umfassen das gesammte Gebiet der Republik.
Um die Fortschritte zu würdigen, werfen wir am
besten einen kurzen Blick auf die Statistik. Da
finden wir 5 Kirchen und 8 Kapellen. In der
Misston find unter dem Apostolischen Präfeeten
P. Alois Schoch thätig: 15 Missionäre, 3 Mitglieder
des Trappisten- Ordens, 11 Brüder der Piccoli
Fratelli di Maria, 17 Schwestern von Lorrto, 39
Nonnen der Heiligen Familie, 22 Dominikanerinnen
und 6 Ursulinerinnen. Es arbeiten also im Dienste
der katholischen Kirche gegenwärtig nicht weniger als
113 Priester, Mönche und Nonnen.
Am allererfreulichsten aber ist der Aufschwung,
welchen die katholischen Schulen deS Transvaal in
den letzten Jahren genommen haben, wobei noch be­
merkt werden muss, dass der Staat nur dir prote­
stantischen Lehranstalten subventioniert. Auch hier
geben die Zahlen ein herzerfreuendes Bild.
Es existieren 12 Elementarschulen, von denen
4 zusammen 720 Knaben zählen, während in 8 der­
selben zusammen 820 Mädchen unterrichtet werden.
Höhere Schulen sind vier mit einer Schülerzahl
von 450 beiderlei Geschlechts vorhanden. Außerdem
gründete die Mission noch ein Waisenhaus und ein
Hospiz, welches 180 Insassen beherbergt. Und dabei
ist das Hospital von Johannesburg, geleitet von den
Schwestern der Heiligen Familie, das größte und
angesehenste unter allen erwähnten Anstalten ganz
Südafrikas.
Um so größer aber müssen uns diese Fortschritte
der katholischen Kirche in Transvaal erscheinen, wenn
wir bedenken, dass nur 6200 Personen den katho­
lischen Theil der europäischen Bevölkerung ausmachen.
Die sonst so starren, am Althergebrachten zähe
festhaltenden Buren haben daS Praktische und Gute
in den Institutionen der ihnen ansang« so fremden
Kirche erkannt und die immensen Vortheile, welche
der Regierung und dem Lande durch die vormalS so
verschrieene „papistische Invasion" zu Gute kommen,
sich zu Nutzen gemacht. Die Folge davon ist, dass jetzt
ein weitgehendes Entgegenkommen, man möchte sagen »ine
Art Liebe der katholischen Institutionen, der ursprüng«
lichen starren Intoleranz Platz gemacht hat. Zwar
verbietet noch nach wie vor das Staatsgrundgesetz
die Erwählung eines Katholiken zum Präsidenten
der Republik und zu den Würden der Staatsräthe.
Nichtsdestoweniger können sie seit dem Jahre 1896
zu allen anderen öffentlichen Aemtern gelangen. Und
so ist gegenwärtig der vierte Theil des transvaal-
scheu Beamtenkörpers katholisch Auch Dr. LeydS,
der so vielgenannte diplomatische Vertreter der Re­
publik in Europa, ist Katholik, ebenso der Beirath
der Regierung, Dr. Farelly, der Secretär de« Ober­
kommandos, Hogan, und viele andere der angesehensten
Funktionäre.
Solche erfreuliche Resultate verdanken wir der
Weisheit, mit welcher Leo XIII. die rechten Leute
an den rechten Ort setzt, sowie der Opferfreudigkeit
derselben, welche denn auch von so überraschendem
Erfolge gekrönt wurde. Hoffen wir mit dem heil.
Vater, dass die entfesselte Krirgsfurie diese segens­
reichen Institutionen verschone und dass sie nruge»
kräftigt aus dieser harten Prüfung hervorgehen
möchten.
Um rothes Gold.
Unter der Urberschrift „Um rotheS Gold" bringt
der „Rheinische Courier" die nachstehende Zuschrift:
„Wenn auch die englische Presse nicht müde wird,
dem Festland gegenüber zu erklären, dasS der Krieg
in Südafrika nur im Interesse der ganzen Welt
geführt wird, so scheut sich doch ein Theil derselben
nicht, den Gewinn zu berechnen, der dem englischen
Volk auS dem kaiserlichen Raid zutheil werden wird.
„The Penny Pictorial Magazine" bringt in einer
der letzten Nummern eine genaue Berechnung über
den Gewinn und spricht sich wie folgt auS:
Wenn eS eine Sache gibt, die mehr als alle
anderen die großen Nationen der Welt beunruhigt,
so ist eS die Thatsache, dass, wenn England daS
ganze Südafrika in seinem Besitz hat, dessen jähr­
licher Wert an Minengold etwa ein Viertel der
ganzen Production der Welt ausmacht, eS dann in
seinen Händen die Hälfte der Goldproduction der
Erde haben würde.
Hier sind einige Zahlen, welche ungefähr zeigen,
wie das britische Reich steht im Verhältnisse zur
Goldproduction, und was seine Lage sein würde,
wenn ganz Südafrika ihm gehören würde. Heute
controlieren wir jährlich für 13 Millionen Pfund
Gold, erzeugt von Australien, Indien, Canada,
Britisch-Guinea und Wales. Die Goldproduction
der ganzen Welt beträgt jährlich etwa 50 Millionen
Pfund. Wenn wir also die 13 Millionen, die wir
bereits controlieren, mit den 12 Millionen, welche in
Südafrika erzeugt werden, addieren, so finden wir,
dass genau die Hälfte von dem Gold der ganzen
Welt in britische Hände übergeht..
Da« Schrecklichste, wa« jedoch die Srcte der
Wiedertäufer an blindem Fanatismus und trauriger
Verblendung leistete, begab sich im Hause eines ge»
wissen Thomas Schuger auf der Mühlegg. Dieser,
ein eifriger Vertheidiger diese« unseligen Irrthums,
hatte der Secte sein HauS zur Verfügung gestellt,
allwo bei ungünstiger Witterung und zur kalten
Jahreszeit viele Versammlungen abgehalten wurden.
SchugerS beide Söhne, Thomas und Leonhard, hatten
sich vom Vater wiedertaufen lassen und bald über­
trafen sie denselben an Schwärmerei und fanatischen
Ideen. In einer nächtlichen Versammlung ließ
Thomas, der Jüngere, um seine völlige Ergebenheit
in den Willen deS himmlischen VaterS zu bekunden,
sich von seinem Bruder Leonhard als einen Hund
an die Kette legen, anbinden und dann wieder, auf
Händen und Füßen am Boden kriechend, umherführen.
Beim Morgengrauen erklärte Leonhard: „Es sei
GotteS Wille, dass Thomas, fein innigstgeliebter
Bruder, ihn als Sühnopfer enthaupte." Thomas
hieß nun alle Anwesenden noch niederknieen, um
Gott zu bitten, dass er den Willen für das Werk
annehmen möchte. Aber Leonhard beharrte auf seiner
Eingebung; er grrirth in große Aufregung, gefolgt
von Ohnmacht und Schweiß. Endlich sprang er,
wie auS dem Traume erwachend, auf, indem er mit
lauter Stimme rief: „Ich Leonhard Schuger muss
GotteS Opfer werden. Vater, wenn es drin Wille
ist, so nimm diesen Kelch von mir; aber nicht mein,
sondern dein Wille geschehe." Nachdem kein Zeichen
vom Himmel gekommen, hieß er seinen Bruder
thun, wie Gott ste geheißen, worauf Thomas den
Leonhard enthauptete. Selbstverständlich ward der
verblendete Bruder des Mordes angeklagt und eben­
falls durch das Schwert hingerichtet. Diese Blut­
that trug Vieles dazu bei, der Verbreitung des Wieder-
taufend Einhalt zu gebieten.
Während all' diesen traurigen Vorgängen hatten
die Nonnen von St. Leonhard auch wieder schlimme
Tage gesehen. Christian Appenzeller, der Zunftmeister
des Schuhmachergewerbes und Mitglied des großen
Rathes, war am hl. Palmsonntag mit einer großen
Schar tobender Weiber und Männer vor das arme
Klösterlein gezogen, aus freche Weise Einlass be­
gehrend. Als man denselben, es war bereits Abends
7 Uhr, vorschriftsgemäß verweigerte, begehrten die
Leute insgesammt, ihrer 300 an der Zahl, die Schwe­
stern mögen ihnen Essen und Trinken vor das Thor
bringen. Auf abermalige Weigerung begann die
tobende Menge zu drohen und die Nonnen in schmäh«
lichster Weise zu beschimpfen. Man gab vor, eS
wären Mönche in St. Leonhard verborgen, worauf
Mutter Wiborada der frechen Rotte vorschlug: „Gehet
zu dem Bürgermeister und heißt ihn 3—4 Mann
hinausschicken, behufs genauer Untersuchung. Den
Abgeordneten des Rathes, oder auch unseren Vögten
werden wir jederzeit Thor und Thüren öffnen und
sie das ganze Kloster durchstöbern lassen." Die
Menge rief: „DaS ist eine Falle; die Nonne will
unS zur Stadt schicken, damit sie die innert ihren
Mauern weilenden Mönche ungestört herauslassen
kann." Ihr entgegnete die Oberin ruhig: „Sprecht
doch nicht so unverständig, euere Schar mag gegen
400 Köpfe hoch angewachsen sein; wenn nun davon
einige Männer oder Weiber zur Stadt gehen, so sei
ihr noch immer zahlreich genug, um unsere beiden
Thore zu bewachen und Aussicht zu halten. Solltet
ihr dagegen sonst BöseS gegen unS im Schilde führen,
so bieten wir euch Recht vor dem Rathe." Hohn­
lachend erwiderten die Klosterbedränger, dass sie weder
vor dem Rathe St. Gallrns, noch selbst vor der ge»
sammten Eidgenossenschaft Recht annehmen oder bieten
werden. Die Stunde der Freiheit habe nun einmal
geschlagen und da der Rath von St. Gallen der neuen
Lehre huldige, so seien Klöster, Geistliche und Nonnen
als vogelfrei zu betrachten.— Da hieß die Oberin
einige der Schwestern in die Kirche vor das hl.
Sakrament gehen, um denjenigen anzurufen, der die
Seinen nie verlässt. Sie selbst blieb auf dem Posten.
Alsbald gab ein arger Stürmer, Othmar Lütte, das
Zeichen zum Angriff. Nun erstürmten die Wüthenden
die Umfriedung und Lütte zerstieß mit schweren Axt-
schlägen daS große Hofthor. Mehr denn zweihundert
zornentbrannte Männer und über sechSzig Weiber
stürmten durch den Garten anS Thor deS Klöster-
leinS, und nachdem diese feste, eisenbeschlagene Haus­
thüre ebenfalls eingerannt war, fiel die Horde unter


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Ikr. 58
Das ist also das Ziel, nach welchem Groß­
britannien strebt. Schon fallen die Burenfraüen in
den Laufgräben, die sie so tapfer mit ihren Männern
vertheidigten. Wie lange wird die Welt mit ver­
schränkten Armen diesem Schauspiel zusehen?
Graf A. v. Bothmer."
Das Zeugnis des Einsenders dieser Zuschrift
dürfte um so schwerer wiegen, als demselben im
Hinblick auf seine verwandtschaftlichen Beziehungen
zu angesehenen englischen Kreisen kaum der Vorwurf
deS „Nationalitätenhasses" gemacht werden kann.
Das genannte Wiesbadener Blatt commentiert im
Uebrigen jene Auslasiung mit folgender Art:
„Zur Erläuterung der vorstehenden Angaben
wollen wir noch bemerken, dass eS sich bei den
„50 Millionen Pfund" um den Wert der Gold-
Production handelt, und zwar in englischen Pfunden
Goldes. Da das Pfund Sterling 20 Mark aus­
macht, so haben wir es also, in Mark umgerechnet,
mit einer jährlichen Goldproduction im Werte von
einer Milliarde zu thun. Von dieser Milliarde
werden die Engländer, wenn sie die südafrikanischen
Republiken unter den Daumen bekommen, die Hälfte
in der „Controle" haben, wie das englische Blatt
sich anmuthvoll ausdrückt. Man braucht nur darauf
hinzuweisen, dass die Mehrzahl der Culturstaaten
die Goldwährung hat oder doch die Goldwährung
einführen will, um darzuthun, was es heißt, wenn
England zur Hälfte der Goldlieferant der Welt ist
für Münz- und Industriezwecke! Vor einem Jahr­
zehnt belief sich die Goldproduction Südafrikas auf
13 Procent der Gesammtproduction, heute macht sie
schon den vierten Theil aus und ganz zweifellos ist,
dass der Transvaal als Gold producierendes Land
für die Welt in den nächsten Jahren eine steigende
Bedeutung gewinnen wird. Es ist also nicht nur
ein ideales Interesse, wenn das anständige Europa
für die Unabhängigkeit und Freiheit des Burenlandes
eintritt, auch seine materiellen Jntrresien sind stark
engagiert, denn eS hat gar keine Veranlassung, einen
der Hauptgoldlieferanlen für den internationalen
Handel und die internationale Production in englische
Abhängigkeit gerathen zu lasten. Welchen Wert der
herrschastsgierige John Bull der englischen Gold-
«Controle" beimisst, hat der vielsagende Artikel des
Londoner Blattes deutlich gezeigt."
Der südafrikanische Krieg ist nichts anderes als
ein Raubzug.
Politischer Tagesbericht.
Vom Kriege
liegen heute verschiedene Nachrichten vor, aus denen her»
vorgeht, dass die Buren gewillt wären, in Friedensver­
handlungen einzutreten. Aus Brüssel wird telegraphiert,
es könne als zweifellos bezeichnet werden, dass Krüger
und Steifn, bevor der Verzweiflungskampf beginne,
.die Intervention der europäischen Mächte anrufen
werden.
Die „Daily Mail" meldet aus Lourenco Marques
vom 8. März: Präsident Krüger soll in Glencoe,
vor seiner Abreise nach Bloemfontein, in einer An­
sprache gesagt haben, es sei ungewiss, ob der Kampf
durch Schiedsspruch oder durch Intervention beendigt
wildem Geschrei und gotteslästerlichen Flüchen in das
Haus, als ob kein Blutstropfen von Erbarmen in
ihnen wäre. *) Alle Schlösser wurden nun erbrochen,
alle verriegelten Thüren erstürmt. Da war kein
Winkel so hoch, noch so tief im Hause, sie wollten
hineindringen, und wo nicht behende genug aufge­
macht werden konnte, da wütheten sie vor Zorn.
Alle Truhen und Schränke wurden geöffnet und
entleert und die Betten umgeworfen. Eine große
Schaar hatte stchs bereits im Refectorium bequem
gemacht; die Schwestern mussten ihnen den Wein,
welcher im'Keller nicht eben in großer Fülle vor­
handen war, Eimerweise vorsetzen, und wenn er
ihnen, da er meistens den Mörlin'schen Rebbergen
entstammte,, nicht gut genug erschien, wollten sie ihn
auf den Boden ausgießen. Auch Küche und Speise­
kammer mussten hergeben, was immer ihren Vorrath
bildete. Ja selbst das eben zubereitete Nachtmahl
her Feldnonnen ward die Beute der elenden Kloster­
schänder.
Mutter Wiborada hatte es anfänglich versucht,
hrn ungestümen Drängern muthvoll und entschlossen
Entgegenzutreten; doch ihre Unerschrockenheit trug leider
diesmal-nicht so gute Früchte, wie es beim kleinen
'Überfall der Strubenzeller der Fall gewesen. Zudem­
waren die Aufrührer so klug gewesen, gleich bei ihrer
, *) Slus dem Tagebuch der Mutter Wiborada Mörlln,
welchem fortan die Ereignisse zu St. Leonhard wortgetreu
entnommen'sind.
werde. Sicher werde er in einem Monat zu Ende
sein (?).
Kurze politische Nachrichten.
Das Subcomitö des soclalpolitischen Ausschusses
des Abgeordnetenhauses gieng am SamStag aus­
einander, ohne dass eine Einigung über den Antrag
erzielt werden konnte, innerhalb deS Subcomitös
selbst eine Vorlage über die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau abzufassen. Die Berathungen des
Subcomites sollen heute Montag fortgesetzt werden.—
Wie aus Budapest depeschiert wird, ist die Titel­
frage der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
erledigt. Sie behält den Geburtstitel königliche Hoheit
bei. Graf Lonay wird vom Monarchen in den Fürsten­
stand erhoben.—
Das Pistolenduell Banffy-Ugron, welches am
Samstag in Budapest stattfand, verlief unblutig.
Beim Säbelduell Ugron-Rohonczy wurde letzterer
leicht verletzt.—
Eigenberichte.
Bregenz. 12. März. Der Verweser des König-
reiches Bayern, Prinz Luitpold, feiert heute in
seltener Frische des Geistes und Körpers sein 80. Ge-
burtsfest. Die bayerischen Bodenseedampfer tragen
heute Flaggengala.
Bregenz, 12. März. Das von der Gemeinde­
vertretung Rieden gewählte Comite betreffs Vereinig­
ung mit der Stadtgemeinde trat heute Montag zu
seiner ersten Sitzung zusammen.
Bregenz, 9. März. Am kommenden Dienstag,
den 13. März, abenvs 5 Uhr findet im Hotel
d' Europe eine Museums-Ausschusssitzung statt, mit
folgenden Verhandlungsgegenständen: 1. Gedenktafel
für den vaterländischen Geschichtsforscher Fr. Jos.
Weizenegger. 2. Angelegenheit der Figurinen. 3. In­
halt des in Druck zu legenden 38. Jahresberichtes.
4. Desiderata. 5. Einläufe.
Bregenz, 12. März. Mittwoch den 14. d. M.
findet in Wien eine Ausschusssitzung des Allge­
meinen Verbandes landwirtschaftlicher Genossenschaften
in Oesterreich statt. Auf der Tagesordnung steht
u. a. die Errichtung einer Einkaufs-VermittlungS-
Stelle für landwirtschaftliche Bedarfsartikel. Vom
Vorarlberger Naiffeisencassen- Verband wird sich
Herr W. Rädler betheiligen, weshalb der für Bludenz
in Aussicht genommene Zahlmeister-Jnstructionscurs
auf den 21. b. M. verlegt wurde.
Bregenz, ll. März. Die gestern Abend dahier
im katholischen Gesellen-Vereinshause abgehaltene
Generalversammlung der Unterländer St. Bincenz-
Conferenz war mittelmäßig besucht. Der Vorstand
der hiesigen Conferenz, Herr Carl Schwärzler, er­
öffnete und leitete dieselbe, der hochwürdige Herr
Decan Prutschrr führte den Ehrenvorsitz. Nach einer
kurzen Vorlesung über die „Erziehung des Kindes
und Verlesung deS Protokolls der letzten General­
versammlung seitens des Herrn Schriftführers Josef
Ölg, erstatteten die einzelnen Conferenzen Bericht
über ihre Thätigkeit.
Die Conferenz Dornbirn hatte durch Abgang
eifriger Mitglieder schwere Prüfungen mitgemacht,
weist aber nichtsdestoweniger eine segensreiche Thätigkeit
Ankunft die Klostermagd gefangen zu nehmen, „um
ihr das ''Hilfeholen abzugewöhnen." Allen Prote­
stationen der energischen Frau Oberin Trotz bietend,
riefen die Eindringlinge stetsfort: „Wir pfeiffen auf
Bürgermeister und Stadt und auf's Recht. Wir
pfeiffen auf den Rechtsspruch der gesammten Eid­
genossenschaft. Wenn die Nonnen nicht thun, wie
es uns beliebt, so werden wir sie zu Boden schlagen."
Inmitten dieses Jammers und der allgemeinen Ver­
wirrung fiel eS einer Schwester nach zwei durchlebten
Schreckensstunden ein— Sturm zu läuten.^ Auf
dieses Zeichen hin ward die Menge erst recht wüthend
und Olhmar Lütte schrie: „Ans Plündern, ehe wir
fortziehen." Die Weiber stürzten sich auf die Lein­
wandkammer, wo sie selbstgefertigtes Tuch, 40 Schneller
feiner und eine Menge gewöhnlicher Garnbündel weg­
schleppten.~ Die Männer räumten^ inzwischen das
Refectorium, wo zinnerne Schüsseln, Lester und Krüge,
Bestecke, Tisch- und Handtücher, kupferne und hölzerne
Becher, Gläser, Flaschen und ,Stiezlein fortgeschleppt
wurden. Den würdigen Schluss des Gewaltaktes
bildete daS Zertrümmern der Fenster in hen besten
Zimmern. Endlich drohten die Wüthenden den armen,
wehrlosen Frauen, während des Nachts das ganze
Kösterlein auszuplündern und zu schädigen. Schon
versammelte sich die Horde im Garten, um die fernern
Schritte zur Schädigung der Feldnonnen zu berathen,
als plötzlich der Unterburgermeister mit dem neu­
erkorenen Rathsherrn, Dr. Joachim von Watt, erschien.
auf. Sie zählt 9 active und 123 unterstützende
Mitglieder und unterstützte 35 arme Familien.
Ihre Einnahmen beliefen sich im Jahre 1899 auf
1314 fl. 76 kr., die Ausgaben auf 1057 fl. 47 kr.
Auch in letzter Zeit konnte sie durch reichliche Spenden
den Armen werkthätig unter die Arme greifen. Die
Conferenz hat ein Glücksiopf veranstaltet, der für
die Armen 302 fl. abwarf.
Schwarzach hat nebst einigen Aspiranten 4 active
Vincenzbrüder und 30 unterstützende Mitglieder.
Im letzten Vierteljahr hatte die Conferenz Schwarzach
270 fl. 60 kr. Einnahmen und 163 fl. 62 kr. Aus­
gaben. Unterstützt wurden 2—5 Familien.
Die Conferenz Wolfurt mit ihren 5 activen und
17 unterstützenden Mitgliedern hatte im letzten
Vierteljahr 238 K 42 h Einnahmen und 229 K 8 h
Ausgaben.
Hard hat 6 active und 100 unterstützende Mit­
glieder und weist im abgelaufenen Vierteljahr an
Einnahmen 85 fl. 99 kr. und an Ausgaben
46 fl. 64 kr. aus.
Die Conferenz' Höchst, welche 7 active und
45 unterstützende Mitglieder zählt, hatte in den
letzten 3 Monaten 189 K i2 h eingenommen und
69 K 20 h ausgegeben.
Lustenau war nicht vertreten.
Der s.hr reichhaltige Bericht der Conferenz
Bregenz weist für das Jahr 1899 an Einnahmen
2146 fl. 31 kr., an Ausgaben 1858 fl. 03 kr. auf.
Die Conferenz zählt 10 active und circa 160 passive
Mitglieder und hat im verflossenen Jahr 35 arme
Familien unterstützt. Der Herr Vorsitzende gibt
bekannt, dass der Cassarest am Schluffe des Jahres
ziemlich hoch gewesen sei, weil der Vorwinter etwas
milde war. In den letzten' Monaten sei aber die
Vincenzcassa mehr in Anspruch genommen worden,
weil die zwei unliebsamen Gäste „Kälte und Influenza",
bei vielen Familien die Armut doppelt empfindsam
gemacht haben. Redner empfiehlt die wohlthätige
Einrichtung des Antoniusbrotes. Das Gelb, welches
bei der Seekapelle in den Opferstock geworfen wird,
verwendet die Conferenz für Brotkarten.
Möge dieser Sammelkasten auch in Zukunft recht
fleißig benützt werden, auf dass die Conferenz in
der Lage ist, für Arme, Kinder und Witwen, Brot
zu kaufen, die Hungrigen zu speisen. Wie manche
Thräne hungriger Kinder könnte getrocknet werden,
wenn von dem Gelde, welches unnützerweise und zum
Schaden der eigenen Gesundheit verschleudert wird,
ein Theil in den Opferkasten für Antoniusbrot
wandern würbe!
Nach Abwicklung des geschäftlichen Theiles hielt
der hochw. Pater Emänuel Höchtl von Mehrerau
einen sehr gediegenen Vortrag über das sociale
Wirken der katholischen Kirche. In vielen Beispielen
zeigte der hochw. Redner, dass der göttliche Lehr­
meister das Uebel bei der Wurzel erfasst hat und
dass eS in socialer Hinsicht viel besser stände, wenn
man seine Stimme und jene seiner Kirche hören
und befolgen würde.
Mit warmen Worten des Dankes an Pater
Emanuel und alle Anwesenden und mit einem warmen
Appell an Alle, stets für die Sache der St. Vincenz-
Conferenzen einzutreten, schloss der Vorsitzende die
lehrreicheDerfammlung nach anderthalbstündiger Dauer.
Im Anschlüsse an diesen Bericht möchten wir
Die Ankunft der Abgesandten des täglichen Rathes
schien jedoch die Aufrührer nicht sonderlich zu er­
schrecken, vielmehr stürmten manche mit erneuter
Wuth gegen das Klösterlein an, wo man inzwischen
die eingebrochenen Thore und Thüren so gut als
möglich geschlossen hatte.
Dr. von Watt begab sich zu der im Garten zurück­
gebliebenen Volksmenge und sprach; „Liebe Freunde,
geht jetzt heim, darum bitte ich euch. Meine Herren
des täglichen Rathes haben euch entboten." Manche
folgten dem Winke sich anschickend nach der Stadt
zu gehen. Viele dagegen verweigerten den Gehorsam.
Ja, die Kühnsten wagten eS, dem Dr. Joachim von
Watt sehr derbe und unangenehme, jedoch unleugbare
Wahrheiten inS Angesicht- zu schleudern.
Da hieß es: „Sehet den Heuchler; er meint»
mit Pfaffen und Nonnen auch nicht besser, als wir;
hat er ja darauf angetragen, das Klostervermögen
von St. Katharina und St. Leonhard zu väterlichen
Handen des Staates zu nehmen. Aber nur die
großen Herren sollen den Nutzen von der Reformation
haben, dem gemeinen Mann gönnen sie keinen Schluck
Wein aus dem Klosterkeller." —> Andere meinten:
„Der Doctor Walter (wie ihn daS Volk zu benennen
pflegte) ist wahrhaftig ein schlauer Fuchs. Er will
Ordnung schaffen, wo es ihm beliebt, damit sein An-
sehen obenan bleibe, wenn sonst die ganze Ordnung
in Trümmer geht." Wieder Andere riefen ihm die
Schimpfnamen zu, welche er den 'Nonnen vor dem


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr 58
noch bemerken, dass die St. Vincevz-Conferenzen
nicht nur Geld, sondern auch Holz, Wäsche, Kleider,
gute Bücher rc. bereitwilligst zur Vertheilung an
die Armen entgegennehmen. Unterstützet die Armen,
jede Gabe wird im Buche des Lebens eingetragen
und trägt reichliche Zinsen!
Das bei der Generalversammlung aufgehobene
Opfer ergab 96 Kronen.
Bregenz, 10. März. Der k. k. Landesschul-
rath für Vorarlberg hält am DienStag, den 13. d. M.
eine Sitzung. Es wird allseitig al» ziemlich sicher
angenommen, dass die Landtage noch im März, etwa
um den 26. herum, zusammentreten werden. Der
Landtag von Vorarlberg wird dieses Jahr nicht ein
so großes Arbeitsmaterial zu bewältigen haben, wie
im Vorjahre, immerhin harren aber eine Anzahl
wichtiger Gegenstände der Erledigung, z. B. Ein­
führung der Brsoldungssteurr, Reform des Wasser­
rechtes, Frutzregulierung, Lutzverbauung in Ludesch,
Schulangelegenheiten u. s. w. u. s. w.
Bregenz, 12. März. 8^" Gegenwärtig gehen
zwei Colporteure um, welche Bestellungen auf ein
Buch, das den Titel trägt: „Gelobt sei Jesus
Christus" entgegen nehmen. Vor Ankauf dieses
Buches wird gewarnt. Verbreitet diese Nachricht!
Lanterach, 12. März. Heute starb dahier
der am 3. Juni 1807 geborene Joh.Peter Stadel-
mann.— Gestern wurde Herr Bahnmeister Stoppel
in der Kirche vom Schlage betroffen. R. I. P.
Kletnwalserthal. 8. März. So ist's recht;
das erste Wort in der Erklärung des Dr. Tiburtius-
schen Testamentes liegt also, vor im „Volksblatt" vom
8. März u nter „Mittelberg". In demselben sind
zwei Punkte besprochen: 1. Haben die Verwandten,
die nicht „wirklich bedürftig" sind, ein Recht des
Anspruches auf einen Erbtheil und 2. Welche Ver­
wandten sind überhaupt erbberechtiget? Dass die
Beantwortung dieser Fragen leider unrichtig aus­
gefallen ist, glaube ich leicht beweisen zu können.
Vorerst sei bemerkt, dass das, was „klar, deutlich
und unstreitig im Testamente liegt", selbstver­
ständlich mit Gründen nicht angrstrittrn werden
kann, sä I. Der Correspondent von „Mittelberg"
behauplet, dass in dem Satze „Ich setze voraus, dass
im Falle wirkliche Bedürfnisse nicht bestehen, auf die
Betheilung verzichtet werde" nur ein „bloßer Wunsch"
ausgesprochen sei. Den Beweis baut er auf das
Wort „verzichten", „das Sache der Verwandten und
nicht des OrtsvereineS sei", ignoriert aber ganz daS
vorausgehende „Ich setze voraus", das heißt doch
wohl „Ich setze es als unstreitig hin, ich halte es
für selbstverständlich, ich brauche es nicht aus­
drücklich zu befehlen"; eS liegt also in dieser
Voraussetzung deS Testators Wille, Befehl implicite
eingeschlossen.
Dr. Tiburtius will, dass man verzichte und
dieser Wille muss heilig gehalten, muss ausgeführt
werden. Der Correspondent sagt, nach dieser Aus­
legung hätte.Dr. TiburtiuS einfach angeordnet, „die
nichtbedürftigen Verwandten bekommen Nichts." Der
Ausdruck „Ich setzte voraus, dass man verzichte"
ist für.den denkenden Menschen hinreichend klar und
deutlich; waS braucht es mehr? Wenn RechiSgelehrte
von Wien eine gegentheilige Ansicht ausgesprochen
haben sollen, so ist mit Grund anzunehmen, dass
sie das Testament nur thrilweise und oberflächlich
gelesen haben. Und wenn Dr. TiburtiuS eine Sub­
stitution macht mit den Worten: „Falls der Orts­
verein das Erbe nicht erlangen kann oder will,"
(Test. S. 2, großes Format, Linie 13 von unten)
so spricht er dabei nur die für das gesetzliche Inkraft­
treten derselben nothwendigen 2 Bedingungen aus
(siehe a. b. G. B.§ 605) und nicht schreibt er
so „weil der Ortsverein die Last übernehmen soll,
auch die Nichtdürftigen zu betheilen." Es fällt hiemit
auch die Folgerung zusammen, dass Dr. Tiburtius
an die Möglichkeit gedacht habe, dass dir Verwandten
nicht verzichten."
^.ä 2. Welche Verwandte? Hier passirt nun
dem werten Correspondenten ein ganzer sslto mortale,
indem er die verschiedene Bedeutung, in der das
Wort „Linie" im Testament gebraucht wird, ganz
verkannt. Welchen Sinn dasselbe in dem oft wieder­
kehrenden Ausdruck „6 erbfähigen Linien" hat, ist
angegeben gleich das erstemal durch den Hinweis auf
das a. b. G.-B. §§ 730—751, 1. e.— „Ver­
wandtschaftslinien" zur Angabe des „Verwandtschafts­
grades". Seite 1 vierte und zweite Zeile von unten
und S. 2 erste Zeile von oben wird das Wort
Linie gebraucht zur Bezeichnung „des Vorzuges"
(S. 2 Linie 2) bei sonst im gleichen Verwandtschafts­
grade befindlichen Erben, nämlich den Geschwistern
des Testators (Gedeon, Samuel, Katharina rc.). Es
bilden demnach diese Geschwister oder die „direkten
Abstämmlinge der Eltern deS Testators" nicht allein
die „6 erbfähigen Linien" sondern nur den Mittel­
punkt, von dem aus, oder die ersten Stämme, von
denen aus die vielgenannten „6 erbfähigen Linien"
gezählt werden.
Das liegt im Ausdrucke „directe Abkömmlinge
meiner Eltern in deren sechs erbfähigen Linien."
Die erste Linie bilden demnach die Geschwister des
Testators, resp. deren Nachkommen; (innerhalb dieser
Linie hat bei gleichen Verhältnissen Gedeon respective
dessen Nachkommen den Vorzug vor Samuel rc.);
die zweite Linie— die Eltern des Testators und
deren Nachkommen— fällt thatsächlich mit der ersten
zusammen; die dritte Linie sind die Großeltern deS
Testators, resp. deren Nachkommen; die vierte Linie
die Urgroßeltern des Testators, respective deren Nach­
kommen rc., so bis zur sechsten Linie, so dass alle
bedürftigen Verwandten des Dr. Tiburtius Fritz
bis incl. 5. kirchlichen Grade, resp. deren Nach­
kommen erbberechtiget sind. DieS meine begründete
Ansicht.
Kleinwalserthal» 9. März. Zum Artikel
„Mittelberg, 6. März" im „Vorarlberger Volksblatt"
vom 9. März Folgendes:
1. Ehrlichkeit verlangt es, dass man,wenn man
auf einen Zeitungsartikel erwidert, denselben genau
mit Titel und Datum der Zeitung angibt, wo er
erschienen; die Leser sollen in der Lage sein, Artikel
und Gegenartikel selbst zu lesen, zu vergleichen und
sich ein Urtheil darüber zu bilden. Der Artikel
„Kleinwalserthal. 23. Febr." findet sich im „Vor­
arlberger Volksblatt" vom 27. Febr.
2. Es handelt sich nicht darum, warum der
Obmann gegen den Antrag war» sondern nur um
das, was er öffentlich gegen den Antrag gesprochen
hat. Uebrigens wäre der unter 1. angeführte Grund
wohl sicher nicht als stichhaltig angenommen worden,
indem ja in mehreren Jahren alle Armen unter»
stützt werden könnten, wie es ja auch bezüglich
Stiftungsmahl prakticiert wird. Und zudem, warum
wurde denn nicht die frühere Anregung eines Herrn
Pfarrers, den Armen für 50—100 fl. unentgeltlich
Fichtenpflanzen zukommen zu lasten, nicht zur Ab­
stimmung gebracht? Hier hätten doch alle oder doch
fast alle Armen betheilt werden können.
3. Wahr ist, dass Herr Obmann die ganze Ver­
sammlung fragte, ob man den Armen nicht helfe
bei Ankauf prämiierungSwürbiger Thiere, wenn sie
darum bitten; diese Bedingung verschweigt aber
der Correspondent, obwohl gerade hierin der Grund
liegt, warum „auch nicht ein Armer die Frage deS
Obmannes verneinen"— oder auch bejahen konnte;
es hatte eben noch keiner gekittet oder angesucht.—
Dass gerade die verschämten Armen gewöhnlich der
Unterstützung am bedürftigsten und würdigsten sind,
daran scheint Herr Obmann nicht gedacht zu haben
und noch weniger daran, dass sich der Orlsverein
unter Anderem auch die Aufgabe gestellt hat, „wenn
eS thunlich erscheint, den Mittellosen zu unterstützen"
(stehe Statutenbüchl S. 5).
4. „Der Obmann hat thatsächlich nicht gesagt,
dass alle Armen des Thales undankbar seien".
Herr Correspondent, bleiben Sie bei den Worten
meines Artikels; Sie schrauben die moralische All­
gemeinheit zu einer absoluten.'
5. Herr Obmann hat nicht öffentlich in der
Versammlung gesagt, „er fürch te nur in diesem
speciellen Falle Undankbarkeit von
Seiten einiger Armen". Sich fürchten vor
den Armen und zudem vor nur einigen, nein, das
war nie Sache unseres Obmannes; warum sollte
denn auch eine größere Mehrzahl wegen einiger Un­
zufriedenen vom Verein leer ausgehen!
6. Wenn der Mittelberger Correspondent meine
Worte: „Liebe und Klugheit rathen in der Regel,
dass man in Fällen der Undankbarkeit verdopple",
umsetzt in den Grundsatz: „Je undankbarer ein
Armer ist, um so mehr Wohlthaten soll man ihm
erweisen", so zeigt er wiederum seine Geschicklichkeit
im Verdrehen und Vergrößern (Potenzieren).
7. Ob „beinahe die ganze Versammlung mildem
Obmanne gegen den Antrag stimmte", mögen die
dort Anwesenden beurtheilen.
Riezlern, 8. März. Aus dem heutigen „Volks'
blatte" entnehme ich betreffend das Testament deS
Dr. Tib. Fritz unter Mittelberg eine ganz bestimmte
Ausfaffung, waS mich sehr freut; denn nur auf
solche Weise können verschiedene Ansichten geklärt
werden. Eines aber gefällt mir an der genannten
Correspondenz gar nicht. Dieses ist der Schluss­
satz. Ich bin dafür, dass man nie, nachdem man
eine solche Sache nur angeschnitten, dieselbe auch
gleichzeitig wegwirft. DaS „Amen" ist nach diesem
Artikel ganz gewiss gar nicht am Platze.— Es ist
meine Ansicht, dass der geehrte Correspondent den
Satz: „Ich setze voraus, sie werden in diesem Falle
auf den s h Theil der Zinsen verzichten" nicht richtig
auffasst, in dem er den „Letzten Willen" und den»
Geist des Testamentes nicht in Rechnung bringt und
dem Wörtlein „verzichten" eine viel zu große Rolle
zutheilt.— ES ist ganz gewiss im „Letzten Willen"
begründet, dass das Wort „Ich setze voraus" betont
werden muss. Nur durch die Voraussetzung, dass
wirkliche Bedürsniffe seitens eines oder mehrerer
Rathe gegeben hatte; dabei nicht sehr feine Anspie­
lungen aus seinen Charakter und seine Absichten ein­
flechtend.—
Den beiden Abgesandten des Rathes und speciell
dem Beschimpften musste der Vorfall höchst unan­
genehm sein. Ein Auflauf der Stadtgerichtsbarkeit,
per seinen Anfang in so ungewohnter Art und zu
Lieser unbequemen Stunde genommen, war nicht dazu
angethan, die neue Lehre in der Nachbarschaft em­
pfehlenswert zu machen. Sehr beschämend musste
es für den neuerkorenen Rathsherrn von Watt sein,
dass seine rebereiche Zunge, deren Gewandtheit bereits
schon rühmlichst bekannt geworden, ein Häuflein ganz
gemeinen Volkes nicht zur Ruhe zu bringen vermocht
hatte. Ebenso fatal erschien den beiden Herren der
Umstand, unter den Anstiftern des Auflaufes einen
Zunftmeister verzeichnen zu müssen, der, Kraft seines
Amtes, im großen Rathe faß. Zudem legte der
Sturm auf St. Leonhard Zeugnis dafür ab, wie
der Pöbel mit der Freiheit der neuen Lehre auch
Freiheit in den Sitten, in der Gewaltthätigkeit, im
Plündern sich bereichern begehre. Diese Ausschreitung,
im Anschluffe an. die Verirrungen der Wiedertäufer
betrachtet, bot wirklich kein einladendes Zukunftsbild
dar und die Rathsherren konnten es sich nicht ver­
hehlen, dass der Fürstabt von St. Gallen, dieser
bitterste Gegner der lutherischen Irrlehre, alle» auf­
bieten werde, um die Vorgänge bei St. Leonhard
sowohl vor den kath. Orten der Eidgenoffenschaft,
als bei schweizerischen und ausländischen Gesinnungs­
genossen gegen die Reformation zu verwerten.—
Allerdings war man entschlossen, auch bald möglichst
die Fürstabtei St. Gallen, welcher die Stadt ihr
Dasein, ihren schönen Bestand und ihre günstige Ent­
wicklung verdankte, aus dem Wege zu räumen; aber
bis der Staat gegen Kirche und Klöster öffentlich
vorgieng, sollten es die einzelnen Bürger auch nicht
wagen, zumal nicht auf eigene Rechnung.
Aufgeregt durch all diese Erwägungen, wie durch
den Widerspruch und den Spott der Menge, eilte
von Watt zornentbrannt ins Kloster, um mit ge­
zogenem Degen die Ausrührer hinauszutreiben. Er,
welcher die Felbnonnen und besonders die Mutter
Wiborada so arg beschimpft hatte, musste nun zur
Errettung seiner eigenen Ehre, wie jener des Rathes,
sich als deren eifrigen Beschützer auswerfen.
Doch der Vielverspottete richtete an diesem Abend
sehr wenig auö. Wohl gelang eS ihm, hin und
wieder ein Häuflein Männer vom Platze zu bringen,
im allgemeinen verhallte jedoch sein Wort ziemlich
wirkungslos. Im Bewusstsein seiner persönlichen
Ohnmacht begann von Watt die Schale seines Zornes
über das schuldlose Haupt der verfolgten Feldnonnen
zu ergießen. Wüthend schalt er die Vorsteherin, dass
man Sturm geläutet habe, entgegen der bestehenden
Verordnung, welche nur dem Rathe die Erlheilung
zur Anwendung dieses gefahrvollen Mittels zugestehe.
Offenbar wäre dem Herrn Dr. von Watt nicht
sonderlich viel am Schicksale des Feldklösterleins ge­
legen gewesen, hätte nur die Sturmglocke nicht
Kenntnis von der Ausschreitung gegeben, welche sich
jetzt nicht mehr todtschweigen oder wegleugnen ließ.
Nach fruchtlos angewandten Bemühungen zur
Unterdrückung des kleinen Aufruhres entfernten sich
die beiden RathSherrn übelgelaunt. Da die Nacht
hereinbrach, nahmen sie an, das Volk werde sich nun
von selbst zerstreuen.
Dem war jedoch nicht so; einzelne Abtheilungen
begaben sich, des Scandals müde, friedlich nach Hause,
viele dagegen blieben draußen. AIS um 11 Uhr
nachts, mehrere Rathsdiener anlangten, um im Namen
des Bürgermeisters Ruhe zu gebieten, da fanden sie
stets noch eine große Schar tobender Männer und
Weiber vor. Da gerade die beiden Schutzvögte des
FeldklösterleinS abwesend waren, da hatten sich
mehrere Freunde der armen Schwestern der Sicher­
heitswache angeschlossen. Diese vermochten die Auf­
rührer wenigstens zum scheinbaren Rückzüge zu be­
wegen. Als die Schwestern zur Mette zogen, herrschte
große Stille ringS umher. Nun glaubten auch die
Beschützer den Heimweg antreten zu dürfen. Kaum
waren Herren und Rathsdiener jedoch innerhalb deS
Stadtthores verschwunden, als Leonhard Kupferschmied
mit seinen wüsten Gesellen zurückkehrte, um die wehr­
losen Frauen abermals zu Überfällen. Unter den
schrecklichsten Drohungen erpressten diese Elenden
mehrere Eimer Wein von den Schwestern, sowie


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 5 ]
ftr. 68
„Vorarlberger ©oltiblatt
Veit« 5
Familienmitglieder der im Testamente bezeichneten
sechs Verwandtschaftslinien befriedigt werden müssen,
wird es dem Universalerben möglich gemacht, dass
'tt thatsächlich den Dürftigen und Würdigen zu Hilfe
kommen kann, da er möglichst alle diese Verwandten
zu betheilen hat und sich sogar noch dürftiger und
würdiger Anverwandten über die sechs genannten
Verwandtschaftsgrade hinaus annehmen soll. Dass
Hirse Letzteren auch noch aus den drei Vierlheilen
der Zinsen des Erbes eine Unterstützung erhalten
sollen, ist selbstverständlich, da der ungeschmälerte
- 1 /* Theil der Zinsen den Hauptzwecken des Orts­
vereines Mittelberg gehört.— Diese meine Ansicht
stütze ich, außer auf daS Gesagte, auch auf das
Leitmotiv, welches der Universalerbe bei der Zu-
uheiung der genannten drei Viertheile zu beachten
Hat. Auf der Seite 1 ist hievon ausführlich die
Rede. Die Worte „in erster Linie" u. s. w. können
hier nur so ausgelegt werden, dass diese Dürftigen
und Würdigen, falls fernere Verwandte nicht dürftiger
sind, „unter übrigens gleichen Verhältnissen" zuerst
unterstützt werden, so dass unter Umständen ferner-
stehende Verwandte keine Unterstützung erhalten
könnten.
Meine Ansicht stütze ich ferner auf die moti­
vierten Vorschläge, welche der Leiter des gedachten
Familienfaches dem Ortsocreine u. s. f. unterbreiten
soll, bevor der Otsverein die genannten Früchte zutheilt.
Meine Ansicht stütze ich weiters auf den Schlusssatz
gu Punkt 4, Seite 5 und auf Punkt 10 und 12,
Seite 7.
Für heute will ich schließen und werde meine
Ansicht bezüglich der Erlangung des Erbes baldigst
kundgeben. Sage aber jetzt schon, dass ich auch da
der gegentheiligen Meinung des hier in Frage stehenden
-Correspondenten bin.— Füge noch bei, dass im
oben Gesagten ausgesprochen ist, dass der Correspon«
dent des angezogenen Artikels bezüglich erster Linie u.s.w.
irrt und oben zugleich gesagt ist, dass es nicht an­
geht die Verwandtschaftsgrade in seiner Weise zu
zählen, (viäs bürgerliches Gesetzbuch.)
Vom Sinai» 11. März. Mit der elek­
trischen Beleuchtung wird es nun bald Ernst.
Es hat sich etwas länger verzögert, als anfangs
vorausgesetzt wurde. Uebrigens seien bei der ganzen
Anlage die Verhältniffe recht günstig, so dass
klagen, wie sie an einzelnen Orten laut geworden,
-hier nicht zu besorgen stehen. Auch soll der Kosten­
punkt voraussichtlich kaum Schwierigkeiten begegnen.
Die Schul- und Volkstheater, welche im
verwichenen Fasching im Walde wieder auftauchten,
erinnern mich an eine vor einiger Zeit in einem
Fachblatte erschienene Beurtheilung dieser Dinge.
Ein Wiener Katechet schreibt in der „Schul- und
Elternzeitung": „Ich muss meine Verwunderung
.über die jetzige Schülervocstellungsmanie zum Aus­
druck bringen Während der Schuljahre
sollten die Kinder das Lernen lieben, nicht aber das
Lieben lernen. Diese Reizmittel werden eine zer­
streute, kopflose, dünkelhafte, vergnügungssüchtige
und unzufriedene Jugend erzeugen. Der Jugend
thun eben Reizmittel nicht gut. Werden die Kinder,
wenn auch mit guten Stücken, an's Theater ge­
wöhnt, dann werden sie später auch schlechte Stücke
besuchen." Der Mann wagt es also, selbst in der
verschiedene Stücke ihrer geringen Fahrhabe. So
folgte ein Sturm dem andern bis zwei Stunden
mach Mitternacht.
In der Morgenfrühe eilte Mutter Wiborada zum
Bürgermeister, ihm ihr Leid klagend, mit den Worten:
„Gott allein weiß, wie wir arme Fraueli eine Nacht
hatten. Der Schrecken, welchen meine guten Schwestern
und ich don ausgestanden haben, sei vor allem Gott
-geklagt, dem Lob und Preis sei in Leid und Freude."
Der Bürgermeister empsieng die Frau Oberin zwar
.freundlich, immerhin ließ er durchblicken, dass sie im
schlimmsten Falle noch Strafe zu gewärtigen hätten,
da sie sich erfrechten, gegen das bestehende Verbot
Sturm zu läuten. Da es indessen aus Schrecken
und Verwirrung geschehen sei, werde der Rath, der
.sich am folgenden Dienstage in besonderer Sitzung
mit der Angelegenheit zu beschäftigen gedenke—
wahrscheinlich Gnade für Recht ergehen lassen.
.Immerhin werden sie den erlittenen Schaden als
Buße für die begangene Übereilung zu tragen haben.
Mutter Wiborada ward bei der Rathssttzung in
der That persönlich vorgeladen. Aufgefordert, alle«
zu erzählen, wie es zugegangen sei, bat sie ihren
mitgebrachten Anwalt, Herrn Ludwig Zollikofer, die
Sache leidenschaftslos darzuthun, so wie er sie von
Ehrenmännern gehört habe. Die kluge Frau sah
wohl ein, dass man sie bei getreuer Wiedergabe der
'Vorgänge der Übertreibung beschuldigen, oder, im
-Falle einer starken Erhitzung der Gemüther, der
Friedensstörung beschuldigen würde.
Großstadt, Volksschultheater zu tadeln; was würde
er dann darüber in unseren Gebirgsdörfern sagen,
wo dafür bei Jung und Alt ein selbstgefühlte» Be­
dürfnis gar nicht vorhanden ist, sondern erst künst­
lich in den gesunden Sinn der Volksseele hinein­
geimpft werden muss, und wo bei der kaum mehr
als halbjährigen Schulzeit (im Sommer muss ja
doch der größte Theil der Schüler dispensiert
werden) di- Entziehung der Kräfte und Zeit der
Schüler vom eigentlichen Schulzwecke und die Hin­
wendung auf Allotria jedenfalls viel schädlicher ist?
Liebhaber von Schauspielen werden mir allerdings
den bildenden Einfluss der Schauspielerei entgegen­
halten. Allein ich bitte mir irgend einen christlichen
Pädagogen von Bedeutung zu nennen, welcher das
Theater als ein für Schulkinder passendes Lehr-
und Erziehungsmittel empfiehlt, auch dort empfiehlt,
wo die Kinder während der ohnehin kurzen Schul­
zeit noch vielfach zu verschiedenen häuslichen Arbeiten
verwendet werden müssen. Wo eine tüchtige und
verlässliche Leitung vorhanden ist und voraussichtlich
vorhanden bleibt, wie dies bei manchen V reinen
(Gesellen- und Kath. Jünglingsvereinen, Marian.
Congregationen u. drgl.) zutrifft, da sage ich auch:
Nur voran! Der Mensch muss eine Freude haben
und ein gutes Schauspiel ist für die erwachsenen
jungen Leute gewiss eine gute, edle und veredelnde
Unterhaltung. Aber wo das nicht ist, da hat man
schon manchmal traurige Früchte gesehen und ich
selbst kenne Herren, die später klagen mussten:
„Die ich rief, die Geister,
Werd' ich nicht mehr los."
Dornbirn, 9. März. Die Wahl in den
Ortsschulrath von fünf Mitgliedern und zwei
Ersatzmännern vollzog sich gestern in der Gemeinde­
stube mit Zuhilfenahme des radical-nationalen§ 41
G.-O. Daü Sprachrohr des I. und II. Wahlkörpers,
I. G. Thurnher, machte folgenden ganz einseitigen
Vorschlag: als Mitglieder:
Klocker^ Engelbert, Oberdorf,
Rüf OSkar, Markt,.
Rüsch Walter, Markt,
Martin Johann, Lehrer, Haselstaudrn,
Spiegel Otto, Hatlerdorf
und als Ersatzmänner:
Smetana Joses, Gärtner und
Fußenegger Julius, Hatlerdorf.
Zuerst ergreift Engelbert Luger das Wort und
führt aus, er habe sich gleich gestern gedacht, eS
werde gegen die Minorität wieder ein Raubzug vor­
genommen, weil man eS auf eine§ 41-Sitzung
ankommen ließ. Er hält es ganz am Platze und
für billig, dass dem III. Wahlkörper auch zwei von
den fünf Mitgliedern zur Wahl überlassen werden
sollten und führt aus, dass die Bevölkerung hinter
dem III. Wahlkörper stehe und wenn beispielsweise
der Ortsschulrath von der Bevölkerung gewählt
werden könnte, so würde nicht ein Bein von den
fünf Vorgeschlagenen in den Ortsschulrath kommen.
Gemeinderath Gustav Rhomberg spricht ebenfalls
im Sinne seines Vorredners und betont, dass der
III. Wahlkörper in allen Comites, in welchen er
Mitglieder habe, ganz friedlich mitarbeite und nach­
dem die Obstruction, seinerzeit ein Gebot der Noth­
wendigkeit, beendet sei, so werde nirgends mehr
Der nachfolgende Auftritt rechtfertigte Frau Wibo-
radas Handlungsweise auf das Glänzendste.
Kaum hatte Herr Ludwig Zollikofer seine be­
scheidene Klage in Sachen der Feldnonnen vorge­
bracht, als Christian Appenzeller im wilden Zorne
gegen die Klägerinnen entbrannte. Er, welcher sich
als Anstifter des Frevels gerne reingewaschen hatte
in den Augen seiner Collegen, entblödete sich nicht,
in öffentlicher Rathsversammlung die elendesten Lügen
gegen die anwesende Vorsteherin aufzutischen. Vor­
erst gab Appenzeller vor, er hätte den Überfall bei
St. Leonhard dem Rathe zu lieb durchgeführt, um
die Feldnonnen mit Gewalt zur Unterwürfigkeit und
zu besserer Verwaltung zu zwingen. Nur durch Angst
und Schrecken seien so arg beschränkte Köpfe zu
beugen. Dann brachte er die arge Lüge vor, „die
Feldnonnen hätten Tag für Tag Mönche zu sich ein­
geladen, um durch Gastmähler und Fastnachtsbelusti­
gungen ihr Gut und die reichen Einkünfte der
Mutter Vorsteherin zu verprassen. Überhaupt seien
die Nonnen dumm genug, sich von Mönchen und
Pfaffen das Ihrige abschwatzen zu lassen."
Auf diese unverschämte und höchst lügenhafte An­
klage antwortete Mutter Wiborada sehr klar, ruhst,
und gelassen. Diesmal stand Rath und Bürgermeister
noch auf ihrer Seite. Sie wurde mit Tragung des
Schadens entlassen; immerhin ließ der Rath schon
durchblicken, dass die Frldnonnen beim kleinsten
Widerspruch Ausweisung aus dem Stadtgebiete St.
GallenS zu gewärtigen hätten. (Fortsetzung folgt.)
störend eingegriffen. Diese Harmonie sollte nicht
gewaltsam getrübt werden, sonst könnten wieder un­
erquickliche Zustände entstehen.
Engelbert Luger ergreift nochmals das Wort
und wirft dem jetzigen Schulrathe vor, dass er nicht
im Stande sei, die Interessen der Schule zu wahren,
andern lediglich von Parteigrhässtgkeit sich hinreißen
lasse.
Dr. Waibel ertheilt ihm den Ordnungsruf, was
verschiedene Zwischenrufe im Gefolge hatte. Luger
erwähnt als Beleg seiner Behauptungen das Vor­
zehen gegen den Lehrer Adolf Strolz, welcher die
besten Zeugnisse hatte, aber, o weh, ein Tis'ner ist.
Dem Vorsitzenden kam diese Erinnerung sehr un­
gelegen.
Martin Rünzler lässt in seinen Ausführungen
»urchblicken, dass nach solch einer rücksichtslosen Be­
handlung des III. WahlkörperS die Consequenzen
wieder zu ziehen seien, gerade so, wie eS zu Beginn
»ieser Periode der Fall gewesen. Die Art und
Weise bleibe dem III. Wahlkörper unbenommen, aber
die Folgen einer solchen Rücksichtslosigkeit dürfen
nicht ausbleiben.
Die Majorität verharrte trotz alldem auf ihrem
Vorschlage, welcher vom I. und II. Wahlkörper an­
genommen wurde.
So erblicken wir wieder in diesem Bestreben
aufs Neue, dass der Ortsschulrath sein bisheriges,
auf ungezügelter Parteileidenschaft aufgebautes Ge­
präge weiter beibehalten soll, wofür die Namen der
Gewählten, sowie die emsigen Bemühungen für deren
Durchpressung deutlich sprechen.
Es bleibt uns nur noch der eine Trost, dass die
Stimme eines solchen OrtSschulratheS bei hen höheren,
nur das Interesse der Schule wahrenden Schul­
behörden nicht als Stimme der Eltern, der Bevölker­
ung oder der Gemeinde aufgefasst werden kann,
sondern als Stimme politischer Verheher und Partei­
agitatoren aufgefasst werden muss. Dass aber unter
solchen Umständen die Schule leidet, liegt auf der
Hand.
Dornbirn, 10. März. (Die Pfarrerwahl
in der Gemeindestube.) Die fürstbischöfliche
Entscheidung über den Wahlmodus gelangte in der
letzten Sitzung zur Verlesung. Im Anschlüsse daran
ergriff Dr. Fußenegger das Wort und bekannte sich
noch als auf dem gleichen Standpunkte stehend, dass
nämlich die Regelung des Wahlmodus Sache der
Gemeinde sei. Nach seiner Ansicht stehen jetzt dem
Gemeindeausschusse drei Wege offen; Entweder
1. die Pfarrerwahl vornehmen, wie die Gemeinde
beschlossen, oder 2. in principieller Wahrung der
Rechte der Gemeinde sich an der Wahl nicht zu be­
theiligen und jene wählen lassen, die sich hiezu be­
rufen fühlen— wer diejenigen seien, wisse er nicht
— oder aber 3. sich in den obern Willen demüthig
unterwerfen, was er nicht empfehlen könnte. Er
halte zum Studium dieser komplicierten Frage die
Wahl eines ComitäS angezeigt und schwenkte durch
diesen Advokatenkniff in einem Athem von seinem
früheren Standpunkte bedeutend ab. Auch meinte
Dr. Fußenegger, wenn die Pfarrerwahl nach dem
von der Gemeinde beschlossenen Wahlmodus vor­
genommen würde, so bekäme der so gewählte Pfarrer
nicht die bischöfl. Bestätigung. I. G. Thurnher empfiehlt
die Wahl eines Dreiercomitäs. M. Rünzler spricht
sich gegen die Wahl aus, da er sich mir dem von
Brixen herabgelangten Modus zufrieden gebe und in
demselben die anfänglich verlangten Grundzüge ent­
halten sehe, er stimme deshalb gegen die Wahl eines
ComitäS. ES werden hierauf mit Mehrheit in dieses
Comitö gewählt die Herren: Dr. Fußenegger, Albert
Winsauer und Engelbert Luger. Ueber den Erfolg
dieses Comitäz werden wir später berichten, hegen
aber von demselben keine großen Erwartungen, um
nicht zuletzt getäuscht und blamiert dazustehen.
Das Rad der Zeit geht unterdessen unaufhaltsam
weiter!
Dornbirn, 12. März: Herr Waibel, welcher
in provisorischer Eigenschaft schon beinahe ein Jahr
lang da» hiesige Postamt leitet, wurde zum Controlor
ernannt.^
Dornbirn» 9. März. Am letzten Mittwoch
hielt Herr Handelsgärtner Herzberger im Koch-Curs-
Gebäude einen Vortrag über den Gartenbau.—
Gestern: war wieder ein Vortrag im Oberdörfer
SchulhauS über Indien, der durch Lichtbilder ver­
vollständigt wurde.— Unsere Fabrikanten sind sehr
sparsam mit der Steinkohle. Wäre der Wasserstand
recht gering, so wäre eS auch bald fertig mit dem
Holz-Borrath. Hoffentlich wird der Kohlenstreik bald
— und zu Gunsten der armen Arbeiter— beendigt
werden.— Der Tod hält hier, reichliche Ernte.—
Am Freitag Abend wurde im Musikzimmer der Volks­
schule in Markt ein Stenotachigraphen-Curs eröffnet.
Derselbe zählt 8 Schüler, das CurSgeld beträgt


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 6 ]
«eite S
3 Kronen. Gabelsbergers Stenographie hat hier
auch sehr viele Anhänger.
Nankweil, 10. März. Gestern traf hier die
Nachricht ein, dass unser Gemeindethierarzt, Herr
Josef Küng in Arco, gestorben sei. Im vergangenen
Sommer zeigten sich schon bei ihm Symptone eines
Lungenleidens. Nach Neujahr waren aber ernste
Befürchtungen seines Uebels vorhanden. Auf den
Rath der Aerzte begab er sich vor drei Wochen nach
Arco (Südtirol), wo er noch Rettung erhoffte. Herr
Küng war noch nicht 30 Jahre alt, gebürtig von
Raggal. Seit zwei Jahren war er hier, entfaltete
in seinem Berufe Eifer und Tüchtigkeit und war
auch im gesellschaftlichen Leben recht beliebt, weshalb
sein früher Verlust recht bedauert wird.
Bludenz, 9. März. Wie von verlässlicher
Quelle mitgetheilt wurde, stellte der kath. Gesellen­
verein von Bludenz zwei Hauptinhabern der Firma
Getzner Mutter u. Comp, dahier vergangenen Herbst
zwei Diplome als Ehrenmitglieder zu. Vor kürzerer
Zeit wurden dieselben jedoch von den betreffenden
Herren Gassner, wie auch eine Notiz im Bregenzer
Polenblatt nachweist, aus nachstehender interessanter
Ursache, der Vereinsleitung wiederum zurückgesandt.
Der katholische Gesellenverein, respective einige Mit­
glieder desselben, begiengen das in den Augen der
beiden Großindustriellen unerhörte— und unver­
zeihliche Verbrechen (!), dem kathol. polit. Leseverein
durch Aufführung humoristischer Schwänke, bei einigen
Unterhaltungen desselben, zur Erhöhung der Ge­
müthlichkeit beigetragen zu haben. Darob herrschte
in dem Kreise der erhabenen liberalen, urdeutschen
Größen eine fieberhafte Unruhe, denn das kann die
bekannte hiesige Hochfinanz nicht verschmerzen, dass
dem unterdrückten Volke aus dem Schoße des kath.
pol. Lrsevereins die Wahrheit über deren zweifelhaftes
nichts weniger als volksbeglückendes Wirken so
unumwunden vor Augen geführt wurde. Dieser
Vorgang gegenüber dem katholischen Gesellenverein,
der sich niemals mit Politik befaßte, documentirt
wieder einmal so recht klar unserer liberalen
Regenten Engherzigkeit und Feigheit; er bildet aber
auch rin ehrendes Zeugnis für den kathol. politischen
Lesevrrein, dessen unerschrockenes Eintreten für die
Rechte des Volke» gegenüber der unumschränkten
Herrschaft der Kapitalsmacht. Eine weitere wesentliche
Ursache der Zurückweisung der Ehrendiplome von
Seite der beiden Millionäre dürfte darin gipfeln,
dass den Herren durch diese Absagung die jährliche
Beitrags-Auslage von 2 K für die Zukunft erspart
bleibt. Die Herren stellten nach einander verschiedene
Subventionen ein, welche sie zur Zeit ihrer un­
umschränkten, jedoch wenig segensreichen Herrschaft,
in einer Anwandlung von Großmuth nach bekanntem
liberalen Muster gegeben haben, um das Volk für
ihre Zwecke zu gewinnen. Die Unterstützung des
hiesigen Schulvereins, dem die edle Aufgabe zufällt,
armen Schulkindern Lehrmittel rc. abzugeben, wurde
bedeutend geschmälert. Die diesjährige Beitrags-
Schmälerung der Comp.-Herren beim Schulverein
erfolgte trotzdem sie neuerdings die. führende Stelle
im Ortsschulrath einnehmen, trotzdem der Orts­
schulrath gleich der Gemeindevertretung von Mitgliedern
der Gassner'schen Familie mehr als hinreichend ver­
sehen ist. Derlei Vorkommnisse, stellen die Noblesse
unserer Fabrikanten so recht in's wahre Licht. Seit­
dem die Bevölkerung anfängt, sich von der Capitals-
macht immer mehr zu befreien, vor diesen Götzen
immer weniger im Staube kriecht und sich nicht
mehr als willenloses Werkzeug benützen lässt, ge»
berden sich diese Leute geradezu bettelarm, so dass
man zu Glauben verleitet werden möchte, die Gemeinde
müsse ihnen bald mit einer Unterstützung) zu Hilfe
kommen.
Lange« (am Arlberg), 10. März. Aus Grund
des zunehmenden Fremdenverkehres über den Arl­
berg, tauchte in Langen am Arlberg die Idee auf
„durch eine Bahn über den Arlberg", die herrlichsten
Punkte desselben zu erschließen.
Anfang- und Endstationen wären die Schnellzugs­
stationen Langen und St. Anton, welche beide jahraus
jahrein von tausenden von Fremden und Touristen
frequentiert werden, was jederzeit nachweislich be­
wiesen werden kann. Die Bergbahn, welche sich auf
circa 15 Lm ausdehnen wird, bekommt folgende be­
rühmte, sehenswerte Punkte in Berührung: Langen,
Stuben, Flexenstraße, Rautz, Passhöhe, St. Christof,
Waldhäusel, Stiegenegg und St. Anton. Der
niedrigste Punkt dieser Bergbahn beträgt 1219 m
der höchste 1803 w. Höhe. Mit Rücksicht darauf,
dass diese Bergbahn auf der 7 m breiten Arlberg-
straße ihren Weg mit Zustimmung des k. k. Straßen­
ärars finden könnte, ist vorauszusehen, dass die An­
lage dieser Bahn nur mit geringen Kosten verbunden
wäre und es wäre nur zu wünschen, sich dieser
:Jdee anzunehmen und selbe zu Stande zu. bringen.
„Vorarlberger VolkSblatt"
ES ist nicht ausgeschloffen dass mit der Zeit eine
Verbindung im Anschluss an diese Bahn zwischen
Rautz und Obersdorf in Baiern allerdings mit
größeren Kosten, zu erstellen wäre.
Der Verkehr dieser Bahnen würde sich nur auf
die fünf Sommermonate beschränken.
Mit Rücksicht auf die geringen Kosten und den
stets steigenden Fremdenverkehr in Tirol und Vor­
arlberg wird sich die Bahn sicher rentieren.
Die Interessenten wollen sich an das provisorische
Comilä der Bahn über den Arlberg in Langen wenden.
Das prov. Comitä.
Wien, 9. März. Die vom Landtage und Reichs­
rathe beschlossenen Gesetze betreffend die Einführung
des Grundbuches in Vorarlberg haben sicherem Ver­
nehmen nach die Allerhöchst kaiserl. Sanction erhalten
und erfolgt deren Veröffentlichung demnächst im
Reichs- beziehungsweise im Landesgesetzblatte.
Wien, 10. März. Es ist Aussicht vorhanden,
dass das vom Abg. Fink ausgearbeitete Margarine-
Gesetz vor Schluss der gegenwärtigen Tagung noch
im Plenum zur Verhandlung kommt.
Liechtenstein, 9. März. Die neue inter­
nationale Telephonverbindung Vaduz—Buchs ist seit
dem 1. März eröffnet.— Bei diesem unbeständigen
Wetter macht sich die Influenza immer mehr be­
merkbar und hat sich so zieinlich bei Jung und Alt
eingestellt.— Die Maul- und Klauenseuche ist nun
erloschen und kann die letzte Quarantaine aufge­
hoben werden.— Am letzten Sonntag war das
„Bischen" zu arg, als dass man der Funkenmann­
schaft Arbeit zumuthen durste. Dennoch waren
ordentliche Feuerlein sichtbar, denen am Hellen
Montag Abend eine weitere Reihe folgte.— Die
Dammarbeiten gehen ihrer Neige entgegen. Wie
froh sind darob die armen Dämmer, dass sie nicht
in der Glut der Frühlingssonne schmachten müffen.
Liechtenstein, 7. März. Am letzten Donners­
tag hatte die Gemeinde Bendern Pfarrwahl. Beinahe
einstimmig wurde der hochw. Herr Christian Bürkli
zum Kilchherrn erwählt. Der Gewählte ist am
20. Juni 1857 zu Unterwaz (Graubünden) geboren
und wurde am 25. Juli 1883 in Chur zum Priester
geweiht. Als erste Stelle hatte hochw. Herr Bürkli
die Kaplanei in Rothenthum, wo er vom September
1884 bis December 1886 verblieb. Sodann über­
siedelte er in die Nachbargemeinde Steinen, wo er
wiederum bis 1890 verblieb. Vom Canton Schwyz
zog sich der hochw. Herr in seinen Heimatcanton
Graubünden zurück, wo er die Pfarre Churwalden
übernahm und seither nicht mehr wechselte. An allen
Wirkungsorten arbeitete Herr Bürkli mit viel Segen
und großem Eifer, weshalb der Gemeinde Bendern
zur getroffenen Wahl zu gratulieren ist. Auch den
neuen Kilchherrn begleiten unsere Segenswünsche zu
einer vieljährigen gesegneten Wirksamkeit.— In
Eschen hatte man letzten Sonntag ein kleines Fest,
derweilen in der Pfarrkirche die neuen Stationen
eingeweiht wurden. Die bezügliche Festpredigt hielt
ein hochw. Pater Jesuit und die Einweihung selbst
besorgte der hochw. Herr Pfarrer Deflorin. Die
Stationen kamen aus Brixen und sind aus der
Werkstätte des Bildhauers August Valentin und
machen ihrem Meister alle Ehre. Noch ermangelt
die Kirche beider Seitenaliäre zur Ehre der Rosen-
kranzkönigin und des hl. Josephs. Mögen sich hiezu
neue Wohlthäter finden.
Beuren» 10. März. Die sonnigen, warmen
Tage, welche in den jüngsten Vorwochen schon LenzeS-
freuden erweckten, haben einem jährn Umsturz weichen
müffen. Des Lenzes Vorposten, die gefiederten Sänger,
sind dem in seiner Herrschaft bedrohten Winter scharen­
weise zum Opfer gefallen. In den letzten Tagen
fanden die Hausbewohner weit über hundert erfrorene
und verhungerte Vögel. Amseln, Staren und Finken,
ja selbst Raben können.der Kälte und dem durch
den Schneefall entstandenen Futtermangel nicht mehr
Widerstand leisten, hunderte verenden während der
Nacht.— Wagnermeistrr Schmied schlachtete dieser
Tage ein einjähriges Schwein, welches daö schöne
Gewicht von 4 Centnern 95 Pfund erreichte. Gewiss
eine große Seltenheit.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Im Wiener „Vaterland" stand
kürzlich ein Artikel, welcher besagte, dass Baron
Banffy seinem Nachfolger, dem jetzigen ungarischen
Ministerpräsidenten.v. Szell, die liberale Partei­
cassa nicht ausgefolgt habe. Bei einer hierauf ent­
standenen Debatte im ungarischen Abgeordnetenhause
erklärte der Abg. Ugron, er sei der Verfasser jenes
Artikels. Am Donnerstag und Samstag fanden
nun drei Duelle in Budupest statt.— In einem
unbedachten Augenblick verklärtensocialdemokratische
Abgeordnete im österreichischen Abgeordnetenhause,
dass sie zur Einführung' des- allgemeinen directen
Rr. 58
Wahlrechtes entweder einen Staatsstreich oder
die Revolution erwarten.— Der französischen
Regierung wurde von der Kammer durch Streichung
eines kleinen Betrages am Marinebudget mit 483
gegen 20 Stimmen dass Misstrauen ausgesprochen,
weil sie den Juden Philipp entschlüpfen ließ, der.
als Beamter im Marineministerium wichtige Ge­
heimnisse an England verrathen hat.— Der all­
gemeine Postmeistertag in Wien war von 1450
Personen besucht und nahm einen günstigen Verlauf.
Unpolitisches. In Paris ist am hellen Tage
das lkdeatrs francais abgebrannt. Die 19 Jahre
alte Schauspielerin Henriot verlor dabei das Leben.
— In Hohenems erhielten bei der Gemeindewahl
des ersten Wahlkörpers die liberalen Candidaten.
von 130 abgegebenen Stimmen, 70, Die conservative
Partei hat keine eigenen Candidaten aufgestellt. Jnr
zweiten Wahlkörper blieben die Conservativen mir
20 bi» 30 Stimmen in der Minorität. Es be»
theiligten sich an der Wahl von 2^9 Wahlberechtigen.
197 Wähler.
Letzte Post.
Wien» 12. März. (Telegr. des Corr.-Bureau,)>
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses wurde heute
vom Kaiser in Audienz empfangen. Der Monarch
sprach den Wunsch aus, das Parlament möge vom
seinen verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen
und zum Wähle aller Völker des Staates fleißig,
arbeiten. Der Kaiser drückte sodann seine Freude
aus über die Wahl der Abg. Prade und Zacek zu.
Viceprästdenten. Dem Vicepräsidenten Zacek gegen­
über bemerkte der Monarch, rr sei der böhmischen
Nation sehr gewogen und bringe derselben Wohl­
wollen entgegen. Den beiden Viceprästdenten gegen­
über sprach der Kaiser den Wunsch aus, sie mögen
zur Förderung des Friedenswerkes beitragen.
London, 12. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)'
„Daile Mail" meldet aus Pretoria: Die fremden
Consuln wurden am 9. März zu einer Conferenz
eingeladen und ersucht, dahin zu wirken, dass ihre
Mächte einschreiten, um weiteres Blutvergießen zu
verhindern.
Durban, 12. März. (Tel. d. Corr.-Bureau.)
Nach Telegrammen aus Greytown fand am 9. ds..
bei Pommery ein Zusammenstoß statt zwischen Colonial­
truppen und Buren. Beiderseits wurde heftig ge­
feuert. Die britischen Truppen mussten'sich schließ­
lich zurückziehen..
Capstadt, 12. März. (Tel. d. Corr.-Bureau.)
Nach hier eingetroffenen Nachrichten legt eine große
Anzahl Aufständischer und Buren die Waffen nieder..
Bei Vanderwalts-Farm hat rin heftiges Gefecht statt­
gefunden, bei dem viele Aufständische gelobtet wurden.
1000 Aufständische beabsichtigen sich zu ergeben, die
Buren sind deshalb (angeblich) in großer Verlegenheit^
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 10. 12.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.35 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.• 99.2u 99 20
Oesterr. Goldreute.... 98.30 98.85
» Kronenrente 4°/,... 99.45 99.45
Ungar. Goldrente 4°/,... 97 70 97 40
„ Kronenrente 4°/o... 93.70 98.70
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien.. 128 80 128 25
kreditactien..... 285 85 315 50
London vista 212.75 242.85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.59 118.50
20-Mark-Stücke..... 28.65 28.64
20-FrancS-Stücke .... 19.27 19.29
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.15 90.10
Rand-Dueaten 11.38 11.88
Schweizer-Banknote« fü r 100 Francs 95.60 95.85
Kirr kräftiger?, Vertäfstictzer?
ü- Hausknecht^
findet Stellung im 1,323
Hstel Lngl.Hsfm Feldkirch.
~ Preisausschreiben!
Die Unterzeichneten machen hiemit bekannt, dass
sie für die unter dem Collrctivtitel:
„Allgemeine Bücherei"
erscheinende Sammlung ausgewählter Schriften aus
den verschiedensten Wissensgebieten (Belletristik, Ge­
schichte, Culturgeschichte,Naturwissenschaft)selbstänbige,
gediegene Arbeiten suchen. Dieselben werden pro
Druckbogen (ca. 6000 Worte) mit 15 L— Mk. 12°75-
honoriert. (Umfang eines Bändchens ca. 4 bis'5-
Druckbogen.)


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 88
„Borarlberger VolkSblatt
Seite 7
Die beste und eines Preises würdige Arbeit
wird neben dem tarifmäßigen Honorar mit fünfzig
Kronen prämiirt. Bewerbungen hiefür müssen
ohne Bezeichnung des AulorS auf dem Manuskripte,
vielmehr nur mit einem Stichwort», gleichlautend
einem solchen in dem geschlossen beizufügenden Be­
gleitschreiben versehen, bis zum 1. Juli 1900 an
die Leo-Gesellschaft, welche das Preisrichtercollegium
bestimmt, eingereicht werden.
Nicht geeignete Arbeiten werden alsbald an die
Autoren zurückgeschickt. Für die als geeignet be­
fundenen wird das Honorar (event, sammt Prämie)
sofort ausbezahlt. Die Zeit der Drucklegung bleibt
der Leo-Gesellschaft vorbehalten.
Josef Roch'sche verlagshauLlsng. Sesterr. jleo-SeseSfchost,
Stuttgart. Wien I, Annag. 9.
Aviso für de« Clerns!
Mittwoch, de« 14. d. M., findet die EasuS-
Couferenz des Dekanates Bregenz statt. Beginn
präcis 2 Uhr. Gegenstand der Tagesordnung: Fort­
setzung der Berathung der Vorlagen zur Diöcesan-
synode. (Beilage zum Diöc. Bl. Nr. 1, l. I.)
G. Prutscher, Decan.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz...
„» tt Lauterach...
Von einer Tischgesellschaft in Bregenz
JahreSgehalt eines Cäcilianers...
Von einer alten Dienstmagd in Bezau
Ergebnis einer Sammlung in Höchst
Von Ungenannt in Dornbirn..
„ „im Vorderland.
„ „in Lustenau..
Von Mehreren in NüziderS..
Von Ungenannt in Dornbirn..
„„„ Wolfurt..
„„„ Kennelbach..
Hiezu von früher
2K— h
1» ii
8 r>— H
2„84„
100„„
65„—„
10*—„
4 »» n
10„-„
23*—*
K
tt
tt
tt
» 55„
10
8„—
3019
Zusammen 3268 K 39 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Bezau.... 2 K 70 b
„ „im Vorderland.. 4„—„
Hiezu von früher 419„—„
. Zusammen 425 K 70 h
Der Postdampfer „Southwark" der .Red Star Linie'
in Anwerpen. ist laut Telegramm am 28. Februar wohl­
behalten in New-Uork angekommen«
Der Postdampfer ..Westernland" der »Red Star
Linie' io Antwerpen, ist laut Telegramm am 6. März wohl­
behalten in New'Aork angekommen.
Briefkasten.
Mittelberg. Sin Abonnent mbchte wisse», um wie
viel Millionen e» sich denn handle beim Testament des Dr.
Tiburtius. Die Antwort soll aber ganz kurz sein, damit
man sie auch in» Bolkrblatt drucken könne.
Einstedel«. Woher stammt Ihr Material gegen die
Buren? Was sagen Sie zum heutigen Leitartikel: »Der
Katholicismus in Transvaal'? Wir hatten vor zwei Jähre«
Gelegenheit, mit einem Herrn zu sprechen» der mehrmals in
Transvaal war. Derselbe hat ganz ander» geurtheilt al»
Sie. Sie werde» deshalb entschuldigen» das» wir vor der
Aufnahme nach der Quelle forsch«. Freund!. Grüße.
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulblldun-
wird in unserer Buchdrnckerei als 19- 0- 1«
Setzer-Lehrling
aufgenommen. I 9. Teutsch, Buchhandlung.
. 81. Josefs-Büchlein
von Kaplan E. Grabharr ln HSrbranz, sab. i 60 kr. empfiehlt
J. N. TEUTSCH, Buchhandlung In BREGENZ.
(Dar Reinertrag lat für Jagdberg bestimmt.)
-s-» jeder Art, ■»-*-
liefert pr ompt un6 billig öie
©fiumlcr'fcfic
Kunststickerei» Paramenlen-& Fahnen-Fabrik»
DovNbivN (Vorarlberg.) ,.gis
Eine schöne
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern mit
Zugehör, ist bis 1. März zu
vermieten. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 1,322
Eine gute 2g305
rcschin.
Dr. LaH kloclig,
w Augenarzt, -ca
Bregenz am Bodenfee,
erklärt hirmtt auf zahlreiche Anfrage«, dass
er seine Uraris weder übergeben hat «ach tum
Kregenz fortgezogen ist. 3i4
Eine sonnige Mobnung
mit mindestens 5 Zimmern, Magdzimmer, Waschküche, womög­
lich mit Garten, wird bis Ende April oder Anfang
Mai gefacht. Gefällige Offerte unter 8.2. an die Admini­
stration dieses Blattes. 2,302
Tüchtige Ladnerin,
gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle bis 16. April oder
1. Mai, gleichviel welcher Branche. Offerte unter G. G. 660
an die Administration dieses Blattes. 2,301
Flaschnerlehrling gesucht.
Ein junger, gut geschulter, kräftiger Barsche
wird in die Lehre als Flaschner aufzunehmen gesucht. Zu
erfragen bei der Administration d. Bl. 4,275
welche auch alle Hausarbeiten
reinlichst besorgt, wird für einen
'leinen Haushalt nach Inns­
bruck gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Abm. d. Bl.
W-Mllskl-M
in Tuben und Gläsern,
mehrfach mit Gold- u. Silber­
medaillen prämiert, s. 10 Jahren
als das stärkste Binde- u. Klebe­
mittel rühmlichst bekannt, somit
das vorzüglichste zum Kitten
zerbrochener Gegenstände, em­
pfehlen in Bregenz: Gebhard
Ginthör, Josef Frühaus,
A. Hoffmann; in Blndevz:
Gebh. Heinzle; in Feldkirch:
A. Clessin'scheÄpoth. 8,27
Gesucht 10VV Kronen zu 5 0| 0,
Sicherstellung vorhanden. Offerte sab 1000 an die Admini­
stration dieses Blattes. 2,304
— Eine
brave, verlässliche Person,
welche Liebe zu den Kindern hat, etwas kochen kann und sich
auch mitunter für die Wirtschaft verwenden lässt, findet
bei gutem Lohn und guter Behandlung sofort Stelle. Gute Zeug­
nisse oder Referenzen werden verlangt. Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes. 1,319
Bei der k. k. Finanzwache' Abtheilung in Bregenz
wird eine
El Köchin bhb»
mit 24 Krone« Monatlohn aufgenommen. 1°818
Großes MMlurm-Mger l
legen Ueberproductiou verkaufe ich sehr solid gearbeitNe Herren
W und Knaben.Anziige, HavelokS -o> von gewöhnlicher bis zur
feinsten Sorte, sowie Dame«» und Herre«»Bet«rleider verschiedener
Art z« sta««e«d reducierte« Preise«.
Zu diesem Gelegenheitskauf ladet höflichst eiu und erwartet
zahlreichen Zuspruch
ZoHarrrr Dietrich i,lrrm kovsvm",
«i.2 Erste Borarlb. «leiderfabr» tu Raukweil.
$18 U DEitanftn
ist eine gute
Stickmllschme
mit oder ohne Tüchle,Apparat,
System Saurer. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 1,317
WW/flW
Spurlos rorsdnnmdeii
find Rheumatismus und
Asthmo bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse id
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer-Briefmarke
gern zukommen. 8„28
DnnnaNr» i. Sachsen, Nr. 594.
Ott» Mehlhorn.
In unserm LMuiisltonr-Nertase
ist erschienen:
Aüerkei aus Aregen;>
» He* einer Kregenrrrin.*
Preis 40 kr.
SM (gelammter»« ist ,mn »aufonb der
«er, Jefu-Kirche In «regen, bestimmt.
I. R. Teutsch» Buchhandlung
in Bregenz.
Sommersprossen,
Leberflecke«, Fi««e« und alle anderen Hauffehler verschwinden!
binnen 7 Tage« vollständig nach dem Gebrauch von Dr. ChristofTa|
vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün berfiegelten Oriainalgläsrrn d 80 kr. Gegen Ent-!
srndung von 65 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdepot
für Bludeuz und Umgebung: R«d. Lutteri'S Droguerie. 3»
JunSbruck: 3. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Sh.
von Klebelsberg; Bregenz: bet L. Höfle, Löwen»Apotheke; in
Eppan: Victor Seatllet, Apotheker. 6,,211[
Am Freitag, den 16. d. Mts.,
werden am Kornmarktplatze itt
schiedene
vormittags 10 Uhr,
Bregenz ver-
321
CO -C 3
EmrichtmgsDegeustillde
öffentlich und freiwillig gegen Barzahlung Versteigert.
Uni« Catliolica,
verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Verstcherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Watsev m Mvegerrz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 6,39
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen, Ziergehölze,' Alleebäume,
Spargel» und Erdbeer- Pflanzen, Edelreiser von nur richtig
benannten Obstsorten rc. empfiehlt zu den billigsten Preisen in
nur schöner Qualität 4,277
Preisverzeichnisse kostenfrei. Wilhelm Geiger,
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
8,272
wird sofort aufgenommen bei Josef Reichart in Feldkirch.
Ab 1. Juut ist der I. Stock in meinem Hause zu der-
mieten. Hch. Ballet?,
l 0 315 Kaust- und Haudttrgaüurr in vgrdiostrr.


[ 2023-06-29 10:40:17.567 - 19000313 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger Volksblatt'
•Jtv. 68
Mäifl( iel EÄSi“ d*)
, r& bv Mlü 90 Kr.
Spitzwegerichsaft& 60 n. 90 kr.
Nähvsnlze f.Blrrineii,
—'< Pflaster,
' i Tinetnr,
’/» vor» 60 kr. und  0.— £0 kr.
MMYlt; 1,820
Stadt-Apotheke Bregen*
._ a A. Lienart, Ldefo« 22.
Werken.bisMitte Mai gegen
fixeres Unterpfand und genaue
Verzinsung gesucht. Von
wem? sagt die Administration
dieses Blattes., 1,818
ä Keuch- u. Krampf- Z
Husten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
Lindenmerer’s SALUS-
Bönbona. In Beuteln 420 und
40 kr. n. in Schachteln 4 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und Vs Pfd.-Packeten (mit Kochrewpka.)
Kräftigt Dnd stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel,—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30j Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Sauyen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
3,201
Eiserne Garterimöbel, Wäsch-
mangen, Atiswihdemfricliiheih,
Hügel Öfen, MesserputzmascTi.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-faschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
^Märktkörlbe mit Emaileinsatz
—. empsiehlt_
ANTÖN KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 2,290
der berühmten Phönix- Schnellnäher zum Nachrücken.
v) Haüdelsgmtnet
.ficÄ. ZSregenz J2ä
empfiehlt': Obstbäume, hochstämmige Rosen, Samen
und Pflanzen re. re.
85,288
Ein
COMMIS,
welcher längere Zeit in einem
größeren Geschäfte gewesen ist,
sucht Stelle
in einem reellen Geschäfte.—
Auskunft bei der Administr.
dieses Blattes. 2,312
CD L
mmSZ O
Ä ä 9
E H 8
CCS
Ein Ipferdekräftiger
im besten Zustande, wird billig verkauft. Auskunft
bei der Administration dieses Blattes. 3,291
Petrol-, Benzin- 3 Gas-
Motoren
(System Capital ne).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construerion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
J. Weber& Co!, Maschinenfabrik nnd Giesserei,
USTJEW (Schweiz). 6068
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
mimiiiniimi
iniiiiiiimmii
limiwre
Schutzmarke: Nuker
1 UHIMEHT. CAPSWIOOMPX
|• au» Richter- «p'otdrle in Prag.--
-I anerkannt, vorzüglichste schmerzstillende g
- Einreibung; »um Preise von 40 fr., 70 fr.-
I unsi 1 ft. vorrLng in allen Apotheken. Man
D verlange diese-
D^ .flUncmcin, beliebte Hausmittel
= ilrsl: ster« nur in Lriginalllaschru mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" an«, Richtcr- Apo- D
Z theke und nehme->vorsichtiger Weise nur|
§ Flalchen mit dieser -Schutzmarke als"
= Original-Erzeugnis an. 1
| Mchttrs Apotbekc zum Goldrneu Löwe«
« in pr'NO. auiadklhstrat« 6.
riiiiiiiiiimiiiiuimiiiiiimmtiiiiiiiiMiiHiiiiiiiuiiiiiiiiuM
CO
CO
GO
.9|
'S jf
00«
'S s
s s
00
oco
a r*
lj
.2 *3
*5-
h A
^«
u *{
9 3;
tk.
*♦
•n
» t®
jr co
eö
ö r»
0 «t
v
c
8-K‘
§.*
r-» ,5r
1
d
KZ- E
»IS.
8
*♦«
£8J
S« B
■.& »äs
U,e
fr
LF
Sc
Q >2
O«
**
S gjg
tf*. V*
ZS«
5 ’S
cn.ü 5{*
'S-ä
£ 5
«SS
«ö
ASt w
«ssS»
k b§
£ 2-
B O E
Jr c u
$£ s
..Q?
W CO
^ e -g
fc 2 (J2)
S i» 1
5 >0 »*
B u 3
B 05"°
» e«
s»-
c g
.L 'S
Slk--
o w
«Z.\0
im I'kSUWSPttSDN,
gesetzten Atters, sucht Stelle
bei einer kleinen Familie. Wer?
sagt die Abm. d. Bl. 2,311
S I». 1
««§ S s»
&• -s-e 2^
3 <=! S tr s~
© c 2 -2
§ s'S e L
^ L _2 -Z
«'S
jff© S s u
a s' e'S *05
w ><.c
- 3 »o-—
T(S)
k* io»^ r:
^öS
w ‘tr* O:
sS-Sg? o
& C51
p OJ^s 1
ö t:© ü£8f!
«SS k».
grs-s^s,
5 -«Sa'-|»s
g *5~'H •J-'s^
•5^.5 S
£ tr'g -c .5«
s? er. c t-.^ s
Töchter Institut
der
FrauenDsminicairerinnen
. 1°
mF tCauterac^ bei Bregenz
bietet Eltern aus bürgerlichen^ und feineren Kreisen die beste
Gelegenheit, ihren Töchtern eine religiöse, allen Anforderungen
der Zeit entsprechende Ausbildung, zu geben.
Es werden folgende Unterrichtsfächer gelehrt: Religion,
deutsche und .sroniäflschc Sprache als Umgangssprache des
Hauses, Italienisch, Englisch, Rechnen mit Geometrie, alle
Realien, ferners Buchführung, Zeichnen, Malen, Musik (Clavier,
Violine und. Zither), Haushaltungskunde (theoretische und' auf
Verlangen auch praktische Anleitung im Kochen, Wäschen,
Bügeln rc.), Anstandslehre u. s. w. Für die körperliche Er­
ziehung sorgt eine mütterliche, liebende Behandlung.
... Eintritt April., und September. Pensionspreis im.Ver­
hältnis zu dem Gebotenen sehr billig. Nähere Auskunst ertheilt
i« 3 i 3 Die Oberin des Institutes.
Har das Neueste!
in: weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarz wollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Dcrnden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern,, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle mein grosses Lager in Aus*
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
Läüferstoffen etc. etc.
ü-10-810
Heitirich Albrecht,
JLIudau. Kirclipklz.
ist täglich zu haben und wird auf Wunsch .überall hin ver-
seudet von Josef Riedessrr,
2*260 Bäckermeister in Bregenz
Fahrkarteu 4 Fahrscheine
nach•
Amerika
Köni?l] Belgische PostHeinpfer der '■■-•
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
CondVtiloniert von der hohen k. k. soterr. Regierung.--
Man wende sich wegen, Fra ch ten ,nnd Fab rkarleh an die
■m* älü'Xta
Wert Sta'r.'i.;i'Ä‘le:
jg WIEN, J 'V..,y^Wner Qüftel 20 oder•
JULIUÖ PÖPPEBi; Bähnstrasse 8,
in lnB»!>rück,
Kürzeste 1 und' billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbaho. G 0 61

