
[ 2023-06-29 10:33:41.625 - 19001011 - Seite 1 ]
LaSgabe kästet
tu Breaerq 14
A, um Zu­
stellung IS K,
«ttPostML;
wöcheml. zwei»
«alige Surg.
WBregvqSL
40 K, mtt Zu-
strlluug S L
20 d, mit Post
10 K. Halb,
u. vierteljähr.
AbonuemeutS
koste» d. Hälfte
MT Tage» AusgaKr ~&(I
3 m C a« 4 a werd« »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Suzetoe« find
1t t e¥ a* t jedeqeü franko an die Administration de, .Vorarlberger «olksblatt- in »regen, ,u feudeu.
Nr. 232.
Bregenz, Donnerstag den 11. Oktober 1900.
35. Jahrgang.
China rückt vor, die Mächte zurück.
China rüstet ganz gewaltig und mit einem Eifer,
alS ob's nebst der Säuberung Chinas von den fremden
Elementen, die halbe Welt zu erobern gelte. Der
chinesische Hof zieht sich immer weiter zurück, hinein
in die Mitte deS Reiches, um so vor den Verbündeten
sicher zu sein. Diese« Zurückziehen deS HofeS ge­
schieht ohne Zweifel in der Absicht, um leichteres
Spiel gegen die Verbündeten zu haben und immer
mehr von denselben unabhängig zu werden. Diese
Thatsache zeigt auch, dass die chinesische Regierung
von FriedenSverhandlungen nichts wissen will. Je
weiter sich die Regierung gegen die Mitte hineinzieht,
desto mehr chinesische Truppen ziehen vor, die täg­
lich anwachsen und vollständig kriegStüchtig aus­
gerüstet werden. Die Chinesen zeigen demnach gar
keine Lust, nachzugeben und sich zu unterwerfen, waS
das Vorrücken von 200.000 Mann, mit modernen
Waffen ausgerüstet, zur Genüge zeigt. Die neuer,
liche Ernennung fremdenfeindlicher Beamten lässt
auch klar durchblicken, dass die Chinesen absolut
keine Furcht vor den Verbündeten haben. Je mehr
sich aber China rüstet und sich auf einen großen
Angriff gefasst macht und von der Defensive in die
Offensive übergeht, desto mehr geben die Mächte
nach; eine Macht nach der andern zieht die Truppen
von Peking zurück. Man möchte die Manipulationen
bet Machte bald mit einem Kinderspiel vergleichen,
wobei mit hölzernen Säbeln ausgezogen wird.
Wenn man fernerS den Actionrn der- deutschen
Regierung ein aufmerksames Auge schenkt, so wird
'wan nur zu bald gewahr werden, dass Deutschland
in seinen Forderungen China gegenüber langsam,
aber sicher zurückweicht. Zuerst die Hunnenrede, die
furchtbare Rache ankündigt, wir sie die Welt noch
nie gesehen— für jeden Soldaten eine Stadt!—
rin Blutbad, an daS die Chinesen nach 1000 Jahr
noch denken sollen; dann kam die Bülow'sche Circular­
note, die mit großer Entschiedenheit die Auslieferung'
der Missethäter an die verbündeten Mächte behufs
exemplarischer Bestrafung fordert; endlich daS letzte
Kaifrrtelegramm, das nur noch die Bestrafung ein-
zelner Uebelthäter durch den chinesischen Kaiser ver-
liarigt.. Die Mächte weichen immer mehr zurück,
einige spielen sogar, wie. eS scheint, Intriguen, die
Chinesen rücken vor, organisieren sich immer mehr
und um dem Werk gleichsam noch die Krone zu
geben, hält" der chinesische'Kaiser, um Zeit zu neuen
Ausrüstungen und Truppensammlungen aus dem
ganzen Reiche zu gewinnen, die Mächte mit nichts­
sagenden, mit Hohn erfüllten Depeschen hin. Die
Folge dürfte zeigen, dass die letzten Dinge schlimmer
werden alS die ersten/*
Die bis jetzt in Taku gelandeten fremden Rache­
engel bestehen auS 8178 Deutschen, 8353 Eng­
ländern, 5308 Amerikanern, 6575 Franzosen, 2541
Italienern, 20.934 Japanern und 15.570 Russen.
Ein ganz merkwürdiges! „Versehen" ist den Russen
passiert. Sie hielten nämlich bei Shan-haik-wan
eine Abtheilung Franzosen für— Boxer und schossen
auf dieselben, wobei etwa 12 Mann gefallen sind;
aber aucb die Franzosen sahen nicht gut und schossen
auf die Russen.
. Japan hat officieü erklärt, dass eS sich an einer
Verfolgung deS kaiserlichen Hofes in's Innere
China'S unter keinen Umständen betheiligeN ^würde.
Bon Berlin wird depeschiert: Die jüngsten
Nachrichten auS China findet man hier widerspruchs­
voll und verdächtig. Der Rückzug des chinesischen
HofeS ins Innere deS Reiches bedeutet keine Er­
leichterung der Situation.
/Die ^Times" melden aus Shanghai vom 7. Oct.:
Die Franzosen halten Lükuinao an der Luhan-
Eisenbahn und die Russen und Deutschen die
Peitang-FortS besetzt, desgleichen die' Minen von
Tangschan und Kaipjog und beherrschen so die
Kohlenversörgung von Nordchina,' während die Russen
die Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.
Der Generalgouverneur des Amurgebietes,^General
Grodrkow, richtete an den Militärgouverneur von
TranLbaikalien Maziewski folgendes Telegramm:.
Einer Mittheilung des Kriegsministers zufolge hat
der Kaiser zum Zwecke einer rascheren Wiederher­
stellung von freundschaftlichen Beziehungen zu China
zu bestimmen geruht, in die russischen Besitzungen
keinen Theil chinesischen Gebietes einzuverleiben und
sich auf die Ergreifung von Maßnahmen zu be­
schränken, die zur ruhigen, gesicherten Benutzung der
von unS durch die Mandschurei geführten Eisenbahnen
und zum ungehinderten Verkehr unserer Schiffe auf
dem Amur erforderlich sind.
Auch unS Oesterreicher kommt der chinesische
Spaß ziemlich theuer zu stehen. Wir haben zwar
nur 2000 Mann in China bezw. in den chinesischen
Gewässern, die Kosten belaufen sich aber jetzt schon
auf 28 Millionen Kronen und wachsen täglich.
Profitieren werden wir dabei wohl keinen Heller.
v alMscher Tagesbericht.
Zur wSlfchttroltfcherr Trage.
Der dem Abgeordneten Kathrein nahestehende
„Unterinnthaler Bote" schreibt über die Antwort des
Ministerpräsidenten' Koerber auf die Autonomievor­
schläge der italienischen Tiroler: „Die Regierung lehnt
alle Forderungen der Italiener ab. Sowohl die weitest­
gehenden, welche seinerzeit in einem Promemoria die
italienischen Abgeordneten dem Ministerpräsidenten
Badeni unterbreiteten, als auch jene, die in den von
Dr. Kathrein aufgestellten und von deutschen und
italienischen Vertrauensmännern seinerzeitin Innsbruck
angenommenen Grundzügen enthalten waren. Ist
damit die wälschtirolische Frage gelöst? Gewiss
nicht; aber die Schwierigkeiten der Lösung sind durch
diese Entscheidung der sttegierung. bedeutend erhöht
worden. Wir bedauern, dass die Regierung> den
einseitigen Darstellungen; deS. Statthalters, so gut sie
auch gemeint sein mögen, gefolgt ist. Graf. Mer-
veldt's Politik ist für das Land,' das. ist unsere Mei­
nung, keine glückliche, keine segensreiche. Die Be­
völkerung des italienischen Landeötheileö aber,? gut
österreichisch gesinnt und kaisertreu, wird, geführt
von seinen Priestern, den loyalen Kampf um die
durch die thatsächlich bestehende Verschiedenheit in.
Sprache, Sitten, Gemeinde- und WirtschaftSverhält-
mssen wohlbegründete Selbstverwaltung fortsetzen.
Wir iverden sie unterstützen, denn was sie fordert,
ist billig unl7 gerecht und im vitalsten Interesse deS
ganzen Landes gelegen."
Die Wahlbewegung.
All: Anzeichen deuten-darauf hin, dass im zu­
künftigen Adgeordnetenhause die gereizte Stimmung
Christliche und antike Philosophie.
Ueber die geistvolle Rede Professor WillmannS,
deS Prager Gelehrten, welche in der ersten öffentlichen
.Generalsitzung deS jüngst in München abgehaltenen
Kongresses katholischer Gelehrter, so viel Aufsehen
^regte und so stürmisch begrüßt wurde, haben wir
in unserem Blatte nur eine kurze Notiz, gebracht;
ivir. geben darum nachstehende unS zugegangene aus­
führliche Skizze.
.. Professor Willmann auS Prag hielt einen längeren
Vortrag über christliche und antike Philosophie, welchen
wir .zum Theil wörtlich, zum Theil-frei dem Inhalte
nach wiedergeben. Der Redner erinnerte an Joseph
GörreS als „den unerschrockenen Vorkämpfer der
katholischen Wahrheit", um im besonderen einen AuS-
Much hervorzuheben, in dem sich GörreS an die
Philosophen seiner Zeit wendet: „Grabet tiefer, und
Ar werdet fast überall auf katholischen Boden stoßen.
Dle Aufforderung gilt einer Richtung, unter den
Philosophen, die noch nie so ausgeprägt in Erschei-
?ung trat, alS in der neueren GeschichtSperiode. ES
»st die Tendenz, di« gemeinsame Basis der Philosophre
°lS einer geschichtlich gewordenen Summe von Er-
kenntnissen preiszugeben und, jeder für sich unab-
vanglg von einander und losgetrennt von der Phrlo-
lÄ'h^-Geschichte, eine Unzahl von sich zersplitternden
Meinungen der Menschheit zu geben. Das Verdienst,
den Zusammenhang der Forschungen des Einzelnen
mit der in Jahrtausenden gewordenen Philosophie-
Geschichte wiederum festgestellt zu haben, gebürt Hegel.
„Er war e», der wiederum auf Einheit zielte und
einen Zusammenhang mit der ganzen Philosophie
wiederherzustellen suchte." Er fand den Connex mit
der Philosophie der großen Forscher vor ihm, -und
indem er sein System als ein Glied an die Kette
der Philosophie-Geschichte anschloss, wollte es die
hohe Schätzung, die wir bei Hegel für die eigne
Philosophie finden, dass er das neue Glied der Kelte
als deren Endglied bezeichnete und was er gab .„als
den Reinertrag der ganzen Philosophie hinstellte".
DaS Urtheil der Nachwelt hat diesen Erwartungen
nicht Recht gegeben. Aber indem er bestrebt war,
ein Arbeiter zu sein an dem großenBau der Menschheits­
philosophie, im Zusammenhang mit den Errungen­
schaften der Jahrtausende, verfolgte er eine berech.
ligte Tendenz. Die Philosophie-Geschichte ist ein
organisches Ganzes, eine immer anwachsende Summe
von Erkenntnissen, die von Generation zu Generation
vererbt wird; und jede. Generation fusSt auf dem
einmal Festgestellten und kann nur auf dieser Basis
daS Ganze weiter fördern. Wir können so das all­
mähliche Anwachsen der positiven Erkenntnisse von
den ältesten Zeiten der geschichtlichen Philosophie ver­
folgen. DaS zeigt sich in der ganzen alten Philo­
sophie von Pythagoras und von Heraklit und Demokrit
bis auf Sokrates, der das Erkenntnisproblem zuerst
in dir Philosophie eingeführt hat, und bis auf Plato
und Aristoteles.
Dann kam die christliche Philosophie, die nach
der Auffassung der modernen Philosophie nicht mehr
als rin „Füllstück zwischen der antiken und der mo­
dernen Philosophie sei; sie fehle durch ihre eigenthüm­
liche Zusammenmischung von Glauben und, Wissen,
durch ihren Synkretismus. Man athmete erst auf,
als der neue Sokrates kam und sein cogito, ergo
sum verkündete. Nach diesem erscheint dann ein
noch größerer SokrateS, Kant. Unter den folgenden
Philosophen trachtete, jeder, der berufene Nachfolger
deS Kant zu werden,— im Grunde meint eS jeder
zu sein, aber eS getraut sich keiner, «S zu sagen."
In der Gegenwart hat sich die Philosophie zersplittert.;
die moderne Philosophie hat die gemeinsame Grund-
läge preisgegeben und will nichts anderes fein als
die Behandlung einzelner Probleme;, sie will vor
allem alles Übernatürliche, alles Transscendentale auS
ihrem Bereiche ausgeschlossen wissen, und sie zeigt
unS als ihr Ideal die griechische Philosophie. „Aber
die Modernen, haben, wenn sie die alten Griechen
wieder auf den Schild erheben wollen, übersehen,
dass die griechische Philosophie im Religiösen wurzelt."
Plato wurde nicht als der Verkünder sokratischer
Unterscheidungen der „Göttliche" genannt, sondern
als der Seher, der Prophet der Unsterblichkeitslehre.
Gerade dieser Zug zum Transscendentalen gehört zum
Wesen der griechischen Philosophie, und wir finden


[ 2023-06-29 10:33:41.625 - 19001011 - Seite 2 ]
«eite 2
dttMichtn, sowie der übrigen Slaven anhalten wird,
söÄie bas» nicht minder übertriebene Forderungen
allseitig gestellt werden. Dir- geht schon aus Ken
Wahlbesprechungen der einzelnen Parteien klar hervor.
Einf Btpsämmlung der slovenischen Vertrauensmänner
in Matb'urg^ beschloss einhellig, die zu wählenden
RrichSrathSabgrordneten seien zu verpflichten, mit den
Crdäten Und Serben abekmalS einen einheitlichen
RlttchSräihSelub zu bilden und mit dem Czechenclub
in freundschaftliche Beziehungen zu treten. Sämmt­
liche slovenischen ReichSrathS- und LandtagSabgeord-
nittn hätten sich ferner jederzeit die Parole „Los
von Graz" gegenwärtig zu halten und nach derselben
alle ihre Handlungen einzurichten.
Die jungezechische Partei in Böhmen ist eifrig
an der Arbeit, die national.socialistische Partei in
ihr Gehege zu führen. Eine Vereinbarung zwischen
den Jungczechen und den Agrariern ist bereits ge-
langen, die Agrarier werden im Abgeordnetenhause
dem Jungczechenelub beitretrn. Nun will man auch
dir nationalen Socialisten einsangen. In den näch­
stes Tagen soll, wie au« Prag gemeldet wird, eine
Vertrauensmänner .Unerschloffrn bleibt dir Philosophie-Geschichte
«blich bei relativ, stischer, den Gegensatz von w/ch»
»nd falsch verwi chender. Äuffaffung;■ ihr Correcttv
st endlich »viederum die katholische Anschauung. .7^
Im «nschluffe daran richtet der Redner die Mah­
lung, „den kacholischrn Boden auch..mit Eifer, z
.earbeiten". Der Redner schließt: „Die Philosoph»'
beschichte hängt organisch Mit der Philosophie 8
ammen; sie ist, wie alles was Leben hat, ei" org
»ischeS Wesen, und wie in der christlichen PH losophie.
o ist auch in der Kirche ein organischer Geist: vor
gebildet in dem Senfkörnletn, daS zum Baume rvtro,
n dem die Vögel.deS Himmels nisten." (Stürmische»
Seifall.).


[ 2023-06-29 10:33:41.625 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. .233
„Borarlberger BolkSblatt"
Seite?«
-^ie Religion über alle Wissenschaften stehe, unk, dass
leibst in Deutschland und England die Religion alS
Grundlage jeglichen Unterrichtes. gelte. -Dolvay
Meinte, die Wissenschaft allein verlängere da« Leben.
Auf dies gab der katholische Unterrichtsminister
^ie treffende und würdige Antwort: „ES alteriert
wenig, einige Jahre mehr oder weniger
zu leben; für unS Katholiken ist die
Hauptsache ein guter Tod."
Man wird begreifen, dass ein Ministerium, in
dem ein solch überzrugunSireuer ÜnterrichtSminister
sitzt, die Zielscheibe aller Feinde deS Glaubens ist,
und darum der Sturm gegen die katholische Schule
ln Betgien. Dass es den Liberalen mit der Bildung
der Jugend nicht immer so gar ernst ist, wie sie
vorgeben, zeigt folgendes Beispiel. AIS die Liberalen
in Belgien noch daS Heft in Händen hatten über
die Staatsschule, da wurden in einem einzigen Iahte
2789 arme Familien und 970. bedrängte Witwen
von der liberalen Armenbehörde nur darum von der
Liste der zu Unterstützenden gestrichen, weil sie ihre
Kinder in die freien katholischen Schulen schickten.
DaS ist Thatsache. Bildung sagt man, Kampf gegen
Christus und seine Kirche meint man.
Irland, daS ÄnSpresiungSobjeet
Englands.
Wie Irland von den Engländern auSgesogen
wird, dafür liefert die letzte Nummer des „Economist"
einen hübschen Beweis. ES ist bekannt, dass fast
der gesammte Grund und Roden Irlands sich in den
Händen von einigen Tausend englischen „LandlordS"
befindet, die ihre aus Irland bezogenen Einkünfte
(rund 10 Millionen Pfund Sterling oder 200 Mil­
lionen Mark I) in England verzehren. Die hiedurch
herbeigeführte Verarmuug des Landes wird natürlich
von Jahr zu Jahr größer. So sind nach dem
„Economist" im letzten Iahte in England nahezu
285 Millionen Pfund Sterling durch Erbgang in
anderen Besitz übergegangen, in Irland nur 15 l /s
Millionen. In Procenten entfallen von den in
Großbritannien vererbten Sismmen '86 Procent, auf
England, 9-3 Procent auf Schottland und nur 4*7
Procent auf Irland.« Angesichts solcher Thatsachen
ist es kein Wunder, wenn die grüne Insel, die 1848
noch über 8 Millionen, Einwohner zählte, bereits 1891
deren knapp 4'^ Millionen aufwies, also seit einem
halben Jahrhundert mähr als 3Millionen odtr
rund 40- Procent seiner einstigen Bewohnerzähl der«
ioren hat.
UÄmrfchte Machrichle«.
Anstqeifnng eines Oestcrreichers aus
Posen« Nach dem polnischen Blatte „Dzienick Pöz-
NanSki" hat der Tischlergrfelle Stefan Borkowskt
aus Galizen- der in Posen seit etwa 4 Wochen bei
dem Tischlermeister Szczepanöwski in Arbeit stand,
folgenden Ausweisungsbefehl erhalten: „Nach den
bestehenden Vorschriften dürfen Ausländer polnischer
Sprache und Abstammung in der Provinz Posen im
Handwerksbetriebe nicht beschäftigt werden. Da Sie
vach den gemachten Feststellungen polnischer, Natio­
nalität sind, habe ich Ihrem Arbeitgeber, dem Tischler­
meister Szczepanöwski aufgegeben, Sie bis 1. d. I*
«us Ihrem Arbeitsverhältnis zu entlassen. Gleich-
zeitig fordere, ich Sie hiermit auf, bis. zum 1. Oct.
d. JS- Zhre. Arbeit bei dem genannten Handwerks­
meister aufzugeben unh Posen zu.verlassen, widrigen­
falls Ihre, zwangsweise Ausweisung nach Oesterreich
erfolgen wird.- gez. v. Hellmann (Polizeipräsident.)"
Ist "diese Verfügung echt? Und wenn ja, waS sind
daS für „Vorschriften", die das Beschäftigen polnischer
Oesterreicher^ in. Deutschland im Handwerksbetriebe
verbietest?? Dieser. Ausweisungsbefehl kennzeichnet
recht treffend daS herzliche Verhältnis zwischen dem
verbündeten deutschen Reiche und uns. Ein ernstes
Wort, unserer Regierung wäre hier sehr am Platze.
... Stand der katholische« Missionen i«
China.. Gegen die landläufigen, aber veralteten
Ausstellungen über LaS katholische MisstonSwesen in
China wendet fich das neueste (October-) Heft der
Freiburger katholischen Misstonen, gestützt auf die
neuesten Jahresberichte der verschiedenen MisstonS-
gesellschaftrn.. (Seit 15.) Betheiligt find darnach
an der chinesischen katholischen Mission das Pariser
Misstonsseminar, die Lazaristen, die Jesuiten, die
FranciSeaner, die Dominicaner, die Augustiner, daS
Mailänder Misstonsseminar, das Römische MisstonS-
seminar, die Scheutvelder Misstonäre, die Steyler
Missionäre.« Alle diese Gesellschaften sind thätig in
39 MisstonSgebirtefl (Apostolischen Vicariaten) unter
454 Millionen Heiden. Katholiken gibt eS in China
762*758; nicht eingerechnet sind die Katechumenen,'
deren die Jesuiten z. B. rund 49.875, die FranciS-
canrr 13.162, die Dominicaner an 30.000 haben usw.
ES wirken -im Reiche der Mitte 942 europäische
Missionäre, 445 einheimische Priester, 90 europäische
und 24 einheimische Laien und Schulbrüder, 3709
Katechisten und Lehrer. 339 europäische und 720
einheimische Schwestern, 2396 gottgeweihte Jung-
frauen, deren Gesammtzahl aber ungleich größer sein
dürfte, da fast in allen Missionen mehr oder weniger
solcher Jungfrauenvereine bestehen.
Ferner zählt daS katholische China: 4348 Kirchest
und 47 Priesterseminare mit 829 Alumnen, 47
Collegien und Knabenseminare, zahlreiche Gewerbe-
und Ackerbauschulen, deren z. B. das Pariser Seminar
etwa 15, die Franziskaner an 30 besitzen, 2263
Zöglinge, 4054 Elemrntarschulen 65.990 Schul­
kinder, 239 Waisenhäuser, 26.835 Waisen, worin
aber nicht die zahlreichen, auf Kosten der Mission
von Ammen und in christlichen Familien aufgezogenen
Findelkinder eingerechnet sind, 395 Spitäler und
Armenapotheken, 7 Druckereien. Hierzu kommen
noch eine große Anzahl Greisenasyle, Aussätzigen-
Häuser und ähnliche Anstalten. Diese Zusammen­
stellung ergibt, dass in China bei den gegenwärtigen
Wirren niemand so viele und so wichtige Interessen
auf dem Spiele hat als die katholische Kirche. Man
begreift daher die lebhafte Theilnahme, mit welcher
die ganze katholische Welt, besonders aber das greise
Oberhaupt der katholischen Kirche den Ereignissen im
Reiche der Mitte folgt.
«igsudsrichte.
Bregenz, 10. Oct. Anlässlich, des 37. Ge­
burtstages Ihrer Majestät Königin Charlotte pon
Württemberg tragen heute sämmtliche Bodenseedampfer
Flaggengala.
Morgen nachmittags ca. 4 Uhr wirb der Württem-
Die nördlichste« Spielhölle« der Mett«
Aus New-Dork berichtet man dem „Berliner
^ocalanzeiger":
;\<So widerspruchsvoll auch im Allgemeinen dii
Nachrichten über daS Dorado in Cap Nome lauten-
^arin stimmen' Alle überein, dass die Mehrzahl der
^selbst angesammelten Elemente von weit schlechterer
Qualität 'ist, als man sie sonst selbst unter den
Goldgräbern ^vorfindet. An die 20.000 wilde, vrw
^fgene Gesellen Hausen dort oben, weicht unter, sich
]"bft und mit den AufstchtSbeamten in stetem Kampfe
Mn. Die Schrecken der Witterung, die fast neuii
Wnate andauern, das Fehlschlagen vieler .höchf
Wannter Hoffnungen, Krankheiten aller Art habest
Desperadostimmung aufkommen lassen, welche,
wenn der dirrcte Goldfund versagt, einen solchen
uf dem Umwege Aber die'Spielhölle zu äkgätttrst
’ t* Einet, dtp, Wtstigtst-. wetcht bti ihris Jagd
dem Golde von Erfolg begünstigt waren, Hai
in fesselnder Weise über das Treiben ist diesest
nördlichsten Spielhöllen. der; Welt Mittheilungen ge-
' welche in Folgendem möglichst getreu wieder-
r,?fben sein sollen: Nicht wenIger alS 700 Spielt
Mn. deren Manager sich au» wallen theilen der
zusammengefunden haben, gehen darauf auS,
n? kinen sehr hohen Antheil an den gesammten
d,j/?'"nden zü sichern. Fast in jedem „Salon"
r ®. »»spielt; ausschließlich für daS Spiel in allen
seinen Abarten eingerichtet sind elf Etablissements,
welche ihre mehr oder minder ständige Kundschaft
haben. Rauhgezimmerte, scheunenartige Holzbamenj
einfach zusammengehämmert, um den nöthigen Schutz
gegen Wind und Wetter zu bieten, im Innern mit
möglichst bunten Fetzen Zeug und einer Unzahl
prunkender Reclameplakate „geschmückt", sind die
Stätten dieser wilden Lust./ Große Affichen hängen
von den rauchenden Lampen auf die Spieltische herab.
Ihr Inhalt ist charakteristisch für die ganze Gesell­
schaft, die sich hier zusammenfindet. Es wird aus­
drücklich. „ehrliches"- Spiel garantiert. Mit dem
bekannten Witzworte möchte man allerdings fragen:
Wer garantiert für diese Garanten? Von dieser
Dürftigkeit der Einrichtung sticht die prunkvolle Bar
im Hintergründe ab, die mit ihrer feinpolierten
Fläche, den riesigen Spiegeln, den glänzenden Flaschen
und Gläserpyramiden sehr imposant aussieht. Hier
trinkt man sich zunächst den nöthigen Grad von Un­
vernunft an; man macht- sich dumm, um dar ent­
sprechende Glück im Spiele zu haben. In der Nähe
der Bär ist der mächtige Geldschrank aufgepflanzt,
dessen Schätze von einer kleinen, aber gut bewaffneten
Garbe bewacht werden. Neben den Roulettetischen
ist für Pharao- und Baccarattischchen reichlich gesorgt.
Spieler, welche ganz untereinander ihre Schlachten
ausseihten wollen, finden kleine Zellen zu ihrer Ver­
fügung, in welchen nicht selten Sitzungen von mehr
als 21stündiger Dauer abgehalten werden.
berger'sche Rompilgerzug hier eintreffen;. um 4 Uhr
35 Minuten wird derselbe mit Extradämpfrr nach
Friedrichshafen abfahren.''."
Pregenz» 10. Oct. (Stadttheater.) Mit
„Eine Nacht in Venedig", begänn gestern di« OpÄttten«
Vorstellung vor vollbesehtey Hästf^. ÄÜ Name d«
Wiener Meistert Johann SWäuß hätteseineWwküng
gethan, seine Melodien üben immer" stoch einen ge­
wissen Zauber äüS. Ob'Meister .StWß s äbe'p mit.
der gestrigen Aufführung zufrieden wäte? Gewiss
nicht. Die Kräfte, über. dir Herr RöhertS Heuer
verfügt, können den Ansprüchen, welche man.auch
in unserer Stadt an die'Jünger der. Kunst stellt,
besonder- so weit esdaS männliche Personal betrifft,
nicht genügen. Herr Titkary und De Fries sind nicht er­
setzt. Auch bas Orchester wär gestern seiner Aufgabe
nicht gewachsen. Wogegen wir aber'unseren ent­
schiedenen Protest erheben müssen, ist die Ballet-
Einlage im dritten Acte. Herr Directory wir erinnern
Sie an daS Versprechen, däs Sie un'S feinerjeit
gegeben. Soviel für heute.
Innsbruck, 9. Oct. Vor kurzer Zeit. ver­
öffentlichten die Schweizerblätter. einen' ProiSst
„sämmtlicher Gemeinden deS Prätigaü und der Herr­
schaft" gegen die bekannten Wällfährten der. Dorärl-
berger nach SeeweiS zur Märterstätte des hl. FideliS
von Sigmaringen. Ich hätte zu diesem öffentlichen
Schriftstücke geschwiegen, obwohl die in demselben
enthaltenen Ausfälle: „Die Wallfahrten seien eine
absichtliche Beleidigung und Herausforderung her
Prätigauer, eine muthwillige, Störung des cpn»
fesstonrllen Friedens" schließlich auf meine Person
als jene deS Veranstalters der. betreffenden Wall­
fahrten bezogen werden könntest. Ich habt dies­
bezüglich von den verschiedensten Seiten bereits so
viele „Liebenswürdigkeiten" zü erfahren gehäbt, dass
es mir auf rin paar mehr oder weniger‘ gar nicht
mehr darauf ankömmt und ich dergleichen kühl biS
an's Herz hinein gegenüberstehe. Nachdem aber die
„LoS von Rom"-Preffe' Oesterreichs sich des Er­
wähnten Protestes für ihr« Zwecke bemächtigt hät,
nachdem seiner gegnerische Blätter selbst in Vor­
arlberg in einer Weise gedenkest, dass mast Meinen
könnte, sie wären mit seinem Jsthalt eistverstanden,
nachdem irgendwo (der Ort ist mir bekannt) eine
gewisse Persönlichkeit im GasthaüS die Aeußerung
gethan: „Wenn die Prätigauer in SeeweiS däS
Denkmal (zu Ehren deS JahreS 1622) errichten,
dann sollten wir auch einen Fünfziger
hinaufschicken, dem Rhomberg zum Trutz"—
fühle ich ,mich verpflichtet, zu dem Proteste der mir
übrigens sterS liebwerten Prätigauer einige Bemerk­
ungen zu machen— sine ira et stadio— nicht
meinetwegen, sondern wegen der Ehre deS heiligen
Fidelis.
Ich sage vorerst: Westn gegen die Wallfahrten
der Vorarlberger nach SeeweiS rin Und! ein halb­
viertel Jahr seit der letztest Wallfährt erst. protestiert
wird, so wird jeder Unbefangene eistest solchen Protest
als eine Art Schwergeburt bezeichnen müssen. That­
sächlich würde ich es auf eine Abstimmung der Be­
wohner der einzelnen Gemeinden des Prätigaü und
der Herrschaft bezüglich ihrer Meinung über die
Vorarlberger Wallfahrten ankommest. lassen. Die
Zahl jener, die zu dem Proteste mitleidig, den Köpf
schüttelten ustd jener, die ihm kalt gegenüber stünden,
Gespielt wird zu allen Zeiten deS TägeS und der
Nacht. Für die Bediensteten ist eine strestg geregelte
Achtstundenschicht eingeführt, die einen dreimaligen
Wechsel des gesammten Personals gestattet. Die
eigesttliche Arbeit beginnt freilich erst spät am Abestd.
Die Bastkhalttr fahrest ihtt „Munition".aus, die sticht
nur äuS Geld. sondern vötwiegend äuch auÜ Gold-
staub besteht, Welcher in kleinest Päckchen Abgewogen
wird. Im Histtergrunde stimmt eiste. Musttbäiide
Platz, die für öinest ohkzrrreißesttzttt Lärm sötgt.
Dazwischen werden mit Gtentorstimm«' die Nummern
und Färbest deS. Wurfes auSgttüfest; bas. hvch-
zuvrrrhrrndr Publikum sorgt für den Rest eines
unbeschreiblichen Spektakels: fast durchweg« schmierige"
Gesellen, welche aber oft viele tausend Dollars mit
sich führen und mit größter Kaltblütigkeit umsetzen.
Nur wenn Meinungsverschiedenheiten einträten und
man der Garantie des ehrlichen Spieles nicht so ohne
weiters glauben will, wird eS noch um eine Nuance
lauter. Dann kann man den eigenthümlichen Pfiff
von Revolverkugeln durch die Luft sausen hören,
dann stürzt sich einer von der Garde mitten inS
Gewühl, die Geldschränke werden schnell geschlossen,
und daS ganze Spiel ruht, bis die kleine Differenz,
eventuell auch unter Zuhilfenahme einiger tüchtiger
Messer, „friedlich" beigelegt ist. Dann fetzt die
Musik wieder ein, einige Versöhnungsrunden werden
getrunken, die Würfel klappern wieder, die Roulette
bekommt neuen Schwung, und das allgemeine Ver»


[ 2023-06-29 10:33:41.625 - 19001011 - Seite 4 ]
6eüe 4
„Vorarlberger BolkSblait"
Kr. 232
würde keine unbeträchtliche sein.'— Freilich müsste
idabei jede Aufstachelung von gewisser Seite unter
bleiben.
Ferner, wenn die Protesturkunde erst nach dem
-Sau der katholischen Kirche in PardiSla-Schmitten
(Prätigau) in die Oeffentlichkeit gelangt, so möchte
man versucht, wöhlgrmerkt, versucht sein, zu dem
Satze der Protestierenden: „ihr Protest gelte nicht
/dem Pay jener Kirche, ja sie seien sogar'froh um
'ihn*,— man möchte versucht sein, zu diesem Satze
bedenklich daS Haupt zu wiegen— in Erwägung,
dass dir Kirche der Katholiken in Par-
'diSla-Schmitten anerkannt das schönste
GotteShauS im Prätigau ist.
‘ WaS die protestantische Darstellung deS Marter
‘ tobeS de» hl. Fidelis anbetrifft, so habe ich sie in
'meinem, nach historischen Quellen bearbeiteten Werke:
4 „Der hl. FideliS von Sigmaringen, ein Lebens- und
Zeitbild aus dem 16. u.' 17. Jahrhundert, Mainz,
Kirchheim 1896" längst schon auf ihren wahren
W»t zurück geführt. Das Werk dürfte den Herrn
. Veranstaltern deS Protestes nicht ganz unbekannt
sein, umsomehr, als in der Gelehrtenwelt desselben
4 ehrenvollste Erwähnung gethan wurde und auch
'in SreweiS Exemplare zu finden sind.
.Warum im Protest und noch verschiedenen Artikeln,
die über die Vorarlberger Wallfahrt geschrieben
.wurden, stets nur an mein Schauspiel „Der heilige
'Fidelis" erinnert wird, das zwar nach dem historischen
Werk poetisch verarbeitet ist, bei dem aber die
4 einzelnen, 'historischen Quellen nicht angeführt sind,
— verstehe ich sehr wohl. Ich will darüber
jedoch mit den Veranstaltern deS Protestes nicht
rechten, sondern kann sie nur bemitleiden.
Hiezu noch eine kleine Bemerkung: Die „Feld-
, kirchrr Zeitung" bringt in Nr. 80 eben diese pro
testanttsche Darstellung des.Martyriums deS heiligen
. Fidelis, ohne weiters darüber ein Wort der Richtig
stellung zu verlieren.. Nun, daS ist ihre Sache,
Sache der Dankbarkeit gegen einen der
' größten Wohlthäter der Stadt Feldkirch
seitens des Organs gewisser Behörden
der Stadt Feldkirch. Ich verliere auch wetters
kein Wort darüber,— sapienti sät!
Ich komme nun zu den Epitheta, mit welchen die
Herren Protestler unsere Wallfahrt zu benamsen be
liebten, alS: „Herausforderung, Beleidigung, Störung
deS confeffionellen Friedens." Ich sage, unsere
Wallfahrt; denn wenn die angeführten Epitheta
. auch mehr auf eine künftige Wallfahrt hinzielen, so
' dürften sie denn doch in Anbetracht, dass eine künftige
nicht anders ausfallen, würde, als die früheren, auch
für letz/ere Geltung haben. Als ich die liebens­
würdigen Epitheta las, kam mir unwillkürlich eine
. Begebenheit inS Gedächtnis, die ich best einem Besuche
der Irrenanstalt in Hall erlebt habe. Da malt ein
Geisteskranker eine hässliche Figur auf ein Stück
Papier und schlug hernach auS Kräften darauf loS.
Aehnlich scheint eS den Herrn Veranstaltern des
Protestes ergangen zu sein. Wenigstens ich, als
Leiter der beiden Pilgerfahrten nach Seewis, habe
von keinem Einzigen der dabei Beiheiligten ein Wort
darüber vernommen, dass er bemerkt hätte, die
Prätigauer fassten unsere Fahrten als Provocation
.mder Störung des confeffionellen Friedens auf; viel­
mehr waren Alle über daS freundliche Entgegenkommen
der Bewohner von SeewiS und Umgebung erfreut
und erstaunt.
„Nichts für ungut", sagt der Tiroler, aber die
Herren Protestler mögen eS selber verantworten,
wenn sie den Protestantismus im-Prätigau so
schwach hinstellen, dass ihn eine Meffe, welche die
Katholiken unter sich hielten, ein ans den Katholiken
gehörigem Grunde gebetetes Bater unser, Ave Maria
und Credo, eine vor Katholiken gehaltene Rede des
Herrn Landeshauptmanns von Vorarlberg, worin
die Toleranz der Seewiser rühmend an»
erkannt wurde» eine Predigt im katholischen
Weiler St. AntonSberg bei Mastrils (mehr ist bei
keiner der beiden Wallfahrten geschehen)— dass
diese Kleinigkeiten den Protestantismus im Prätigau
aus dem Gleichgewicht des inneren Friedens bringen
könneg.—
. gnügen nimmt von Neuem seinen Lauf. Gold sowohl,
wie Blut haben da oben geringen Wert, Beides fließt
o't in einer wilden Nacht in großen Mengen. Es
bietet einen ganz seltsamen Anblick, wenn man beim
'Verlassen deS LocaleS plötzlich einer Blutlache gegen­
übersteht, in welche eine gute Portion Goldstaub
hineingefallen ist. Für einen Sensationsmaler gäbe
diese Farbenmischung allein einen unerhörten Effect.
Aber auch sonst wäre es eines geschickten Pinsels
würdig, das Bild dieser Gesellschaft festzuhalten, in
welcher die reichste Auslese internationaler Verbrecher-
.typen venreten ist.
Aber die Herren mögen unbesorgt sein. Die
Vorarlberger werden nicht mehr nach Seewis kommen,
bevor nicht dort vernünftigere und vorurtheilSfreierr
Anschauungen herrschen. Mit ihnen werden auch
viele Katholiken anderer Länder den Curort See­
wis nicht mehr berühren, die, wäre dort Gelegen«
heit, katholischem Gottesdienste beizuwohnen, ohne erst
eine Stunde laufen zu müffen, in SrepiiS sicher
längeren Aufenthalt genommen hätten. Damit wird
wohl nun endlich der eonfesstonelle Friede hergestellt
sein,— obwohl ruhig und vernünftig denkende See«
wiser sagen, von einer Störung des konfessionellen
Friedens durch die Vorarlberger wüssten sie nichts,
wohl aber von... einer gewiffen Hetze in Prätigau.
Im Namen des einstigen WallfahrtscomiläS:
P. Ferdinand v. Scala, 0.*Cp, Secretär.
Innsbruck, 9.Oct. (Verbindung „Austria.")
Die Chargenwahl für daS Wintersemester 1900/1901
hat folgendes Ergebnis: wsü. Sigmund von Feld­
kirch, Senior, med. Pfurtscheller von Bludenz,
Consenior, phil. Firchter, Schriftführer, jnr. Sajoritz,
Cassier, phil. Pfyffer, F.-M.
Meran, 7. Oct. (Curwesrn.) Fremdenlistr
No. 9 verzeichnet 1388 Parteien mit 2390 Personen.
Unter den Neuangekommenen befinden sich: Baronin
Alga Hein, LandesprästdentenS- Gattin (Laibach),
Gräfin Hohenberg (Stuttgart), Heinrich Freiherr v.
Lindehof (Ungarn), Grheimralh v. Maine (Peters­
burg), Graf Rittberg (Straßburg), General d. C.
v. Rodakowski (Ungarn), Baronin Verschner (Caffel),
Baronin Werthern (Cassel). Curärzte weilen 41
hier. Für den Curfond und zu wohlthätigen Zwecken
giengen im September 176 K. ein.
Meran, 8. Oct. DaS RupertSkirchlrin bei Dorf
(Tirol) wird dank der Bemühungen und Opfer deö
hochw. Herrn DecanS Mfgr. Glatz einer dringend
nothwendigen Restaurierung, und zwar nach den
Plänen des Herrn Architecten Weber unterzogen.
Nachdem im Vorjahre die Fenster und GläSgemälde
eingesetzt worden waren, wurde heuer die Vorhalle
angebracht. Zimmermeister Moriz Weißsteiner von
Obermais verwendete hiezu prachtvolles Holz und
lieferte auch eine äußerst solide Arbeit.' Die Stein­
metzarbeiten har Meister Egger in Meran zu großer
Zufriedenheit ausgeführt. Heuer wird noch durch
Tischlermeister Ungericht von Tirol die Thüre ein.
gesetzt und weiters der Fußboden gelegt, wozu Stein­
platten von dem früheren Fußboden der Meraner
Stadtpfarrkirche verwendet werden. Durch Schaffung
der Vorhalle wurde das schöne Gemälde an der
Hauptfayade (St. ChristophoruS) dem Verfalle ent­
rissen.— In den I. Jahrgang des Priesterseminars
in Trient sind bisher 20 Italiener und 9 Deutsche
als Theologen eingetreten. 4 davon kommen auS
dem Gymnasium in Bozen, 1 von Trient, 3 von
Meran (ein. weiterer soll Theologie in Innsbruck
studieren) und 1 von Brixen.
Der Viehmarkt in Meran am 1. Oetober hatte
einen ungewöhnlich großen Auftrieb, bestehend in
14 Mastochsen, 146 Zugochsen, 420 Kühen mit
64 Saugkälpern, 224 Kalbinnen, 112 Schweinen,
378 Schafen, 23 Ziegen und 17 Pferden. Der
Handel war sehr flau. Nach Kühen war gar keine
Nachfrage, nachdem jene Händler, welche solche
Ware begehren, wegen des zugleich in Reutte statt­
gehabten Ersatzviehmarktes den Meraner Markt nicht
besuchten. Auch nach Ochsen war wenig Nachfrage.
Etwas lebhafter gestaltete sich der Handel mit Schafen
und Schweißen.
Letzte Voj».
Wien, 9. Oct. Um daS erledigte Mandat der
allgemeinen Curie deS V. Wahlkreises (bisher Mitter-
mayer) hat sich eine größere Reihe christlich-socialer
Candidaten beworben. Gestern fand in GrünbeckS
Weinschank in der Hernalser Hauptstraße die christlich­
sociale Kreisconferenz statt, zu welcher auS den Be­
zirken Ottakring, Hernals, Währing und Döbling je
zehn Vertrauensmänner aus Bürgerkreisen und je
zehn Vertrauensmänner aus Arbeiterständen geladen
waren.
Die vom christlich-socialen Arbriter-Reformverein
selbständig aufgestellte Candidatur des Abgeordneten
Prinzen Liechtenstein, wird als gegenstandslos be­
trachtet, da derselbe bereits der offieselle Candidat
der Partei für den Städlebezirk Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling ist. Aller Voraussicht nach
dürfte Gemeinderath Mender als Candidat aufgestellt
werden; über seine Candidatur wird nach seiner
Anhörung in der nächsten Kreisconferenz entschieden
werden.
Linz, 9. Oct. Die christliche Arbeiterschaft deS
Landes stellt für die V. Curie folgende Candidaten
auf: Arbeiter Langkammer für Linz; Dr. Kern in
seinem bisherigen Wahlkreis und Zeugschmied Etz
für Ried-Braunau.
London, 9. Oct. Man glaubt hier, die Ruffen
hätten Li Hung-tschang bestimmt, nicht nach Peking
zu gehen, in der Absicht, den Prinzen Tschtng und
die Lrgationen dadurch zu bewegen, ihrerseits zur
Führung der Unterhandlungen nach Tientsin zu
kommen und um so die Räumung Pekings indirekt
zu erzielen.
Nach den letzten Washingtoner Nachrichten ist den
Mächten eine chinesische Note zugegangen, die die
völlige Räumung Pekings fordert und für diesen
Fall die Rückkehr des Kaisers verspricht. Die ame­
rikanische Regierung will zuverlässige Information
haben, dass rin ernster AuSbruch deS Ausstandes im
Süden drohe, falls die Eröffnung der Friedensunter­
handlungen noch viel länger verzögert werde.
Budapest, 10. Oktober. (Telegramm.) Der.
Finanzminiftrr LukacS legte den Abgeordneten daS
Budget pro 1901 vor. Gesammt-Einnahmen
1.056.585.297 K, GesammtaüSgaben 1.056,546.417
Kronen. Es gibt also ein Ueberschuss von 35.880
Kronen, welcher um 111.451 Kronen geringer ist
alS 1900.
Der Ministerpräsident Szell unterbreitete einen
Gesetzentwurf betreffend Jnartikulierung der feierlichen
Erklärung Erzherzogs Franz Ferdinand anlässlich
der Vermählung mit Gräfin Chotek. Der Gesetz'
entwurf wurde dem Justizausschusse zugewiesen.
Londo«, 10. Oct. (Telegramm.) VonShanghar
ist die Nachricht eingelangt, dass die Verbündeten
widerstandslos Partingfu erreichten. Waldersce
räumte Rußland die Verwaltung der Bahnlinien
Tientsin—Schanhai-kwan und Tientsin—Jangtsun
ein. Diese Bahnen sind englische Unternehmungen.
Waldersee verbefferte hiedurch die Stellung Deutsch'
lands zu Rußland zum Nachtheile Englands.
NN
Literarisches.)
Bo« der illustrierten katholische« Familienzeit
schrift „Immergrün" (Verlag von Ambr. Opitz in War«»
dorf, Norbvöhmen, pro Jahr 8 Kronen, durch jede Buv
Handlung erhälüich) giengen un« jüngst vier wettere
4 40 Seikn zu, die eine wahre Fülle gediegener Beiträge
in Text und Bild bieten. Sie enthalten u. A. Fortsetzuvg,
und Schluss des spannenden Romanes »Die Jnsel-Mf,1
eine prächtige Novelle »Ein schweres Opfer-, an die zwE»
belehrende und unterhaltende Aufsätze, so z. B. »De«N,
ostafrikanische Thierwelt und Jagden" aus der Feder
ehemaligen Beamten der Deutfch-ostafrikanischen HaE
gesellschast, .Rothschild" von Dr. I. B., ein köstE
Märchen »Die große und die Neine Lüge" von Aloir «>««
Deslawrn, »Die Setzmaschine Mouoliue", »Leben und Trev°
in WöriShofen" von 8. Geck re. Den Texten sind 2t
hübsche Bilder beigegeben. Möge diese einzige größere law
lischt Fämillenzeitschrift unseres Vaterlandes in jeder kach.
lifchen Familie ein Heim finden, zum geistige« Nutze««
zur Unterhaltung der Leser einerseits und zur Kräftig««;
dieser mit großen Opfern seiten» deS Verlages geschasst«
Unternehmung andererseits.
»rt-fkaste«.
Dornbirn. Anonyme Zuschriften können vir. w
aufnehmen. Zudem ist der Artikel eigeMlich eine GtschM
reclame, die in den Jnseratentheil gehört.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerta.
..._ Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«- und Wechfel-Sourse
a« der öffentlich-« Börse i« Wien
' Kronenwähruug Oct.. S.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 97.16
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 96.90
Oesterr. Boldreute .... 114.80
, Kroneurente 4%... 97.46
Ungar. Boldrente 4°/,... 114.—
» Kronenrrut« 4%.. 80.40
Oesterr.-uugar. Bgnk-Actiro. 16.9»
Eredttaetie» ..... 648—
London viat»; 241.97'/,
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark 118.26
20-Mark-Stücke..... 28.66
20-FrancS.StüSe.... 19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.46
Rand-Dueateu .... 11.46
Schweizer-Bankuoteu für 100 FrmeS 96.96
10.
97.10
86.86
114.66
97.46
114.--
80.86
16.98
646 26
211.97
118.22
2S.»4
19.27
90.40
11.46
96.80
tit Hinweis auf die Publication m drr .SW
-.Nummer der Mitheilungen des Vorarlberg,
sirtschafts. Vereines wird hiemit zur^
ht- dass die Thierfcha« für de« Gert«.
t Montafon..
6. dS. MtS. in Schruns stattfinde^.
»regenz, am 9. September 1900. (1»

