
[ 2023-06-29 10:34:10.687 - 19000830 - Seite 1 ]
«“fflöfie rostet
S ®*W14
*»» wu Zu«
Ml«»« IS L,
;mtta 0 B20K;
• to&wttLjtoti«
UdttgeuzSL
mit Zu«
stell«lg S K
«Oh, mit Post
40 K. Halb«
«-Vierteljahr,
«ouuemeut»
. koste« d. Halste
Ia V* VVt»
d.Pretse.
Nach Deutsch!.
tLgl. .A«»alche
jährl.WÄart
20 ipfi,, nach
d.«ld.Staate«
SLFr«.80«t.
Rach Deutsch!.
2m. Aula. M
2m.Bers.jLhr!«
1190.20^0.«
Nach d. «der»
Staate« jührl.
1b Fr«. S4«t.
Tages-Ausgabe.
Inserats AA.
«ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
franco an die Administration de» »Borarlbergrr BolkSblatt' io Bregenz z« senden.
Nr. 197.
Bregenz, Donnerstag den 30. August 1900.
35: Jahrgangs
Römischer Woche« brief.
M o m, .26, August.
' (Ägenbericht.)^
-^ Die Aufregung, welche die Anticlericalen mit
- ***** sattsam bekannten „Gebet der Königin"
^nstlich hervörgerüfest haben, hat nunmehr ihren
.Höhenpunct erreicht. Weiter kann's überhaupt nicht
Mr gehen. DieS Gebet ist 'schon -zum nackten
^git ationsmittel- gegen 'den'Vatikan geworden
Zud'nimmt stch alS solches in den Händen von Frei­
maurern und deren Anhang recht wunderlich auS.
r»Dem Vatikan zum Trotz" sind, all' die
^alienischen Freidenker und' Atheisten mit einem
Aale fromme Christen geworden und das Beten
ichrint plötzlich ihr Herzensbedürfnis-'zu sein I Der
Irrsten kirchUchen Autorität'zum'Trotz sollten im
ganzen Königreiche, wie 'auch tn Rom, öffentliche
Volksversammlungen abgehalten 'werden, in denen
»kroxdiorn äsUn Loxmst- gemeinsam recitiert
M^drn sollte.- Die Haup t Versammlung: sollte, selbst­
verständlich auf dem PeterSplatze unter den
^ugen, Leo XIII. stattfinden;, indeffen giengrn auch
Einige Hetzblätter soweit, die Idee zu besprechen,
^benturll gewaltsam den Eintritt in die Peterskirche
A erzwingen und Hort diese, politische. DemonstrationS-
Aetstunde: abzuhalten. ES ha)! nun: aber- glücklicher
Eeife den' Apschein, ^alS. ob... die.Regierung einen
Derartigen, auchdas Ansehen der Königin. Marga-
. ^'?e/schädigenden^ Unfug nicht< dulden wolle.. Und
' denn, hoffentlich bald eine Agitation äus­
sren, welche die Gemüther bereits .mehr als
f^räglich erhitzt.hat und: deren Folgen gerade
M,i wo Rom!.sich» anschickt, den Schluss des Jubi-!
^umsjahres -zu Hegehen,--recht /unangenehme werben
Mnten.— Nächst dieser GrbrtSaffaire beherrschte.
^.»Generalissimus" so ziemlich das gesammte
. Krrffe Italiens. Sein Marschallstab, seine Deco-
«Nonen, am Meisten aber, sein strammes militärisches
Aussehen, ja selbst seine hellgelben Stiefel haben
frtr» n Anbruch auf die biederen Italiener nicht ver-
in^ Zeitungen waren seines Lobes voll und
fni^ len Berichten über> sein .Thun.und Lassen
. kabelte sich deutlich so etwas wir b u n d e 8 g e n o s s e n>
. «gastlicher Stolz wieder.—Der bekannte sehr
49
Nachdruck verboten.
IuVÜckgekehvt.
»«Meillti ««Java. Ärrseht v-a Sr. J. S. Fass.
. •' -17.
•itt Marine auf Groenezathe ankam, fiel ihr
Hals^ Srößten Erstaunen Ursula weinend um den
s.r ^ch' liebe,.-liebe, Nina! ^. schluchzte sie.- .„Gott
die K^'^ Du endlich hier -bist; denn .denke. Dir,
Nns.T'^^ester ift heute morgen krank geworben und
' k,^ E. «rme. Lucia wird immer .schwächer..- Warum
^erdini-^ ES jetzt erst-erfuhr. Wenn-der-Herr
das» N ?'^t gekommen, wäre, um-'.mir, zu erzählen,
nicht-Typhus h", bann, wüsste-.ich: noch
^aben-fie,Dir/denn^MtS erzählt-f'-.
'^rr"?^e Dich fetzt nur ruhig, Ursula, "ich. bin
4kra'n».^ st die Hauptsache.-- .Bringe mich schnell zur
dlrig,^ 'Du begreifst» dass, ich voni-jetzt an. hier
hrfKkich das: Fieber in -. diesem -Augenblicke sehr
.... «..^ erkannte Lucia sofort- ihre -Freundin.
■: »S* i n i^ gehe nicht weg"- bat sie«
alg ich /°Ste Ursula, --Du.kannst sie bester
unabhängige Bischof von St. Paul (Minn.) Msgr.
Ire land, hatte am vorigen Sonntag Gelegenheit
seine Anhänglichkeit an die Politik des päpstlichen
Stuhles auch in der Frage der weltlichen Herrschaft
zu documentieren. Er that dies jedenfalls um so
lieber, als er von der protestantischen Presse wegen
seine« bekannten Zustimmungsbriefes an den Herzog
von Norfolk gerade wegen dieser Frage sehr ange­
griffen wurde.— Der von Leo XIII. an den
Cardinalvicar Respighi gerichtete Brief in Bezug
auf die Abwehr des SectenwesenS in Rom, hat
selbstverständlich nicht verfehlt, bei den Gegnern
großen Eindruck hervorzurufen. Der Cardinal berief
sofort sämmtliche Pfarrer der Stadl zu sich und
ließ ihnen durch den Jesuitenpater Zocchi von der
bekannten' Civiltä, Cattolica die Ursachen- des theil-
wrisen Rückganges innerhalb der katholischen Be­
völkerung Roms auseinandersetzen.
Unser junger König hat die Hauptstadt ver.
lassen und seine vorläufige Residenz im alten
bourbonischen Luftschloss vonCapodimonte in Neapel
aufgeschlagen. Auch das berühmte Schloss des be­
nachbarten Caferta wurde in Stand gesetzt. Es hat
somit den Anschein, als ob diese beiden Schlösser
dazu bestimmt sind, ein für alle Mal die königliche
Villa von. Monza zu .ersetzen, deren weitere Benutz­
ung -als- Villeggiatur.seitens der königl. Familie
aufgegeben zu.-fein scheint.,In Monza wurde-der
HauSh'alt fast, vollständig aufgelöst': .die Pferde 'er-,
hielt der .Graf, von 7 -Turin zum Geschenk; ^ebenso
wurde mit den Thieren der kleinen'Menagerie daselbst
verfahren. Viele Gegenstände und ErinnerungS.
objecte;aus.-der,Villa, wurden endlich auf Befehl der
Königin-Witwe'theils, nach Rom, theils nach Turin'
geschafft.
. Allem Anschein nach scheint Victor Emanuel lH.
ein/p ersönlicher es Regimen t führen zu wollen,
als'sein verstorbener Vater. Im Gegensatz zutzum-
bert I., welcher wohl etwas zu konstitutionell war,
d. h. allein die Minister regieren ließ, hat der neue
König bereits einige Neuerungen im dienstlichen
Verkehr mit seinen Räthen eingeführt, welche schon
der Gegenstand einer geheimen Berathung der
Minister unter stch gewesen sein sollen. Man wird
abwarten müssen, wie die an eine fast unumschränkte!
„Nein", sprach Lucia, die die Worte, so leise ste
auch gesprochen wurden, hörte, „sage däS nicht. Sie
jst. so.lieb-gegen mich, dieSulal Wenn ich todt bin,
versprichst. Du mir dann, Victorine, dass Du ihre
Freundin. werden wirst?"
„Ach, wer spricht denn von Sterben? Du. wirst
sehen, wie schnell Du wieder gesund bist, wenn Du
pur wirklich bester werden willst."
Ein fast überirdischer Glanz verbreitete sich über
ihr Gesicht- und verlieh ihren todten Augen Licht.
„Glaubst Du denn nicht; dass ich verlange, das
Licht meiner Augen wieder zu erhalten? Der Gedanke
ist so herrlich, dass ich ste— wenn Gott mich in
seiner Barmherzigkeit aufnimmt— öffnen werde in
seinem Paradiese, um dort seine Herrlichkeit zu schauen l
sehen/sehen!" rief sie wie in Ekstase aus.
,'Die beiden ändern Mädchen trockneten ihre
Thränen; jetzt erst begriffen ste, wie bitter Lucia ge­
litten hätte'durch ihr Gebrechen und wie ste -mit
erhabener.christlicher Unterwerfung und' Geduld ihr
Kreuz grtrqgr'u hatte.
...; „Aber .Göttes'heiliger Wille geschehe!" fügte ste
sofort/hinzÜ. .„Wenn. Er mich länger leben lässt,
dann.will- ich ohne-Murren seinen Beschluss ehren;
und ich werde.'auch nichts thun, um meine Heilung
zu-verhindern." •,
Einen Augenblick später- verlor ste wieder. daS
Bewusstsein und begann zü phäntastrrrn; immer
persönliche ActionSfreihrit. gewöhnten Minister -sich
dazu verhalten werden.— Unser alter Crispi hat
sich auch wieder einmal gerührt. Sein in .der
jüdischen Tribuna erschienener Artikel über /die
nationale Flotte hat nun auch Italien mit einer
Flottenfrage beglückt. Der König,.welcheribe-
kanntlich wiederholt längere Unterredungen mildem
alten Staatsmann hatte, scheint seiner Kriegsflotte
sehr sympathisch gegenüber zustehen. Er hat sich
bereits— wie gemeldet wird— eine Admirals»
uniform machen lasten, worüber die italienischen
Flottenfreunde in. Entzücken gerathen sind.' Ob's
auch zum Flottenverein kommen wird,, .ist 'bei
der sprichwörtlichen Wankelmüthigkeit der Italiener
noch nicht 'recht sicher. Mitte October. dürfte der
König die traditionelle. Rundreise .antreten
und dann nach Rom kommen..'\,
Uom Kriegsschauplätze
laufen immer nur,> spärlich Nachrichten ein. Die
Friedensberichte beruhen wohl kaum auf Wahrheit, da
die Mächte, in erster Linie aber Russland, immer
neue Truppen.nachsenden. ES müsSte denn nur. sein,
dass die Mächte'dadurch den Chinesen. Furcht ein­
jagen und dieselben für Frirdrnsverhändlungen/ge­
neigter.--stiulmen-wollten.
.Soll der .Friede in China^ zustande'kommen, 7 so
muss eine- Regierung eingesetzt ;wrrden,.',mil' d'er,-daS
chinesische'Volk sympathisiert, sonst ist- an'dauernden
Frieden gar. nicht' zu' denken. WaS die Leistungen
der Kriegskosten an- die Mächte, betrifft, ', heißt ^eS,
dass die Dynastie und' die Mandarinen einen solchen
Reichthum besitzen, dass, sie allein dir Kriegskosten
mehr als bestreiten könnten.
Große» Aufsehen macht der geradezu craffe Wider­
spruch zwischen einer Kundgebung'der'.russi­
schen Regierung und einer.Rede,deS. deut­
sch e n K a i s e r S. Am 15. d. brachte der „RegirrungS-
bote", Organ de«. St. -Petersburger CäbistrtS, ,,zur
Ernennung des Grafen Waldersee.eine/hychofficwse
Note, worin klipp und klar eonstatirrt war, dasS -die
Anregung, den Grafen Wäldersee zum Oberbefehls-
Haber der europäischen' Truppen.in China. zu.'^er-
nennen, vom deutschen,Kä i.s e r.ausgegangen sei.
sprach' ste "von ihrer Mütter, .ihrem.Bruder, ,Mer
Schwester, ihrem. Vater, -aber,kein Wprt von Gertrud.
DaS- Rührendste war! aber, als sie- leise.-ihre
schönen Marlenlieder- zu. singen- begann; ihre^ herr­
liche Stimme klang dann traurig und. wie -iUnhril
kündend, durch da« große, -stille HauS und-erreichte
auch die Ohren ihres Vater«, der auf. seinemEu«au
saß Und tiefbetrübt lauschte und sich/.selbst Vorwürfe
machte, dass er dem armen, blindrn.Kinde zu wenig
Liebe und Jntrreffe gezeigt hatte../../ --j—-: ’-
Kaum eine Stunde, nachdem Metorine/dall Haus
ihrer Tante verlassen hati'e,' erhielt' der B^tt«erst«r
von seiner Dräut ein Brieschen, daS ein -Meisterstück
der Verstellung und- heuchlerischer .PolMk Mar. Sle
schrieb ihm darin/ dass. sie -mit großer Mühe ihre
Cousine überredet hätte/ nach Gromezathe- zukehrn,
wäS. sie denn auch gethan habe» fie Ichrsne sich letzt
ihrer Feigheit zü'schäp,en und Um diese ^u verbergen,
werde^ste wahrscheinlich behaupten, nichts von'Lücias
Krankheit gewusst zu. haben.'.
.Nachdem sie/nun doch hingegangen. wäre, habe
sie (Gertrud) ihrer'Mütter zu verstehen 'gegeben,/es
.acht- nicht.-länger: an, die.Furcht vor Ansteckung so
weit zu treiben, dgsS sie den zukünftigen Mästn-ihrer
Tochter-zü empfangen stch^. weigere; sie" möchte^ stur
im. Hinterzimmrp bleiben," wenn .sie. .(Gertr'üd)^mit
ihm- im Wohnzimmer spräche, oder bester- noch,-, ste
könnten mittags zusammen spazieren gehen, da' in


[ 2023-06-29 10:34:10.687 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSbtatt"
Nr. 197
Der betreffende Satz lautet wörtlich: „Als unter
den Mächten ein Meinungsaustausch über die beste
Art der Einigung bezüglich der Operationen der
internationalen Truppen stattfand, wandte sich Kaiser
Wilhelm direct telegraphisch an Kaiser Nikolaus,
sowie an die anderen interessierten Regierungen und
schlug vor, den Grafen Waldersee zur Verfügung
zu stellen.. Diese Kundgebung de»„ Regierungs-
boten" rief keinerlei Ueberraschung hervor, denn in
der ganzen Welt galt eS als eine feststehende That­
sache, dass der Vorschlag, den Grafen Waldersee zum
Generalissimus der alliierten Truppen zu machen,
vom Kaiser Wilhelm ausgegangen ist. Nun denke
man sich die große Ueberraschung, alS am 18. d. M.
Kaiser Wilhelm in seiner Abschiedsansprache an den
Grafen Waldersee eine gründliche Corrrctur am
Artikel deS russischen Regierungsblattes vornahm I
Der deutsche Kaiser sagte zum Grafen Waldersee:
„Bon hoher Bedeutung ist rS, dass Ihre Ernennung
zum Ausgangspunkt hat die Anregung und den
Wunsch Seiner Majestät des Kaisers
aller Reußen, deS mächtigen Herrschers, der weit
biS in die astatischen Lande hinein seine Macht fühlen
lässt. ES zeigt sich wiederum, wie eng verbunbru
die alten Waffentraditionen der beiden Kaiserreiche
sind, und ich begrüße eS mit Freuden, dass auf die
Anregung Seiner Majestät hin, die gesammte gesittete
Welt ohne Unterschied, aus freiem Antrieb Eure
^ccellenz nunmehr mit dem Commando über ihre
Truppen betraut." Kaiser Wilhelm konstatiert also
seinerseits, dass Graf Waldersee auf Vorschlag des
russischen Kaisers Obercommandierender geworben
ist, und an der Wahrheit der kaiserlichen Behaup­
tung ist absolut nicht zu zweifeln.
Hierzu bemerkt ein reichöbeutscheS Blatt: „Dieser
Widerspruch zwischen einem officiösen Zeitungsartikel
und einer kaiserlichen Rede ist im höchsten Grade
auffallend und merkwürdig. Die meisten Blätter
sind der Auffasiung, dass die Mittheilung des
„RegierungSboten" hauptsächlich durch die Rücksicht
auf Frankreich, veranlasst worden sei. Damit wird
aber die Thatsache nicht auS der Welt geschafft, dass
in einer hochwichtigen, alle Culturstaaten interes­
sierenden und welthistorischen Angelegenheit das Or­
gan einer europäischen Großmacht ersten Ranges
«inen Schwindel in die Welt gesetzt hat. Man darf
begierig sein, ob die russische Regierung eine Auf­
klärung geben wird."
Die belgische Regierung lässt den Plan zur
Entsendung einer Chinalegion keineswegs vollständig
fallen. Alle Freiwilligen, sowie die Officiere bleiben
bis zu« Jahresschluss verpflichtet. Sollten die bel­
gischen Jntereffrn in China dirs erfordern, so wird
die Regierung außer der Freiwilligenlegion einen
Theil deS activen Heeres nach Ostasten entsenden.
Die' Landung der japanischen Truppen in Amoy
erfolgte gegen den einmüthigen Protest der dortigen
Consuln. Die Japaner ahmten einfach Englands
Vorgehen in Shanghai nach.
„Standard" meldet aus Shanghai vom 27. Aug.,
eS sei jetzt der documentarische Beweis erbracht, dass
Aunglu der thatsächliche Urheber deS fremdenfeind-
ltchen Aufstandes in Peking und Tientsin sei. Prinz
Tuan, Kangyi, Lipingheng und die Kaiserin-Witwe
seien von ihm ihm überredet worden, eine extreme
Haltung einzunehmen.
der freien Luft die Gefahr vor Ansteckung doch nie­
mals so groß wäre.
Sie schloss mit der Erklärung, dass sie selbst
' über diese-kindische Angst erhaben sei, sich aber doch
gezwungen sehe, aus ihre alte Mutter Rücksicht zu
nehmen. Ferner sprach sie ihr großes Verlangen
aus, ihren geliebten Hermann nach-einer so langen
Abwesenheit wiederzusehen' und zu sprechen.
• Dieser Brief gab seiner schon erlöschenden Neigung
für Gertrud neue Nahrung; er bekümmerte sich nicht
einmal um VictorinenS Ankunft, und da eS ihm
im Hause— wo er doch nicht helfen konnte.— zu
eng wurde, bedächte er sich nicht lange und schellte
an dem Haufe, auS dem er lo lange verbannt war.
Gertrud hatte nicht gehofft, ihren Verlobten so
bald wiederzusehen nach ihrem Briefe, und noch
weniger, ihn so leichtgläubig zu finden; er schien
. alle«, was. ste für gut gefunden hatte, ihm zu er-
zählen, für bare Münze zu nehmen, und offenbar
hatte weder Victorine noch Verdini etwas zu ihrem
oder ihrer Mutter Nachtheil gesagt.
. Doch empfand ste, dass ste sich auf Glatteis be­
geben hatte und dass eine Kleinigkeit genügen würde,
daS Lügengewebe "zu zerreißen.
Wenn diese Geschichte nur drei, zwei Monate
später gekommen wäre! Dass dieser elende italienische
Komödiant— wie ste Verdini in Gedanken nannte
— auch jetzt gerade aus der Luft fallen musste!
Voll Aergrr erinnerte sie sich, wie sie so zufrieden
Morgen geht das in Charkow (Russland) form­
ierte 24. Schützenregiment, sowie die Stäbe deS
10. ArmercorpS und der 4. sibirischen Infanterie-
brigade über Odeffa nach Ostasien ab.
Der Gesandte Conger depeschierte am 28. auS Peking
über Taku: „Seit meiner letzten Depesche sind keine
wichtigen Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden
bemühen sich, die Ordnung wieder herzustellen.
Bisher wurde noch kein Vertreter der chinesischen
Regierung hier aufgefunden; etz sollen aber mehrere
Beamte deS Tsungli-Armen in Peking sein. Man
erwartet, dass dieselben bald an die Oeffentlichkeit
treten. Die Generale der Verbündeten beschloffen,
den Kaiserpalast nicht zu betreten, sondern ihn unbe­
setzt zu lasten. Heute sind 2000 Deutsche
hier eingetroffen.
Laut dem „Bayerischen Vaterland" giengen im
Jahre 1899 an deutschen Kriegsgewehren nach China
3085 Doppeleentner im Werte von 4,362.000 Mk.
(im Jahre vorher nur 1035 Doppeleentner für
1,443.000 Mk.). (Die Chinesen haben eben ihre
Boxeraffaire seit Langem geplant und Deutschland
war ihnen in coulantester Weise zu Complettierung
ihrer Rüstungen behilflich.) An Artilleriezündungen
und Patronen mit Kupferhülsen, sowie Zündhütchen
giengen 8438 Doppeleentner ab, an Eisengrschosten
2236 Doppeleentner ab. Einen Theil dieser reichen
Gaben erhalten ja jetzt die Deutschen zurück, d. h.
die in Ostasien gegen die „gelben Bestien" kämpfen­
den deutschen Soldaten. Leider quittieren ste darüber
mit ihrem Tod. Doch waS macht'S? Krupp hat
einen brillanten Geschäftsabschluss für daS Jahr
1899 zu verzeichnen gehabt.
V»Mischer Tagesbericht.
Englische Politik gegen Österreich.
Neulich brachten wir die Meldung, wie ein eng­
lisches Regierungsorgan sich äußerst lobend über
unseren friedliebenden Kaiser auSsprach. Ja, eS ist
wahr, unser Kaiser ist friedliebend und gerade wegen
dieser Friedensliebe erlauben sich die Engländer gegen
Oesterreich Ausschreitungen, denen unser auswärtiges
Amt mit aller Entschiedenheit entgegentreten muss,
soll es in den Augen der europäischen Staaten nicht
den letzten Rest des Ansehens verlieren. Am letzten
Sonntag sind, wie schon gemeldet, 56 von den Eng­
ländern aus Transvaal auSgetriebene Arbeiter in
Wien eingetroffen. ES waren friedliche Arbeiter,
die seit vielen Jahren in der Burenrepublik ansäßig,
niemals mit den Behörden in Conflict gerathen waren.
Erst der Verwaltung Roberts war eS vorbehalten,
ste in der grausamsten Weise von ihrem Herde zu
vertreiben. Man brach in ihre Häuser ei«,
hob ste auf, verschickte ste nach London
und spedierte ste, denen man alle- ge­
nommen, von dort mit dem fürstlichen
Zehrgelde von zehn Gulden nach Wien.
Die Polizeicorrespondenz fügt der Mittheilung
dieser Thatsache die „beruhigende" Note hinzu, dass
daS auswärtige Amt in Wien von der Ausweisung
der Leute Kenntnis erhallen und ohne Verzug im
Wege des österreichisch-ungarischen ConsulateS in
Johannesburg angeordnet habe, dass die in Trans­
vaal zurückgebliebenen' Habseligkeiten der Arbeiter
ihm gegenüber geseffen hatte, als er ihr Portrait
modellierte; wie ste selbst so thöricht gewesen war,
zu denken, dass— dass er eigentlich viel bester zu
ihr paffe, als der alte, steife Hermann van Hogrnvoordr.
Dass er die Wahrheit sprach, davon war ste
überzeugt ohne nähere Untersuchung; ihre Mutter
wusste, dass VictorinenS Mutter einen Bruder
besaß, einen bekannten italienischen Maler, Valrrio
Noldani mit Namen. WaS war einfacher, als
dass er einen italienisterten Holländer geschickt
hatte, um nach seiner Nichte zu suchen, über
welche man ihn systematisch in Ungewissheit ge-
laffrn hatte? Und dass ste von Vtetorine nicht viel
Gutes hoffen konnte, gieng deutlich genug auS ihren
erbitterten Worten hervor, an welche sie nicht ohne
Zittern zurückdenken konnte.
Und während alle diese Gedanken in ihrem
Geiste umgiengen, lauschte ste mit dem größten
Interesse auf das, waS ihr Verlobter von LueiaS
Krankheit erzählte, und zeigte in jeder Weise ihre
innige Theilnahme.
„Wären wir nur erst verheiratet", sagte ste,
„wie gut würde ich ste dann pflegen!"
Aber sonderbar! Obschon er neben ihr gieng,
obschon er meinte, ihr nach einer so langen Trennung
so viel erzählen zu können, fühlte der Bürgermeister
sich immer weniger zu ihr. hingezogen. Vielleicht
war die große Veränderung, die in den letzten Tagen
mit seiner Tochter Ursula stattgefunden hatte, die
nach Oesterreich gesendet werden; desgleichen habe
auf Anordnung deS Ministeriums deS Aeußern die
Wiener Polizeidireetion vorläufig für die Bequar-
tierung und Verpflegung der Ausgewiesenen Sorge
getragen.,. Qr,
Damit glaubt offenbar da« auswärtige. »m»
feinen Verpflichtungen vollständig nachgekommen^ zu
sein. Wir glauben aber, diese Ausweisung öst"'
reichischer friedlicher Arbeiter ist Oesterreich v"
Schlag ins Gestcht, den wir uns nicht bieten taffen
dürfen..
England hat kein Recht, so ohne weiteres
Staatsangehörige aus de« occupierten Transvaal«
staate zu vertreiben. Darum muss unser auSwar«
tigeS Amt endlich einmal entschieden auftreten unv
zeigen, dass man sich in unserm Staate denn doch
nicht alle- bieten lässt; Wenn Herr GoluchowssY
überhaupt noch eine Liebe zum'Vaterland und ein
Ehrgefühl im Leibe hat, wird er nun endlich einmal
ein gewichtige« Wort sprechen. Sonst müssen wir
annehmen, unsere Minister geben sich selbst auf un»
halten Oesterreich für verloren, denn nur ein Staa
der sich selbst aufgibt, lässt geduldig alles über sich
ergehen.
„Obstruktion— ober nicht?"
Unter diesem Titel veröffentlicht die Brünner
„Moravska Orlice" ein Interview ihres Präge»
Correspondenten mit einem jungczechischen Abgeorv-
neten, welcher erklärte, dass die Zahl der Obstruction»
lüsternen abgenommen habe, weil, wie er angav/
der Ausgang der ObstructionSpolitik einstens ga«;
unsicher sei und weil die jungczechischen Abgeorv
neten, welche Realpolitik betreiben, mit bestimmen
Thatsachen rechnen und nur dann für eine.sM
Politik sich ereifern können, wenn sie auf Esf?lg
rechnen können. Es ist zwar dieser Pressstimm
sehr wenig Glauben beizumessen; zumal das Reve
der Jungczechen mit ihrem Handeln gar wen»
übereinstimmt. Zweideutigkeit scheint der .EM.
Signatur zu sein.
Die Czechen rühren sich.
Am vergangenen Sonntag, den 26. August*
anstalteten die Czechrn zwei riesige Versammlung»,!
die unS einen Einblick gewähren in ihre Thätig'..
mit dem Aufgebot all ihrer Kräfte, sowie in
immer offener zutage tretenden Sonderbestrebung
zum Nachtheile de« deutschen Volke« und°
Gesammtinterrffen Oesterreich. Die eine der
sammlungen fand statt auf dem Rzip bei Raubn^
die andere in einem Walde nächst Nachod.
ersteren betheiligten sich ca. 25.000 bis 30. 000 ^p-,„
sonen. Der Abgeordnete Dr. Gregr, ein
Man"
juiicu, ju« «lygcutoiicic xjv« iVrrgr, ci»
deutscher Abstammung, war der Hauptworffu?'
de« Tage«, der unter tosendem Beifall nicht»^
ringereS forderte, als die Selbständigkeit u'
Unabhängigkeit Böhmens. Bei dieser
sammlung wurde die schwarze Fahne «'‘l.
butrothen Kelche, das Banner der* ne
entrollt und der Menge vorangetragen, welch« ijEL,
dann nach Schluss der Versammlung auf dem
nach Raudnitz von einem Beamten dem Fähnr^.^^.
woltsam entrissen wurde, da dieser sie nicht
beseitigte. GrnSdarmerie «usSte dann zum
der Bezirkshauptmannschaft, wohin sich der"
gewendet, aufgeboten werden.
*—
schehen war den letzten Tagen ge-
oder kein ß»« das« feine. (Bcrtrub wenig
jetzt die-e». d für seine Töchter. Sie hatte
«innen, und* hre Liebe zu ge-
Grwil« fl. k. st« vorbeigehen lassen .’
ständig, ,?e/^°?.ltrchöchst vorsichtig. Mft
«lw«8 «eS "war weniger Weisheit und
ä. W"<» s-M-« ■<,<?,
unb nannt, n®?"® er Dketörinens Undankbarkeit
st-an iS»« m ^"- falsche italienische Schlange, di«
den g-nährt hätten.. Aber das schien
Dreister, durchaus -nicht, zu-inter-ssi-reN'
'in«al, Gertrud", sprach er,<^daS sind
nicht. ^^vngelegenhriten, darum bekümmere ^/ich mich
der War' Last ble fcharfe Weise, -[ n
iö« d sich gegen ihr- Cousine auSsprach,
aab gefiel und vielleicht eine' Ahnung
mit' attuM lf i tr 3“ "«arten-hatte,< wenn sie. «{J
SoL! üb-r feine Töchl-r' käme. Er
ein annln »n 8 er #k« deshalb wieder heiraten, um sich
-in angenehmes Heim zu verschaffen; aber wenn da»


[ 2023-06-29 10:34:10.687 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 197
.Vorarlberger volksblatt"
SeÜe S
. Bei der andern Versammlung im Walde bei
Nachod sprach im Namen der Jungezechen Dr. Herold
gegen die Ausbreitung de- DeutschthumS. DaS
kzrchische Volk müsse Sorge tragen, das- Europa
^icht eine deutsche Domäne' werde. Die
deutsche Politik in Österreich müsse aufhören, daS
'Mmrr mehr anwachsende Russland werde nie­
mals zugeben, dass neben Deutschland
"och ein zweiter deutscher Staat bestehen
könne. Die Czechen hätten sich jetzt vorzubereiten
auf den EntscheidungSkampf, ob auf dem St. VeitS-
dom in Prag die Fahne deS hl. Wenzel oder
die preußische Fahne flattern soll.
An dieser Versammlung betheiligten sich circa
15.000 Personen. Es wurde eine Resolution an-
' benommen, welche die Verwirklichung der staatsrecht­
lichen Forderungen der Czechen anstrebt.
Diese Versammlungen sind in der That wenig
geeignet, die Hoffnung auf eine Vrrsöhnnung der
Parteien im Parlamente noch weiter aufkeimen zu
lassen. Angesichts solcher Thatsachen mus« auch
dem größten Optimisten die Hoffnungen auf eine Ver­
söhnung und auf friedliche Arbeit im Parlamente
dahin schwinden, wie der Schnee an der Frühlingssonne.
Die Haager Friedert-eonferenz.
Neuerdings geht die Rede, die Regierungen
Werden in nicht zu ferner Zeit die Mitglieder der
Haager Friedensconferenz zum ständigen Schieds­
gericht ernennen, so dass dieses noch vor Ablauf
des Jahres sich constituieren könne. Es gäbe also
sodann in Haag eine ständige Comödie, um die
sich die Großmächte wahrscheinlich blutwenig kümmern
würden und die dem Kanonenkönig Krupp sicher
keine schlaflosen Nächte bereiten würde. E» ist
schwer, .keine Satire zu schreiben, wo die Herren
Diplomaten sich so furchtbar lächerlich machen.
Der Krieg irr Südafrika.
' Ein officiclle» Buren-Bulletin vom 35. August
besagt: Präsident Steijn ist zum Besuch in Machadodorp
Angetroffen und wurde mit größtem Enthusiasmus
empfangen. In Natal brachten wir den Briten am
22. August eine schwere Schlappe bei. Wir zer­
störten die Eisenbahn und mehrere Brücken und
trieben die englische Cavallerie mit Verlust von
15 Todten und Verwundeten (worunter ein Major)
zurück.
, Den Abendblättern wird aus Pretoria vom
v'27. d». gemeldet: Dem Vernehmen nach wurde der
Kampf gegen General Botha.in der Frühe wieder
Aufgenommen. Er endete damit, das» die Linien
des Feinde» durchbrochen wurden. Der Feind zog
sich zurück. Die englischen Verl'uste sollen
beträchtlich sein.
Lord Robert» meldet, die Verluste im Gefechte
uw 26. d. betragen 5 Todte und 58 Verwundete.
Lullers Truppen lagerten nach Einbruch der Dunkel­
heit da, wo sie sich gerade befanden.
Der englischen Presse machen einige Ziffern
broße Schmerzen. Lord Roberts hatte nach amt­
lichen Angaben im Ganzen etwa 320,000 Mann
iu Südafrika zur Verfügung. Hievon sind durch Tod,
Invalidität, Krankheit rc. insgesammt 135,000 »er*
*° ten gegangen, e» bleiben ihm also noch rund
j*l\000 Mann. Vollziehen sich nun,— was ja
Durchaus nichts Unwahrscheinliches ist,— die
Äschen Verluste noch drei Monate lang im selben
Gingen Tempo, wie in der letzten Zeit, dann braucht
°er Generalissimus, wenn er die Häupter seiner
I? weitergieng, dann würde er gerade da» Gegen-
ejl seiner Absicht erreichen und sein Haus zu einer
Hölle machen.
Doch kam ihm nicht der Gedanke, seine Ver­
dung mit ihr aufzulösen; dafür war er zu sehr
Ehrenmann. Er hatte ihr sein Wort gegeben, für
U*. Ite fc er seine alte Wohnung restaurieren, seine
Siwmer neu einrichten, und nun sollte er seinen
?ugen und reiflich überdachten Plan aufgeben, ohne
J-J® er einen wichtigen Grund dazu hatte- Denn
A?auf beruhten alle seine unangenehmen Wahr-
©iv., Ü U. nflen^ Auf Eindrücken und nichts anderem!
"^ucke, die vielleicht von der Stimmung abhängig
ln der er sich befand.
>nich« r "uregend war der Spaziergang für beide
' iüMt ** köngrr sie bei einander waren, desto mehr
sie, dass sich eine Scheidewand zwischen ihnen
, hatte; e« waren Dinge,, über welche sie es
ch iMkn zu sprechen, andere, die sie unangenehm
- tzch und worüber sie Mühe hatten, nicht etwa»
ttr?.« 8* u sagen; und eS war eine wahre Erleich'
al8 stk °n der Thüre Abschied nahmen.
"«iS morgen!" sagte Gertrud zum Abschied.
der worgen, Gertrud, wenn Gott will," sagte
^ urgermeistkr vornehm. (Forts, folgt.)
Lieben zählt, nur noch bis etwa zur Zahl 33,000
zu rechnen. Das» man hierüber in London höchlichst
betrübt ist, erklärt sich um so leichter, wenn man
die weitere Thatsache in Betracht zieht, dass weitere
Truppennachschübe wegen des Krieges in Ostasien
völlig ausgeschlossen sind. Den Buren aber gibt
die» neuen Muth und neue, durchaus gerechtfertigte
Hoffnung.
Arrrre politische Nachrichte«.
Die schon vor längerer Zeit angekündigten Be­
sprechungen de» Ministerpräsidenten mit den Führern
der Parteien haben diese Woche begonnen. Zuerst
kamen die Czechen an die Reihe. Herr v. Koerber
wird sich denken, wenn er die Czechen besänftigt
habe, sei die Hauptarbeit gethan.—
Der „CzaS," da» Organ der Realistenpartei
wendet sich gegen die jungczechische Politik, nennt
die Führer der Jungczechen „radikale Mauldrescher."
Diese hätten in den nächsten Tagen eine Verant­
wortung zu übernehmen, wie nie zuvor. Der „CzaS"
zweifelte jedoch stark daran, ob die Herren Pacak
und Stransky sich dieser Verantwortung bewusst
sind.— Man sieht, dieses Blatt will von dem
radicalen Vorgehen der Jungczechen nichts wissen.
Leider wird der „Czas" von den Stransky, Pacak
u. s. w. übertönt werden.—%
Vermischte Nachrichten.
Der Philosoph Fr. W. Nietzsche ist am
25. d. M. an einem Schlagansall in Weimar ge­
storben. Nietzsche war so recht der Philosoph des
Unglaubens am Ende des 19. Jahrhunderts. Al»
Atheist ein grimmiger Feind des Christenthums
und jedes Offenbarungsglaubens bekämpfte und
verwarf er zugleich die ganze christliche Sittenlehre,
an deren Stelle er ein sog. „Uebermenschenthum"
setzen wollte, das, wie der Titel einer seiner Schriften
lautet, „Jenseits von Gut und Böse" zu suchen
sein sollte. Ihm selber aber ist diese» Uebermenschen­
thum schlecht genug bekommen. Nitzsche hat sich in
den Wahnsinn hineinphilosophiert, von dem er 11
Jahre umnachtet war.
Zur Generalversammlung des „Eva«,
gelischeu Bundes" ladet nunmehr der Central­
vorstand desselben ein. Im Aufruf finden sich unter
anderen folgende praktische Stellen:
Gewiss haben wir Besseres zu thun, als jetzt Bruder'
krieg zu treiben. Aber das schließt die Pflicht nicht aus,
Zeugnis abzulege«, dass nur das Christenthum in seiner
vollen Reinhett, wie er uns durch die Reformation wteder-
geschenkt ist, den sittlichen Aufgaben gerecht zu werden ver­
mag, dir unserm Bolk in der Heimat wie in der Fremde
gestellt sind. Unserm Volk ist mst der Gabe der Reformation
auch eine hohe Aufgabe geworden. Wenn wir in helligem
Ernst al» evangelische Männer uns versammeln, um das
Evangelium als das höchste Gut und auch die größte Cultur­
macht zu bezeugen, suchen wir auch zur Lösung der eben jetzt
unserem Bolk gestellten Aufgaben beizutragen. Uno dazu
kommt noch ein anderes. Seit Jahrhunderten ist nicht eine
so umfaflende und hoffnungsreiche evangelische Bewegung in
westen Landen entstanden, wie jetzt. Es wäre Undank gegen
Gott» ja Berrath an unserem Glauben, wenn wir durch die
Größe anderer Aufgaben uns von der thatkräfttgen Unter­
stützung der neu gewonnenen evangelischen Brüder unseres
Stammes abhalten ließen.
Nun ja, wenn es diesmal nicht zu einem Bruder
kriege ausarten würde, wäre eS wahrlich eine rühm
liche Ausnahme. Bis jetzt waren alle Versamm
lungen des „Evangelischen Bundes" nie was anderes
als Hetzjagden gegen Rom, während z. B. auf den
deutschen Katholikenversammlungen nie ein beleidi­
gendes Wort gegen die Protestanten gesprochen wird
Eingeladen sind zu dieser Bundesversammlung nur
Evangelische, sprechen aber wird sogar ein Peter
Rosegger, der bislang wenigstens noch Katholik sein
wollte. Der Aufruf spricht auch vom „Christenthum
in seiner vollen Reinheit." Wie steht daS aus?
Man weiß eS. Sind ja doch die Wortführer des
Bunde« und ein Großtheil der Pastoren, die dem­
selben angehören, offene oder geheime Christusleugner
und Harnak, der bedeutendste Theologie-Professor^
zu dessen Füßen ein Theil dieser Pastoren gesessen
hat den Boden des Offenbarungsglaubens längst
verlassen.
Ei« kostspieliger Schwabenstreich. In
Tübingen wird gegenwärtig eine neue Brücke über
den Neckar gebaut. Die Pfeiler dazu sind bereits
vollendet, leider aber merkt man jetzt, dass dieselben
verkehrt gestellt sind, d. h.^ die spitzige Seite zum
Eisbrechen rc. steht stromabwärts, während die breite
Seit stromaufwärts gerichtet ist. Das Neckarwaffer
will sich aber nicht nach diesen Pfeilern richten, weS
halb dieselben umgebaut werden müssen.
Eine Chinafahrt auf dem Zweirad
traten zwei Berliner Handwerker, der 25jährige
Bildhauer Sieghart Müller und der 19jährige Tischler
Gustav Christoph, an. Da ihr Eintritt als Frei
willige in dar ostasiatische Expeditionscorps abgelehnt
wurde, wollen sie per Rad über Budapest durch die
Türkei, Kleinasien und Persien nach China gelangen.
Sie hoffen, nach dieser Kraftletstung auf dem Kriegs­
schauplatz selbst die Aufnahme in da» Expedition»-
corp» zu erlangen.
AUrrlei.
— Wie aus Wien gemeldet wird, hat der
Kaiser dem Handelsminister Freiherrn v. Call, dem
Ackerbauminister v. Giovanelli und dem Minister
Dr. Pientak die Geheimrathswürde verliehen.
— In Jarrow (England) ist ein seit Jahren
erblindeter Mann durch eine Operation zum vollen
Augenlicht gekommen, ist aber, als man ihm die
Binde weggenommen, aus Freude an einem Hirnschlag
gestorben.
— In Akro« (Ohio) ist durch die gegen die
Neger entstandene Bewegung ein Schaden von einer
Million Dollar» verursacht worden. Der Pöbel
setzte da» Rathhaus in Brand. Sämmtliche Acten
sind verbrannt. Neun Compagnien Miliz bewachen
die Trümmer. Drei Personen wurden getödtrt,
achtzehn verwundet.
— In Rio de Janeiro hatte sich ein junger
brasilianischer Polizeiofficier wegen unerwiderter Liebe
an eine Wahrsagerin gewendet. Diese erklärte ihm,
das» nur der Tod der jungen Dame und aller ihrer
Angehörigen ihn von seiner Liebesqual befreien könnte.
Mit Revolver und Dolch bewaffnet, erzwang er sich
den Eintritt in da» Haus der Dame und schlachtete
n blinder Wuth nicht allein die Geliebte, sondem
auch noch elf ihrer Angehörigen in wenigen Minuten ab.
«igettdsrichts.
Bregenz» 29. Aug. Morgen Abend» findet in
den Seeanlagen ein Promenade-Concert der Lands­
berger Bataillonsmustk statt. Bei ungünstiger Witter­
ung ist daS Concert im Forstersaale und wird in
diesem Falle voraussichtlich durch daS Streichorchester
derselben Kapelle ausgeführt.
Bregenz, 29. August. In der Angelegenheit
mit Herrn Ftoßmann brachten wir in der letzten
Samstagnummrr wörtlich jenen Theil deS Be­
richtes der „LandeSzeitung" über die Floßmann'sche
Rede, wornach die Gegner der Vereinigung, um im
Trüben fischen zu können, eS vermocht hätten, den
Beschluss herbeizuführen, dass vorläufig im „Volks-
blatte" keine Korrespondenzen weder für noch gegen
die Vereinigung aufgenommen werden. Die Vor»
standschaft des Vorarlberger PrrsSverrinS wies diese
Anschuldigung als unwahr zurück.
Nun erschien vorgestern in der „LandeSzeitung"
unter „Eingesendet" mit NamenS-Untrrschüft de»
Herrn Floßmann eine Erklärung, die über den um­
strittenen Passus folgendes sagt:
In der Versammlung der Steuerträger der
Gemeinde Rieden sagte ich ausdrücklich: „Den
Freunden der Gegner der Vereinigung ist eS ge­
lungen, unS im „Volksblatte" lahmzulegen, so
dass jetzt weder für aber auch nicht gegen die
Vereinigung korrespondiert werden darf. Ich habe
die volle Ueberzeugung, dass ruhig hätte weiter
correspondiert werden dürfen, wenn die Freunde
der Vereinigung in der ZritungSpolemik so unter­
legen wären, wie die Gegner".
Wir bemerken nun Folgendes: Die LandeSzeitung
lehnte offenbar die Verantwortung für diese
Erklärung durch Aufnahme unter „Eingesendet" ab
und hält ihren Bericht über die Versammlung
voll aufrecht. Entweder hält nun die Redaction der
LandeSzeitung einen unwahren Bericht aufrecht oder
Herr FlosSmann fügt der ersten unwahren Dar­
stellung eine zweite Unwahrheit bei. Entweder—
oder. Wir schreiben dies hier, weil unS Herr.FlosS­
mann eine ähnliche Berichtigung zusandte, welche aber
vollständig ohne Bedeutung ist, so lange die LandeS­
zeitung ihre Berichterstattung aufrechterhält.
Bildstein, 28. Aug. Gestern um 8 Uhr herum
erschreckte daS sonst so stille Dorf Feueralarm. Z«
Hause des Jakob Böhler, Bauer und Hckndelsmann
im Unterdorf, war auS nicht bekannter Ursache Feuer
ausgebrochen und wurde dasselbe, wie daS Nachbar­
haus, der'Witwe Philomena Böhler gehörend, total
eingeäschert. DaS Feuer griff so rasch um flch, das»
bei Jakob Böhler außer ein paar Möbel und dem
Vieh nicht«, nicht einmal die nöthigsten Kleider ge­
rettet werden konnten. Demselben verbrannte an
Bargeld in die 80 fl., ebenso bedeutend viel Ware,
deren Wert sich auf 800 fl. belaufen soll und nur
mit 200 fl. versichert sei. Ein Neubau, der dieses
Jahr ausgeführt, war noch nicht versichert; ein
Warnung, sich schnell zu versichern. DaS HauS der
Philomena Böhler ist gut versichert. Bei diesem
Brande zeigte sich die Ohnmacht auch vieler Leute,
wenn Mangel an „Löschgeräthschaften und Wasser"


[ 2023-06-29 10:34:10.687 - 19000830 - Seite 4 ]
' Sette 4
„Vorarlberger BolkSblaU"
Nr. .197
herrscht, so dass man trotz deS besten Willens dem
'gewaltig entfesselten Element müßig zusehen musste.
! Freilich ist hier eine solche Organisation wie au
dem Lande nicht möglich. Man muss noch von Glüc 1
sagen, dass der Wind_ilicht,fo stark gieng, wie am
Mittag, sonst wäre wohl daS ganze Unterdorf der
Wuth der Flammen zum Opfer gefallen.
Dornbirn, 28.Aug. (Gewerbe-Ausstellung/
Bis Ende dieses Monats dürfte die Befucherzah
das 15. Tausend erreicht haben. Der niedere Eintritt»,
preis, zu dessen Genehmigung verschiedene, zum Thei
erregte Auseinandersetzungen nöthig waren, bewährt
sich ganz gut. Ein Großtheil der Besucher geht, wenn
ihm dies möglich ist, ein zweitesmal in die Ausstellung
' und findet vieles am vorhergegangenen Tage Ueber-
. sehenes noch ganz sehenswert. Die. lebenden Bilder
'’ haben: selbstverständlich immer 'guten Besuch und
* erregen die angenehmste Heiterkeit. Weniger gute
- Geschäfte aber dürfte die Ausstellung mit den musi­
kalischen Unterhaltungen an den Werktag-Abenden
. machen und die» besonder» dann, wenn nicht ganz
"günstiges Wetter ist.
Dornbirn, 29. .August. Wie, in letzter Zeit
' -vielfach vernommen' wird, gedenken -einige FabrikS-
'' firmen die 10-ständige Arbeitszeit einzuführen. Ob
' und wie rS geschieht wird unS die nächste Zukunft
' lehren. Jedenfalls ist es dem Fabriksarbeiter sehr
zu gönnen, da 10 Stunden noch lange genug sind
' mm .in den oft mit Staub und schlechter Luft an­
gefüllten Fabriksloealrn zu arbeiten.
'Bom Rhein, 29. August. Am Samstag hatte
das neue Rhe'inbett be^ Fußach seine erste ernste Kraft­
probe zu bestehen. Der Rhein war nämlich in­
folge eines starken Gewitters im Oberlaufe des
Flusses stark angeschwollen, so dass, die-Fluten eine
-bedrohliche Höhe erreichten. Während im Jahre
- 1890 der Wafferstand in Reichenau 7.20 m erreichte,
zeigte diesmal der Pegel in Reichenau 6.80 m, er­
reichte also fast die Höhe vom Jahre 1888. In
Au war Gefahr, dass das Wasser die Dämme über­
fluten .werde; nur der rasche-Abfluss durch den
neuen Rhein bewahrte vor Unglück. Die Fluten
- reichten im neuen Bett bis an die Vorländer hinauf,
während im alten Bett, wo sonst kein Wasser.mehr
floss, das Wasser eine mehr als mittlere Rheinhöhe
'vor-' der'Regulierung erreichte. -Der neue Rhein
'hat-schon Um ersten Jahre das Rheinthal vor
drohendem Unglück bewahrt.— Die noch nicht
-fertigen Schutzbauten bei Brugg wurden geschädigt.
: Allem Anscheine nach wurden im Oberlaufe auch
Brücken und Waldungen fortgerissen, da ganze
Brückenjoche und entwurzelte Bäume vom Wasser
angeschwemmt wurden.
Hohenems, 27. Aug. Der hiesige socialistische
Arbeiterverein hielt gestern nachmittags im Gasthause
' zum „Schiff" ein Gartenfest ab. Zu diesem Feste
waren die-Vereine von Bregenz, Feldkirch, Bludenz
u.- s.-w. mit ihren Fahnen erschienen. Unter Vor-
' antritt der Socimusik marschierten sie zum „Schiff".
Mit dem Socimarsch eröffnete die Kapelle da8 Garten­
fest. Der Arbeitergrsangverein in Dornbirn sang
. einige Lieder, ein welscher Arbeiter aus Bludenz
^sammelte freiwillige Beiträge für die Streikcasia und
einige Colporteure vertheilten die socialistische Volks­
zeitung,. auch Ansichtskarten von St. Christoph am
- 'Arlberg wurden verkauft, welche wahrscheinlich bei
-''-der letzten Sociversammlung dortselbst wegen mangel­
hafter Betheiligung der- Klosterthaler Bevölkerung
nicht- an den-Mann gebracht werden konnten.- Das
-schöne-Geschlecht war durch einige Damen'vertreten,
'welche bekanntlich bei' keiner echten Socifeierlichkeit
' fehlen. Die- Hohenrmser hatten trotz zweimaliger
Einladung im Gemeindeblatte wenig Verständnis für
- die -ganze Sache- und brtheiligten sich sehr schwach
- 'am Feste ünd selbst dir Anwesenden lockte mehr die
- Neugierde alS daS Interesse für socialistische Grundsätze.
Tt. Anton, 27. August. Heute Nachmittag
' -brach (im Gasthause zur Post dahier ein'Kaminbrand
' aus.-'-Glücklicher Weise'konnte derselbe noch recht-
- zeitig'gelöscht werden. Oefteres Kaminkehren dürfte
'- nicht schaden.
-"Brixen,- 27. August.^Heute abends 5 Uhr
- feierliche- Eröffnung der Synode. Prozeffionelle Ab-
^-holüng -des hochwst. Fürstbischofes durch die circa
- 400-Mitglieder '-der Synode. Ansprache des hochwst.
'^Fürstbischofes über Bedeutung und Zweck der Synode,
'--- über die Art^ und Weife der Theilnahme etc. in
-^fließendem, stellenweise geradezu classischem Latein;
'' hernach-Verlesung-der Ämtöbediensteten und Comitö-
« Mitglieder darunter-'nebst den hochw. Decanen auch
' Pfarrer 'von Schruns,- von Rankweil und Alber-
--sschwende('-''Die- vom'.hochwst Bischof vorgeschlagenen
n'-Prösynodal-Exämiüatoren (darunter Pfarrer von
-'-Hohenems) wurden psr'LoölLmutiouom angenommen.
' Die-öffentlichen Versammlungen werden im Dome
gehalten.
Meran, 25. Aug. Landwehr-Obercommandant
F.-Z.-M. Erzherzog Rainer trifft mit seinem Ajutanten
Oberst Frhrn. v. SaliS-Samadrn, von der In-
spicierung deS bei Cavalese zu Uebungen vereinigten
zweiten Landesschützen- Regiments kommend, am
4. September früh hier ein und steigt im Hote
„Erzherzog Johann" ab; Se. k. u. k. Hoheit wird
die Kaserne besichtigen und sich noch am selben Tage
durch Paffeier über den Jausen nach Sterzing be­
geben.— Nach den bisher vorliegenden PrämirrungS-
auSweisen erscheinen unsere Deutschsüdtiroler-Weine
von den auf Tirol entfallenden Preisen wohl mit der
größten Quote bedacht, indem von der der internationalen
Concurrenz unterstellten Wrincolleetion das Materia!
von nicht weniger als neun Firmen ausgezeichnet
worden ist und zwar erhielten die goldene Medaille:
F. Tschurtschenthaler, k. k. Hoflieferant, Bozen;
landwirtschaftliche LandrSlrhranstalt und Versuchs­
station in St. Michele a. E. Silberne Medaille:
Christof Frank, k. k. Hoflieferant, Rebenhof, Gries;
Friedrich Boscarolli, Schloss Rametz, Obermais;
Carl Ahrrns, Schloss Gojen, ObermaiS; Gräfliche
Brandis'sche Gutsverwaltung in Lana; Kellerei-
Genossenschaft Terlan; Joh. Flor. Mayr, Ober«
ganSnerhof, St. Justian bei Bozen; Anton Schmid,
Oberautner, Gries. Zu welch' ganz besonderer Ehre
diese rrruntzenen Erfolge nicht nur den einzelnen
Ausstellern selbst, sondern auch der lirolischen Wein-
production im Allgemeinen, gereichen, lässt sich er­
wägen. wenn man bedenkt, dass es, sich in diesem
Falle um' den ehrenvollen Bestand gegenüber einer
sehr scharfen Maffen-Concurrenz handelt.
Wörishofen, 28. August. Herr A. F.
Hollas, ki k. Beamter und Ausschussmit­
glied deS Vereines „Die WiriShofrr in
Wien" hielt vor acht Tagen in der alten Wandel­
bahn einen Vortrag über die Erfahrungen, Schwie­
rigkeiten und Erfolge für die Einführung der
Kneipp'schen Abhärtung»- und Heilmethode in den
ihm zugänglichen Kreisen der Wiener Bevölkerung.
In dem l'/istünbigen Vortrage erzählte er zuerst,
wie er durch eine 17jährige Krankheit seiner Frau
und deren nachherige Heilung nach dem Kneippbuch
„Meine Wasserkur" Kneippianer geworden sei. Sein
Vortrag würde' von den ca.. 3—400 Zuhörern bei­
fällig aufgenommen, obwohl'er manches' nicht-streng
zur Sache gehöriges miteinflocht, nachher aber theil-
weise scharf kritisiert von. Dr. Scholz, Assistenzarzt
des Dr. Baumgarten,, sogar öffentlich in seinem
nachherjgen Wochenvortrage im Kneippianum... Ka
der Vortrag von HollaS dennoch wegen des Nach­
weises vieler Heilungserfolge bei, einer Großzahl—
vielleicht bei der Mehrheit —-Billigung fand,; fjlhlte
er sich— vielleicht auch um die- Angriffedes- Dr.
Scholz zu paralisteren— ermuntert, einen zweiten
Vortrag über die Selbsthilfe nach Kneipp'schem
System am. letzten Sonntag abzuhalten, wozu er
durch gedruckte ^Einladungen auch den ehrtv., Prior
Reile und die hiesigen Aerzte> einlud. Da> er die
polizeiliche Bewilligung hiezu frühzeitig genug erhielt,
Dr. Baumgarten aber am Vorabende des Vortrags-
tageS einzelnen gegenüber erklärt haben soll,, der
Vortrag werbe nicht gehalten und dann der Vortrag
wirklich eine Stunde vor Beginn verboten wurde,
so wird dieses Verbot unter den Curgästen so ziem­
lich allgemein auf eine Einflussnahme Dr. Baum-
gartens zurückgeführt. Sollte derselbe wirklich dabei
seine Hand im Spiele gehabt haben, so wäre daS
eine kaum glaubwürdige Schwäche eines mrdieinisch
und Kneippisch gebildeten Herrn gegenüber einem
kleinen aber eifrigen Förderer der Kneipp'schen Heil­
methode. Wiener Curgäste, die ich heute beim Mit-
tagStisch über die Affaire sprechen hörte, lobten den
Eifer von Hollas für die Verbreitung der Kneipp'schen
Heilmethode und die Gründung deS-Vereines „Die
WöriShofer in Wien", welcher, obwohl kaum ein
Jahr gegründet, schon über 150 Mitglieder zähle.
Die verbreitete Verdächtigung gegen HollaS, er habe
»er Kneippsache schaden wollen, ist nicht bloS.hiedurch,
andern auch durch die seinerzeiligeAuszeichnung
durch Herrn Kneipp selig widerlegt. Eifersucht und
Zank spielen aber immer ihre Rolle, sobald rS sich
!>arum- handelt, etwa»' Gutes- zu' befördern.''
Letzte
Wie«, 28. Aug. Die „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet: DaS unter dem Commando
des SchiffsleutnantS WickerhLuser stehende'Detache­
ment ist, am 20. August in Peking eingerückt. Russt-
che und japanische Truppen sind über Peking nord­
wärts-vorgerückt...''
Wien, 28. Aug. Laut telegraphischer Nachricht
st daS Kriegsschiff „Zrnta" in Tschifu eingelaufen.
Pari-, 28. Äug. Die „Agence HavaS" meldet:
Admiral CourrejolleS telegraphiert: Die versammelten
Admirale benachrichtigten die Gesandtschaften in Peking
von ihrem Beschlusse, Li Hung-tschang auf der Rhrbe
zurückzuhalten, bis die Gesandtschaften melden, dasS
sie mit den Unterhandlungen beginnen wollten.
Die Transportschiffe ^Cachar" und „Winhlong
setzten am 24. August in Taku 2000 Mann fron»
zösischer Truppen.an Land.
London, 28. Aug. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Glasgow bezüglich der dort vorgekommenen
Fälle von Beulenpest gemeldet, dass die Lage ernster
ist als zuerst geglaubt wurde. ES wurde ein neuer
Pestfall festgestellt. Zwei Personen sind gestorben.
Vierzig Familien wurden isoliert und unter ärztliche
Beobachtung! gestellt.
London» 28. August. Alle englischen Truppen,
die nördlich und westlich Pretorias operirten, scheinen
auf Pretoria zurückgefallen zu sein. In den Kämpfen
vor Machadodorp ist auch gestern nichts Entscheidendes
geschehen. Man befürchtet hier, dass Roberts on
schwach ist; er scheint nur 14.000 Mann zu haben.
Innerhalb der nächsten 14 Tage gehen weitere
4000 Mann nach Südafrika ab.
London. 28. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria, vom 27. August: General
Dewet erschien mit 'einer kleinen Streitmacht bei
Heilbronn. Es verlautet, dass die Präsidenten
Krüger und Strijn sich vereinigt haben. -25 von
Dewets Leuten wurden am Samstag nordwestlich
von Pretoria gefangen. Die Buren in Pretoria
erklären, Botha leiste den Engländern noch einmal
Widerstand und beendige dann den Krieg. Steijn
und Krüger-beabsichtigen, das Land über die Delm
goa-Bai zu verlassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt
ziemlich sicher. Das Zusammentreffen der Kapitulation
der Burenber Harrysmith mit der Rückkehr Dewets lässt
die Annahme zu, dass die Freistaatburrn nicht geneigt
sind, sich einer anderen Expedition anzuschließen. Außet
bei Harrysmith "streckte' eine große Anzahl von
Buren -bei -Heidelberg 'und Standerton die Waffen-
Sie werden gemäß der neuen Proklamation
behandelt.>
Capstadt, 28. August. Die Schlacht ring»
um Belfast und Dalmanutha dauert, noch fort-
Generäl Buller nahm Bergendal, eine starke Stellung
nordwestlich von Dalmanutha, mit verhältnismäßig
geringem-Verluste.
Mailand» 29. August. (Telegramm.) Del
Prozess gegen Bre'sci bat begonnen. Vertagung^
antrage wurden abgelehnt. BreSri weigert D,
Auskünfte zu geben.
Züricher Wetter-Prognose
für 30.'August.
Wind.. '.. .nordöstlich.
Bewölkung.. abnehmend.
Niederschläge.. trocken.
Temperatur. .. zunähme.
- Bemerkungen. keine.
. Unter der Blume. Professor: „May r, ich bemerk
schon seit einiger Zeit, das Sie gar zu übermüthH
werden? .Mir scheint, es. .sticht Sie— die Distel.
»ri-flöst-n.
R. B. Der Bericht-fand im „Landboten" AufnahN>e-
Gruß.
Herausgeber r Borarlberger Prrfsverrin.
BerantworUicher Redacteur: Jakob Butzerin.
--- Druck- und Berlag vo»:A N.-T eu tsch.
97.66_
97.16 S7.1V
117.06 117.05
97,70 97.70
Effecten- undWechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
«ronenvithrung Aug. 28. 29.
Einheitliche Staatsschuld in- Noten
Et^etUiche- Staatsschuld! in.Silber
Oesterr. Äoldrente.. i.
.. Srönrnrfiite 4°/ 0. ..
Ungar. Böldrente 4"/, V.- '.
P 0- Kr0nenreute '4^ ''
Orsterr.-ungan Bank-Actten i--
Ereditaetie«.
London vijta.
Deutsche Reich-banknoten'für 100 Mark 118.26
20-Mark.Stücke... 28.67
20-FrancS-Stücke ... v 19.80
Italienische. panknote«: für,100, Franc»^ 90,40
itand-Dpeateu .. ...... ... .11.41
Schwetzer-Bäuknoteu für 100 Franc-. 96.80
114.90
90.68
17.08
6- 1, '7
. ,242.20
11B*'_
90.4fr
17. 0*
660.7«
242.20
,118.25
Ä
»S T'C
Eine selbständige Köchin!
ücht Stelle.' Auskunft Zertheilt Frau
Quellenstraße'Nr.'! 5''tn.'V örkloste r.' ^19^
-

