
[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregen» 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post20L;
vöchentl. zwei­
malige ÄuSg.
tu Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnement»
kosten d.HLlste
W0& Tages Ausgade "O®
preis.
rest>. l L b. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.-
tügl. Ausgab«
jährl. 2SMark
20 Pfg., nach
d.aud.staate»
84 Fr». 80 Et.'
Nach Deutsch!..
2m. Au»g. bei'
2m.Bers.sthrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander»
Staaten jährl.
18 Fr». 94 Lt.
Inserate
werde« nach Daris
jederzeit franco
berechnet. Bet öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
de» »Vorarlberger Volksblatt* in Brege«, zu sende«.
Nr. 256.
Bregenz, Freitag den 9. November 1900.
35. Jahrgang.
Die Geschichte vom rothen Cravattl!*)
Non einem Ardritersreimd.
Es ist bekannt, dass daS rothe Cravattl dazu
dient, alle jene besonderen Menschen vor aller Welt
zu kennzeichnen, welche die Weisheit mit dem großen
Löffel gegessen haben. Das sind die sogenannten
„Ganz-Gescheiten", die alles immer am besten wissen,
wenn sie auch nichts Ordentliches gelernt haben.
Das Wunderbarste an diesen Menschen mit dem
rothen Cravattl aber ist die Leichtigkeir, mit welcher
sie alles Elend und alle Noth, die in diesem Jammer-
thale herrschen, hinwegzublasen imstande sind. Was
die dummen und unvernünftigen Menschen in vielen
Jahrtausenden ihres Erdenwandels vergebens gesucht
haben— das Paradies auf Erden— diese Ganz-
Gescheiten mit dem rothen Cravattl beuteln di, Recepte
für die Herstellung der irdischen Glückseligkeit zu
Dutzenden aus den Aermeln heraus. Wenn uns die
gebratenen Tauben trotzdem noch immer nicht in den
Mund siiegen, so ist die Dummheit und Kurzsichtig­
keit der Menschen einzig und allein daran schuld.
Die Weltverbefferer mit dem rothen Cravattl werden
eben leider verkannt. Man glaubt ihnen nämlich
nicht, dass sie so grundgescheit sind,. wie sie sagen,
und dass ihre Recepte Helsen.
- Eine wahre Leidensgeschichte kann man über die
traurigen Erfahrungen erzählen, welche von der Partei
mit dem rothen Cravattl seit. ihren- ersten Anfängen
gemacht worden sind. Wir wollen einige Capitel
aus der Lebensgeschichte dieser Partei erzählen.
Das erstemal, wo das rothe Cravattl sich bemerk­
bar machte, war bei der französischen Revolution.
Da war es der große Babeuf, der Großpapa der
Socialdemokratie, welcher das große Durcheinander
dazu benützen wollte, statt der neuen gesellschaftlichen
Ordnung eine noch neuere einzuführen. Der Plan
Babeufs gieng dahin, eine „große nationale Güter-
*) Ist auch als Flugblatt im Berlage de» „Arbeiter­
und Gewerbefreund" in Graz erschienen und wird zur Wahl-
agstation besten» empfohlen.
E» gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemokraten
al» der Hinweis auf ihre „praktischen" Erfolge.
100 Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten
Flugblätter werden vom „Arbester- und Gewerbefreund" in
Graz um 2 K 60 h abgegeben.-
18 Nachdruck verboten.
€ht Vermächtnis.
Von M. Maryan.
An demselben Tage auch schellte Stephanie an
an der Thüre des berühmten ArzteS, welcher sie über
das Schicksal des armen Gabriel aufklären sollte.
Lange wartete sie in dem großen Salon, worin voll­
ständiges Schweigen herrschte, obschon er mit Kranken
angefüllt war.
Von Zeit zu Zeit öffnete sich eine Thüre, daS
kalte, ruhige Gesicht drS ArzteS wurde sichtbar, und
einer der Wartenden folgte ihm in das Cabinet.
Das Kind schlief, Lucia langweilte sich und Stephanie
-eigte ihr Kupferstiche, als die Person, welche ihr
unmittelbar vorangieng, bei dem Doctor eintrat...
Ihr Herz schlug heftig; denn in diesem Augen­
blicke hatte sie Alles, selbst die drohende Armuth ver­
sessen, um nur an.die Schmerzen zu denken,, welche
vielleicht der Kleine bei dieser ersten'medicjnlschen
Untersuchung zu erdulden haben werde. .-Armer
Engel? ... Er schlief so gut! Wie schade war eS,
Viesen sanften Schlaf zü unterbrechen! .v.
Die Thüre öffnete sich wieder und der durch­
dringende Blick des Arztes durchschweifte den Saal.
0 Stephanie stand auf, gab der Amme ein Zeichen,
Lucia bei sich zu behalten und ihr Bilder zu zeigen,
gemeinschaft" einzuführen, deren Vermögen in den
einzuziehenden Besitzthümern der „Feinde der Volks­
sache" hätte bestehen sollen.- Die Mitglieder dieser
Gesellschaft hätten sich also gewiffermaßen aus fremden
Taschen einen hübschen Zehrpfennig zusammengelegt.
Es ist immerhin merkwürdig, dass den rothen Brüdern
das Geld von den „Feinden'der Volkssache" immer
sehr gut gefällt, wenn sie auch'diejenigen hassen, denen
es rechtmäßig gehört..
Besonders praktisch und anziehend war die Ein­
richtung gedacht, dass ein Schuldner aller seiner
Schulden ledig werde, wenn er in die Gewerkschaft
tritt. Ob gleichzeitig auch die Errichtung eines Narren-
hauses für diejenigen geplant war, welche unter solchen
Umständen noch Geld hergrliihen hätten, wird leider
nicht gemeldet.
Der schöne Plan wäre beinahe ausgeführt worden.
Alles war zum Handstreich vorberritetL als Babeuf
(im Mai 1796) verhaftet und mit seinem Freunde
von den undankbaren Franzosen hingerichtet wurde.
Und so war es mit der irdischen Glückseligkeit wiederum
nichts l
Die Schar der Ganz-Gescheiten ist darum nicht
ausgestorben. Freilich weiß die Geschichte von ihnen
nichts Besonderes zu erzählen, weil sie eben zu parteiisch
ist. Sie beschäftigt sich nur mit großen Haderlumpen,
wie ein socialistischer Redner rinmal sagte, während
sie die großen Weltverbesserer unbeachtet beiseite schiebt.
So vergiengen denn zwanziglZahre, bis es wieder
solch einem Weltverbefferer gelang, die Aufmerksamkeit
der Menschheit auf sich zu ziehen.
DaS war der Engländer Owen, seines Zeichens
Gottesleugner, Weltverbesserer und Fabrikant. Ganz
wie heute die socialdemokratischen Agitatoren, predigte
er den Arbeitern vom socialistischen Paradies. Frei­
lich sind die englischen Arbeiter etwas praktischer
angelegt, als ihre festländischen College«, und darum
luden sie den neuen Weltpropheten ein, sein Ver­
mögen dazu zu benützen, um alle diese Herrlichkeiten
zu verwirklichen. Das wäre ein sehr praktisches.
Mittel, um gewiffe steinreiche Weltverbefferer a lä
Singer, Adler u. s. w. von ihren Schrullen zu
kurieren. Owen wenigstens wurde curiert.
Reiche Leute wissen oft nicht, auf welche Weise
sie daS Geld. zum Fenster hinauswerfen sollen. Die
nahm sanft ihren Neffen und schritt auf das Cabi­
net zu.
Lucia wollte ihr nachstürzen, allein ein Blick des
ArzteS ließ sie erstarren. Ohne ein Wort zu sagen,
drängte sie sich an die Amme. Die schwere Portiere
fiel hinter Stephanie zu.
Sie befand sich in einem Cabinete von düsterem
Aussehen, der Arzt setzte sich an seinen.Schreibtisch
und deutete auf einen Stuhl.
„Doctor Srrbier in St. Brieux", begann daS
junge Mädchen mit zitternder Stimme, „hat mich an
Sie gewiesen."
Der Arzt verbeugte sich schweigend.
„Bitte, untersuchen Sie das Kind, welches Doctor
Serbier für krank hält", fuhr sie fort und begann
den kleinen Knaben zu entkleiden.
Armer Engel!... Sein durchdringendes Geschrei
zerriss das Herz deS jungen Mädchens, während der
untersuchende Arzt eS nicht einmal zu hören schien.
Jetzt gab er Stephanie ein Zeichen, ihm die
Kleidchen wieder anzuziehen.
„Sein Leben ist nicht in Gefahr; aber das eine
Beinchen ist kürzer und die Knochen find krank...
Er kann geheilt werden, aber es wird lange dauern.
ES schien Stephanie, als zermalmten diese kalten
ruhigen Worte ihr Herz.
„Muss ich .... Muss ich in Paris bleiben",
fragte sie mit schwacher Stimme.
„Vorzuziehen wäre es."
einen kaufen sich schöne Pferde, die sie auf den
Rennplätzen zu Tode hetzen, die andern bauen sich
Narrenthürme am Wörthersee u. dgl.— na, und
Owen machte sich halt den SpasS, einen Zukunfts­
staat zu gründen. Er machte es dabei genau so,
wie es das socialistische Recept verlangt. Es kam
ihm auf ein paar Milliönchen nicht an. Und Leute
fanden sich auch genug, die im Zukunftsstaat leben
wollten. Also, warum sollte es nicht gehen?
Iw Jahre 1824 kaufte Owen ein großes Gebiet
in Indiana (Nordamerika) und machte einen social­
istischen Zukunfsstaat daraus. Der liebe Herrgott
wurde natürlich abgeschafft; Privatrigenthum gab eS
keines. Dabei herrschte „freie Liebe", das heißt,
jeder konnte seiner Geliebten den Laufpass geben,
wenn er eine andere fand, die ihm besser gefiel. AllrS,
alles war genau so gemacht, wie ein socialdemokra­
tischer Zukunftsstaat nach Meinung der rothen Welt­
verbesserer aussehen soll.
Es dauerte nicht lange, da führten die Mit­
glieder des Zukunftsstaates die bekannte socialdemo­
kratische „Brüderlichkeit" ein. Jeder glaubte, das«
er mehr arbeite als der andere und da ein solcher
Zustand der „Gleichheit" widersprach, bemühte sich
natürlich jedermann, so wenig als möglich zu ar­
beiten. Nachdem aber auch im Zukunftsstaat die
gebratenen Tauben nicht- herumfliegen, so- litt die
Gemeinde bald bittere Noth. Nach zwei Jahren
war die Geschichte schon so weit gediehen, dasS ffelbst
OwenS Reichthümer nicht ausgereicht hätten," den
„Zukunftsstaat" zu erhalten/. .. ,?j
Ein Verehrer Owens aus dieser Zelt,' .der die
wunderbare Gemeinde besuchte, fand schon nach
einigen Monaten ein ganz merkwürdiges -„Paradies".
Während sich die' Männer bemühten, einander, das
Arbeiten zu überlassen, herrschte unter den „Damen"
fortgesetzt Krieg.- Natürlich mischten sich dann auch
die Männer drein und ehe man stchS versah, wurden
ganze Schlachten geschlagen.*
Der Scandal war so groß, das Elend so schreck­
lich, dass Owen «8 für gut befand, dieses Exempel
der socialistischen Weltverbesserung endlich aus der
Welt zu. schaffen, damit es nicht noch die letzten von
seinen Anhängern bekehre.
Wenn man das lächerliche Ende dieses Zukunfts«
„Doctor, man hat mir gesagt, Sie machten, ganz
wunderbare Euren ..... wollen Sie sich seiner an?
nehmen?"' ..
Er nickte und nahm ein Notizbuch.
„Welche Adreffe?" fragte er kurz und tauchte die
Feder in die Tinte.
Stephanie stammelte den Namen deS Klosters,
in welchem sie wohnte.
„Gut, morgen besuche ich Sie."
Sie war entlaffen, stand aus, nahm auf einen
Arm das Kind, welches immer noch leise, wimmerte,
öffnete ihr Portemonnaie und schaut»-den.'Doctor
schüchtern an.
„Zwanzig Franken", sagte er kalt,- ohne jegliche
Verlegenheit.
Sie legte rin Goldstück hin und er wollte sie zur
AuSgangSthüre begleiten.
„Aber Sie waren nicht allein", sagte er, sich
plötzlich erinnernd.• „Gehen Sie dort hinaus ..."
Schon wollte er die Portiere hinter ihr fallen
lassen; da hielt sie ihn zurück.
„Das unterliegt keinem Zweifel, und in drei bis
vier Jahren-wird er hoffentlich gehen können...;
Auf Wiedersehen."
‘. 10.
'^7„Nun, gnädiges Fräulein, was hat er gesagt?"
fragte besorgt die Amme, als. sie zusammen die Treppe
hinabstiegen.
/


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 256
staateS mit den pyramidalen Versprechungen ver­
gleicht, welche von Owen und seinen Agitatoren
durch viele Jahre hindurch dem Volke gemacht wor­
den sind, so kommt man zur Ueberzeugung, dass
daS Weltverbessern denn doch eine schwierigere Sache
ist, als mancher glaubt. Owen wurde genöthigt,
sein Recept auf eigene Kosten machen zu lassen.
Das wäre auch in unseren Tagen das beste Mittel,
um die rothen Weltverbesserer zu heilen und um
da» Volk von dem Werte der socialistischen Propa­
ganda zu überzeugen.
Gleichzeitig mit Owen lebten noch einige Dutzend
andere, welche Zukunstsstaaten errichteten. Sämmt­
liche mit den gleichen Zlelen und mit dem gleichen
Erfolg. Sie alle wollten ein Paradies ohne Go(t
schaffen, aber zustande gebracht haben sie nur—
eine Hölle mit lauter Teufeln.
Trotz aller dieser Erfahrungen wurden die Menschen
nicht gescheiter. Die Ganz-Gescheiten mit dem rothen
Cravattl fanden und finden immer noch dumme Leute
genug, welche ihnen glauben.
So construierte (1828) der Franzose Bizard
einen Zukunftsstaat, welcher alle« bisherige in Schatten
zu stellen versprach. Die christliche Religion wurde
durch die socialdemokratische Religion der „werk-
thäligen Nächstenliebe" ersetzt. Der „Genosse" be­
schränkte allerdings diese „Nächstenliebe" auf die
weiblichen Nächsten, insbesondere auf die jungen
und hübschen und ergänzte damit das neue Evan­
gelium durch die Lehre „von der Emancipation
deS Fleisches."
Die „Gemeinde", welche Enfantin gründete, war
nach rein socialistischen Grundsätzen errichtet. Die
Gleichheit gieng soweit, dass sie alle das gleiche
Costüm trugen, in dem sie der Pariser Jugend wie
dressierte Affen erschienen. Die freie Liebe, welche
eigentlich das Um und Auf der ganzen Einrichtung
bildete, artete schließlich derart aus, dass die Pariser
Polizei einschreiten musste, so arg war der Skandal.
Enfantin zog sich daher mit seinen Getreuen nach
Mönilmontant zurück und errichtete dort ein Freuden­
haus, wo er der „freien Liebe" huldigte, bis man
ihn und seine Genossen wegen grober unsittlicher
Berbrechen in den Kerker warf.
Die letzte Nummer de» Organs dieser Gemeinde
-schrieb: „Enfaniin ist der Messias Gottes, der König
der Nationen die Welt sieht ihren Christus und
erkennt ihn nicht!"
Auch diese traurigen Erfahrungen. waren nicht'
im Stande, den Glauben an die Zauberkraft des
rothen Cravattl zu besiegen. Die armen Franzosen
mussten bis zum Jahre 1848 einen wahren „Sprüh­
regen" von ZukunftstaatS-Problemen über sich er­
gehen kaffen, von denen eines wie daS andere den
armen Arbeitern eine goldene Zukunft versprach.
DaS Geschäft gieng gut. Jede neue Weltverbesser­
ungsidee fand ihre Käufer. Die Volksbeglücker wurden
glänzend honoriert— wie heutzutage l— Für sie
war die Gegenwart schon ein Paradies, darum fanden
sie eS überflüssig, sich mit der Ausführung ihrer
Pläne zu beeilen— wie heutzutage!
(Schluss folgt.)
„Dass eS lange dauern wird", antwortete Ste­
phanie mit so leiser Stimme, dass sie den kurzen
Satz zweimal wiederholen musste.
„Werden wir bald heimkehren ?"
„Nein, noch nicht so bald ... Sie bleiben doch
wenigstens bis zum Ende des Jahres bei mir, nicht
wahr?"
„Gewiss, und selbst noch länger."
„Danke", sagte Stephanie einfach und seufzte er­
leichtert aus.
ES war spät am Abend und Stephanie hatte nur
«ehr Zeit, die nothwendigsten Gegenstände zu ordnen.
Schnell gab sie Lucia ihr Abendbrot und nachdem
sie die Kinder zu Bett gebracht, setzte sie sich an
«inen Tisch und begann zu schreiben.
Ihr Herz war zerrissen, denn der Arzt, in dessen
Wissenschaft sie volles Vertrauen setzte, hatte ihr auch
nicht den geringsten Trost gelassen und so musste sie
denn Frau von Köralie anzeigen, dass sie Jakob von
Güermand seines Wortes entbinde.
Es schlug Mitternacht, da sie von Müdigkeit und
Thränen erschöpft aufstand. Zu welcher Einsamkeit
war sie um de» kleinen Gabriel» willen verurtheilt!
Und doch konnte sie keine andere Aufgabe als jene
ander« unternehmen, welche sie an diese Wiege fesselte.
Sie laS den Brief nicht mehr durch, auS Furcht,
gerührt zu werden und gab sich nicht Rechenschaft
von dem, waS diese Seiten an Selbstverleugnung,
Großmuth und Hingebung enthielten... Dann schlief
Vom Kriegsschauplätze.
Von großen Schlachten in China kann immer
noch nicht die Rede sein, nicht einmal von großen
Entschlüssen von Seite der Mächte oder der Gesandten
in China. Diese stehen immer noch in Unterhandlung
unter sich. Und solange sie unter, sich selbst nicht
einig sind, kann von einer größeren Operation am
Reiche der Chinesen keine Rede sein. Bald heißt eS,
die Gesandten hätten sich endlich geeinigt über die
Bedingungen zu Friedensunterhandlungen mit der
chinesischen Regierung, doch nicht lange steht eS. ge­
wöhnlich an, so kommt die Nachricht, dass der eitle
oder der andere der Gesandten wieder mit gewissen
Ciauseln aufmarschiert und jetzt kommen die Herren,
wie es scheint, vor lauter Clauseln nicht vom Flecke.
Unterdessen morden und brennen die Chinesen in
den Christendörfern, wie einst ein Nero es gethan.
Wie neuestens von Peking berichtet wird, hat
Graf Wald'ersee das TodeSurtheil, das über
die in Paotingfu gefangenen chinesischen Würden­
träger gefällt worden war, trotz russischer Einwen­
dungen bestätigt, was angeblich in England große
Befriedigung hervorgerufen hat.
General Campbell telegraphiert: Ich kam in
Wangkiakon, südöstlich des das Sumpfgebiet zwischen
Paotingfu und Tientsin verbindenden Flusslaufes
an. Alles ist wohl. Ich beschlagnahmte im Namen
Documente, welche überzeugend darthun, dass die
Bewohner der Stabt Wen-Ngan-Hsien, südlich von
Wangkiakon, den Boxern in jeder Weise Beistand
geleistet haben. Ich hielt es für nothwendig, einen
möglichst nachhaltigen Eindruck bei den Chinesen zu
hinterlassen. Ich zerstörte die nordöstlichen und die
nordwestlichen Bastionen, sowie die rördliche Stadt­
mauer. Das stark befestigte BoxerdorfLiu-ho-Tschwang
wurde niedergebrannt.. Dasselbe liegt nördlich von
Wangkiakon. Ich fand dort eine große Masse von
Waffen und Munition. Die Boxer gaben ihre
Stellungen vor unserer Ankunft auf, vergruben ihre
Waffen und zerstreuten sich. Die eingeborenen
Chinesen sagen, die Zerstörung dieser Boxerstädte
werde »in ganzen Districte einen guten Eindruck
machen und dazu beitragen, ihr Leben und Eigen­
thum zu schützen.
Am 29. Oelober hatte eine russische Truppen-
abtheilung einen Zusammenstoss mit einer starken
und überlegenen Boxertruppe, welche, 700 Mann park,
sich verschanzt hielt. 'Mäch einem hartnäckigen Kampfe
wurden die Verschaazungen genommen, wobei unsere
Abtheilung einen Verlust von 2 Todten und 12 Ver­
wundeten hatte.
Nachrichten aus Canton zufolge herrscht unter den
Chinesen wegen der Anwesenheit einer großen Anzahl
von fremden Kanonenbooten noch Erregung. In
Canton sind jetzt elf Kriegsschiffe gegenüber Schamien
verankert.
Der „Bremer Bürgerzeitung" wurde nachfolgen­
der S o l d a t e n b r i e f .aus Peking übergeben: Heute
wurden wir plötzlich vom MittagSmahle gerissen. Wir
mussten deutschen Matrosen zu Hilfe eilen. Wir
nahmen 76 Chinesen'gefangen, banden sie mit den
Zöpfen zusammen und. nahmen sie in unsere Mitte.
Und so mussten sie mit. Nun hieben einige rohe
Burschen unbarmherzig darauf los, dass das Blut
auS dem ganzen Körper hervorquoll» Schrecklich
sie ein, allein die ersten Sonnenstrahlen weckten sie:
der Besuch des Arztes -regte sie im Voraus auf, sie
fürchtete und ersehnte ihn.
Er ließ sie nicht lange warten. Al» Lucia gerade
mit ihrem Morgenbrot fertig war, hielt ein kleiner,
dunkelgrauer Wagen vor der Klosterpforte und die
morschen Treppenstufen krachten unter einem schweren
Tritte.
Stephanie sah herzklopfend dieses geistreiche, kalte
Gesicht wieder, rückte einen Sessel herbei und wollte
das schlafende Kind au» der Wiege nehmen.
„Nein, wecken Sie ihn nicht; ich will mich rin
wenig ausruhen. Sie wohnen hoch... Wem ge­
hört dieses Kind, fragte er, auf Lucia deutend, Sie
sind noch viel zu jung; um seine Mutter zu sein."
„ES ist meine Nichte, die Tochter meines Bruders."
Der Arzt stand auf und schaute zum Fenster hinaus.
„Der große Garten wird uns bei der Behand-
lungSweise de» Kinde« gute Dienste thun....
Können Sie i« Nothfälle einige Jahre in Pari»
bleiben?.. ."
Stephanie nickte. Die Worte sollten wahrscheinlich
wohlwollend klingen, allein sie waren kalt wie Ei».
„Lassen Sie unS jetzt daS Kind betrachten", sagte
der Arzt und näherte sich der Wiege. Gabriel schrie
dirsesmal weniger heftig.. Der Doctor verlangte
hierauf daS zum Schreiben nothwendige, schrieb eine
lange Verhaltungsmaßregel, welche er Stephanie
vorlas, indem er alle Einzelheiten besonder» betonte.
war daS. Ich stand gerade Posten vor den Ge­
fangenen, betheiligte mich aber nicht daran, denn so
eine Rohheit würde ich nicht verantworten können.
Nach dem Essen wurden sie alle zum Tode ver­
urtheilt durch Erschießen, wozu auch ich commandiert
war. Als sie zur Richtstätte marschierten, liefen zwei
weg. Acht ganz junge Chinesen blieben am Leben.
Die anderen 68 Stück wurden erschossen. Zwölf
btS 15 Schritte mussten wir uns aufstellen, 4 Mann
vor einem Chinesen und auf: „Legt an! war Alles
ein Gewinsel um Gnade. Aber da kam das „Feuer!"
und AlleS war aus. Wir hörten nur noch ein
Stöhnen und Aechzrn, denn Jeder war von 4 Kugeln
durchbohrt worden und sie fielen rückwärts inS Grab,
welches sie vorher selber graben mussten. So endeten
die 68 Chinesen. Und dieser Sonntag— der 26.
August 1900 in Peking— wird mir unvergesslich
bleiben.
Volttischer Tagesbericht.
Zur Wahlbeweg,rag.
Auch in Rordtirol wird der Kampf um das
V. Curienmandat entbrennen, nachdem keine Einigung
zustande kam. Bei den CompromisSverhandlungen
verlangten die Christlichsocialen da» Mandat der
V. Curie. Thatsächlich war eine Anzahl Herrn im
conservativen Lager bereit, dies den Christlichsocialen
zuzugestehen, unter ihnen auch, wie dankend aner­
kannt werden muss, der Obmann des conservativen
Landeseomitüs, Dr. Wackernell. Auf der conserva­
tiven VertrauenSmännersttzung vom 1. November
d. I. aber war eS Dr. Georg Jehli, der gegen ein
CompromisS sprach, oder besser gesagt, der ein, wie
er von vornherein wusste, für die Christlichsocialen
unannehmbares CompromisS empfahl. Wie immer,
so wagte eS auch diesmal die Mehrheit der confer-
vativen Partei nicht, Dr. Jehli entgegenzustnnmen
und so waren die CompromisSverhandlungen geschei­
tert. Die Conservativen wollen auch diesmal an
der Candidatur deS Herrn Foerg festhalten. Die
Conservativen, in deren Kreisen Foerg theilweise
selbst kein großes Ansehen genießt, haben schon bei
den letzten Wahlen gewaltige Mühe gehabt, ihn
durchzudrücken.
Dr. Kathrein schreibt in seinem „Unterinnthaler
Boten" am Schlüsse einer Besprechung der politischen
Situation Tirol»: „Schließlich möchten wir noch
einen Wunsch aussprechen. Man unterlasse es doch,
immer wieder die Bischöfe in diesen hässlichen
Bruderstreit hereinzuzerren. Es ist nicht gut und
trägt gewiss nicht dazu dei, deren Ansehen in der
Bevölkerung zu festigen. Derjenige Theil wird sich
immer zurückgestoßen fühlen, der nicht Recht behält
und meinen, dass ihm bitteres Unrecht geschehen;
er wird sich beklagen und vielleicht auch den Gehor­
sam, den er hier nicht schuldig zu sein glaubt, ver­
weigern. Ist da» dann besser?" Dir» offene Wort
Dr. KathreinS wird auf christlichsocialer Seite gewiss
begrüßt.
Bei einer nahezu vollzähligen Versammlung der
deutsch-fortschrittlichen Wähler deS tirolischen
Großgrundbesitze» in Bozen. wurde nach
dreistündiger, lebhafter, eingehender Verhandlung über
das bekannte WahlcompromisS entschieden. Mach ein-
„Gnädiges Fräulein" fügte er bei, „ich werde in
einigen Tagen wiederkommen, um nach dem Resul­
tate meiner ersten Anordnungen zu sehen ... In
kurzer Zeit wollen wir sodann eine energischere
BehandlungSweisr in Anwendung bringen." AIS er
die Handschuhe anzog, ergriff Stephanie ihr Porte­
monnaie, in welche» sie ein in ein Stückchen Papier
gewickelte» Goldstück gelegt. Lucia aber erkühnte
sich in demselben Augenblicke, den Doktor sachte an
seinen Ueberziehrr zu zupfen und mit zitternder
Stimme zu fragen: „Mein Brüderchen wird doch
nicht sterben?"
„Drin Brüderchen? nein, gewiss nicht! Sein
Bruder!" fuhr er sich an Stephanie wendend, ganz
erstaunt fort. „Ist denn der Kleine ebenfalls Ihr
Neffe?"
„Bride sind meine» verstorbenen Bruder» Kin»
der," erwiderte da» junge Mädchen und schaute ihn
mit seinen klaren, sanften Augen an, „und sie habe»
nur mich auf der Welt."
Der Doctor hustete und schüttelte den Kops.
„Sie sind recht jung für eine. solche Aufgabe
Haben Sie denn weder Eltern noch Verwandte oder
Freunde, da Sie so allein mit den Kindern sind?
„Freunde habe ich wohl," antwortete sie sanft
„und sie werden sogar recht unglücklich sein, wenn
sie erfahren, das» ich in Paris bleibe... Aber ich
will nur daS Interesse der Kinder i« Augen haben.


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 3 ]
-Nr.. 256
»Vorarlberger VolkSbtatt".
Sette 3
ständiger Rede Grabmayr's, der die Thätigkeit der
Abgeordneten der Curie im Landtage und Reichs­
rathe, die politischen Ziele und Erfolge deS ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, sowie die zwingenden
Gründe für bas neue Cömpromiss mit den Deutsch-
conservatioen darlegte und nach Anhörung einer
großen Anzahl von Rednern und Gtgenrednern,
wurde über folgende Resolution abgestimmt: 1. Die
Wählerversammlung der demsch-fortschrittlicheu Gruppe
des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes nimmt den
Bericht über die politische Haltung der RetchsrathS-
und Landtagsabgeordneten in den parlamentarischen
Körperschaften mit Befriedigung zur Kenntnis und
votiert den Abgeordneten wärmsten Dank und volles
Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung billigt die
zwischen der deutsch.fortschrittlichen und der deutsch-
konservativen Gruppe des tirolischen adeligen Groß­
grundbesitzes in Aussicht genommene Wahlvereinbarung
und erklärt, daS von den Delegierten der beiden
Gruppen entworfene Uebereinkommen vom 23. Ok­
tober 1900 zu genehmigen. Die Resolution 1 wurde
mit allen gegen eine Stimme, die Resolution 2 mit
31 gegen 7 Stimmen angenommen.
Im Gmundner Wahlkreise (V. Curie) mar>
schieren Deutsch-liberale, Deutsch-völkische, Schöne-
rianer und Socialdemokraten Arm in Arm zu den
Wahlen, um Dr. Ebenhoch zu werfen, Trotzdem ist
eö aber sehr ungewiss, ob dies den vereinigten Gegnern
gelingen wird. Es ist sonst ein liebliches Bild,
diese Brüderschaar I Die liberalen Staatsretter zu­
sammen mit den.staatsfeindlichen Socialdemokraten,
die Herren Internationalen und grimmigen Gegner
des Nationalitätenstreites im Bunde mit den schöne-
rianischen Volldeutschen!
Das katholisch-conservative Wahlcomite in Salz­
burg nominiert jetzt als Candidalen für die Land­
gemeinden des Flachgaues mit dem Bezirke Werfen
Pfarrer Unterladstätter von Gnigl.
Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie in
Mittel st eiermark sind für den kath. Bauern­
verein so günstig ausgefallen, dass man hofft, Baron
Morsey werde ohne Stichwahl gewählt.
Auch in O b e r st e i e r m a r k sind die Wahlmänner­
wahlen so gut ausgefallen, dass die Wahl des christ­
lich-socialen Candidaten Schoiswohl in der V. Curie
und die des Conservativen Neumayer in der IV. Curie
als gesichert angesehen werden kann, wenn die christ­
lichen Organisationen im Enns- und Mürzthale ihre
Pflicht thun, so wie im Murthale.
Die Bauernbündler stellen in Steiermark, gegen
den conservativen bisherigen Abgeordneten Wagner
in den Feldbacher Landgemeinden den Gemeindevor­
steher Josef Leutgeb auS Neudorf bei Jlz auf und
für die allgemeine Curie gegen Baron Morsey den
Bezirksausschuss Johann Holzer aus Obergralla bei
Leibnitz.
Der Vollzugsausschuss der Deutschen Fortschritts­
partei in Mähren hat bezüglich des mit der Deutschen
Volkspartei abzuschließenden Wahlcompromiffes be­
treffend die Wahlen für den Reichsrath beschlossen,
mit der Parteileitung der Deutschen Volkspartei eine
Vereinbarung zu treffen, durch welche beide Parteien
ihren Besitzstand an den bisher innegehabten Man­
daten anerkennen; im Städtebezirke Olmütz den ge­
meinsam aufgestellten Candidaten und in der V. Curie
gemeinsam die Bewerbung deS 'deutschen Candidaten
unterstützen. Schließlich wurden'die folgenden, von
den BrzirkSwahlcomiläs bereits genehmigten Candi-
daturen aufgestellt: In den Städtebezirken Brünn:
Dr. Lecher und Baron D'Elvert; Olmütz: Karl
Brandhuber; Znaim: Hübner; NikolSburg: Dr. Götz;
Jglau: Dr. Groß; Neutitfchein: Dr. Menger. In
den Landgemeinden werden die Candidaten der
deutschen Volkspartei unterstützt, und zwar in Znaim
Luksch, in Neutitfchein Seidel und in Olmütz Zimmer.
Kandidat Drexel— harmlos.
Mit ganz ungewohntem Eifer sind unsere Frei­
sinnigen daran, den „Scherer-Drexel" reinzuwaschen
und als ganz harmlosen, freisinnigen Politiker hin­
zustellen. Alle diese Bemühungen sind umsonst.
Drexel ist nun einmal ein intimer Freund des
Apostaten Wolf, mit dem er in Wien viel verkehrte,
so dass dies selbst Liberalen sehr auffiel. Drexel
leugnet dies auch gar nicht, im Gegentheil er erklärt
offen seine Uebereinstimmung mit den Schönerianern,
indem er die Schönerianrr als die entschiedenste und
strammste Partei deS Abgeordnetenhauses bezeichnet.
Und warum endlich hat sich Drexel für den Scherer
so inS Zeug gelegt? Offenbar nur darum, weil
Drexel mit dem Scherer sympathisiert, weil des
Scherers Ziele und Bestrebungen einem
Drexel gut gefallen, ja nicht blos gefallen, sondern
als die richtigen erscheinen. Als neueste Nummer
des Scherer erschien nun die Luther-Nummer.
Was sie ist, sagt uns schon der Titel: „Luther-
Nummer." Sie ist eine Verherrlichung Luthers
und deS Protestantismus, eine offene Aufforderung
zum Abfalle von der katholischen Kirche. Und
Drexel ist der Patron, der Schützer dieses Scherer.
Eine alte, abgedroschene Phrase kehrt auch im Wahl­
kampfe wieder. Wir Katholiken hätten kein Vater­
land, da wir nur „Rom" als unser Vaterland
kennen. Wir erkennen den hl. Vater in Rom als
Oberhaupt der katholischen Kirche, welcher wir an­
gehören, an und unterwerfen uns in Sachen deö
Glaubens und der Sitte seinen Entscheidungen.
Wir sind eben so gute, ja wir getrauen es uns
zu sogen, bessere Patrioten als die Radicalen unseres
Landes, die einen Bismarck feiern, welcher den un­
gerechten 1866er Krieg heraufbeschworen, der uns
die hervorragende Stellung in der Reihe
der deutschen Bundesstaaten, denAntheil
an Schleswig-Holstein, daS Königreich
Venetien und 20 Millionen Thaler
Kriegsentschädigung kostete., ganz abge­
sehen vondemBluter aus enderöst erreich i-
scher Soldaten.
Die Socialisten bemühen sich im Wahlkampfe
unserm verdienten Abgeordneten Loser eines am Zeug
zu flicken. Doch sie sind in ihren Angriffen wahr­
lich höchst unglücklich. Herr Loser hat sich einmal
bei den Delegationen dafür eingesetzt, dass ein RegimentS-
stab nach Bregenz komme. Das wird nun mit Gier
aufgegriffen und den einfältigen Lesern der „Volks-
zeitung" vorgehalten. Loser ist für die Vermehrung
deS Militärs u. f. w. heißt eS nun, und geschimpft
wird, dass eS eine Freude ist. Auch müssen jetzt die
Bregenzer deswegen eine Kaserne bauen, heißt eS.
Na, wer möchte nicht lachen!. Der Bau einer Kaserne
in Bregenz wurde vom Militärkommando schon ver­
langt, als Herr Loser das Abgeordnetenhaus noch
nie gesehen hatte. Unglück wäre eS gewiss auch
keines, wenn ein bedeutender Theil unserer Kaiser­
jäger in. Bregenz wäre, statt weit im Südtirol
drinnen oder in Wien und Linz. Wahrlich'diese
Anklagen verrathen eine starke Dosts Naivität.
Zur Zigeunerfrage in Ungar«.
Bei den ungarischen Zigeunern. herrscht große?
Leid; ihre Herrlichkeit droht rin.Ende zu nehmen.
Die Regierung trägt sich nämlich mit der Absicht,
alle Zigeuner, die in Ungarn seit undenklichen Zeiten
ein wahres Nomadenleben führen, auf festen Wohn­
sitzen anzusiedeln und. so sesshafte Staatsbürger au8
ihnen zu machen. Fast sämmliche Comitate haben
sich mit der Bitte an den Reichstag gewandt, für die
zwangsmäßige Anstedlung der Zigeuner Sorge zu
tragen. Der Minister deS Innern befasst sich auch
mit diesem Gedanken, ob es ihm aber gelingen wird,
die Ansiedlung mit Erfolg durchzuführen, bleibt ab­
zuwarten. Es wurde schon früher einmal ein Ver­
such damit gemacht, den Zigeunern feste Wohnsitze
anzuweisen, dieselben standen aber sehr bald wieder
leer da, da die Zigeuner sich ihr Nomadenleben nicht
abgewöhnen konnten und in kurzer Zeit daS Weite
suchten.
Der deutsche Reichstag
wird am kommenden Mittwoch, den 14. Nov. zu­
sammentreten und zwar in folgender Stärke:
50 Nationalliberale, 49 Deutsch-Conservative,
21 Reichspartei, 107 Centrum, 13 Freisinnige
Vereinigung, 27 Deutsch.Freisinnige Volkspartei,
7 Deutsche Volkspartri, 55 Socialdemokraten, 14
Polen; die deutsch-sociale Reformpartei ist zerfallen
und den Fraetionslosen zuzuzählen, zu diesen gehört
noch der Rest der Mitglieder.
Es dürfte wahrscheinlich eine heftige und lange
Chinadebatte erfolgen und eS ist mehr als wahr­
scheinlich, dass die Socialdemokraten in dieser Frage
viel Pulver verschießen und der Regierung ziemlich
unangenehme Stunden, vielleicht auch schlaflose
Nächte bereiten werden. Der Marine-Etat fordert
für 1901 allein über 200 Millionen Mark. Zu
Obstructionen, wie solche im österreichischen Par­
lamente gespielt wurden, wird es aber jedenfalls
nicht kommen.
Aus dem Laude der Bure«
kommen sehr erfreuliche Nachrichten. Die Buren
machen nämlich den Engländern soviel zu schaffen,
dass diese wieder Arbeit haben in Hülle und Fülle.
Die Zahl der sich an der Grenze nde» Basutolande»
sammelnden Buren wächst fortwährend. Ein Com-
mando von 1400 Mann steht dicht bei Ladybrand.
Die Stadt und der District FickSburg sind in den
Händen der Buren. Die Buren, welche FickS­
burg besetzten, standen unter dem Befehle von Her­
manns Strijn. Gouverneur der Stadt war Roden­
bach. Bei der Besetzung der Stadt wurden die
Magazine in Ficksburg ganz ausgeplündert. Die
englische Fahne wurde heruntergeholt und in Stücke
zerrissen, welche die Buren an die Schweife ihrer
Pferde banden. Mehrere Eingeborene wurden er­
schossen, andere auf offener Straße brutal geprügelt.
Ein angesehener Kaufmann wurde verhaftet und in'S
Burenlager transportiert, um vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter
Er hatte sie während er sprach durchdringend
angeschaut und ließ jetzt den Blick über die beschei­
dene Zimmereinrichtung schweifen.
„Das Kind hat doch eine Amme?" fragte er.
„Sie müssen dieselbe noch behalten."
. Stephanie legte daS Goldstück-neben den Hut des
Doctors. Er stieß es zurück.
„Nein" sagte er kalt, „ich bin nicht gewohnt,
mein Honorar auf diese Weise zu empfangen. Lasse
ich jemand meine ärztliche Behandlung angedeihen,
so mache ich am Ende des JahreS meine Rechnung."
Dann verbeugte er sich steif und eilte raschen
Schrittes die Stiege hinab, über welche er sich vorhin
erst beklagt hatte.
Stephanie ergriff eine Feder und schrieb einige
Worte an die Oberin.
„Theuere Mutter, der Doctor giebt Hoffnung,
rückt aber die Genesung in die Ferne. Ich muss
arbeiten, denn die Behandlungsweise wird voraus?
sichtlich kostspielig sein... Sie wissen, waS ich zu
leisten im Stande bin. ... Die Arbeit darf mich
nicht von den Kindern entfernen; .giebt's eine solche?
Ich vertraue mich Ihnen an; suchen, entscheiden Sie
und rathen Sie mir> wenn ich Sie wieder besuche.
Ihr zärtlich ergebenes Kind."
„Stephanie."-
„Gestern habe ich auch nach der Bretagne ge­
schrieben... Beten Sie, damit ich ihrer Liebe gegen-
über fest bleibe ..."
11.
Das Kloster, in welchem Stephanie wohnte, lag
in der Nähe des Parkes des PalaiS Luxembourg
und da der Doctor befohlen,- daS Kind so viel als
möglich in die freie Luft zu tragen, brachte das junge
Mädchen ganze Tage mit den Kindern daselbst zu.
Sie liebte das schattige Gehölz, in welchem sie
unbekannt und allein nach Herzenslust nachdenken
und Lucias Spielen folgen konnte.
So saß sie denn am fünften Tage nach ihrer
Ankunft in der Nähe deS Brunnens der Medicis;
die Allee war ganz verlassen und Gabriel lachte mit
seiner Schwester, welche trockene Blätter auf seine
Händchen fallen ließ.
Sie dachte an alle ihre Lieben, von welchen sie
getrennt war... ihr Herz klopfte bei dem Gedanken,
dass ihre Tante jetzt ohne Zweifel zurückgekehrt, in
ihrer nächsten Nähe sich befinde, ihr aber so unendlich
ferne stand, da sie ohne Mitleid für die armen,
mutterlosen Kinder war... Auch an das trauliche
Hsim dachte sie, wo sie glückliche Monate verlebt
und von einem, edlen Herzen geliebt worden war ..
Würden die friedlichen, Tage jemals wiederkehren?
Hatte stch^ Frau von Käralic vielleicht auch von ihr
abgewendet, durfte sich weigerte, die Frau ihres Neffen
zu werden? Kein Brief, kein ermuthigendeS Wort
war noch von Guermand gekommen!
Aber dort, am entgegengesetzten Ende der Allee,
erscheint jetzt eine große in ein schwarzes Gewand
gekleidete Frauengestalt, ihr zur Seite geht eine
Laienschwester auS dem Kloster...
Stephanie erhebt den Kopf, da Lucia einen lauten
Schrei ausstößt und steht wie daS Kind an jene»
treue Herz gedrückt wird, an welchem sie beinah
gezweifelt hatte.
„Danke Schwester," sagt Frau von Kärälic und
setzt sich auf die Bank. „Nie hätte ich den Weg
hierher allein gefunden, und bin Ihnen sehr dankbar,
sich für mich bemüht zu haben." Die Schwester
lächelte, nickte den Kindern freundlich zu und ent­
fernte sich raschen Schrittes.
„Grüß Gott," fuhr Frau v. Käralic fort. „Wie
findet Ihr euch zurecht? .'.. Man lebt hier etwas
weniger ruhig, als in der Bretagne, nicht wahr? ..
Lucia komm, gieb mir die Hand .... Und Du
Stephanie, nimm meinen Arm' und zeige mir den
Garten, welchen ich seit meiner Hochzeitsreise nicht
mehr gesehen.habe."
„Weißt Du auch." fuhr Frau v. Käralic fort,'
ohne die Thränen zu bemerken, welche an den Wim­
pern des jungen. Mädchens zitterten^. „dass ich alle
Mühe hätte, Jakob zu verhindern, mir zu solqen?
Er nimmt Deinen, Brief nicht an: will das Regi­
ment wechseln und.was weiß ich alles thun! .Kurzum,
er wird Dich sobald als möglich heiraten."
(Fortfetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 4 ]
Helte,4
geftmgeyigesetzt. ©je. von'heu Engländern zurück^
gelassene.Münition..wurdevon.:.denBurenentdtckt.
Mawglaubt ,i dass einBnrenco.mmando bei Petrusvil,
sWichFvom yranjefluffe,. steht,-. Ein Soldatdes
Walliser Regiment» wurde am, vergangenen Mittjyoch
bei PhilippStown, wohin eine englische Garnison
geleit jvuxdej- ^äls«'er- iüuf^ -einem-. Patroüillengange
begriffen, war. -erschlossen,.
,:T»ie englischen Verluste, betrugen im-,October
lft.ali^Mtlicher'Bekanntm'achnng-36.01-.Mann, Im
^Nren:.-sjnd--jsher.^- .-ehrpfqlls.^ntzch amtlichen Hx»
richtest—77,-11,000 Mann getödjet- Worden oder ge­
storben^ Uizd:.trotzdem heißt eS fast -in .jedem eng­
lischen Gefechtsberichte,: chie- Engländer..hätten sehr
geringe Verluste gehabt.?..;
EineLlbtheilung von Dewxts Truppen bemächtigte
sich- in, der-Mähe von Frayksord einer, Herde von
800 Stück Rindvieh.— Und die Engländer hätten
stch auf ihre hörnernen College» schon so riesig gefreut l
Die Präsidentenwahl irr Amerika
ist also vollzogen und Mae Kinley ist gewählt.
Noch wenige Tage vorher brachten demokratische
Blätter die hoffnungsvollsten Artikel auf einen Sieg
seine- Gegenpartners, Bryans. Doch Bryan ist
seinem Gegner noch bedeutend zurück. Mac Kinley
erhielt 279 Stimmen, Bryan 168. Die Majori­
täten Mac Kinley's sind vielfach zurückgegangen,
trotzdem ist definitiv festgestellt, dass da» Elektoral-
Voium zu seinen Gunsten lautet. Bryans Slimmen-
zahl ist wesentlich gestiegen, aber nicht ausreichend.
Die deutschen Städte, besonders Chicago, gaben
Mac Kinley große Majoriiäten, ebenso alle Neu-
England-Staaten. Mac Kinley gewann dar zweifel­
hafte Illinois mit 10.000 und Ohio mit 50.000
Stimmen Majorität. Die Wahlbewegung war eine
äußerst intensive. Es ist sogar im Wahlkampfe
Blut gefioffen, ein Zeichen wie ernst und heiß der
Kampf gewesen sein muss.
In einem Bezirke deS Staates Philadelphia be­
trat eine Anzahl Neger ein Wahllocal und versuchte,
ihre Stimmen abzugeben, wurde jedoch abgewiesen,
worauf sie Revolver hervorzogen und schoffen. Als
Wahlrichter fungierte ein berufsmäßiger Faustkämpfer.
Derselbe wurde, durch einen Schuss in den Kopf
erheblich verletzt. Drei Neger wurden verhaftet.—
In WIlmington im Staate Delaware gerieth eine
Anzahl Neger wegen Verzögerung des OeffnenS des
Wahlraumes in Wuth. Eine Anzahl Weißer drang,
diesem Beispiel folgend, in den Wahlraum ein, zer­
stört? die Wahlurne, und verletzte je einen Wähler,
einen Aufseher und einen Schutzmann schwer.—
In Caseydille (Judiana) kam es zu einem Zusam­
menstoß zwischen den Angehörigen, beider Parteien.
Eine Person wurde getödtet, acht sind verwundet.
Unter den letzteren ist ein Amerikaner, dir übrigen
sind Oesterreicher und Italiener.
Bei einem Wahlstreite in Lickereck im Staate
Illinois wurde abends rin Demokrat getödtet. In
Denver im Staate New-Nmk wurden bei einer
Rauferei in einem Wahllocal ein Polizeibeamter ge­
tödtet und drei verwundet. Für uns noch nicht ganz
verständlich schreibt die „Ostschweiz" anlässlich der
Wiederwahl Mac Kinley's: Von schweizerischen und
speciell st. gallischen Handels- und industriepolitischen
Gesichtspunkten ist die Wiederwahl Mac
Kinleys lebhaft zu begrüßen, wie wir schon
früher (wann?) ausführlicher. dargethan haben.
Unser Geschäft wird nun voraussichtlich wieder einigen
Aufschwung erfahren."
Wir wollen dies auch hoffen. Für unsere Stickerei-
Industrie wäre ein Aufschwung nur zu wünschen.
«geuherichls.
Bregenz, 8. November. (F a m i l i e n a b e n d
deS katholischen Gesellenvereins.) Am
kommenden Sonntag,' abends' 8 Uhr, veranstaltet
der katholische Grsellenverrin im Vereinshaussaale
einen Familienabend, zu dem die Schutzvorstände
und Ehrenmitglieder des Vereines sammt ihren
Familienangehörigen freundlichst eingeladen sind,
k. Thüsstng auS^ Feldkirch wird dabei einen Vor­
trag halten.
. Bregenz, 8. Nov. (Li r d e r a b e n d.) Der
rühmlichst' bekannte, ausgezeichnete Concert- und
Oratoriensänger, Herr Karl Diezel aus Karlsruhe,
gibt Mittwoch den 14. b. Mts. izn Kronensaale hier
einen Liederabend, der. einen,hohen Kunstgenuss bieten
wird. Billete sind zu haben in der Buchhandlung
Webering hier.
Hohenweiler, 7: Nov. Es ist wohl rathsam,
die Einkronenstücke, vor deren Empfangnahme zu br-
sichtigen, da sich letzthin einem Manne von hier ein
falsches Einkronenstück in sein Portemonnaie ge­
schlichen hat. Diese falsche Münze hat gleiche Größe
und Dicke wie die echte und ist dieser täuschend ähnlich.
.Vorarlberger Bolksblatt"
Ein bloße». Mwägen, mitder.Hapd zeigt.aber, .dass
sie: bedeutend? leichter: letztere M ...Ferner fehlt
ihr die: ÜPfchrtsi: VÄdusMltis.' Sie.ist üöerhaupt
bei.- näherer Betrachtung ziemlich leicht' erkenntlich?
Äffo. Vorsicht!— Gestern fand in Lychau die. stier-
liche Einweihung des neuen SchulheuseL statt? Da
die Feier sicher von anderer Seite: beschrieben wird,
seichter nur, bemerkt, das» .sie?sehr erhebend?und schon
war. Die begeisternde..Reden. des Höchst,.? Herrn
Pfarrers von' Lochau, deS Herrn k. k. Bezirks-
SchulinspectorS Prof.- Jos, ^Gaßner "«nd chrS Herrn
Oberlehrer- Faißl,.. fanden .großen Beifall. Wir
gratulieren? den?Lochaurrn zu ihrem wirklich herr­
lichen.- Schulhause.,— Auch wir, werden in diesem
Schuljahre, ein gleiches Fest feiern, und dass die
Feier, auch. eine, schöne jein^ -wird, darf kaum ,be­
zweifelt werden. Dos bereits unter.Dach stehende
neue Schulhaus der Gemeinde Hohenweiler wird
ebenfalls ein prächtiger Bau. EL wird eine Zierde
der Gemeinde und die Freude der Lehrer und Schul­
jugend fein.
Hard, 8. Nov. Entschuldigen Herr Redacteur,
wenn ich noch auf einen alten Satz im „Vorarlb.
Tagblatt" kurz erwiedere. Erst gestern kain mir
dasselbe zu Gesicht und finde in der Nummer vom
3. November einen Bericht über das Concert des
hiesigen Männergesangsvereins zu Gunsten armer
Schulkinder, das schlecht besucht gewesen sei rc. rc.
selbst die Ortsgeistlichen seien nicht erschienen! Das
wird den Geistlichen übef angekreidet. Nun darüber
schreibe ich heute nichts, sondern nur über den
folgenden Satz:
„Sollte eS wirklich wahr sein, was im Volks­
munde herumgeht, dass es seitens der Geistlichen
Ansicht ist, dass eS nicht nothwendig ist, dass die
Kinder in brr Schule viel lernen, wenn sie nur in
der Religion unterrichtet werden; dann ist ihnen
auch so zeitlebens geholfen."
So steht der Satz im Tagblatt. Ich frage nun
den Schreiber deS TagblatteS: Wo und wann hat
die hiesige Geistlichkeit obige Ansicht ausgesprochen?
Herr Schreiber, berufen Sie sich nicht auf den
Volksmund, sondern antworten Sie ganz bestimmt,
wo und wann? Wenn Sie das als ehrlicher
Mann thun, gibt es dann vielleicht Gelegenheit, die
Harder Schulverhältnisse und das arme Schulkinder­
leben näher zu beleuchten. Also nur frisch daran,
aber ohne Popularitätshascherri!
Bildstein, 7. Nöb? Lese da im „Volksblatt",
dass auf der neuen Flexeristraße 25—26 Centner
nach Lech geführt werden können. Und nach Bild­
stein herauf, das blos eine halbe Stunde von der
Bahnstation Schwarzach entfernt ist, bringen zwei
Pferde in der höchsten Noth 5—6 Centner. Das
ganze Land muss sich mit dieser Fahrstraße schämen,
die von Rickenbach nach Bildsiein führt, wer eS nicht
glaubt, komme und sehe. Diesen Sommer wollten
zwei Pferde von Dornbirn eine Leiche über Ricken­
bach hieher bringen, aber mitten auf dem Wege
musste der Leichenwagen umkehren; die Pferde rissen
wohl Wage und Stricke entzwei, aber den Leichen­
wagen brachten sie oberhalb Rickenbach nicht weiter.
Möchte die neue Gemeindevertretung bald ein Straßen-
Projrct oder vielmehr zwei Projekte ausarbeiten
taffen, das eine von Schwarzach, das andere von
Rickenbach aus, sammt Kostenvoranschlag. Das wäre
der erste Schritt zur Befferung.-
Dornbirn, 7. Nov. (K. k. Stickereifach'
schule.) Der II. Curs des X. Schuljahres be­
ginnt am 8 December l. I. Unterrichtsfächer:
Maschinensticken, Stickereizeichnen, Nackstickrn, Ver­
weben und Ausrüsten der Elickware, feinere Hand­
arbeit und Tramborieren. Die Cursdaurr beträgt
zwei Monate, das Schulgeld für Maschinensticken
beträgt per Curs 3 L, für den Nachstickcurs 1 K.
Nach Einbringung eine» Dürftigkeitszeugnisses und
über Gutachten des SchulausschuffeS erhalten die
Schüler und Schülerinnen einen Unterstützungs­
beitrag. Anmeldungen können an die Leitung der
k. k. Fachschule gemacht werden.
Koblach, 7. Nov. Hochwürdiger Herr Pfarrer
Grabher ist in definitiven Ruhestand versetzt und
wird sich in nächster Zeit in Weiler niederlassen.
Anfang« nächster Woche wäre für geistliche Herren
und Andere Gelegenheit, stch Bücher aus seiner
reichhaltigen Bibliothek zu erwerben.
' Jnrrerlaterns, 3. Nov. Mit SlurmeSeile
verbreitete sich hier die- betrübende Nachricht, dass
unser hochw. Herr ExposttuS Thomas Küng als
Pfarrer nach Brand versetzt werde und richtig schon
am Dienstag, den 30. Oktober gieng diese Kunde
in Erfüllung. Nur mit schwerem Herzen können
wir der. Bevölkerung der nrubrzogenen SeelsorgS»
station Brand zu ihrem neuen Pfarrer gratulieren
und an dieser-Stelle seiner geistig' und leiblich er­
wiesenen Wohlthaten gedenken. Der hochw. Herr
Rr. 256,
hsU sich] während seines. sechsjährigen. Aufenthaltes
w?,ZnnerlaternS/.durch jem? wahrhaft' prirsterlich'est
Wirken^ auf der"Kanzel, jm' Beichtstühle? 'ln. per
Schule 'und am Krankenbette,'.sowie durch seine
aufopfernde Liebe füx die Armen find sein?leuchtendes
Beispiel die. Verehrung,?. Liebe? Achtung? und Au»
träüey, ülle'r? Gutgesinnten ^erworben?* Besonders er-
wähni 'zu' werden "verdient seine' nicht genüg zü
schätzende Friedensliebe,. sein Gemeinsinn‘ und sein
keine Opfer scheuender Wille für die Wohlfahrt' der
Jnnerlaternser. tvenn er war es, der Hunderte von
Gulden'zum Wähle der wirklich bedürftigen Exposttüre
Jnner'läternS hereinbrächte und eine Anzahl schöner
Paramenten für unsere Kirche sammelte? und?'- an­
schaffte,'. zudem gab? er noch am Abend vor' seinem
Abschiede, zum bleibenden Andenken eine ansehnliche
Gabe zum Kirchenbaüfonde. Kurz dem hochw? Herrn
statten wir jetzt für seine aufopfernde', wahrhaft
segensreiche Thätigkeit in unserer Expostturr den
herzlichsten Dank ab, wünschen ihm in seinem neuen
Wirkungskreise Gottes reichsten Segen und hoffen,
dass der schon am folgenden Tage wieder zu unS
kommende hochw. HerrJ. Jos. Büchel von Schwarzach,
welchem der Ruf einer segensreichen Thätigkeit und
allgemeinen Beliebtheit vorausgeht, was bereits aus
besten herrlichen Ansprache zu entnehmen war, recht
viele, viele Jahre in unserer Mitte zur Ehre GotteS
und zum Wähle der wieder glücklich gewordenen
Jnnerlaternser verweilen möge.
Feldkirch, 5. Nov. Letzten Samstag Abend
brachte die Feuerwehtkapelle der k. k. Staatsbahn
ihrem Protecior Herrn Car! Schäle anlässlich seines
Namensfestes rin Ständchen. Sämmtliche Stücke
murden von der 18 Mann starken Kapelle mit auf­
fallender Präcision zu Gehör gebracht, ein Beweis
für Herrn Kapellmeister Franz Gallner's tüchtige
Leitung.
Feldkirch, 7. Nov. Am k. k. StaatSgymnastum
sind 187 Schüler, davon in der I. Elaste 37, in
der VIII. Classe 18. Der Maturant, der im Herbst
in einem Gegenstände eine Wiederholungsprüfung
machte, erhielt ein Zeugnis der Reife. Von den
Studierenden des letzten Schuljahres traten aus der
VIII. Elaste drei in die Theologie ein, aus der
VI. Clpffe einer in den deutschen Orden und aus
der V. Elaste zwei in den Kapuzinerorden.
Bludenz, 5. Nov. (Markt.) Endlich durfte
heute auch hier in diesem Herbste zum erstenmale
Viehmarkt gehalten werden. Ausgefallen oder nicht
gehalten worden sind in dieser Zeit bereit» drei
Märkte zu großem Schaden der Viehbesitzer. Der
Grund hievon ist bekanntermaßen die leidige Maul­
und Klauenseuche, die im hiesigen Bezirke da und
dort aufgetreten ist. Der Auftrieb war, wie bei
obwaltenden Verhältnissen zu erwarten war, ein
starker, der Abtrieb verkaufter Ware dagegen ein
schwacher und Preise daher gedrückt. E» kann nicht
ander» sein, solange die Landesgrenzen ringsum
für den Viehtransport gesperrt sind. An Groß­
vieh standen 800 Stück zum Verkaufe auf dem
Markte. An Schmalvieh waren einige 30 Stücke
aufgetrieben. Schweine 32 und Ferkel 130. Diese
letzteren Thiere, waren sehr begehrt und erzielten
hohe Preise.
Blndenz, 7. November. Man mag gegen­
wärtig- hinkommen wo man will, in'» Wirthaus,
in einen Kaufladen, auf die Gasse überall spricht
man über die elektrische Beleuchtung, welche eben
jetzt hier eingeführt wird. Der Bau der Canal­
anlage in Lorün» und da» Turbinenhau» geben
der Vollendung entgegen. Der circa 500 m lange
Stollen wird in wenigen Tagen durchbrochen sein.
Die Montierungsarbeiten der Turbine haben be­
gonnen. Die Stadt 'und Umgebung sieht thatsächlich
einem Spinnengewebe ähnlich vor lauter kreuz und
quer laufenden Leitungsdrähten. Zur Schönheit
tragen diese Drahtnetze und die vielen schwerfälligen
Stangen keineswegs bei, jedoch diesem Uebel ist
eben nicht auszuweichen. Auch wird fleißig installiert,'
besonder» in besseren Wohnhäusern, in Ladenlokalep
und Gasthöfen. Die Hausbesitzer de» Mittelstände»
wollen die meisten noch zuwarten. An die Bahnhof«
und Hauptstraße kommen Bogenlampen. Bi» Neu­
jahr, heißt e» immer, bekommen wir Licht. Nach
unserer Ansicht dürfte es bis- dann kaum möglich
sein. Ein gefährlicher Concurrent scheint der electrischen
Beleuchtung durch da» immer mehr in Anwendung
kommende Acetylenga», zu erwachsen.' Wir'haben
bereit»-schon solche» Licht in .den Gasthöfen zum
„Kreuz" und „Arlberg" und im Hause eine» hiesigen
Mechaniker», dann in Bür», Braz und binnn kurzem
auch in Bing». DaS Licht ist eher schöner und
wa» die Hauptsache ist, billiger alS'daS-elektrische.
:—Heute konnte man in Unterfeld Ried und sogar
noch Fettheu einheimsen sehest, wä» gewiss ein?
große Seltenheit um' diese Jahreszeit ist,


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 5 ]
G<»schttpN, .4. Nov.•. Gestern zvurde eiper, der.
-ältestenMänner unserer Gemeinde zu Grabe getragen,:
der im 84. Lebensjahre stehende Bernhard W i t,t w e r<
Der Verewigte, genoss gls charakterfester Mann'von
tiefMgiöMHrunbsätzey in der Gemeinde ein großes
Ansehen. Vor ungefähr 30 Jahren war er Landtags­
abgeordneter und Gemeindevorsteher/ Als Gemeinde­
vorsteher hüt er sich um den Kirchenhau/in unserer
Gemeinde große Verdienste ertporbeit., Gott möge
tmn dafür und besonders für das gute Beispiel,
das er seiner Gemeinde als wahrhaft katholischer:
Mann solange gegeben hat, sein ewiger Lohn sein.
Sein,.Andenken bleibt im Segen.
Durch die Schweiz, 6. November. Vorüber
-ist die Schlacht der Abstimmung, allerdings' un-
günstiger, als Viele es erwartet haben. Der Proporz
des Nationalrathes wurde nur mit circa 170.000'
Stimmen angenommen, während 243.000 ihn ver­
warfen. Ärger ergieng es noch der Volkswahl des
Bundesrathes durch das Volk, welche nur von circa
142.000 angenommen, von 272.000 verworfen
wurde. Das „Negative Resultat" ist dem Umstande
zuzuschreiben, dass es der erste Anlauf zur Er­
oberung dieses Volksrechtes ist. Ein nicht geringer
Grund an der'Verwerfung ist, dass die Abstimmung
'für „konfessionell" ausgegeben wurde. Der „Jesuit
im Güterli" hat viele' vom Jäsagen abgeschreckt,
weshalb der Canton Zürich allein 43.000 ver­
werfende Stimmen aufbrachte., Weniger ängstlich
sind die liberalen Katholiken vorgegangen, welche
die radikale Partei mannhaft unterstützten, so. z. B.
im Canton St. Gallen, wo 130.000 Katholken und
nur 92.000 Protestanten, gab es ein verwerfendes
Mehr von 2000 Stimmen statt ein annehmendes
Mehr von 8 bis 10.000 Stimmen, so im Tesstn
bei 127.000 Katholiken über 7000 verwerfende
Stimmen. Allerdings war das regnerische Wetter
wicht ganz einladend zur Abstimmung und wurde
auch mancher abgehalten, der dafür gestimmt hätte.
Unter solchen Umständen hat der Proporz für den
st. gallischen. Cflntonsrath noch wenig Aussicht zur
Verwirklichung. Es mag gelingen, daran glauben
thut man nicht; eher als man es gedruckt in den
Händen hat.
Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. In Südtirol werden die Conser-
vaiiven und Christlich-socialen im Wahlkampfe gegen­
einander stehen. Die Conservativen wollen von
einem CompromisS mit den Christlich-socialen nichts
wissen.— Die socialistische Presse zeigte sich in der
süngst' vergangenen Zeit ganz entrüstet über die
Grausamkeit der fremden Truppen gegenüber den
Chinesen. Der rothen Presse steht eine solche Ent­
rüstung schlecht an. Feiert sie doch jedes Jahr die
Erinnerung .an dir Pariser Commune als röther
Feiertag,— Das Schweizervolk hat bei der Ab­
stimmung am 1 letzten Sonntag die Vorlagen .über
den Proporz und die Bundeswahl durch das Volk
verworfen. Die radikale Partei und ihre Presse
haben sich aber auch' darnach benommen.— Waldeck-
Rousseau -kündigte -einen neuen Culturkamps an,
besonders gegen die Klöster I— Die Buren geben
immer noch keine Ruhe. Jetzt wollen sie gar sich'
auf's Neue organistereu. In den letzten paar Tagen
haben sie, den'Engländern rtlichemale die Suppe
versalzen.— Ein Korrespondent des „Tir. Tagbl."
aus Dornbirn beklagt es, dass der Drexel in Feld­
kirch immer in den Staub gezogen werde. Das ist
«ine unnütze Klage, da Herr Drexel ja selbst in
den Koth hinabgestiegen ist.— Die „Feldk. Zig."
schreibt'über den Sieg der Radikalen der Schweiz,
eS sei daS „ein glänzender Sieg'der guten Sache."
Diesen AuSjpruch werden sich andere Leute merken.
— Ein slavischer Sprachgrlehrter, Hofrath Jagic,
sprach jüngst die Ansicht aus, zur Zeit sei die
deutsche Sprache und keine andere geeignet, in>
Oesterreich -als Vermittlungssprache zu dienen.—
Die Holländer bereiten dem Ex-Prästdenten' Krüger
einen großartigen und: glänzenden Empfang. Am
15. November wird Krüger- in Marseille landen.
Er soll erkrankt sein.•.-:'
Unpolitisches. In Bludenz hielt P. Vigil
für die Männerwelt durch 8 Tage jeden Abend
Conserenzrn über das.Thema: „Das irdische Leben
im Lichte der Ewigkeit." Die Konferenzen: wurden
srhv gut besucht.— Der "Erzherzog Eugen hat
mehreren- Personen 'im Montafon Ehrengeschenke
zukommen lassen, darunter auch zwei Schulkinder,
die Amulette erhielten- mit -d'em-Bilde der Mutter
Gottles. Am 8. November-wurde einer der besten
Mäpner Montafons, der ehemalige Vorsteher von
Gaschurn und Landtagsabgeordnete: Bernhard Witwers
-ü Gäbe getragen. Er,zählte-83 Jahre.''
„«orarWrIer^oUSblAtr'
~~ Kirchliche Nachrichten.
Verleihung. Dem Pfarrer Franz Hörbst in
Grammais die Pfarre Kappl..
Versetzungen. Kassian Wall-nyfer, Coop. in
WennS, als solcher nach Kolsass: Josef Lärcher,
Coop. in Neustift, als solcher nach Wenns.. Johann'
D i e t l, Coop,. irr.Fließ, als solcher.nach Neustift.
t oh. Kö'sle',' Coöp/in Schnürn/ als' solcher nach
ließ, Joh. S a n t er, Neos, in Brixen, als II.
Coop. nach Telfs. Karl Alber, Provisor in Straß,
als prov. Mayr'schrr Benrficiat nach Matrei. Karl
Kofler, prov. Benrficiat in Matrei, als Coop.
dortselbst.-.
Letzte V-K.
Wien, 7. Nov. Das Ergebnis der gemein­
samen Ministerconferenzen über die bosnischen Bahnen,-
wonach zuerst die strategische Linie nach dem Sand-
schak, dann gleichzeitig die von Ungarn gewünschte
Linie Schamatz-Doboy und die von Oesterreich ge­
forderte Linie Bugojno-Arzano gebaut wird, ruft
hier insofern Befriedigung hervor, als der öster­
reichische Standpunct als gleichberechtigt mit dem
ungarischen gewahrt wurde.. Wie verlautet, soll
Graf Goluchowski noch vor Ankunft der österreichi­
schen Minister in Budapest die Vermittlerrolle ge­
spielt und den Ausgleich v.-rscheidener Meinungen
angebahnt haben.
Berlin, 7. Nov. Der neuen Aera McKinley
steht man hier freundlich abwartend gegenüber. Dass
McKinley kein Deutschenfreund ist. weiß man, doch
haben sich die Beziehungen in letzter Zeit gebeflert.
Ernste Reibungsflächen zwischen uns und der Union
bestehen ja nicht. Wie ich höre, besteht die Hoff
nung, dass White älS amerikanischer Botschafter
hier bleibt.
Madrid, 7. Nov. Telegramme aus der Pro­
vinz melden, dass in ganz Spanien Ruhe herrsche.
In Barcelona dauern die Haussuchungen fort. In
Gracia wurden zwei Personen verhaftet. In Man-
rrsa wurden etwa zwanzig Ausständige festgenommen.
Bregenz, 8. Nov. Herr Ed. Drechsel hat
heute sein Etablissement gesperrt und ist mit der
Familie nach Graz übersiedelt. Ferner hat der
Conditor Wilhelm Pfisterer sein Geschäft mangels
Rentabilität zugemacht und verreiste nach Amerika.
Das Haus geht wieder in den Besitz der Frau
Anfang über.— Der Metzger Mangold hat sein
Anwesen an einen Metzger von Aeschach um 76.000
Kronen verkauft..
London, 8. Nov. -(Telegramm.) Morgenblätter
melden aus Shanghai, es gehe daS Gerücht, die
Kaiserin-Witwe sei gestorben.
„Standard" meldet, in Tschingrantao habe ein
russischer Osficier trotz Einsprache eines britischen
Officiers die Britenflagge herunterholen lasten und
sie mit Füßen getreten.
London, 8. Nov. (Telegramm.) Einer Reuter­
meldung vom 5. Nov. zufolge haben die Truppen
des Generals Richardsons mehrere Boxerdörfer zer­
stört und drei ihrer Führer erschossen.
Der chrMich-soriale Uolksverein für
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag den II. November, im Saale
des Gasthauses zum „Schiff" in Hiltisau zwei
oa Bereins-BersammlMgen
im Sinne des Gesetzes über das Vereinsrecht ab und
zwar Nachmittags 3 Uhr für die Wähler der
umliegenden Gemeinden und Abends 6 Uhr
für die Bewohner von Hi t t iS au und Bo lg«n ach
jedesmal mit folgender«
; Tagesordnung:. -.•
1. Das neue HeimatSgesetz. Vortrag f>es Land»
tagsabgeordneten Herrn Jodok.Fink.''
2. Der Reichsrath und die rjtdicaleü Parteien.
Referent: Herr Franz.Loser:
- Zu zahlreichem'Besuch ladet besonders die Reichs»
rathswählrr ein,
. Der Vorstand: Alois Dresse!.
Familieuabeud.
Nächsten Sonntag» den 11. d. ,M.. nach­
mittags '/,4'Uhr, findet im Bereinshaussaal in
Dornbirn «in .Fämtlienabend statt, zu dem
hervorragende Redner und Deklamatoren ihr Erscheinen
tu sichere Aussicht gestellt haben.
Ferner wird sich der Gesangverein Liederkranz
producieren.
Alle christlichsocialen undconservativenGestnnungS»
genosten mit ihren Familienangehörigen wxrden er­
sucht/ recht zahlreich zu erscheinen.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Die Vorstandschaft.
Seitr.tz
- Aviso süp de« Cler«^»-^
..Dev PriesterMoterstützungs Bereitt^iy.
Vorarlberg wird Donnerstagde»I5^Nyv.,
um''//1iIhr-mittags,-ümHaüse''drs -kätho lisch en:
Gesell,en-fvereixeS zu. Feldrirch/:.naH W14
der Statuten die regelmäßige Äereius-Ber-
fammlurrg rabhalten. --Hieb« lsindkt^nach-§.11<
die Wahl des Vereinsvorstandes.statt.'-'•
^(Laut. 15 ist dis, Vefsä^Mung .hesHlufSMig,
wenn wenigstens"24 MWei»er>«WpeM^:stnlÜ)5."
. Feldckirch/.am.S. Nooembrrl-ldOO-'-fi-
-- Georg Bell/ Decan;- Bereins-Obmäfin.-r
.^- Für iüe' Kirche SijWhab
Von Ungenannt..... ...,'i..K:-20.~^
' 'EinigeL zur? Milchwirtschaft
Noch steht allen das farbenreiche Bild'der Dornbtrüer Nus­
stellung vor Augen, noch sind allen Besuchern die Eindrücke
dieser vorzüglich gelungenen Ausstellung im Gedächtnisse,
welche dem ganzen Borarlbera zur Ehre und Genugthuung
gereichen muss. Die Vorarlberger Judustrie feierte dort
wahre Triumph«, allein auch die Landwirtschaft fand ihre
Rechnung und die landwirtschaftlichen Maschinen waren in reichem
Maße vertreten. Vorarlberg mit seinen überaus günstlgr«
Futterverhältaiffen und seiner hochentwickelten Viehzucht
muss naturgemäß auf letzteren Zweig der Landwirtschaft
den höchsten Wert legen. Um dieselbe rentabel zu gestalten, dazu
gehört auch die-richtige Verwertung der thierischen Producte,
vor allem aber der Milch. In dieser Beziehung war die
Dorubtrner Ausstellung besonders lehrreich. In der Maschinen­
halle hatt« die Act.-Ges. Alfa Separator nicht allein die
von ihrem Mutterhause in Schweden erzeugten Alfa-Separatoren
ausgestellt, sondern eine' kleine Molkerei in Betrieb gesetzt
und die praktische Buttererzeugung demonsttert. Die Alfa-
Separatoren, welche neben ihren billigen Preise, unter alle«
Separatoren die erste Stelle einnehmen,— stehen doch über
250,000 Stück im Betriebe und wurden mit 600 ersten
Preisen ausgezeichnet;— sind leider bei uns viel zu wenig be­
kannt. Im Vorarlberg .findet die VerwerMng der Milch
größtenthetlS durch Verkäsung statt. Leider entspricht die
Qualität der Käse nicht den Anforderungen, welche eine:
Concurenz mit de« Erzeugnissen der Schweiz und des Vor­
arlberg gestattet. Daria wird nun hoffentlich durch die,
glückliche Anlage der Käseretschule in Dören, deren Ein­
richtung zum größten Theil durch die Act.-Ges. Alfa-Separator
erfolgte, eine glückliche Aenderung eintreten. Allein eS bleibt
immerhin ein Fehler, fich ganz auf die Verkäsung beschränken
zu wollen. Bet der Butterei ist der Eingang des baren
Geldes ein nenneSwerter Vortheil, die Butterpreise steigen,
während die Käsepreise in erschreckender Weise fallen. Gerade
aber für den Bulterabsatz hat Vorarlberg die günstigsten
Vorbedingungen, Deutschland und die Schweiz, seine engsten
Nachbarn, sind auf den Import von Butter angewiesen,
ganz speciell aber verlangt der immer wachsende Fremden­
verkehr in genannten Ländern eine feine Spetsebutter, und
dieses Bedürfnis zu decken wäre Vorarlberg vor allem in
der Lage- Dabei ist der Fettgehalt:der Vorarlberger Milch
ein eminent hoher, die BulterauSbeute daher eine sehr gut«.
Dir Butlererzeugung vermittels des SeparatorenverfahreuS
bietet aber noch einen wetteren Vortheil, es ist die» die
Gewinnung der süßen Magermilch. Bei dem frstherrn Ber»
rhamverfahren gewann man nur eine dünne Sauermilch
die sowohl für den menschlichen Genuss, wie die Ver»
fütterung an das Vieh von keinem Werte war.— Anders,
bei der süßen Magermilch: dieselb: ist nicht allein ein an­
genehmes nahrhaftes Getränke, sondern auch ein hervor­
ragendes Futtermittel bei der Schweine- und- Kälberzucht.
Bet keinem Futter zeigt sich speciell die Aufzucht der Schweine
so lohnend wie bet Verwendung der süßen Magermilch. In
dieser Beziehung sind in Schweden und Dänemark groß­
artige Versuche aemacht worden, welche alle zu Gunsten der
Magermilch ausfielen. Wie schon erwähnt, soll von der,Vex.
käsung durchaus nicht obgerathen werden, .allein man soll:
sie nicht einseitig handhaben. Man richte einen gemischten Betrieb
ein und nütze die Conjnnctüren nach beiden Seiten auS.
Da wo aber durch direkten Wsatz die Butter einen hohe,-
Verwertung findet, räümr man ihrer Erzeugung den ersten
Platz ein. 'Natürlich müffen Separatoren.:,und alle zur
Putter nöthigen Geräthe'von erster Quqlität sein.-
Es ist daher freudigst zu begrüßen, dasS der.Landw:
Verein in Bregenz fich mit. der Act.-Ges. Älfa-Sepgrator
in Wien in Verbindung gesetzt, hat und alle Molkerei«^
Maschinen, welche dieselbe erzeugt, durch den Verein' 'he-,
zogeä werden können. V-1368 !'
-V*' K-rrerch«ls^
der im Monat Oktober 1900 Geborenen, Gifttauten
and Verstorbenen in der Stabt- und Landpfarrei.
Bregenz..
Geborene:-
4. Franziska Maria, K. d. Heinrich Bonell» Geschäftsdiener
von Eppan.• •-• •'*".
5. Alois Maximilian, K.-d. .Franz Zangerl,, Bahnbedien­
steter von PianS.'■-- ;*■>:,.
5. Kail Johann, K d. Gottlieb John,' Posamenter von
. Eiken?. v..•’"
7. Julius, K. d. Fr. Josef Burtscher, k. k. Postofficial v. h.
8. Paul, K. d. Alois Hotz, 'Postamtsdiener w h.
8. Gebhard, K. d. Josef Köhle. Gastwirt von Röthenbach.
: 9. Pia Theresia, K. d. Alois Wackernell. Postamt-diener v. h.
9. Maria Elsa, K. d. Lldta Höß, Köchin von Mindelhelm«
9. M. Albertina, K. d. Emil Wind, Bäckermeister von
Wallerdiagen...
16.' Josefinai Rosa, ,'S.i d.. Josef Libardoni,, Südfrüchten-
Händler von Levtco.
16. Erwin Jgsef, K. d. Anton Mangelt, Mtlchhändler von
Fteberbrunn..
17. Wilhelm, K. d. Josef Schneider, Gerber von Wangen.
18. Magdalena Hilda, K. d. Franz Madleurr» Briefträger v. h.
20. Hirlanda Theresia, K,. d. Margaretha Dür, Nähern».
Schwarzenberg.
20. Eugenia Bertha, K. d. Josefina Walde von Bruueck.


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 6 ]
S-ite S.. .Vorarlberger «ollSdlatt' „.. Nr. LS6
25. Angelika Albino, 8. d. Amadeu» de C»l, Maurer von
S» Tomaso..,
26. Frieda Paulina, K. d. Peter Sonnweber, Fabrik-»
- arbeit«! von Ehrwald.''--.
29. Antonia Agatha, 5k. d. Gebhard Sontag, Flaschner»
- Meister v. h.:> ’,.
29. Jos. Hermann, K. d- Johann Brau», Taglöhner von
WeissenSberg.
81. Anton Heinrich, 1k. d. Maria Bader, Fabrik-arbeiterin
von Biechlbach.
Getraute:
1. Spötl Mathias, GeschirrhLndler von Schlander-, und
Kolb Josestne von Hall.
2. Luger Karl, Kaufmann v. h., und Eyth Emma v. h.
2. Ficht Edwin, Bahnbeamter hier,' und Mali! Johanna
von Teschen.
8. Mahler Ignaz, Kaufmann von Deuchelried, und Oswald
Oliva von Benzingen.
16. Döcfltuger August, Uhrmacher von' Niederrschach, und
Meuia Grazlosa von Danta.
22. Bildstein Alben, Husschmiedmeister hier, von Wolfurt,
und Braunsteffer CreSzenz Klara von Ringiugen.
22. Heu-ler Bernhard, Bäckermeister von Neu»Ravensburg,
und Wägele Theresia von Eglofs.
22. Buchmann Josef, FabrckSarbeiter von Ratzenried, und
Jenny Wilhelmine von HintermooS.
29. Roth Alois, Sattler von Kißlegg, und Höste Maria von
Hintermoo».
Gestorbene:
1. Mol» Ferdinand, K. d. Franz Eder, Bahnbedieusteten
von Ottnang, 4 Wochen.
6. Kurer Koletta geb. Ralliug, Gerbermeisterswitwe v. h., 8t I.
7. Stark Alois, verwitweter Privat v. h, 77 I.
8. Franz Salvator, K. d. Hermann Salvalor Koller,
Zollamts-Assistent v. h., “I, Stunden.
8. M. Katharina, K. d. Maria Wegsch.ider, Köchin von
Kleinmünchen, 2 Monat.
1V. Drexel Gebhard, k. k. Oberjäger von Hohenem», 30 I.
12. Fink Agatha geb. Botz, Lehrerswitwe von Vorkloster, 68 I.
13. Bayer Theresia, leb. Köchin von Tanaan, 66 I.
15. Meurburger Anna Maria, led. Stickerin von Ober«
langenegg, 78 I.
16. M. Philomena, K. d. Anton Sieger, Heizers von Grie»,
1 I. 10 Mo».
19. Josefine, K. d. Josef Trappe!. Glaser von Hard, 3 Mon.
20. Haldverr Johann, verehl. Metzgermeister v. h., 49 I.
22. Martha, «. d. Theodor Frener, Schuhmachermeister
von Rieden, 8V, Mon.
22. Bilgeri AloiS, verehl. Bauer in Hub, von Krumbach, 98 I.
23. ElbS Michael, verwitweter Gastwirt v. h., 72 I.
24. Goucek Rudolf, verehl. Aecordant von Worsek, 4t I.
28. Fortunata Maria, K. d. Anton Facenda, Bahnarbeiter
von Saver.
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
Die Concessionäre der Bregenzerwaldbahn haben zu
Eisenbahnzwecken die nachstehend.verzeichneten Eigenthümern
gehörigen in den nachbenannten Gemeinden gelegenen Grund­
flächen enteignet:
Name und Wohnort deS EigenthümerS
l. I« der Catastralgemeinde Beza«:
Weiler, Ach.
Feuerstein Josef, Lithograph in Bezau.
Natter Jakob, Nr. 212, Bezau.
Natter Josef, Nr. 219 in Bezau.
Wtw. Meusburger M. Barbara in Bezau.
Albrecht Anton in Bezau.
Hammerer M. Katharina geb. Metzler in Bezau.
Kaufmann Barthle'S mj. Kinder, Bezau.
Gmeiner Franz Urban in Bezau.
Ratz Josef in Wien.
Sprenger Anton in Bezau.
Weiler Ach und Consorten in Bezau.
Wtw. MeuSburger M. Karharina verehel. Greber in Bezau.
Bregcnzcrwäldergesellschaft in Schwarzach.
Moosbrugger Ambros in Bezau.
Jochum Jodok in Bezau.
Greber Josef Anton in Bezau.
Moosmann Anna Katharina in Bezau.
Albrecht Christina Wtw. in Bezau.
Ratz Josef, Nr. 103 in Bezau.
Natter Franz Josef in Bezau.
Köß I. Kaspar und Margaretha in Bezau.
Feuerstein Jos. Anton, Bezau.
Gemeinde Bezau.
!!. I« der Catastralgemeinde Renthe:
Wirth Jodok Xaver und Jakob in Reuthe.
Kaufmann Jos. Ant. und Leopold Feuerstein ms. Kinder zu
Hof in Reuthe.
Kaufmann Jos. Anton, zu Hof in Reuthe.
Moosmann Anton zu Hof, Nr. 19.
Mennel M. Anna Witwe, Nr. 16 zu Hof.
Hiller Johann Georg zu Hof in Reuthe.
Ratz Franz Josef, Nr. 10.
Klemhans I. Michael in Reuthe, Nr. 116.
Kaufmann Michael und Anna Feuerstein in Reuthe.
Moosmann Xaver in Reuthe Nr. 8.
MooSmann M. Rosa geborene Kleinhaus, Anna, Katharina,
Margaretha und Gebhard MooSmann zu Hos in
Reuthe, Nr. 3.
Fitz Josef zu Hof Nr. 4 in Reuthe.
Winkel Josef Anton in Reuthe.
Weiler Hof, Reuthe.
Fetz Franz Josef zu Hof in Reuthe.
Fetz L:opold in Reuthe.
ÄooSbrugger I. Jakob u. Josef Anton in Reuthe, Nr. 28.
MooSmann Anna Katharina u. M. Rosa zu Hof in Reuthe.
Köhler Franz Anton und Filomena Hiller zu Hof in Reuthe.
Greber Josef Anton in Bezau.
III. I« der Catastralgemeinde Schwarzenberg:
Geser Johann Kaspar zu Unterbach in Egg.
Meusburger Ignaz in Andclsbuch.
Bär Franz Josef zu Bühel in Andclsbuch.
Greber Anton in Egg.
IV. In der Catastralgemeinde AndelSbuch:
Moosbrugger Joh. Michaels Wtw., Schwarzenberg.
Kaufmann Georg in Bezau.
Geser Johann in Andelsbuch.
Bechter Joh. Frz. Xav. u. A. Katharina Wtw., BerSbuch.
Feurstein Alois und Gattin, Andclsbuch.
Broger M. Anna Wtw. geb. Bcrchtold und Franziska und
Barbara in BerSbuch.
Schneider Ignaz in BerSbuch.
Schmid Josef in Schwarzenberg.
Bcrchtold Katharina Wtw. und Tochter Ursula, Bersbuch.
Hirschbühl Josef Ant. und Franz Ignaz, Schwarzenberg.
Ritter Katharina Wtw. und Josef zu Bersbuch.
Lang Josef und Barbara jetzt Schneider I. Georg in Bersbuch.
Kaufmann Ferdinand in Schwarzenberg.
Greber Josef Anton, Schwarzenberg.
Kleber Josef in Bersbuch.
Lcderhos Theres Wtw. und M. Kathqrina in BcrSbuch.
Bcrchtold I. Anton, M. Barbara, M. Katharina uud Mar­
garetha in Bersbuch.
Halbeisen Johann Adam. Bersbuch.
Bcrchtold Joh. Jakob, Bersbuch.
Metzler Margaretha geb. Feurstein in Bezau.
Ritter Alois Kinder und Witwe in Bersbuch.
Ritter Alois Kinder und Witwe in Bersbuch.
Lcderhos Franz Xaver in Bersbuch.
Feurstein Johann Jakob in Bersbuch.
Deuring Josef und Gattin in Andelsbuch.
Wipper Johann Georg in Andelsbuch.
Felder Michael, Alois, Christina, M. Anna und Theres in
Bersbuch.
Trotz Anton in Bersbuch.
Rcinherr M. Agatha in Bersbuch.
Feurstein Barbara, Witwe in Bersbuch.
Bär AloiS in Andclsbuch.
Bär Barbara, Maria, Katharina, Theresia und Egide in
Andelsbuch.
Kleber Franz Josef in BcrSbuch.
KolmuS Franz Josef in Bersbuch.
Simma Caspar, Ignaz und Eduard in Andelsbuch.
Simma M. Anna und M. Katharina in Andelsbuch.
Ritter M. Aima, Ferdinand und Peter in Andelsbuch.
Wirth Jodok in Andelsbuch.'’
Weiler Bühel..,
Jäger Jos. Caspar, Leo, Peter, Michael, Johann, M. Anna,.
M. Kath. und Wtw. Katharina in Andelsbuch.
Fink Xaver in Andclsbuch.
Mohr Conrad in AndelSbuch,
Fink I. Georg. Maria, Johann Caspar und Johann Josest
in Andelsbuch.
Felder I. Jakob und M. Rosa in Andelsbuch.
Fink Joh. Caspar in AndelSbuch.
Düringer Ignaz in AndelSbuch.
Schneider Johann und Gattin in Andclsbuch.
Lcderhos Josef Anton in AndelSbuch.
Metzler Pius, Ignaz, Franz, Xaver u. Alois in AndelSbuch^
Metzler Joh. Caspar, Färber in AndelSbuch.‘
Bär Maria, Barbara, Jodok, Caspar, Anton AloiS und'
Rudolf in AndelSbuch.
Wirthensohn Johann und Gattin in AndelSbuch.
Ritter Anton, Michael und Anna in AndelSbuch.
Metzler Christin«, geb. Mohr in AndelSbuch.
Fink Caspar AloiS in AndelSbuch.
Simma Johann Josef in AndelSbuch.
Oberhäuser I. Adam, I. Jakob u. M. Anna in AndelSbuch»
Geser Johann in AndelSbuch.
Köhler Jodok AloiS Kinder, AndelSbuch.•
Ritter Anton Michael und Anna in AndelSbuch.
Bär Maria in AndelSbuch.
Fink Maria Witwe und Kinder in AndelSbuch.
Braun Johann Carl in AndelSbuch.
Metzler Josef's Witwe und Kinder in AndelSbuch.
Briefkasten.
I. M. St. Ganz recht. Ihr Wunsch wird natürlich'
erfüllt. Sie können sich darauf verlassen.
, Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, uud Wechsel Eourse
o« der öffentliche« Börse i« Wie«.
Kronenwährung Nov. 7. 8.
Einheitliche Staatsschuld in Note«
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Orsterr. Goldreute...
, tkronenrente 4%.
Ungar. Goldrente 4°/,..
, tkronenrente 4°L..
Oesterr.-nngar. Bank-Actiea
Creditacticn ....
. «7 40
. 9716
. 114 65
. 98 «6
. 114 80
. «0.65
. 16 95
. 662-
London vist» 240 66
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.65
20-Mark.Stückr 28.83
20-Franc«»Stücke..., 19 20
Italienische Banknoten für 100 Franc» 98 80
Rand-Ducateo.. ... 1198'
Schweizer-Banknotm für 100 Franc» 95 60
97.60
97 20
114.66
98 65
114 85
90 85
16 94.
662.
240.66
117 65
29 68
19 20
90.70
11.88
95.60
Kundmachung.
In Folgt der von der Gemeinde- Vorstehung.
Andels buch, erstatteten Anzeige, dass dort neuerlich
die Klauenseuche ausgebrochen ist, wird die auf den.
10. d. Mts. dahier anberaumte Thierschau Hiemil
abgesagt. Dicselbe wird am Montag, 12. Nov.
in Schwarzenberg gehalten werden. L,135I
Bregenz, am 7. November 1900.
Die Uorstehung
des Vorarlbergischen Laudwirtschafts-BereiueS.'
— Aüv—
rar MWnenWtzer ii. Mer.no
Wovon hängt der reelle Wert des Schmieröle- für
Stickmaschinen ab? Allein von der Farbe, von dem Grade
der Zähflüssigkeit und der Kälte, welche es aushält, ohne zu
erstarren! Wer liefert nun ein Schmieröl mit Heller Farbe,
33°/o Zähflüssigkeit und welches— 10° C— aushält ohne
zu erstarren, vollkommen harz- und säurefrei ist, niemals
klebrig, harzig oder ranzig wird?" Ein solches Oel liefert
franco jeder Post^ oder Bahnstation Vorarlbergs in Kannen
von 5 Kilo aufwärts,, das Kilo zu 54 kr. gegen Nachnahme
oder zu 50 kr. im Hause abgeholt
Josef Schwab, Handlung, Götzis.
NB. Kanne« zum Selbstkostenpreise. ?i1337
Montag, den 12. November d. Js.
Schlveine-Markt
. in Eschen (Liechtenstein.)
2,1356 Die HvtsvorsteHung.
Ännoneen-Lntwüvfe
kür alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl geeigneter
Zeitungen und Zeitschriften. liefert kostenfrei die Annoncen» Expedition
««dolf Moffe, Wien 1, Srilerstätte 2,
— Unsere—
Inserate
M III 111,1111,111, MlM-llM li|.li|i|'KtJ|i4li|:|illlillll
finden,
die weiteste Verbreitung.
bstbaumfcstuke Kocktbust
bei Lindau.
Unterzeichneter empfiehlt. mehrere 1000 Stück selbst»
gezogene
Aepfel-, Birnen-, Zwetschgen- und Kirschbäume
von sehr starker (Qualität, Tafel- und Mostsorten,
ferner schöne Pfirsich, Aprikosen, Reineclauden,
Aepfel- und Birnspalier und j)framiden.
Wie allgemein bekannt, gedeihen die Erzeugnisse meiner
Baumschulen in allen hiesigen Lagen vorzüglich, und erlaube
ich mir deshalb meine reiche Auswahl in obigen Sorten den
Herren Grundbesitzern aufs Beste zu empfehlen.
Gütige Aufträge für jetzt oder aus kommende- Frühjahr
nehme ich schriftlich oder mündlich entgegen, bei möglichst billiger
Berechnung unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen, Mieder»
Verkäufer erhalten Rabatt.
Achtungsvoll
Alastin tfattcv, Baumschulenbesitzer,
2,1354 G. Mayers Nachfolger. ..
atm,
wenn möglich militärfrei,, als Eömmiö für eine Gemischt«
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienische«
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten. 5 e l80&


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 256
.Vorarlberger <$oRBbl«U*
.Seite 7
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen- und Dannleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als KraftnahruDg stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet “nsÄSe
Untersuchungen in der III. medicinisehen. Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s v. 1,1361
Hergestellt m Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Flelschmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
o Wachswaren o
» En gros& an detail.<
Altarkerzen, garantiert aus reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Teichenwachskerzen, Machsküchle, Jesukindlein,
verzierte Kerzen und Kadl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef HuLer, Wachszieher,
19,,1089 Kirchgasie in Bregenz.
Aundnruehung.
Mit Hinweis auf die Publication in der September-
Nummer 376 der „Mittheilungen des vorarlbergischen Land­
wirtschafts-Vereines" wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass
die Thier sch au für den Gerichtsbezirk Bludenz am
13. November d. Js. in Bludenz stattfindet.
Bregenz, am 4. November 1900. 2,1851
Die Wereinsrrorstehung.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten
HerH-Birh- und Krümer-Märkte
finden an den nachbeschriebenen Tagen statt, alS:
der 4. Markt am Montag den 12. November,
der 5. Markt am Montag den 26. November,
der 6. Markt am Montag den 10. December,
der 7. Markt am Montag den 24. December.
Sta-t-Arngistvnt Bludenz,
am 7. November 1900. Der Bürgermeister:
1,1365 Jos. Wolf.
Kiih -Kerßchn»»i«>>ml» In liitn fnuUng.
^ r:«
Ziundmachung.
Am Sonntag de« 18. November d. IS.» l Uhr
nachmittags findet im RathhauSsaalr zu Feldkirch eine
außerordentliche Generalversammlung
statt mit folgender
Tctgesovönung:
1. Verificierung drS Protokolles der letzten Generalversamm­
lung.
3. Mittheilungen deS Vorsitzenden über daS abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag, des VerwaltungSratheS, dessen
_ außerordentliche Creditbenützung zu genehmigen.
3/ Antrag deS VerwaltungSratheS auf Einhebung einer Nach-
tragSprämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Ab­
ganges im VorfchufSfonde erforderlich ist.
4. Antrag drS VerwaltungSratheS auf Abänderung einzelner
8§ der Statuten im Sinne drS k. k. Statthalterei-Erlasses
vom 29. März d. IS., ZI. 11514.
5. Eventuelle Anträge.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
dringend ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 39. Oktober 1900. 3,1395
Dev verwaltttnssrath.
Medicin. Leberthran
m Flaschen& 45 und 60 kr.,
vrigittal-Fällung AM* 1—,
wohlschmeckend zubereitet i 50 kr.
ffllnerangen -1
Nährsalze f. Blumen,
Kneipps Heilmittel
rapftetilt 2, 18(0
«ladt-Apotheke Bregen»
A. Lienert, Telefon 22.
o
:S
p
k)
□
•SoJo co
a c co
jo H
^£
JS
^ «n
O M
»Q
s:
o m.
Z)«
o Ti m
‘w 5
itiTi L
ja s
-r^
ü 2 u
ja u—
•* c
^ o o
^—1->
C.S C
w.
© 3 5
s “s
S'z-g
■w* J-» co
ö uO 1-i
^oT
Ö5£
m «fi
i® s
§ »i
•Jfä na
Ü .ZK
® ja
^■? s s
* «5.2
tt a
'«
A-.iL:
c"5 .5
-LN-I
2 S 55
.5 rs
L)
jo
<£>
B
<8
Anzeige.
Ich erlaube mir, dem ge­
ehrten Publicum die Anzeige zu
machen, dass ich ein
Wohnungs-
Vermietungs,
Arbeits- yzid
Dieirftboten-
Vcrmittlungs-
QffV Bureau
errichtet habe und werde alle
Aufträge so schnell als möglich
ausführen.
Lustenau, 6. Nov. 1900.
1866] Achtungsvoll
Mtrich König.
*m Bludenz. wm-*~ ^ubb
Neueste Erfindung!
PI- GHUlhl-EWWS „VW«"
bringt hellstes Licht und Petroleumersparnis.
Nicht zu verwechseln mit der Lichtkugel Excelsior«
HeVvauchscrnweisung.
Man reinigt die Lampe gründlich und thut einen
neuen Docht hinein, füllt den Körper mit Petroleum und
wirft zwei Kugeln hinein, welche sich in kürzer Zeit auflösen
und eine doppelt so helle Flamme erzeugen. Diese Leuchtkraft
hält bei einmaligem Einwurf der Kugeln sechs Wochen bis zwei
Monate an, je nach Größe der Lampe: bei großen Lampen
empfiehlt es sich, drei bis vier Kugeln einzuwerfen (bei Blitz-
Lampen.) Man kann jeden Tag Petroleum nachfüllen.
Größte Petrolerrrn-ErsfiarrrtS. —-—
Preis per Kugel 25 Heller, 25 Kugeln 5 Kronen,
50 Kugeln 9 Kronen, 100 Kugeln >17 Kronen, bei 1000 Stück
an Händler noch billiger.— Probesendungen von 25 Stück
an werden bereitwilligst und franco jeder Poststation gesendet,
bei vorheriger Einsendung deS Betrages oder per Nachnahme.
Großer Verdienst für Spezereihandlungen, Hausierer rc.
—> Vertreter in allen Orten gesucht.>’ ;■
Zu haben und Versandt von 1,1864
M. Fußenegger, zur billigen Warenhalle,
KaPustuergiffe Ar. 1 i« Dorn dir«.
North British and Mercantile,
Fener-Versicherungs-Gesellschaft in WIEK.
Garantiefond über 170 Millionen Kronen in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt sich die Hauvt-Agentur für Vorarlberg ««d
Liechtenstein bei 20,40
Edaard Gräber in Feldklroh,
ferner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
Anträgen berechtigt die Herren Subagenten:
Albert Uralter, Atteustadtr^B urts-cher. Lehrer, «lüde«,;
Gebh. Hagen» Bregenz; Wojta. Schmiding er. Lehrer. Dornbirn;
Jos. Engstler, Waldhirt. Dalaa»; Jos.^Soptz,., .zur Post«
»Vomienoerg", *«*$«>*** t wmwswm t
I.J.Sohm,Oberlehrer.Schwarzach; Jos.Zimmermann. TisiS.
— Für Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, werden Agentengesucht.


[ 2023-06-29 10:38:17.360 - 19001109 - Seite 8 ]
«eite 8
rSomUetgec SotWblott"
Kr. 256
Warum
ist Acetylen das billigsten, schönste Licht?
BOT Weil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter GaS und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zn fl. 00.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
♦♦ WeuHeiterr:
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Aeetylen event, ganze Heiz- nnd Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka Roth,
10j S 832 Bregenz. Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
.8
A>
..«
9
«
.Ä
v
I
I
I«
o
Mercnr- *«»■ Bügel-Gefen
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager
Paul von Furtenbaeh,
,1 1268 Feldkirch, Marlctgasse.
Die neuesten
___ Winter-
,nr Statt-
Fütternng!
Futterbereitnngs-Mascbiaen
Häcksel-Futter-Schneldma-
schinen, mit Patent-Eollen-Ring-
scbmierlagern mit leichtestem
Gang bei einer Krafteraparniss bia
40°/ 0. Hüben- nnd Kartoffel-
Schneidmaschinen, Schrot-
und Quetsch-Mühlen, Vieh-
Futter-Dämpfer, Transport­
able Spar- Kessel- Oefen mit
.emaillierten oder unemaililerten Einsatz-
keaaeln, stehend oder fahrbar, zum Koohen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, stlr viele' land- und hauswirteohafiliohe
Zwecke. oct. ferner Kukurutz- (Hais-) Rebler, (Je-
treide-Putzmühlen. Trieure Sortiermaschinen.
Heu- nnd Stroh- Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Rüpel, Stahl-
Pflüge, Walsen, Eggen. Die besten Säemaschinen
„ACüRICOLA*' (Schubrad-Syslem) ohne Wechselräder fiir
jeden Samen, ftir Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritzung*- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs der Obstbaum-Schädlinge und Bekäm­
pfung der Peronospora frabricieren und liefern unter
Garantie in-neuester,'anerkannt bester Conatruction
PH. MAYEARTH& CO.
*'' kftUerl. königl. anssohl. priv.
-Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer-
werk, Wien, 11/, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit- über 400 goldenen, silbernen s broncenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 8 10 1 249
Zu.liuiekii durch Josef Pireher, Eistahtndlung, iu Bregenz.
— (Sine.-.-
Mit Schwungrad, für 38 mm Schtauchweite, sowie ein
l'r—, Untertheil aus Eichenholz u.nd Obertheil.aus Tannenholz
mit einem Faflungsraum für 11 Ftltrierfäcke, werden
wegen Aenderung im'Betriebe billig verkauft und sind zu
Mei bei sehen Ishaynes Thuvnher, weinhcmdllMA
.1360 -.. ...^-.. in Dornbirm^
Langen$ (Uolf,
GasWotorenfabrik
WIEN, I,
Specialität
feit inehr als 25 Jahren
„OTTO”-MOTOREN
für Gas und lienzin.
Weltberühmt n.flberall bekannt als die beite, einfachste n.solidoate Constrnction.
Hevirrgsterr Kas- urrö Zöenzin-Werövauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
Auskünfte werden prompt erledigt. KostenvoranS'chläge and Pläne kostenfrei.
4si„47
X
Vergebung einer Stcinsicferung.
Seitens der Rheinbauleitung uird die Lieferung von 7400 m 3 Bruchsteinen im
Offertwege vergeben. Einreichungstermin bis 10. November 1000. Näheres ist bei der
gefertigten Rheinbauleitung zu erfragen. 1,1367
Intern. Rheinbauleitung.
Bregenz, am 6. November 1900.
so«Ca8setten
«npsshltn
Sinz& Röbelen,
Bregsnz. 4i-w.ni
— Ein— 2,1346
Jagdhund
(Schweizerrasse, zweijährig) ist
zu verkaüfen (Probe).
Josef Köhler,
Wolfurt (Röhle).'
Das
Idral-Spiritus-Dügeleijen
(Systeme Frldmeyer)
ist das vollkommenste aller existieren­
den Bügeleisen System. Allein
schon der Grund, dass es durch keinen
Geruch belästigt und daher dessen
Gebrauch nicht gesundheitsnachtheilig
ist, sollte genügen, alle, was immer
für Namen habende, gesundheits­
schädliche Kohlenbügeleisen zu ent­
ferne» und durch dieses Bügeleisen
zu ersetzen, dessen Handhabung durchaus ungefährlich ist.
Niederlage bei 2*1214
F. Brüse in Bregenz.
D amen-pidersto ffe
52 in fcftoiar.)». farbig, Damcitconfcciio»§
25 als Raffen n. Ärngetr»
- sowie sämmtliche
| Ulanufactur-, Aurz-««»D
jpostnireirtier-lvaren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen•
3. Avick in Lindau,
4-0-1285 MarimiUaostraßt.
Mehrere kräftige» zuverlässige
für jeden Dienst passend, hat-zu Ver­
la ns e n Joh. JasWallaster, Fuhrmann,
1,1363 NSchvnns.

