
[ 2023-06-29 10:40:44.694 - 19001215 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Dir täglich«
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
K, imt Zu-
stellung 16 K,
mit Post AL;
toöchentl. zwei»
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, bjÜ Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
•10 K. Halb­
en. Vierteljahr.
' Abonnements
koste» d. Hälfte
Jßorarlbercjer
w y.->
$
Tages-Ausgade
tf
resp. «/« b. vor«
stchend. Preise.
Rach Deutsch!.'
tägl. AuSg ab«
jähr!. 23 Mark
20 Pfa., nach
d.aud.Staatrn
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.lLhrl.
11M.20Pfg.,
Nach d. «wer«
Staaten jährl.
1b Fr». 94 «t.
Inserate
tottben nach Tarif berechnet. Bet ästerer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende».
Nr.286. Bregenz, Samstag den 15. December 1900. 35. Jahrgang.
Komischer Wochenbrief.
Rom, 10. December.
In dieser vergangenen Woche hieß es wieder
das Befinden Leo XIII. lasse viel zu wünschen übrig
und Einige behaupteten sogar, dass eine neue
Operation am greisen Papste vollzogen worden. Die
antivatikanischen Blätter setzten diese Nachrichten
zuerst in Umlauf— sie wurden, wie immer auf­
gebauscht und viel Sensationelles hinzugefügt, sodass
rin Londoner Blatt sogar die Nachricht brachte, Leo
XIII. sei bereits gestorben! Die Wahrheit ist nun
dir, dass dem Papste ein schwerer Gegenstand— eine
silberne Lampe, welche er zum Geschenk erhalten
hatte— auf den Fuß fiel. Der Leibarzt hielt es
bei dem hohen Alter seines Patienten für gerathen,
den berühmten Chirurgen Mazzoni zu ersuchen, sich
die kleine Quetschung anzusehen. Das Erscheinen
dieser beiden Aerzte in den Zimmern Leo XIII.
gab nun den Anlass zu all' diesen bunten Ge­
rüchten, welche in Rom erst dann zu verstummen
anfiengen, als Seine Heiligkeit am Freitag Mittag
in der PeterSkirche erschien, um den dort ver­
sammelten 7000 Pilgern den apostolischen Segen zu
ertheilen. Bei dieses Gelegenheit wurde Leo XIII.
von 120 Matrosen dek in Neapel vor Anker liegenden
nordamrrikanischen Kriegsschiff „Dixie" begrüßt,
welche in Begleitung ihrer Osficiere nach Rom ge­
kommen waren. Dieselben waren bereits in Rom
und zwar kurz vor Ostern. Damals nahm sich der
Rector des Bonifatianeum, Monsignore Schmitz der
Amerikaner in besonderer Weise an, begleitete sie
bei ihren Jubiläumsandachten, und schließlich nach
Neapel, wo er mit den jungen Amerikanern geistliche
Exercitien abhielt und mit ihnen das Osterfest an
Bord der „Dixie" feierte. Am Ende der Audienz
>n St. Peter hatte der Kölner Weihbischof Dr.
Hubert Fischer die Ehre, vom Papste durch eine
Ansprache ausgezeichnet zu werden. Auch dir nach
Rom gekommene Deputation deS Ordens vom hl.
Grabe in Jerusalem war zugegen. Später empfieng
Leo XIII. einige Ursulinrrinnrn, welche zur Ab­
haltung eines Generalcapitels zur Wahl einer neuen
Oberin nach Rom gekommen waren.— Am Diens­
tag wohnte Leo XIII. mir dem ganzen CardinalS-
Gj. Literarische Meihnachtsschau.
(Fortsetzung.)
Hiemit sind wir von der Kunstgeschichte mit einem
Fuße schon hinübergetreten auf daS weite Gebiet der
allgemeinen und der Kirchen-Geschichte.
Wir erwähnen hier außer den drei allgemein
bekannten Werken: 1. Geschichte des deutschen
Volkes seit dem Ausgauge des Mittel­
alters. Von Johannes Janssen (8 Bände:
M. 54.70, geb. in Leinwand M. 66.40, in feinen
Halbfranzbänden M. 72.70. Indessen bildet jeder
Band ein in sich abgeschlossenes Ganzes und ist ein­
zeln käuflich); 2. Geschichte des deutsche«
Volkes vom dreizehnten Jahrhundert bis
zum Ausgang des Mittelalters. Von Emil
Michael, 8. J. (Bis jetzt erschienen: I. Band
k M. 5.—, geb. M. 6.80 und II. Band ä M. 6.—,
geb. M. 8.—); 3. Geschichte der Päpste seit
dem Ausgange des Mittelalters. Von
Ludwig Pastor. (I. Band. 2. Auflage k M. 10,
geb. M. 12; II. Band, 2. Auflage k M. 10, geb.
M. 12; IN. Band. 3. und 4. Auflage, L M. 12,
geb. M> 14, jeder Band einzeln erhältlich) vor
allem daS noch im Erscheinen begriffene, epoche­
wachende Werk von P. Hartmann Grisar, 8. J.:
Geschichte Roms und der Päpste im
Mittelalter» dessen erster Band (Rom berm
Ausgang der antiken-Welt. Preis ungefähr
collegium und allen denjenigen, welche zur Capella
Papale gehören, der ersten Advenlsprcdizl des Capu-
zinerpalers Paul belle Pieve bei.— In der Anfangs
der vergangenen Woche abgehaltenen Sitzung der
Ritencongregation würde über die im Gange be­
findlichen Heilig- bezw. Seligsprechungsprocesse von
3 Franzosen, 2 Jlalienern und einem Spanier ver­
handelt.— Wie der Erzbischof von Mailand in
einem eigenen Hirtenbriefe mittheilt, hat Leo XIII.
der dortigen Diöcese die Lieferung sämmtlicher
Materialien zur Vermauerung der Porta Sancta
der Peterskirche übertragen, was als ein bedeutendes
Privilegium angesehen wird. Die Mauersteine, welche
dabei zur Verwendung kommen, sind versilbert oder
vergoldet und tragen in der Regel das Wappen der
betreffenden Spender oder eine diesbezügliche In­
schrift.— Im Parlament schleppen die Verhand­
lungen sich nur mühsam vorwärts und das moralisch
bereits tobte Ministerium Saracco wird vermuthlich
noch bis zum Wiederbeginn der parlamentarischen
Arbeiten nach den Weihnachtsferien weiter vegetieren.
Täglich bieten sich neue Angriffspunkte auf das
Cabinet dar, besonders aber droht der jüngste
Pressscandal zwischen dem Ministerpräsidenten und
dem Direktor der ..Opinione" größere Proportionen
anzunehmen. Saracco hatte sich nämlich plötzlich
geweigert, die „ausbedunge.-.cn" monatlichen 2000
Lire dieser Zeitung weiterzubezahlen und wurde des­
halb von dem Blatte verklagt. Wegen einiger Neben­
umstände vertagte der Gerichtshof die Verhandlung
aus den 14. Januar. Diese Reptiliengeschichte kann
unter Umständen der. ganzen Misswirtschaft mit den
geheimen Dispositionsfonds ein Ende machen.—
Prinz Georg von Griechenland, der Obercommissär
von Kreta ist unverrichteter Sache von hier in seine
Heimat zurückgekehrt, nachdem er verschiedene Con-
serenzen mit dem Minister des Auswärtigen gehabt
und mit dem Könige Höflichkeitsbesuche ausgetauscht
hatte.— Bei der genaueren Besichtigung der durch
die letzte Tiberüberschwemmung.herbeigeführten Schäden
hat sich herausgestellt, dass diese sehr bedeutender
sind, als Anfangs angenommen wurde. Außer der
bereits eingestürzten Tibereinfassungsmauer bei der
Tiberinsel, deren Wiederherstellungskosten auf 5—8
Millionen Lire berechnet werden, sollen auch die
M. 22.20, geb. «n Original-Halbpergamentband un­
gefähr M. 27) noch vor Weihnachten vollständig zur
Ausgabe gelangen wird.— Auf kirchengeschichtlichem
Gebiete verdient fernerhin in Ehren und mit wärmster
Empfehlung genannt zu werden unseres Landsmannes,
des neuernannten Bezirksschulinspectors für Feldkirch,
Prof. Anton Ender im „VorarlbergerVolksblatt"
schon mehrfach recensiertes Werk: Die Geschichte
der katholischen Kirche in ausgearbeiteten
Dispositionen zu Borträge« für Vereine,
Schule und Kirche (Einstedeln, bei Benziger,
broschiert M. 15; in Originalrinband geb. M. 20).
Nur ein Mann, der mit der vollständigsten Beherr­
schung deS weitschichtigen Stoffes einen immensen
Fleiß und eine glühende Begeisterung für die Kirche
Gottes, gediegene logische Schulung und einen am
gründlichen Studium der Naturgeschichte ausgebildeten,
hervorragenden Sinn für Systematik verbindet, konnte
ein so eigenartiges und vortreffliches Buch schreiben,
welckrS denn auch erfreulicherweise einen seiner Be­
deutung entsprechenden, außerordentlichen Erfolg zu
erzielen scheint.— Hingewiesen sei auch noch auf
die für Schule und Familie berechnete Kirchen­
geschichte in Lebensbildern. Von F. Sti e fel-
hagen (3. Auflage. Freiburg, Herder. M. 5.—,
geb. M. 7.—), sowie auf das katholische Hausbuch
Kirchengeschichte oder Geschichte des Reiches
Gottes ans Erden von seiner Grundlegung
bis anf unsere Tage. Von Hermann Rolfus
übrigen Tiberqais sich in Gefahr befinden über kurz
oder lang einzustürzen. Dann wären also die 110
Millionen, welche man für die Tiberregulierung
ausgesetzt hat, buchstäblich ins Wasser geworfen. ES
hat sich nachträglich herausgestellt, dass, wenn das
Hochwasser im Pantheon nur noch um 60 Centimrter
gestiegen wäre, dasselbe den Sarg König Humbert'S
fortgetragen haben würde!— Der Festtag de«
8. December wurde hier großartig gefeiert. Die
größte Marienkirche, Santa Maria Maggiore, war
abends glänzend illuminiert. Der Cardinal-Erz-
priester hielt am Festtage rin feierliches Hochamt ab.
In der Jesukirche celebrierte ein Titularerzbischos
unter Assistenz der Alumnen des Collegium Ger-
mftnicum. Eine sehr große Menschenmenge wohnte
den Gottesdiensten auch in den vielen anderen
Marienkirchen bei.— Der König setzt seine unan­
gemeldeten Morgenbesuche in den Kasernen und
öffentlichen Instituten fort und ertheilt seit einigen
Tagen zahlreiche Audienzen.
Der Mann itn Glashause.
Feldkirch, im December.--
Wer in einem GlaShause sitzt, soll nicht mit.
Steinen herumwerfen. Diesen Rath können wir dem
Verfasser des Artikels „zur Aufklärung und Richtig­
stellung" in Nr. 95 und 96 der „Feldkirchner Z«g."
nicht dringend genug ans Herz legen. Als der Artikel
„ein Stück Culturkampf" in den Nummern 260
und 270 des „Volksblattes" erschienen war, der
gegenüber den unaufhörlichen Anschuldigungen gegen
den Kirchenchor dem Publicum endlich einmal den
Sachverhalt darstellte und die einzelnen Ereignisse
des sonst nicht näher bekannten Kampfes in ihrem
ursächlichen Zusammhange erklärte, da konnte man
wohl denken, dass man unsere Ausführungen be­
kämpfen und alles versuchen werde, um die Leser
zum Mindesten misstrauisch zu machen. Wie gedacht,
so geschehen.
Wir sind gewiss nicht verwöhnt, aber ein so
unsäglich erbärmliches Machwerk ist wohl
selten zutage gefördert worden. Die „Feldk. Ztg."
hat wahrhaftig den schlagenden Beweis erbracht, dass
die dem Bürgermeister „angedichtete Rolle" „seinem
(3. Auflage, ebenda. M. 5, geb. M. 7).— Ein
Erbauungsbuch ersten Ranges, eine Zierde für jede
Haus- und Familienbibliothek und zugleich ein Er-
innerungSbuch für alle, welche je der ewigen Stadt
einen Besuch abgestattet, ist das bei Jos: Roth in
Stuttgart und Wien erschienene Buch: Die Wltlü>er
der Kirche der Katakomben und Märtyrer.
Von Marchese di San Callisto. Elegant ge­
bunden M. 12. DaS Werk kann auch in 14 Liefe­
rungen k 70 Pfennig— 84 Heller bezogen werden.
Unter den auf katholischem Standpunkte fußenden
liieraturgeschichtlichrnErzrugnissen nehmenG.
Brugiers und Wilhelm Lindemanns be­
kannte Werke über die deutsche National­
literatur noch immer eine hervorragende Stelle
ein. Der „große" Brugier kostet in 10. Auflage
M. 6 50, geb. M. 8-50, Lindemann, in der
7., von P. Anselm Salzer besorgten Auflage M. 9-50,
gebunden M. 12-50.— DeS zu früh verstorbenen
Peter Norrenberg Allgemeine Literatur­
geschichte (Drei Bände. Verlag von Adolf Ruffel,
Münster i. W.) behauptet in der sehr guten Neu­
bearbeitung durch den gewiegten Orientalisten und
bekannten Dichter Karl Macke noch immer ehren­
voll ihren Platz neben AlexanderBaumgartnerS
herrlicher Geschichte der Weltliteratur (Frei.
bürg, bei Herder). Von letzterer möchten wir nament­
lich den dritten und vierten Band, welche
die griechische und lateinische Literatur


[ 2023-06-29 10:40:44.694 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
»r. 285
Wesen und seinen Neigungen" vollständig entspricht.
Der Verfasser, der unS ohne Bedenken journalistische
Fälschung, Lüge, Entstellung und Verdrehung vor­
wirft und sich auch vor persönlichen Beschimpfungen
gröbster Art nicht scheute, hat sich durch sein Mach­
werk selbst gerichtet und zur Genüge dargethan, wie
wackelig und hinfällig seine versuchte Aufklärung und
Richtigstellung ist.
Soweit unsere Behauptungen stadtbekannte That­
sachen betreffen, wurden ste mit vornehmem Schweigen
einfach übergangen, weniger bekannte Dinge aber,
deren Darstellung sich der Controle der Oeffentlich-
keit entzieht, boten willkommenen Anlass, uns ohne
weiters der Fälschung und Verdrehung zu beschul­
digen. Ganz besonders bemüht sich der Verfasser
daS Publicum davon zu überzeugen, dass bei der im
Jahre 1896 eingeleiteten Action der Musikverein
im Unrecht war und versucht den Nachweis dafür
einerseits durch ein amtliches Schriftstück und anderer­
seits durch verschiedene persönliche Argumentationen
zu erbringen. Der actenmäßige Beweis sollte durch
Wiedergabe der Antwort deS Bürgermeisters vom
16. Juni 1897 auf ein „ungeziemendes" Schreiben
der „Ankläger" L.'s geführt werben. In dieser
Emanation ist allerdings deutlich genug betont, dass
der Magistrat rsotv Bürgermeister im Recht und
der Mustkverein im Unrecht war. Aber diese Ema­
nation beweist schon auS dem Grunde nichts, weil
bekanntlich niemand in— eigener Sache Richter
sein kann.
Von ganz besonderem Jntereffe ist die G e s ch i ch t e
dieses Aktenstückes. Die Beschwerde gegen Herrn L.
wurde bei der Generalversammlung des MustkvereinS
im Jahre 1896 von allen Mitgliedern, auch jenen,
welche keinen Anlass zu Brotneid haben konnten,
einhellig beschlossen. Wie die Eingabe erledigt
wurde, ist bekannt. Die Einsetzung deS städtischen
Mustkcomitö entsprach in keiner Weise dem
Wunsche deS MustkvereinS, die von ihm in Vor­
schlag gebrachte Enquöte war ganz anders gedacht.
In der Beschwerdeschrift, in welcher nebenbei bemerkt
mit keiner Silbe von einer Amotion des Herrn L.
die Rede war, konnte und wollte man nicht alles
anbringen und deshalb erlaubte sich der Mustkverein
den Vorschlag zu machen, zu einer gemeinsamen,
wohlwollenden Besprechung und Berathung über die
Mittel und Wege zur Beseitigung der eingerisienen
Uebelstände eine Enquöle au» Mitgliedern beS Magi­
strates und deS Vereins einzusetzen. Gegen daS von
der Gemeindevertretung zur Prüfung der Beschwerde
eingesetzte Comitö hat der Mustkverein konsequent in
Wort und Schrift protestiert und nur des lieben
Friedens halber wurden die Comilüsttzungrn beschickt.
Als man endlich nach einem halben Jahre und später
noch immer auf dem gleichen Flecke stand und in.
zwischen eine Menge ungerechter Vorwürfe über die
Grausamkeit gegen L. hatte hinunterschlucken müssen,
da war es wahrhaftig nicht mehr zu früh, nach­
drücklicher aufzutreten, und am 25. Mai 1897
überreichte der Mustkverein jene Eingabe, welche vom
Bürgermeister am 16. Juni 1897 als „ungeziemend"
bezeichnet und beantwortet wurde und nach dem
des classischen Alterthums und der christ­
lichen Völker behandeln, jedem, der ein Gym'
nasium absolviert hat, zur Anschaffung in seinem
eigensten Jntereffe aus daS wärmste empfohlen haben;
denn er wird bei der Lectüre dieser Bände (Preis
deS dritten: M. 8*40, geb. M. 10 80; des vierten:
M. 10*80, geb. M. 13*20) nicht nur alte angenehme
Erinnerungen und Kenntnisse neu sich beleben lassen
können, sondern das Altbekannte in neuem Lichte
schauen,, ja vielfach eine ganz neue Welt vor dem
Auge seines Geistes sich aufthun. sehen.
Herrliche biographische Werke von vorwiegend
zeitgeschichtlicher Bedeutung sind daS große dreibändige
Buch von Otto Pfülf, 8. J., über Bischof
von Kettele» (Mainz, bei Franz Kirchheim), de»
nämlichen VerfafferS Arbeit über Cardinal von
Griffel (Freiburg, bei Herder), sodann August
ReichenSperger von L u d w i g P a st o r (ebenda),
Johannes Jausten von demselben und ebenda,
Friedrich Leopold Graf zu Stolberg und
Zeit- und Lebensbilder von Joh. Janssen
(ebenda).— Herders bekannte Sammlung histo­
rischer Bildniste und Dr. Johannes Bu-
müllers Lehrbuch der Weltgeschichte (Siebente
Auflage, in gänzlich neuer Bearbeitung von S.
Widmann) werden in gewissen Fällen ebenfalls
treffliche Dienste leisten.— F. Hetlingers wunder­
schönes Werk Aus Wett und Kirche (4. Auflage.
M. !0, geb. M. 14), des Bischofs von Rottenburg
Dr. Pqul Wilhelm Keppler so glanzvoll ge­
schriebene Wanderfahrten und Wallfahrten
im Orient (3. Aufl. M. 8, geb. M. 11), des
gefeierten Literarhistorikers P. A. Baumgartner
höchst einseitigen Urtheil der „Feldk. Ztg." „voller
Flegeleien" war.
De gastibus non est dispatandum, aber so viel
ist gewiss, dass solche Flegeleien, wie ste unS
der Verfasser des Artikels in der „Feldk. Ztg." an
den Kopf warf, in der ganzen Schrift keine zu finden
sind. Dass die „Feldk. Ztg.", wenn ihrem Herrn
der Humor einmal gründlich verdorben wird, sehr
grob sein kann, ist bekannt; diesmal hatte sie sich
aber an Flegelhaftigkeit selbst übertroffen.
Allerdings, wenn man unbeliebten Persönlichkeiten
und Bestrebungen gegenüber den Grundsatz aufstellt:
„Schweigen ist Gold und Reden Flegelei,"
dann darf man stch über eine so vornehme Kritik
des Rechtsgesühls nicht mehr verwundern. Diese
„flegelhafte" Eingabe war im Mustkverein ein­
stimmig beschlossen worden, nachdem man, von
schärfer» Maßnahmen absehend, noch einmal die
Hand zum Frieden bieten- aber wenigstens die Aner­
kennung des guten Rechtes verlangen wollte. Umsonst,
die „flegelhafte" Eingabe wurde dem damaligen Vor-
standstellvertreler und Gerichtsadjuncten, dem jetzigen
Landesgerichtsrathe A. Marchesani, der sie an
erster Stelle unterzeichnet hatte, mit dem Bemerken
zurückgestellt, dass die Eingabe vom Vor stände
des MustkvereinS, der den Verein nach außen zu
vertreten habe, gezeichnet werden müsste, sollte die­
selbe als Kundgebung des Vereins beachtet werden.
Der damalige Vereinsvorstand Chorregent Schmutzer
war im Jahre 1896 anlässlich der ihm als bestelltem
Aufstchtsorgan obliegenden Inspirierung der Sing­
schule vom Gesangslehrer L. aufs gröblichste beleidigt
worden und daher in der Aktion des MustkvereinS per.
borresoiert, weil die Beleidigung des Mustkvereins-
organs durch den Gesangslehrer auch ein Gegenstand
der eingereichten Beschwerde bildete.
Aus diesem Grunde musste der Vorstandstell­
vertreter die Functionen des VereinsobmanneS
übernehmen und der Mangel der Unterschrift des
Vorstandes konnte sohin nur als Beweis dafür dienen,
dass er nicht zu den „Flegeln" gehörte, nicht aber
dafür, dass die Eingabe keine Kundgebung des Ver­
eins sei, soviel sollte ein Bürgermeister, der ebenfalls
einen Stellvertreter hat, denn doch wiffen.
Die Antwort auf die „ungeziemende" —rich­
tiger sollte es heißen unliebsame —Eingabe be­
hauptet im Wesentlichen, dass nach 8 Jahren
zum erstenmale der Mustkverein über Herrn L.
ein abfälliges Urtheil geäußert habe und daher das
Bedauern darüber ein gerechtfertigtes gewesen sei,
weiters, dass ja dem Wunsche des Mustkvereines
durch Einsetzung deS Muflkcomitäs entsprochen worden
sei und endlich, dass die Angelegenheit L.'s nicht
intern behandelt werden konnte, da• er nicht vom
Magistrat, sondern von der Gemeindevertretung be­
rufen worden sei.
Dem gegenüber constatirren wir folgende That­
sachen:
Die Beschwerde betraf vorzugsweise Vorkomm-
niffe der letzten Zeit, die nicht ignoriert werden
durften, auch wenn in den vorausgegangenen acht
Jahren alles in Ordnung gewesen wäre. Bon einer
schönes Reisewerk Nordische Fahrte« (3 Bände:
I. Band geb. M. II; III. Band: 2. Aufl. geb.
M. 7*50; die Neuauflage des zweiten Bandes in
Vorbereitung), sowie des bekannten österreichischen
Obersten H. v. Himmel Buch: Eine Orient
reise (4. Auflage: geb. M. 4 20) bedürfen kaum
mehr einer neuen Empfehlung. Auch P. Josef
SpillmannS reich illustrierte Reisewerke für die
Jugend: Rund NM Afrika (3. Ausl. geb.
M. 9*80), Dnrch Asten (Zweite Auflage in zwei
Theilen: I. Theil geb. M. 9*20; II. Theil geb.
M. 11), Ueber die Südsee (Australien und
Oceanien. Geb. M. 6*50), In der «enen Wett
(zwei Theile: I. Theil geb. M. 8*20, II. Theil geb.
M. 10*40) sind als ein in ihrer Art fast einzig
dastehendes Bildungs- und edles Unterhaltungsmittel
so ziemlich überall bekannt und anerkannt.
Weniger überflüssig dürfte ein Hinweis auf
folgende drei prächtige Nummern der Herder'schen
„Illustrierten Bibliothek der Länder- und Völkerkunde"
sein: i. Ansftralten «nd Tasmanien. Nach
eigener Anschauung und Forschung wissenschaftlich
und praktisch geschildert von Josef Lauterer
(geb. M. 13);— 2. Tnrkestan, die Wiege
der indogermanischen Böller. Nach fünf­
zehnjährigem Aufenthalt in Turkestan dargestellt von
Franz v. Schwarz (geb. M. 15);— 3. Die
Hochgebirge der LÄde. Von Robert von
Lendenfeld (geh. M. 14, geb. M. 17).
Von Werken naturgeschichtlichen Inhaltes
seien hier nur die gediegenen und geschmackvoll aus­
gestatteten Bücher von Dr. B. Plüss erwähnt,
die als Festgeschenke für strebsame Schüler ganz be-
Amovierung (Absetzung) de« städt. Gesangslehrers
war in der Eingabe des MustkvereinS mit keiner
Silbe die. Rede und eS wurde neben der Wieder­
holung früherer Bemängelungen im Wesentlichen nur
die Entfaltung einer intensiveren Thätigkeit und die
Beobachtung seiner dienstlichen Verpflichtung von
Herrn L. gefordert.
Der Bericht des MustkvereinS vom December
18 88 bezeichnet den Erfolg in der Singschule im
Allgemeinen als einen befriedigenden, bemerkt
aber, dass stch ein mehr befriedigender Erfolg erzielen
ließe, wenn bei Anwendung einer richtigen Lehr­
methode auch eine strengere Disciplin in der
Schule gehandhabt und eine größere Ruhe und Auf­
merksamkeit beim Unterrichte erzwungen werden könnte.
Ein weiterer Bericht vom Juli 1889 sagt, es sei zu
wünschen, dass der Lehrer mehrZeit und Sorg­
falt beim Gesangsunterricht verwenden und während
der Unterrichtsstunden den Schülern gegenüber eine
strengere, Ruhe und Aufmerksamkeit schaffende Dis­
ciplin handhaben möge. Beim Berichterstatter, Herrn
Administrator Frick, war „Brotneid" ausgeschloffen.
Anfangs der neunziger Jahre interpellierte der
Bürgermeister nach einem Schülerconcert einen Herrn
über den gewonnenen Eindruck. Auf die Erklärung,
dass immerhin rin theilweiser Fortschritt wahrzunehmen
sei, äußerte er, also sei eS doch nicht so arg wie
man immer gethan habe.
Noch steht in der Erinnerung aller Concert-
theilnehmer, wie stch Herr L. im März 1891 alS
Musiker ganz unnöthigerweise blosstellte, indem er
stch's nicht nehmen ließ, dir Concertsängerin Fräulein
Küchle am Clavier zu begleiten. Damals wurde nicht
von den „Brotneibern" sondern von der llaute-volöv
über Herrn L. der Stab gebrochen.
Das dreijährige Provisorium L.'s war längst
abgelaufen und als man 1896 über dir Eingabe
des MustkvereinS mit Bedauern erfüllt wurde, war
Herr L. immer noch nicht der definitiven Anstellung
gewürdigt worden. Dass die Einsetzung deS städt.
Mustkcomitö nicht dem Wunsche des MustkvereinS
entsprach, sondern im Gegentheil von ihm als eine
schwere Kränkung und Missachtung aufgefasst und
erklärt wurde, ist bereits gesagt worden und eS ist
nur noch zu erklären, warum der Mustkverein die
Beschwerde, die nebenbei bemerkt, in keinem
Punkte widerlegt werden konnte— intern
behandelt haben wollte.
Abgesehen von der Rücksicht gegen den Lehrer,
dessen persönliche Ehrenhaftigkeit außer allem Zweifel
stand, ließ sich der Mustkverein von der bestehenden
Vorschrift leiten, indem§ 1 der Dienstesinstruction
für den städtischen Gesangslehrer wörtlich sagt: „Der
von der Stadt Feldkirch angestellte Musiklehrer ist
dem Stadtmagistrat untergeordnet."
Wenn ein anderer städtischer Angestellter zu einer
Beschwerde Anlass gäbe, so würde man zweifellos
die Beschwerde nicht gleich im GemeindeauSschusse
verlesen, sondern würde höchstens dir endgiltige Ent­
scheidung über die Ergebnisse der geheim durch­
geführten Disciplinar-Untersuchung der Gemeinde­
vertretung vorbehalten.
sonders geeignet sind: 1. Natnrgeschichtliche
Bilder für Schule nnd Haus.— Zoologie.—
Botanik. —. Mineralogie.— Mit zahlreichen Holz­
schnitten und mehr als 1200 Aufgaben. 3. Auflage, geb.
M. 5.50;—2. Unsere Bäume und Sträucher.
Mit vielen Bildern. 5. Auflage, geb. M: 1.40;—
3. Unsere Getreidearten und Feldblume«.
2. Auflage. Mit 200 Holzschnitten. Geb. M. 2;
— 4. Unsere Beerengewächse. Mit 72 Holz­
schnitten. Geb. M. 1.30;— 6. Blnmenbüchlein
für Waldfpaziergänger. Mit vielen Bildern.
Geb. M. 2.
An die erwähnten Reisewerke SpillmannS und
die eben genannten Arbeiten von PlüsS reihen wir
hier nachstehende, für die Jugend berechneten
und wärmsten- zu empfehlenden Schriften, beziehungs­
weise Schriftensammlungen:
I. Bachems Jngenderzählnngen für
Kinder im Atter von S bis 14 Jahren-
Aus dieser Sammlung sind folgende einzeln erhält­
liche Bändchen erschienen (Preis für jedes Bändchen
in dauerhgftem Halbleinenband gebunden und mit
vier Bildern illustriert M. 1.20): 1. Clara
Maitland. Erzählung aus dem Leben eines
jungen Mädchens.— 2. Aus dornenreicher
Jugendzeit. Von Heinrich Keiter. Eine
der besten Nummern der ganzen Collection/ nament­
lich für Knaben sehr paffend. 3. DeS Geigers
Enkelkind— Am Weihnachtsabend.—
DaS Sparbuch— Dargeboten von Lorenz
Heitzer-— 4. DeS Kindes Opfer.— In
die Welt hinaus! Von Lorenz Heitzer.—
5. Die Tochter des Bergmanns. Von dem/


[ 2023-06-29 10:40:44.694 - 19001215 - Seite 3 ]
Rr. 285
„Borarlbrrgrr volksbUM"
Seite 8
- Ebensowenig als das abgedruckte Aktenstück ver­
mögen dir „Argumente" des Verfassers der „Auf­
klärung und Richtigstellung" unsere Behauptungen zu
erschüttern.
Mit Phrasen vermag man keinen vernünftigen
und redlich denkenden Menschen zu überzeugen. Der
häufig gebrachte Einwand, dass der Mustklehrer
rechtzeitig amoviert worden wäre, wenn der Musik-
verein früher seine Beschwerde vorgebracht hätte,
ist einfach lächerlich. Als sich der Mustkoereins-
vorstand über die beleidigenden Ausschreitungen deS
Gesangslehrers persönlich beim Bürgermeister be­
schwerte und um Abhilfe bat, da geschah nichts, der
Vorstand bekam keine Genugthuung. AIS dann der
Musikoerein als solcher seine Beschwerde überreichte,
da fiel er in Ungnade, und als nach der Ernennung
des neuen Gesangslehrers der bekannte Composttions«
schwinde! aufgedeckt wurde und unwiderleglich fest­
stand, da wurde der Beschuldigte nicht nur nicht
amoviert, sondern demonstrativ zum definitiven Lehrer
vorzeitig promoviert (befördert). „Bei so viel Logik
in Wort und That darf nichts mehr überraschen!"
Als Herr L. sich verabschiedete, hat ihm da der
Bürgermeister die Hand gedrückt und sich entschuldigt,
dass er ihm durch die öffentliche Behandlung der
gegen ihn erhobenen Beschwerde eine schwere Kränk­
ung verursachte, die er ihm hätte ersparen können
aber nicht ersparen wollte?— Herr L. war natür­
lich das Opfer des Brotneides geworden und das
beteten blindlings alle nach, die von den thatsäch­
lichen Verhältnissen nicht einen blauen Dunst hatten.
Mit Nachdruck wurde gesagt, dass der neue
Gesangslehrer über Antrag des Mustkvereins ernannt
wurde, dass „der Musikoerein mit zwei als Comitö
bestellten Herrn des GemeindeausschuffeS" den Terna-
vorschlag erstattete, „in welchem Herr Metz zurrst
genannt erschien, was zur Folge hatte, dass
die Gemeindevertretung die Stelle dem
Erstgenannten verlieh."
Ist dieser Satz wahr, dann wurde die Gemeinde­
vertretung grnasführt; ist dies aber nicht der Fall,
so „lügt" der Mann im Glashause „bewusst und
ohne Scrupel, weil ihm das derzeit zweckmäßig
erscheint."
Der Musikvererein erstattete den Ternavorschlag
mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass die
drei Namen lediglich alphabetisch ohne
jede andere Rangierung angegeben wurde ns;
dass aber im Alphabet das M vor dem P. und
dem S. kommt, das weiß sonst jeder ABC-Schütze!
Warum wurde also gerade Herr Metz aus den
drei- vom Musikverein vorgeschlagenen Herrn heraus­
gegriffen, dessen Competenz-Gesuch bezeichnenderweise
keinerlei Angaben über seine Consesston enthielt?
Dass man für die katholischen Schüler Feldkirchs
keinen protestantischen Lehrer brauchen könnte, wurde
im Mustkverein zur Sprache gebracht und für selbst­
verständlich gehalten. Sache des Mustvereins war
es jedoch nicht, über die Bewerber nähere Erkundigungen
einzuziehen.— Das Geständnis, dass der Magistrat
nur vielleicht Anstand genommen hätte, einen
Musiker protestantischer Consesston zu berufen, wenn
selben. Lorenz Heitzer weiß prächtig zu erzählen
und seine Schriften sind hervorragende Perlen der
in Rede stehenden Sammlung.— 6. Weiß und
Roth. Erzählung aus dem Leben zweier Kinder zur
Zeit des Krieges gegen die Pequot-Jndianer. Von
Jsabella Hummel. Nicht so gut wie die Sachen
von Keiler und Heitzer.— 7. Die Macht der
christlichen Liebe. Eine Erzählung auS der
Zeit des römischen Kaisers Constantin deS Großen.
Von Adam Görgen.— 8. Die Goldsucher.
— Die Pfändung.— EineS Künstlers
Jugend. Nach wirklichen Begebenheiten erzählt
von Lorenz Heitzer.— 9. Der rothe Fanzis.
Von demselben.
H. Bachems illustrierte Erzählungen
fllr Mädchen. Eine Reihe seffelnder Erzählungen
gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchen­
welt. Jeder Band in vormehmer, solider Ausstattung
mit vier Original-Kunstbildern in starkem Callico-
Prachtband mit Farbendruck-Bild: Preis M. 2.50.
Die Erzählungen wollen nicht nur unterhalten,
sondern auch bilden und erziehen. In frischen Dar­
stellungen und vornehmer Schreibweise werden hier
der weiblichen Jugend edle Charaktere und nach-
®$mtn8toörbige 4 ©eftalten theils auS der Geschichte,
theils aus betn' Sefcen vorgeführt, frei von seichter
Süßlichkeit und sentimentaler Schwärmerei, aber
durchweht von echt christlichem Geiste. Bisher sind
folgende Bände erschienen: 1. AuS Wildfang»
stinderjahren. Von Angelika Harten.
2. Draußen in der Welt. Von derselben.
3. Die Tochter de« Marquis. Von Everilda
von Pütz. 4. Wildfang im Pensionat.
er allein die Stelle zu besetzen gehabt hätte,
quittieren wir bestens, vielleicht werden die evangelische
Gemeinde und die israelitische Cultusgemeinde ein­
mal auch nur vielleicht Anstand nehmen, einen
Lehrer katholischer Consesston an ihre Schulen
zu berufen.
Nicht gegen die Berufung eines protestantischen
Musikers, sondern gegen die Ernennung eines
protestantischen Lehrers haben wir protestiert,
der auch in der katholischen Kirchenmusik Unterricht
ertheilen soll. Die Bemerkung, dass auf dem Kirchen­
chor Jahre lang Protestanten spielten und Herr
Albert Schlittler sel. Andenkens selbst Protestant
war, ist sehr schlecht angebracht, denn diese höchst
ehrenwerten Herren waren eben keine Lehrer,
sondern ausübende Musiker, deren freiwillige Mit­
wirkung den Kirchenchor als Gesellschaft ehrte.
Wenn der Protestant Albert Schlittler „dir
Frommen alle unter einen Hut" brachte, so kommt
das daher, dass er mit ihnen vernünftiger umgieng
als Bürgermeister und Rath der löbl. Stadt Feld­
kirch sammt Anhang, nicht aber weil sie, wie der
Glashausmann so unnachahmlich vornehm sagt, „die
ansehnlichen Opfer, welche er für den Zweck zu
bringen nicht scheute... ohne Bedenken entgegen­
genommen— non ölet— der Protestant war kein
Hindernis."
Der Glashausmann fetzt bei seinen Gegnern
bei all ihren Handlungen nie andere, denn gemeine
und verächtliche Beweggründe voraus, weil das
seinem edeln und vornehmen Charakter, „seinem
Wesen" entspricht.
Weder die Musiker von Beruf noch die andern
in bester situierten Lebensstellungen waren je in der
Lage, Geldopfer vom Borstande Schlittler entgegen­
zunehmen oder abzulehnen. Wenn er weniger Be­
mittelte, die nach deS Tages Mühen abends noch
mühselige Proben mitmachen sollten, für diese be­
zahlte, so ist daS nichts Außerordentliches, das
kommt überall vor und war nicht mehr als recht
und billig; und wenn Herr Schlittler dies auf
eigene Kosten that, so that er es kaum, um unserem
Glashausmanne die Berechtigung zu verschaffen, den
„Frommen" in Bausch und Bogen ganz allgemein
„gemeinere Instinkte" an den Kopf zu werfen.
Wenn man für Schnupftüchleweben und -verkaufen
Bezahlung fordert, wenn ein Advocat für das An­
schauen eines ZauneS 15 fl. verlangt und für jeden,
selbst für einen auf der Straße im Vorbeigehen
gegebenen Rath in einer Rechtssache, bezahlt sein
will, wenn ein Fabrikant für seine Fabrik mehr
Wasser beansprucht, als ihm gebührt, so ist daS
alles selbstverständlich, vornehm und ideal, wenn
man aber von einem Berufsmusiker auch nur glaubt,
vermuthen zu können, er habe für die Ausübung
seiner Kunst Bezahlung „entgegengenommen", so
findet sich sofort so ein wassersüchtiger Zeitungs­
schreiber, der das auf „gemeinere Instinkte" zurück­
zuführen weiß.
Herr Schlittler hat aber noch andere Opfer
gebracht und da müffen sich sämmtliche Vereinsmit.
glieder sammt den Gästen schuldig bekennen, sie
Von Angelika Harten. 5. Führungen und
Fügungen. Von Sophie von Follenius.
6. Das Grafendorli. Von Hedwig Drans­
feld. 7. Wie das Grafendorli glücklich
wird. Von derselben. 8. Nach harter Prüf­
ung. Von derselben. 9. Theo Westerholt.
Von der nämlichen Verfasserin. 10. Dorothea.
Von Sophia von Follenius. 11. Fliter und
Schein. Von Hedwig Dranßfeld.
Im Verlag von I. P. Bachem in Köln sind
ferner erschienen: III. AM Wichtelborn. Neue
Märchen von Angelika Harten. Mit 8 ganzseitigen
Farbenbruckbildern und vielen Textillustrationen von
Prof. L. Ki en e r. In starkem Prachteinband M. 4.
IV. Belliuis Kinder nnd der Ziegerrbeppo.
Eine Geschichte fürs kleine Volk. Von Karoline
Waldau. Mit Mt farbigen Einschaltbildern und
32 Textillustralionen von C. H. Küchler. Pracht­
band M. 4. v. Herders illustrierte Jugend»
fchriften. Zwölf einzeln käufliche, reich illustrierte
Bändchen in Octavformat Ä M. 1.80, in Original-
Einband (Halbleinwand mit farbigem Umschag) i
M. 2. Aus dieser Sammlung ist 1900 in neuer
Auflage erschienen: Erlebnisse eines Hühn­
chens, von ihm selbst geschildert. Von Z. Fl euriot.
Nach dem Französischen von Ph. LaicuS (Waffer-
burg). 3. Auflage. Für die Jugend von zehn
Jahren, namentlich für Mädchen. VI. Aus feruen
Landen. Eine Reihe illustrierter Erzählungen für
die Jugend. Aus den Beilagen der „Katholischen
Missionen" gesammelt von P. Jos. Spillmann,
8. J. Jedes Bändchen (Duodezformat) ist mit vier
Bildern und illustriertem Umschlag geschmückt und
entgegengenommen zu haben, Herr Schlittler hat
nämlich, sogar rinigrmale im Laufe der Zeit, die
Vereinsmitglieder und Gäste zu einem Souper in
einer Weise eingeladen, dass man die Einladung
nicht wohl ablehnen konnte, und diese Souper haöen
wirklich nicht „gerochen",— eS war alles frisch ge­
kocht und präpariert.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir die Herren,
die von unserem vornehmen GlaShauSmanne zuweilen
zum Thee eingeladen werden, aufmerksam machen,
sich beizeiten vorzusehen, wenn sie nicht wollen, dass
man ihnen dir Entgegennahme deS ThrrS gelegentlich
in der „Feldk. Ztg." vorrücke. (Schluss folgt.)
KoUlifcher Tagesbericht.
Aus Tirol.
Bei der gestrigen Stichwahl in Innsbruck er­
hielten in der 2. Sektion die Socialdemokraten 200,
die Christlich-Socialen 173 Stimmen, in der 3. Sektion
die Freisinnigen 338—337, die Christlich-Socialen
229 und in der 4. Sektion die Freisinnigen
263—261, die Christlich-Socialen 218 Stimmen.
Von den gesammten für die 5. Curie in Innsbruck
gewählten 47 Wahlmännern entfallen daher 26 auf
die Socialdemokraten und 21 auf die freisinnigen
Parteien gegen 32 konservative, 9 deutschfreistnnige
und 6 socialdemokratische Wahlmänner im Jahre
1897. Dieses Zusammenhalten der Radikalen und
Socialisten gegen die junge christlich-sociale Partei
wird den katholischen Männern Innsbrucks die Augen
öffnen und sie erkennen laffen, dass Tarok-Partien
keineswegs die richtigen Vorbereitungen für eine
Wahlcampagne sind mit starken und einigen Gegnern.
Zur Wahlbewegung.
Die Reichsrathswahlen haben vorgestern ihren
Anfang genommen. In der allgemeinen Wählercurie
der Bukowina wurde im Wahlkreise Czernowitz an
Stelle des Altruthenrn Isidor Winnieki, der im
letzten Reichsrathe dem christlich-slavischen Verbände
angehörte, aber bei den Neuwahlen nicht mehr kan­
didierte, der Realschulprofeffor Hieronymus Pihuliak,
ein Jungruthene, gewählt. Der Wahlkreis Radantz
gieng den Altrumänen verloren, deren bisheriger
Vertreter, Dr. Popovici, gegen den Jungrumänen
Demeter Jsopeseul, Direktor der Lehrrr-Bildung»-
anstalt in Czernowitz, mit 181 gegen 451 Stimmen
unterlag.
In Krain wurde vorgestern der katholische Slooene
Advocat Dr. Sustersie in der V. Curie gewählt.
Gestern fanden die Wahlen in den fünfzehn
Wahlkreisen der V. Curie in Galizien statt. DaS
Resultat derselben steht zur Stunde noch aus.
In der spanischen Kammer
wird heute Donnerstag oder morgen Freitag die
Botschaft betreffend die Verheiratung der Prinzessin
von Asturien verlesen. Man erwartete erst vor­
gestern die Ankunft des Prinzen von Caserto zur
officiellen Vorbringung seiner Bewerbung. Der
einzeln käuflich. Bisher sind 16 Bändchen erschienen:
I—XII& 60 Pf., geb. 80 Pf.; XIII-XVI& 80 Pf.,
geb. M. 1. VII. Jsabella Braun« Gesam­
melte Erzählungen. Zwölf Bände Ü M. 1.50.
VII. Christoph von Schmid, Gesammelte
Schriften. 28 Bände. Einzelne Bände broschiert
65 Pf. oder 80 Pf. Ausgabe der Nationalen Der»
lagSanstalt in Regensburg. VIII. Dr. W. ©ou»
berger, ErzShlNttgsschrtsten. IS Bände.
Broschiert L M. I, rleg. geb. L M. 1.35. Ebenda.
(Darunter: die BeatuSh-HIe, das Thal'von Almeria,
der Köhler von Valencia u. s. w.) IX. Johanna
Spyri, Heidts Lehr- und Wauderjahre.
15. Aufl. M. 3. Von derselben, Heidi kaun
brauchen» was er gelernt hat. ii. Auflage.
M. 3. X. Aus Himmel N«d Erde. Märchen
von A. Nütten. Mainz, Franz Kirchheim. In
Callicoband M. 1.80. Xi. Ada Merton oder
mein Himmel auf Erden. Für dir deutsche
Jugend bearbeitet von Franz Betten, 8. «I., eben­
da. In Callicoband M. 2. XII. RedeatiS,
Frau Holle und andere Geschichten für die reifere
weibliche Jugend. Freibura, Herder. Geb. M. 1.30.
XIII. Th. Berthold, Illustrierte Kinder,
legende. Bilder aus dem Leben der Heiligen, den
lieben Kindern zur Nachahmung dargestellt. Eiu-
siedeln, Benziger. Eleg. geb. M. 2. XIV. Katho»
lisch- Jugendbibliothek. Von P. Koneberg
und K. Kümmel. Kempten, Koesel'sche Buchhand­
lung. 7 Bände L M. 3. XV. Katholische
Kinderbibliothek. Von denselben, ebenda.
9 Bände L M. 1.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:44.694 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Bolksblutt
#h. 285
Botschafter Italiens hat die Königin und General
Azcarraga besucht und die Erklärung abgegeben, dass
die Verheiratung keine Beeinträchtigung der guten
Beziehungen zu Italien herbeiführen werde.
Oigsubrrtchts.
Bregenz» 14. Der. Durch Beschluss der gestern
in Stuttgart abgehaltenen Generalversammlung hat
sich die Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt
„Zeppelin-Ballon" aufgelöst und ist in Liquidation
getreten.
Schwarzenberg, 13. Dec. Unerwartet schnell
starb heute infolge acuter Lungenentzündung versehen
mit den hl. Sterbsacramrnten im schönsten Mannes«
alter von 41 Jahren Franz Karl Feuerstein, der
Sohn deS/hiesigen Engelwirts. R. I. JP.— Die
Gemeindewahlrn nehmen dem Vernehmen nach einen
ruhigen Verlauf. Ueber das Resultat das nächste
Mal.
Dorubiru, 13. Dec. Bei der heutigen Ver­
handlung beim Kreisgerichte Feldkirch wurde Herr
Dr. Hartmann in Angelegenheit des Falles Alge in
allen Theilen frei gesprochen.
Lustenau, 13. Dec. Vor kurzem gieng dahier
in der Abenddämmerung ein eben der Schule ent­
wachsener Knabe ruhig seines Weges nach Hause.
Es begegnete ihm ein „Wälscher", der im Rausche
fabulierte und ein offenes Messer in der Hand hielt.
Der Junge wich mehrere Schritte auf die Seite, um
unbehelligt vorbei zu kommen. Allein plötzlich stürzte
der rohe Mensch auf denselben los, packte ihn an
der Brust und versetzte ihm einen Stich gegen die
Brust. Der Knabe stieß ihn mit der Hand von sich
und suchte daS Heil in der Flucht. Der Rock, die
Weste und der Vorstecker waren durchstochen, der
Knabe jedoch glücklicherweise unverletzt. Es gelang
leider nicht, den Mann dingfest zu machen.
Feldkirch, 13. Dec. Die k. k. Finanzbezirks-
Direction gibt Folgendes bekannt: Die zollämtliche
Abfertigung der mit der k. k. Fahrpost einlangenden
ausländischen Frachtsendungen wird von nun an
nicht mehr im hiesigen t. k. Hauptzollamte, sondern
in der für obige zollämtliche Abfertigung neu errichteten
Zollexpositur im k. k. Post- und Telegrafenamte
Feldkirch (Einfahrt 1. Thüre rechts) stattfinden.
Rankpteil, 13. Dec. (Marktbericht.) Nach
langer Zeit hatten wir in Nankweil gestern, den
12. d. M., wieder einmal Viehmarkt. Es wurden
250 Stück Großvieh, 2 Schafe und 2 Ziegen auf­
geführt. Die Marktbesucher waren zahlreich, doch
wurde nicht gerade viel gehandelt. Was verkauft
wurde, erzielte hohe Preise, besonders war Jungvieh
begehrt.
M ahlmSnnrrwahle«.
Koblach, 12. Dec.
V. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Michael End er, G.-R. 42 St.
Anton Kopf, Neuburg 42„
Barthol. Kühne (mit
Meiningen gemeinsam) 41„
IV. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Gebh. Amann, z. Adler 27 St.
Kaspar Gächter, Altvorst. 27„
sämmtliche christlich-social. Gegner erschienen drei.
Meiningen» 12. Dec.
IV. Curie:? Wahlberechtigte, 17 erschienen.
Gewählt: Jacob Walser 16 St.
christlich-social.
Weiler, 18. Dec.
V. Curie: 129 Wahlberechtigte, 62 erschienen.
Gewählt: Ludwig Vetter, Pfarrer in
Fraxern 62 St.
Engelbert MooSbrugger
Pfarrer 61 St.
IV. Curie: 79 Wahlberechtigte, 43 erschienen.
Gewählt: Joh. Georg Seyfried 42 St.
alle christlich-social.
Letzte
Haag, 13. Dec. In der Umgebung Krügers
verlautet, dass ein allgemeiner Aufstand der Cap­
länder unmittelbar bevorstehe.
London» 13. Dec. „Daily Express" berichtet
aus Lourenyo. Marques: Ein Burencommando von
300—400 Mann mit zwei Geschützen habe bei
Nelspruit Aufstellung genommen. Die telegraphischen
Verbindungen, sowie die Eisenbahnlinien, sind auf
eine Länge von 12 Meilen zerstört.
Kapstadt, 13. Dec. Die Ernennung Sir A.
Milners zum Administrator der Oranjeeolonie und
Transvaals wurde heute amtlich publiciert.
Adelaide, 13. Dec. Die Regierung erhielt
ein Telegramm Lord Kiicheners, in welchem dieser
ersucht, dass die verwundeten Buschjäger, welche
jetzt genesen sind, zur Rückkehr nach Südafrika sich
bereit halten sollten.
Bregenz, 14. Dec. Gestern Abend ist wie hier
erzählt wird, auf dem Lindauer Rangierbahnhof eine
Frauensperson beim unerlaubten Uebersetzen des Bahn­
körpers von einerLocomotive erfasst und geiödtet worden.
London, 14. Dec. (Telegr.) Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe stimmt
angeblich den folgenden Friedensbedingungen zu:
Baldige Rückkehr deö chinesischen Kaisers nach Peking,
Zahlung einer Entschädigung von 50 Mill. Pfund
Sterling (circa 1200 Millionen Kronen), Einführung
von Schutzwachen (je 2000 Mann für jede fremde
Gesandtschaft) und Einsetzung von je einem fremd­
ländischen Berather für jede Provinz des chinesischen
Reiches.
Hongkong, 14. Dec. (Telegr.) Nächst Hohon
schlug ein mit 400 Passagieren besetzter Dampfer
um; 200 Personen ertranken.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Nronenwlthruug Dec. 13. 14.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 88.80 88 85
Einheitlich« Staatsschuld t» Silber. 8810 8810
Oesterr. Goldrente .... 118.30 118.10
„ Kroneureute 4°/,... 98 40 98.50
Ungar. Boldrente 4°/,.. .11710 117.—
„ Sronenreute 4°/« 92 05 92 05
Oesterr.-ungar. Bank-Actlrn. 13 91 16 91
Ereditactien 670.75 672.50
London viata 240.20 24016
Deutsche ReichSbaukuoteu für 100 Mark 117.65 117.62'/,
20-Mark.Stücke 28.68 28 58
20-FrancS.Stücke .... 19.15 19.16
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.75 90 60
Rand-Ducate« .... 11.85 113t
Schweizer-Bankuoteu für 100 Fraue» 95.25 96.22'/,
FederdeckensammtKiffeu
für Ärbeiterbetten,
find preiswürdig zn haben. 2,1530
Näheres im Gasthaus zur „Krone" in Fustach.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie für die schönen Kranzspenden und die zahl­
reiche Betheiligung bei dem Leichenbegängnisse unseres lieben Galten und Vaters
gebftarä ?e$$ler, zum „Huker“,
in Uorkloster,
sagen wir der hochw. Geistlichkeit, der löblichen Schützengesellschaft von Bregenz mit der löblichen Musikkapelle Vorkloster, dann den
Gastwirten von Rieden-Vorkloster, sowie allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern unsern herzlichsten Dank.
Borkloster, am 13. December 1900. 1539
Emilie Feßler und Kinder.
pan&l’agung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unseres unvergesslichen Gatten,
Vaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
anl& mattn, privat,
ehemaliger Ädlerrvirt in Hohenems,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, dem hochw. Herrn Kaplan
Julius Amann für die vielen Krankenbesuche, allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern unsern innigsten Dank
aus mit der Bitte, dem theuern Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen. 1540
Laut-rach» am 13. D cember 1900. Die tieftrauernd Hinterbliebenen.

