
[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 1 ]
ff reis.
Die tägliche
Ausgabe kostet:
M Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 K,
mUPost20E;
wöchentl. zwei­
malige Ausg.
in Bregenz 8 L
40 h, mÜ Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
«. vierteljähr.
'Abonnements
kosten d. Hälfte
Z>vrimalige Ausgab,. tXI
ff reis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preist
Nach Deutsch^'
tägl. Ausgabe
jäyrl. LLMark.
20 Pfg., nach'
d. and.Staaten
84 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bet'
2m.Bers.jährl.
11 Mk-20Pfg>,
Nachd.anderu
Staate« jähr!.
1K FrS. 94 Et»
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen nnd Anzeigen find
jederzest franco an die Administration des »Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz-zu senden.
Nr. 27. [yfyj üc Bregenz, Dienstag den 3. April 1900. 35. Jahrgang.
Im allen Geleise
oder die Entscheidung des Nernmtturrgs-
Gerichtshofes in Angelegenheit der
Kirchrnbau-Subneution in Frastanz.
Am Donnerstag standen sich vor dem Ver-
tyaltungsgerichtshofe in-Wien die Gemeinde Frastanz,
vertreten durch den Hof- und Gerichtsadvokaten Dr.
Pattai, und die Firma Ganahl u. Comp., vertreten
durch Dr. Peer in Feldkirch, gegenüber. Der Sach­
verhalt, worüber die Entscheidung der obersten In­
stanz angerufen wurdh ist wohl im Lande hinlänglich
bekannt. Der Gemeindeausschuss in Frastanz hatte
anlässlich des Regierungsjubitäums: zur Deckung der
Kirchenbauschulden eine Subvention von 15000 fl.
gegeben^ Dagegen erhob die Firma Ganahl als in
Frastanz steuerpflichtig Einspruch) und ließ die Sache
bis an den Verwaltungsgerichtshof gelangen. Wir
bringen die Verhandlung hier in Kürze nach dem
Berichte) des bei der Verhandlung anwesenden Be­
richterstatters der „Reichspost":'
- Nach: Erstattung- deS umfangreichen- Referates
ergriff-der Beschwerde-Vertreter das Wort zu Aus­
führungen, aus denen,wohl,am besten die, Vorgeschichte
erhellt. Im Jahre -1885 ergab sich die Nothwendig­
keit, des-Baues, einer größeren Kirche in Frastanz.
Von der; Heranziehung der-Gemeindemitglirder zur
Deckung, der-Kosten, auf,, Grund-, des, Gesetzes, vom
Jahz's 1874, glaub.tr,. man absehen zu, können, da
schon für; hie Bedeckung, vorgesorgt sei.- Es-, hatten-
sich nämlich-,31- Gemeindemitglieder l gefunden, welche
dje, Summe von ,54,000 fl. mit ihrem Gesammt-
vermögen garantierten und,izugleichjnoch, 10.000 fl.,
falls die,in^dieser Höhe/ erwartete Staatssubvention
fortfiele. ES stellte sich aber, nach Vollendung des,
Kirchenbaues', ein, größeres Deficit von ca.. 26.000 fl.
heraus, da das Kirchenhau-Comitä, wie Doctor Peer,
sägte, „drauflosgebaut" hatte, Dieser Betrag wurde
durch ein Anlehen bei der Sparkasse aufgebracht.
Das Ministerium, verweigerte zur Begleichung dieser
Schuld jeden weiteren Beitrag, da dies-Sache der
localen Factoren sei, welche, den Bau- begonnen
hätten, Im Jahre ,1895 wurde, versucht, das Deficit
auf die Gemeinde, zu übernehmen,: da. die^ meisten
Mitglieder des GemeindeausschuffeS, auch ,Mitglieder
des Kirchenbaucomilös sind bezw. mit zu den Ga­
ranten zählten. Dagegen erhoben die Firma Ganahl
und Comp, sowie die Firma Getzner und Comp.
Beschwerde beim Bezirkshauptmann und der Statt­
halterei, die eine Concurrenz-Verhandlung anordneten.
Inzwischen wurden aber Verhandlungen mit den
beiden beschwerdesührenden Firmen eingeleitet, Ganahl
und Comp, war bereit, 5000, Getzner und Comp.
1400 fl. zu schenken, behielten sich aber vor, dass
anerkannt werde, sie seien dazu nicht rechtlich ver­
pflichtet. Auf diese ihr als demüthigend erscheinende
Bedingung gieng die Gemeinde nicht ein. So kam
das Jubiläumsjahr deS Kaisers und damit die Auf­
forderung des Bezirkhauptmannes, auch die Gemeinde
Frastanz sollte einen Act der Loyalität und des
Patriotismus durch. Schaffung eines wohlthätigen
-Instituts schaffen. Der Gemeindeausschuss nahm
diese Gelegenheit wahr, um die schon so lange
schwebende Kirchenbau-Streitigkeit, damit auö der
Welt zu schaffen, dass er eine .Gemrinde.Subvention
von 15.000 fl. bewilligte. Aber obschon dies aus
Anlass des Kaiserjubiläums, geschah, und die Ge­
meinde-gewiss ein Jntereffe hatte, das Kostendefieit
stuf diese Weise zu decken, erhob die Firma Ganahl
steurrdings Beschwerde bis in alle Instanzen, deren
letzte der Verwaltungsgerichtshof heute zu entscheiden
hätte, da der Landesaurschuss die Subvention als
correet, d. h. den- Wirkungskreis der Gemeinde nicht,
überschreitend, kein Gesetz-verletzend, und zudem als
zweckmäßig, und der, Finanzkraft der Gemeinde ent­
sprechend erklärte und besonders den patriotischen
Anlass, und, Zweck der Subvention hervorhob.
Der Vertreter der Beschwerde behauptete nun,
dieser Beschluss? sei gegen das Gesetz.; denn es handle
lediglich um eine Privatschuld des Comitös, be­
ziehungsweise der Garanten, an deren Begleichung
die Ortsgemeinde als solchei kein Jntereffe habe.
Zur Begleichung derselben hätte .die von den Behörden
verlangte, aber bis jetzt nicht ausgeschriebene Concurrenz-
Verhandlung der Pfarrgemeinde, zu der auch die zu­
gehörenden Parcellen (Nachbarorte) zuzuziehen seien,
stattfinden müssen. Die Gemeinde haben ihren
Wirkungskreis überschritten, und daS Kaiserjubiläum
hätte nicht den Anlass bieten dürfen, einen gesetz­
widrigen Beschluss zu faffen. Als Forense dürfe
die Firma Ganahl überhaupt, nicht. zumVeitraghrr-,:
angezogen werden, da chaS Forensengesetz erst 1884
in Kraft trat, nachdem der Kirchenbau längst be­
gonnen hatte.
Der Vertreter der Gemeinde, Dr, Pattai,. bot-
alle Beredsamkeit, auf um nachzuweisen, dasS' es sich,-
hier nicht um eine Privat-, sondern um eine öffent­
liche Schuld handle, dass es ein direktes Jntereffe
der Gemeinde sei, dies Gotteshaus zu bauen, dass
der Verwaltungsgerichtshof entschieden' habe: aus
patriotischen Anlässen könnten die Gemeinden an und
für sich auch Kirchenbauten subventionieren, dass der:
Beschwerdeführer gar nicht legitimiert sei, auf Grund
des interkonfessionellen Gesetzes vom Jahre 1874/
Beschwerde zu führen, da er selbst Katholik sei und)
die ganze Gemeinde ausnahmslos katholisch sei und.
nur Andersgläubige nicht zu Cultusbeirrägen heran«
gezogen werden dürften. Schon- vorher hatte.Doctor;
Pattai dargelegt, dass das. Forensengesetz:auch', dann,
in Anwendung kommen müfle, wenn> die BeitragS»-
feistung auf Grund von Verpflichtungen- erwachse,
die vor Erlass des Gesetzes eingegangen seien. Herrn
Ganahl sei es offenbar hauptsächlich-darum zu thun,
sich dieser Forensenpflicht zu entziehen:. Der beredte
Vertreter der Gemeinde führte-noch- eine Reihe voni
Argumenten vor zur Wiederlegung verschiedenrr:grgen>
das Comitö und den Gemeindeausschuss'-vorgebrachtep-
Anwürfe des Beschwerdeführers-und. seines Vertreters-,
guf die in Replik-und Duplik weiter, noch/ eingegangen/
wurde... i.,
- Der Gerichtshof, entschied. zu^Gunsten derc Firm»)
Ganahl und. führte, für, seine Entschetdungs folgender
Gründe an. Die Gemeinde habe ihre, Competenzsphäre;
überschritten, und das sei unzulässig,-auch wenn: die
Veranlaffung dazu eine an -sich löbliche-sei. In die-,
Competenz der Gemeinde-fallen aber ganz:bestimmt,
solche Agenden.nicht, welche durch, positive- gesetzliche,
Bestimmungen anderen Corporationen zugewiesen seien..
Dazu gehören aber die Cultusangelegenheiten nacht
den Gesetzen vom Jahre 1868, 1874,- ja schon, nach:
dem Gesetz vom Jahre 1863, in welchem die, Be«
stimmungen betreffend die Coneurrenz-bei den Kirchen-
bautrn festgelegt sind. Der Einwand mangelnder-
Beschwerdelegitimation sei nicht stichhaltig, weil/der
Beschwerdeführer:thatsächlich^ einer,Beitragsleistuugi
18 Nachdruck-verboten.
3m Stumme bewährt.
Historische Erzählung au» dem. XVI. Jahrhundert: von
A. v. Lteb'eua«.
(Schluss.)
Den 1. März: 1532 hielt Fürstabt Diethelm
seinen, feierlichen Einzug in den eilends hergestellten
St. Galler Dom, umgeben von. seinen freudestrahlen­
den StiftSherrn und dem gesammten Hofgesinde. Den
folgenden Morgen begrüßten die Klänge der Orgel
den Neuerwählten zum ersten Male an. dem herge­
richteten Nothaltare; freudig durchwogte die reiche
Tonfülle, von Meisterhand hervorgezaubert, die heiligen
Hallen. Das Hochamt,: welchem alle treuen Katholiken
Et. GallenS und selbstverständlich auch die Feld­
nonnen gerührten Herzens anwohnten, erfüllte sämmt­
liche Theilnehmer mit weihevoller Freude. Noch höher
stieg das Gefühl überirdischer Begeisterung und
namenlosen JubelS in-den Herzen, als am Schluffe
des Gottesdienstes:dje klangvolle Stimme des-.,hoch­
würdigsten Celrbranten- mit hoher Freudigkeit den
ambrosianischen Lobgrsang: „Großer Gott! dich-loben
wir!" anstimmte.- In-erhabener Majestät brausten
diesmal die. Orgelklänge, durch ldie mächtigen Hallen
des Domes,wie aufjubelnd >in freudigem Danke über
das unverhoffte Glück.
! ZPenn» je einmal im:, Kirchlein zu St. Leonhard
die zerstörten Altäre wiederum aufgerichtet werden
sollten^; so; war brr gegenwärtige Augenblick allge­
meiner- Begeisterung einer- und tiefer Niedergeschla­
genheit, anderseits/dazu angethan, das cfromme Vor­
haben zu fördern.
Die Gunst des Momentes benützend, entsandte
darum Mutter Wiborada am Montag vor Mitte­
fasten einen vertrauten Boten nach- Constanz, um
die dorthin geflüchteten hl. Gewänder und Gefäße
heimzuholen. Doch selbst inmitten, der allgemeinen,
wahlberechtigten Freude sollte für die getreuen Feld­
nonnen der Kelch de« Leidens und der Prüfung
neuerdings überschäumen.— Der ehrliche aber etwas
unvorsichtige Vertrauensmann, welchen die Oberin
von St. Leonhard nach Constanz entsendet hatte,
musste in der Freude seines Herzens vorlaut gewesen
sein, denn kaum war die kostbare Fracht vor den
Thoren St.,GallenS angelangt, als schon der RathS-
knecht mit einer. Meldung, seiner Herren im Feld­
klösterlein erschien, deS Inhaltes: „Da die Schwe­
stern, von St. Leonhard auf dem Boden der Stadt
St. Gallen stehen und der Rath den evangelischen
Gottesdienst als den. „einzig berechtigten" innert
seinen Mauern gedulde, so mögen.die Feldnonnen
das, was ihr Knecht von Constanz her bringe, un-
eröffnet belasten, bis die Herren des Rathes davon
Einsicht genommen— bei schwerer Buße."
Ehe der Ralhsknechl noch die Stadt erreicht haben
mochte, waren -: die- zwei .Vögte schon im Klösterletni;:
die armen Nonnen über ihre Keckheit! zur: Rechen--
schaft-zu ziehen.
Doch Mutter Wiborada, welche in (den: schlimm.-
sten Tagen: weder- den Muth, nochdas/Gottverlrauen::
verloren hatte, entgegnet- ihnen ruhigt „JmcFrie.
densschluffe steht eS klar und deutlich, geschriebene
dass man jedermann das Seinige laffen soll: undl
wem man eS genommen hätte, dem soll eS wieder-,
erstattet werden.- Wir haben nur da» Unsrige zurück«
holen laffen, welches in guter Freunde Hand sicher
geborgen lag; dafür verdienen wir: sicherlich keinen
Tadel."
Die Vögte ließen jedoch nicht nach, -dre armen-
Schwestern, besonders aber Mutter Wiborada- mit
Schmähungen und Schimpfworten zu bedrängen und
ihnen mit sofortiger Ausweisung)-» drohen, fall« sie-
eS wagen sollten, eine hl. Messe innert ihren Mauern'
feiern zu laffen. Nebenbei fehlte es nicht an hämi­
schen Anspielungen wegen des- „abfischen Triumph­
zuges", über den auch, die getreuen Feldnonnen-sich
so innig.gefreut.
Ja,- als endlich die schönen Messgewänder, bteS
funkelnden Kelche aus reinstem Golde und die pracht-^
volle Monstranz, ein Geschenk der-Eltern Mörlin,
anlangten und von den Frauen ehrerbietieg enthüllt)
wurden, da wagten es die Rathsherren Martini
Maurer und Franz Studer, diese, heiligen Gefäffe,:
mit den Füßen zu treten und-zu entweihen. Wer-'


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger j.VolkSblatt"
Nr. 27
durch einen Beschluss des Gemeindeausschusses heran­
gezogen werde, der außerhalb der Competenz der
Gemeinde gelegen sei. So die Entschließung des
Verwaltungsgerichtshofes, der im Princip also kon­
form seinen früheren Entscheidungen abgeurtheilt hat.
Wir haben dem nichts beizufügen. Nach den
ersten beiden Entscheidungen des VerwaltungsgerichtS-
hofes war wohl kein anderes Resultat zu erwarten.
Nur auf einen Aufruf des „Ulrich Hutten-Bundes"
in Innsbruck möchten wir aufmerksam machen. Der
Mahnruf an die radicalen Volksgenossen lautet
wörtlich:
„Zur Selbsthilfe im Kampfe gegen römische An­
maßung, fordern wir alle freien Volksgenossen auf,
sie mögen die Gerttetuderechimngen ihrer Orts­
oder Sladtgemeinoe überprüfen und falls Beiträge
für römische Kirchenzwecke darin enthalten
sind, gegen deren fernere Bezahlung Einspruch er­
heben, im Weigerungsfälle aber bei den vorgesetzten
Behörden Beschwerde einlegen. Alle diese Gemeinde«
veiträge sind laut den Entscheidungen des
Berwaltungsgerichtshofes vom 9. März und
19. December 1899 unstatthaft und werden von
der Kirche widerrechtlich beansprucht. Aus Beschwerde
mnss die Einstellung erfolgen! Keinen Heller
aus Gemeindegeldern für römische Eultus«
zwecke!"
Man sehe sich vor, so lange eS Tag ist.
Z«m nrrren Seimatsgesetze.
Auf die Anfrage, welche in diesem Blatte bezüglich
der Wirkungen des neuen Heimatsgesetzes gestellt
wurde, können wir erwidern, dass der Verfasser jener
Anfrage falsche Anschauungen hat. Wenn wir die
Frage stellen, welche Rechte bekommen diejenigen,
welche nach dem 1. Januar 1901 entweder auf
eigenes Ansuchen oder auf Ansuchen der Gemeinde
in einer neuen Gemeinde heimatberechtigt werden,
so müssen wir zur Antwort geben, sie erhalten
immer das Recht auf die Armenversorg­
ung. Etwas anderes ist eS, was die Betheilung
mit Holz re. betrifft.
Im Bregenzerwalde, sowie in den meisten Ge­
meinden des Unterlandes hat man bisher keinen
Unterschied gemacht zwischen Bürgern und blos
Heimatsberechtigten. Anders aber im Ober- und
Jnnerlande. Dort wurde stets ein Unterschied zwischen
eigentlichen Bürgern und Heimatberechtigten gemacht.
Auf die Betheilung mit Holz, auf Alpenweiden,
Gemeindetheile erhalten dort die nur heimatberechtigten
Gemeindeglieder, sowohl nach den in den einzelnen
Orten bestehenden Statuten als auch nach der
bisherigen Gepflogenheit, kein Anrecht.
; Damit hierin keine Unklarheit sei, wäre es aller­
dings gut, wenn die Bestimmungen über diese Ge­
meindenutzungen klar und deutlich abgrfasst wären,
um jede Streitigkeit zu vermeiden. Maßgebend sind
bei Entscheidungen in eventuellen Streitsachen immer
die Statuten über diese Rechte und die alte Ge­
pflogenheit. Infolge des neuen Heimatsgesetzes wird
in Zukunft natürlich der Unterschied zwischen eigent­
lichen Bürgern und Heimatsberechtigten noch weit
mehr hervortreten als bisher.
Bemerken könnten wir noch, dass die einzelnen
Vorsteher daran denken müssen, ein Verzeichnis jener
Personen anzulegen, welche, nach einer anderen Ge­
meinde zuständig, in ihrer Gemeinde wohnen und ein
Verzeichnis jener, welche in ihrer Gemeinde zuständig,
auswärts wohnen, um so eine Controle üben zu
können. Geschieht dies nicht, so könnten die Ge­
meinden sehr leicht zu Schaden kommen.
Uom Kriege.
Ein Decret beS Präsidenten Krüger, des Ober­
commandanten der Burenarmee, ruft einen obersten
Kriegsrath zur Leitung der iveiteren Operationen
in's Leben. Diesem gehören die Generale Botha,
Schalk Burger, Erasmus und Oberst Villebois-
Mareuil an. Krüger reist in das Feldlager in
Kroonstadt ab.
In Pretoria wurde den auswärtigen Consuln
amtlich mitgetheilt, dass die Transvaal-Regierung die
Zerstörung der Goldminen weder in Aussicht ge­
nommen, noch auch einen derartigen Entschluss ge­
fasst hat.
Es zeigt sich jetzt, dass der Verlust eines Theiles
des Lord Roberts'schen Trains am Rietflusse ein
weit ernsterer Vorfall war, als anfänglich zugegeben
wurde, und in einem Leitartikel der „Daily Mail"
wird jetzt angedeutet, dass in Folge jener Catastrophe
eine Reorganisation des Trains nöthig geworden
ist, und dass sich daraus der lange Aufenthalt des
Lord Roberts in Bloemfontein erklärt. Der „Globe"
in London veröffentlicht einen vom Lager am Modder­
fluß, 3. März, datierten Privatbrief, welcher folgende
Einzelheiten über den Vorfall enthält: „Wir über­
schritten Waterfall Drift um 1 Uhr 30 Minuten
Morgens. Sobald der Tag anbrach, wurde unser
Train von 1600 Buren angegriffen. 10'/, Stunden
lang vertheidigten wir unsere Lage tapfer, während
die Buren uns beständig mit schwerer Artillerie und
Gewehrfeuer angriffen. Sieben unserer Leute wurden
vermisst, mein Pferd wurde erschaffen, zwei Ochsen
wurden getödtet, 50 schwarze Fuhrleute wurden ge-
tödtet, 35 Mann verwundet und zwei getödtet. Wir
erhielten von Lord Roberts den Befehl, den Train
im Stich zu laffen. Wir thaten dies unter dem
Schutze der Nacht und ließen den Buren 40.000
Rationen, 3000 Ochsen, 200 Wagen, eine Anzahl
Pferde und unsere ganze persönliche Ausrüstung
zurück. Wir müffen nun auf dem offenen Felde
daliegen und haben keine andere Bedeckung als
unsere dünne Jacke von Khaki. Wir können unsere
Kleidungsstücke nicht wechseln, ehe wir nicht einige
Vorräthe bekommen, und der Himmel weiß, wann
das der Fall sein wird".
In London erwartet man, dass die Buren dem
Vormarsch des Lord Roberts den ersten ernsten
Widerstand in dem sich halbmondförmig zwischen
Winburg und Ladybrand hinziehenden Hügelland
leisten werden. Diese Linie deckt die Straßen zu
den Bergpäffen nach Natal. Lord Roberts soll an
Londoner Freunde geschrieben haben, dass das Ende
seines Feldzuges nicht vor Mitte Juni erwartet
werden dürfe, da die Transport-Schwierigkeiten enorm
seien.
Lord Roberts depeschirte aus Bloemfontein vom
30. ds.: Die 7. Infanteriedivision und zwei
Cavalleriebrigadrn vertrieben die Buren von den
CopjeS beim Bahnhöfe Kareew, 3 Meilen südlich
von Brandford. Der englische Verlust beträgt an
Officieren: 1 Hauptmann getödtet und 7 Officiere
verwundet, an Mannschaft: 100 getödtet oder ver­
wundet. Die Buren zogen sich nach Brandfort
zurück. Unsere Truppen halten jetzt die KopjeS
besetzt.
VolMfchrr Tagesbericht.
Vom Tage.
Das Ministerium Körber hält fleißig Minister-
rathssttzung, ab. Auch wird der Ministerpräsident
häufig vom Kaiser in Audienz empfangen.— Der
oberösterreichische Landtag lehnte einen Antrag des radi­
calen Abg. Beurle auf Subventionierung der Süd­
mark mit Majorität ab.— Im steiermärkischen'
Landtage wurde von conservativer Seite ein Berath­
ungswahlreformantrag eingebracht. Derselbe zielt im
Wesentlichen ab auf 1. Schaffung einer V. Curie,
in welcher nur jene Steuerträger wahlberechtigt sein
sollen, welche weniger als 6 K sjährlich Steuern
zahlen. 2. Einführung geheimer und directer Wahlen.
3. Ausdehnung deö Censuswahlrechtes auf eine jähr­
liche Steuerleistung bis zu 6 L. 4. Ausscheidung der
Jndustrialorte aus der Curie der Landgemeinden.
5. Vermehrung der Mandate für die Curie der Land­
gemeinden. 6. Einbeziehung des gesammten Grund­
besitzes, nicht bloß des landtäflichen Grundbesitzes in
die erste Curie.
Sehr gut abeonterfeit wurde die Schönererpartei
von der im Wahlbezirke des Abg^ Wolf erscheinenden
liberalen „Trautenauer Zeitung", die über die
SchönererparteisolgendesBelobigungszeugnis ausstellt:
„Das Programm Schönerer's ist sehr einfach,
ein Paragraph: es darf nichts gearbeitet werden!
Deshalb wusste man auch voraus, dass selbst nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen die Schönerer­
leute auch ferner Obstruktion verlangen werden.
So geschah es auch; nach der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen riefen sie: „Der Schwur von Eger
muss eingehalten werden", dann haben sie zur Deckung
ihrer weiteren Unthätigkeit das Linzer Programm,
dann die Trennung von Galizien, dann die Los­
trennung von Dalmatien u. s. w. Ja, das ist ein
ganz reizendes „Programm", um die ganze Lebens­
zeit hindurch nicht arbeiten zu müffen und durch
Verhinderung der parlamentarischen Arbeit alle Ver­
hältnisse in Oesterreich außer Rand und Band zu
bringen. Dieses Programm der Schönererleute ist
aber auch von einem anderen Standpunete begreiflich.
Was ein richtiger Schönerianer ist, der ist überhaupt
kein Arbeiter. Mit Phrasen herumzuwerfen, dem
Volke einen blauen Dunst vorzumachen, als ob ihm
mit dem Schönerianischen Nihilismus geholfen werden
könnte, das verstehen diese „sieben Schwaben", aber
beileibe keine parlamentarische Arbeit. Dieser gehen
sie säuberlich aus dem Wege; sie haben auch recht,
denn wo gearbeitet wird, müffen sie beiseite stehen
— wie das Kind bei der Badwanne. Deshalb nur
keine Arbeit, nur weiter mit der Obstruktion I Die
Hilfe muss, so meinen sie, von „Alldeutschland kommen."
Am Samstag wurde im Salzburgischen Land­
tage eine Interpellation eingebracht, ob die Landes­
regierung Schritte wegen der Eröffnung der baye­
rischen Grenze für die Einfuhr von Schlacht- und
Zuchtvieh unternommen habe.
beschreibt den Jammer der tiefgekränkten Herzen zu
St. Leonhard I
Mcht Tage vor dem hohen Donnerstag kamen
abermals die beiden Vögte sammt dem Rathsschreiber
und einem Knechte Abends spät zu Mutter Wiborade,
„um ihr den Kelch, die Monstranz und alles, was
an Kirchengeräthen mach vorhanden sei, abzufordern.
Man werde ihr die Sachen nur aufheben, nicht etwa
verkaufen, wurde gleichsam- zum Troste beigefügt."
Die unerschrockene Oberin sprach: „Glaubt ihr
etwa, dass man ohne Altar mit entweihten Gegen­
ständen das hl. Opfer feiern könne? Bei uns geht
eS nicht, wie bei euch, wo sich ein jeder seinen
Glauben und seinen Gottesdienst nach eigenem Ge­
schmacke zurecht legt."
■ Die Herren wurden heftig; Frau Wiborada
aber verweigerte die Herausgabe; gleichviel was ihre
Bedränger auch vorbringen mochten. Zornentbrannt
verließen, die Herren nach mehrstündigem Wortkampfe
unverrichteter Sache St. Leonhard.
Schließlich aber stellte man den Feldnonnen die
Alternative: „Entweder zu thun, wie. der Rath von
St. Gallen, auf dessen Boden das Klösterlein stehe,
befehle, oder aber das HauS zu räumen."
Lange und ernstlich überlegten die guten Schwestern
sich die Sache Wenn irgend ein Unterkommen für
sie auf katholischem Gebiete erhältlich gewesen wäre,
so dürfte eine Ueberstedlung gewiss mit vollem
Rechte als höchst empfehlenswert angenommen worden
sein. Herr Spitalmeister und Bauherr Ludwig Zolli-
kofer, Frau Constantias Bruder, welcher als einziger
Zweig der rothen Zollikofer sammt seiner Familie
zu den stillen Anhängern des alten Glaubens zählte,
rieth den Feldnonnen, ihr rechtmäßiges Eigenthum
nicht aufzugeben.
Gerne war dieser edle Mann bereit, den be­
drängten Frauen Kunde zu übermitteln, wann und
wo sie unbemerkt am besten einem Gottesdienste bei­
wohnen und ihren religiösen Pflichten genügen könnten.
So richtete man sich in der That ganz leidlich ein,
dass wenigstens kein Sonntag vergieng, ohne gehörige
Erfüllung der religiösen Pflichten. Freilich wurde
nicht selten schon bald nach Mitternacht bei ver-
schloffenen Pforten in irgend einem abgelegenen
Häuschen oder Kirchlein eine heilige Messe gefeiert;
immerhin that man sein bestes und man war beruhigt
und getrost dabei.
Den guten Feldnonnen erschien eS, als ob der
Himmel sich.für sie geöffnet hätte, seitdem ihnen
wieder die Vergünstigung zu Theil geworden, hin
und wieder dir heiligen Sacramente empfangen und
eine heilige Meffe anhören zu dürfen. Ihre Ordens-
gebete, das Stillschweigen, die Fasten und alles, was
zu ihrem klösterlichen Leben gehörte, war von ihnen
stets getreulich verrichtet worden, selbst inmitten der
schwersten Stürme.
So verflossen denn die Jahre wieder schön und
trostvoll zu St. Leonhard im Vergleiche zu jenen
fürchterlichen Prüfungen, die man bestehen musste,
„als die Nacht hereinbrach."
Immerhin gab eS noch der Kränkungen genug
von Seite der Reförmationspartei; doch die guten
Schwestern ließen alles über sich ergehen, wenn sie
nur ihrem himmlischen Bräutigam treu bleiben und
ihm die Schmach der Gotteslästerung ersparen konnten.
Um ihre häufigen Ausgänge ;um Besuche des
katholischen Gottesdienstes leichter zu begründen, wohl
auch um den Kranken und Sterbenden den Trost
der heiligen Sterbesacramente verschaffen zu können
und manche Zweifelnde zum heiligen katholischen
Glauben zurückzuführen, schlug Mutter Wiborada
nach eingetretener Stille vor, die ehemals üblichen
Krankenbesuche, sowie die Krankenpflege wieder auf­
zunehmen. Alle Schwestern stimmten freudig bei
und unter Gottes sichtbarem Schutze entfalteten die
Feldnonnen bald wieder eine gesegnete Thätigkeit.
Anfänglich wurden sie nur von den katholisch gesinnten
Einwohnern zur Pflege begehrt; doch bei herrschendem
Mangel an geübten Händen verlangten selbst Anders­
gesinnte manchmal nach der Hülfe der klösterlichen
Trostspenderinnen. Die guten Schwestern erzeigten
sich jedoch auch des in sie gesetzten Vertrauens würdig.
Mit aufopfernder Hingabe, Tag und Nacht zu jeg­
lichem Dienste bereit und in gewiffenhaftester Erfüllung
aller, ihnen von den Ärzten gegebenen Vorschriften,
pflegten sie alle Kranken ohne Unterschied des Standes
und der religiösen Anschauungen auf daS liebevollste.


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 27
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Am gleichen Tage beantwortete im oberöster­
reichischen Landtag der Statthalter eine Interpellation
über die Grenzsperre seitens Bayerns gegen die Ein­
fuhr von Schlacht» und Nutzvieh; er erklärte, die
bayerische Regierung sei befugt gewesen, die Sperre
wegen der in den angrenzenden Kronländern herr­
schenden Maul- und Klauenseuche zu verhängen. Da
diese jetzt nahezu erloschen sei, wandte sich der Statt­
halter an das Ministerium des Innern, sowie in
letzter Zeit direct an die bayerische Regierung, um
die Aufhebung der Viehsperre zu erwirken.
Die neue Flottenvorlage Deutschlands
dürfte, wenn auch nicht ganz, so doch annähernd in
der Regierungssassung angenommen werden. Das
Centrum tritt ihr ziemlich wohlwollend gegenüber.
Bekanntlich erhob das Centrum nur ernste Bedenken
betreffs der Bedeckungsfrage. Heute lesen wir nun
im führenden Centrumsorgan, in der „Kölnischen
Volkszeitung":
„Wir zweifeln gegenwärtig kaum mehr, dass
schließlich die Deckungsfrage in befriedigender Weise
gelöst werden wird, weil sich auch die Regierung
von dem Ernst der Lage überzeugen wird. In den
Osterferien ist ja Zeit zur Arbeit, und man kann
in unseren Ministerien so rasch arbeiten, wenn mili­
tärische Dinge in Frage stehen. Von den bisherigen
Vorschlägen scheinen uns die Einführung eines
SchiffahrtscheinstempelS, die Verdoppelung des Lotterie­
stempels, eine wirksamere Ausgestaltung des Börsen­
stempels, eine Steuer auf Saccharin und die Er­
höhung von Zollsätzen auf gewisse Luxussachen ganz
unbedenklich; es fragt sich nur, ob's langt. Wenn
einzelne Organe der Linken immer vor „Steuern auf.
Vorrath" warnen, so klingt das ja ganz volksthüm-
lich, ist's aber nicht, denn die Vereitelung der so­
fortigen Vorsorge für die Deckung neuer Flottenkosten
würde es nur der Regierung und den plutokratischen
Parteien erleichtern, die Deckung des Deficits schließ­
lich durch Belastung der schwächeren Schultern herbei­
zuführen.^
Karze politische Nachrichten
Wie deutsche Blätter von angeblich verlässlicher
Seile erfahren, hat die Berndorfer Metallwaren­
fabrik (Krupp) bei Wiener-Neustadt mehrere Millionen
Mantelgeschosse für Gewehre in Arbeit, welche für
England bestimmt sind. Eine Fabrik in Hirtenberg
(Niederösterreich) übernahm die Lieferung von 80,000
Shrapnelzündern.— i
Bischof v. Anzer wurde am Samstag Mittag im
Beisein^ der Staatssecretäre v. Bülow und Tirpitz
vom deutschen Kaiser in Berlin in längerer Audienz
empfangen. Infolge seiner Darlegungen über die
Lage der Missionen in China ergieng alsbald vom
auswärtigen Amte telegraphische Anweisung an den
Gesandten in Peking, auf diplomatischem Wege
einen Druck auszuüben zum Schutze der deutschen
Missionen. —,
Mit der Legung deS ersten deutsch-amerikanischen
Kabels wird heute Montag von Emden aus be­
gonnen.—
Bald war Stt Gallen ihres Lobes voll und man
erinnerte sich jetzt erst wieder, dankbaren Herzens,
an so viele und große Opfer, die sie zur Pestzeit
gebracht.
Doch mit der zunehmenden Thätigkeit mehrten
sich auch wieder die Schwierigkeiten ihrer Stellung.
So oft Sterbende darüber im Zweifel waren, ob
der alte oder der neue Glaube mehr Trost und
Beruhigung auf dem Todtbette gewähre, mussten die
Feldnonnen, der Stimme des Gewissens gehorchend,
ihrer bessern Ueberzeugung gemäß Rath ertheilen.
In solchen Fällen nahm gewöhnlich Mutter Wiborada
das schwierige Amt auf. sich. Lange gieng alles vor­
trefflich von statten.,
Da die meisten Leute, dankbar für! alle. geleisteten
Dienste, es doch als allzugemein verschmähten, die
Wohlthäterin der Ihrigen zu verrathen. So kam
*8, dass selbst in den Häusern der ärgsten Reform­
freunde zahllose Kranke nach dem Troste der heiligen
katholischen Kirche verlangten.
Selbstverständlich konnte ein so auffallender Um­
stand auf die Dauer nicht verborgen bleiben, zumal
/dem Stadtarzte, Dr.Joachim von Watt, selbst wenn
man noch so behutsam zu Werke gieng.
Der st. gallische Rath ärgerte sich nicht wenig
an diesem unliebsamen Ereignisse. Natürlich siel der
Verdacht sofort auf Mutter Wiborada und ihre geist­
lichen Töchtern, welche scharf beobachtet wurden.
- Bald meldete einer der Rathsspione dem Herrn
Vermischte Nachrichten.
Wie viel Heller entsprechen dein Ge­
wicht einer Krone? In einer Gesellschaft wurde
kürzlich diese Frage aufgeworfen. Einer nach dem
anderen nahm nun einen Heller in die eine, rin
Kronrnstück in die andere Hand, um mit Kenner­
miene ein Votum in dieser so „gewichtigen" Frage
abzugeben. Der eine meinte 40 d, der andere 20 d,
der nächste 50 h u. s. w. gehen auf eine Krone.
Der Fragesteller verlangte nun mit eigenthümlichem
Lächeln eine Wage. Das überraschende Resultat der
Probe war, dass de facto nicht mehr als— drei
Heller das Gewicht eines Kronenstückes bilden. Ein
Zehnhellerstück und eine Krone sind im Gewichte
gleich.
Elektrische Schiffe. Wie ungarische Blätter
berichten, haben zwei Capitäne der „Adria" See­
schiffahrt-Gesellschaft, Paul Gotthard und Max Milocz
beim Patentamte eine Erfindung angemeldet, die
— falls sie sich in der Praxis bewährt— die Lösung
des Problems des elektrischen Schiffes bedeuten würde.
Die Erfindung besteht in einem neuartigen Doppel-
Turbinensystem zur Erzeugung von Kraft aus dem
Seewaffer in den Schiffskörpern. Die so gewonnene
Kraft würde nach Umwandlung in elektrische Energie
zur Fortbewegung der Schiffe verwendet werden- Es
braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, welche
riesige Tragweite diese Erfindung hätte; umso noth­
wendiger ist es aber, erst nähere Details abzuwarten.
Was Theater kosten? In Berlin erhält
die königliche Oper eine jährliche Unterstützung von
900.000 Mark, in Wien (Spielzeit 10'/, Monate)
300.000 Gulden. In Dresden werden die beiden
Theater für eine ganzjährige Saison mit 480.000
Mark unterstützt. In München erhalten Hoftheater
und Restdenztheater zusammen 250.000 Mark, und
denselben Betrag liefert die Civilliste für die könig­
liche Kapelle, zusammen also eine halbe Million
Mark. In Darmstadt, Spielzeit 9 Monate, erhält
das Theater 250.000 Mark. In Prag wird das
deutsche Theater mit 80.000 fl», das czechische mit
100.000 fl. unterstützt. Beide haben eine elfmonat­
liche Spielzeit. In Frankfurt a. M. unterstützt die
Stadt daö Theater mit 200.000 Mark, nimmt aber
eine Abgabe von 30 Pfennig für das Billet. In
Kopenhagen hofft man mit einem Zuschuss von
150.000 Mark für beide königliche Theater (es wird
jetzt noch ein zweites erbaut) zusammen auszukommen.
Mn Paradies der Franen kann mit Fug
und Recht daS russische Gouvernement Besjukovst-
china genannt werden. Denn nicht allein stnd dort.
die Frauen dreimal so stark vertreten als die Männer,
sondern eS befinden sich auch seit mehreren Jahren
schon alle wichtigen öffentlichen Aemter in den Handen
deS zarten Geschlechtes. Das in Rede stehende
Gouvernement fasst• sieben ausgedehnte Distrikte in
stch, deren Gesammtbevölkerung sich auf ca. 12.000
Seelen beläuft. Alle Ortschaften werden ausnahms­
los von einer Bürgermeisterin und einem nur aus
weiblichen Mitgliedern bestehenden Gemeindeausschusse
verwaltet.
Bürgermeister, die Frau Oberin von St. Leonhard
habe einem sterbenden Manne Beichte und Sacra-
ment an gerathen und ihm sogar um. 2 Uhr früh einen
der äbtischen Mönche zugeführt. Alsbald musste die
Angeklagte auf der ihr bereits wohlbekannten RathS-
stube erscheinen.
Ohne Bangen, im wohlthuenden Gefühle erfüllter
Pflicht, trat sie vor die Herren. Nach angehörter
Beschuldigung sagte sie: „Ei. freilich habe ich daS
gethan, gnädige Herren. Ich habe dem armen Kranken
das angrrathrn, was ich selber gerne haben möchte
in der letzten Noth. Hoffentlich ist das kein Ver­
brechen, denn ich müsste ja eine Lügnerin und ehr-
lose Heuchlerin sein, wenn ich andern anrathen wollte,
was mir selber keinen Trost gewähren möchte."
Darauf wurde Frau Wiborade gefangen gesetzt.
Nun galt es allerdings wieder vorsichtig zu sein,
jedoch alle Strafen der Welt hätten Frau Wiborada
nicht von der Erfüllung ihrer Pflichten abgehalten.
So oft sie um des Guten willen Verfolgung leiden
musste/ pflegte sie zu sagen: „Gott vergebe mir
meine Sünden und lasse es Ihm rin Lob sein."
Nach einigen Jahren erlebten die Feldnonnen den
Trost,, dass Abt Diethelm, welcher sich. ihnen stets
freundlich erwiesen hatte und sie durch seine Kloster­
herren mit den Heilsmitteln der hl. .Religion wohl
versehen ließ, das Kirchlein von St. Leonhard vom
Joche, des städtischen Druckes zu befreien suchte.
Unglücklicherweise konnte Joachim Watt, der eifrigste
Allerlei.
— In der südungarischen Ortschaft Liget wurden
»ieser Tage sechs Frauen verhaftet, gegen welche die
Anklage erhoben wird, dass sie ihre Männer durch
Gift aus der Welt geschafft haben. Aufgedeckt wurde
diese Kette von Verbrechen durch das Geständnis
einer Witwe, namens Eva Kovacs, dass ste stch auf
üese Weise „von ihrem Manne befreit habe". Die
Verhaftete nannte mehrere Ligeter Bauernfrauen,
welche ebenfalls mit Gift ihre Männer aus der Welt
geräumt hätten. Erleichtert wurden diese Verbrechen
dadurch, dass der Bezug von Gift jedermann zu­
gänglich wird, weil die serbischen und rumänischen
Frauen jener LandeSgrgend eine Schminke- unter der
örtlichen Bezeichnung „Szeretstka" benutzen, welche
aus der Frucht deS Stechapfels gewonnen wird und
ungemein giftiger Natur ist.
— Ein Student in München lockte in der
Zeit eines Monats einem Fahrradhändler an der
Nymphenburgerstraße nach und nach sechs Fahr»
räder heraus, die sofort in das Leihhaus wanderten.
Als der stuä. raäl. das siebente Stück zum „Auf­
bewahren" bringen wollte, schöpfte der betreffende
Verwalter Verdacht, der auch ganz begründet war.
Nunmehr wurde gegen den akademischen Jüngling
Untersuchung eingeleitet.
Sigruverichte.
Bregenz. 30. März. In der gestrigen Sitzung
des Landtages überreichte der Abgeordnete der
StadtBludenz eine Petition der Gemeinde
Stallehr um einen Landesbeitrag zu den durch
elementare Zerstörungen während der Ausführung
der Uferschutzbauten an der Alfenz aufgelaufenen
Mehrkosten von 12.000 K. Die Stallehrer scheinen
die Adressen ihrer Abgeordneten nicht zu finden
oder glauben sie auf diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege besser zu fahren?
Bregenz, 2.April. (MuseumS-Ausschuss-
sitzung.) Am DienStag, den 3. April 1900,
nachmittags 5 Uhr findet im Hotel de.l'Europe eine
Museums'Ausschusssttzung mit folgenden Verhand­
lungsgegenständen statt:
1. Gedenktafel für den Vaterländischen Geschichts­
forscher Franz Josef Weizenegger.
2. Angelegenheit der Figurinen.
3. Inhalt des in Druck zu legenden 38. Jahres­
berichtes.
4. „Desiderata."
6. Einläufe.
Borkloster» 2. April. Heute morgens —6°K,
also kalt, doch klarer Himmel und Aussicht auf besseres
Wetter. Der Frost dürfte noch nicht geschadet haben.
— Die vom Hausbesitzerverein auf morgen Abend
einberufene Versammlung,- in welcher Herr Reichs»
rathsabgrordneter Loser sprechen wird, verspricht zahl­
reich besucht zu werden. Hoffentlich bringt diese Ver­
sammlung Klarheit in unsere Verhältnisse und trägt
zur Beruhigung der jetzt ziemlich aufgeregten Bevöl­
kerung bei.
Riefensberg, 29. März. Vor einigen Tagen
wurde der daigen Schulleitung eine Broschüre zu­
gesandt, die den Titel trägt: „Die Blutbeschuldigung
gegen die Juden",— „Stimmen christlicher Theologen,
Gegner der Feldnonnen, den schönen Plan vereiteln.
Immerhin hofften die Frauen noch aus bessere Tage,
ste— die nunmehr seit zwanzig Jahren die freie
Verfügung über ihre Güter, die Erlaubnis zur Auf»
nähme neuer Schwestern, den katholischen Beichtiger
und Seelsorger und den Gottesdienst sammt Altar
und Kirchenzierde verloren hatten. Sie waren den­
noch als Schwestern in Christo treu bei einander
geblieben und nun zusammen alt geworden, sahen
sie mit Zuverstchr einer bessern Zeit hier oder dort
entgegen.
Im Jahre 1551 starb Dr. Joachim von Watt
oder Vadianus, wie er sich selber gern nannte, nach
langer Krankheit dahin. Selbstverständlich verharrte
dieser Unheilstifter in seinem Irrthume; hatte er
doch zu viele Seelen in da« Verderben geführt, um
selbst noch nach Gnade und Rettung begehren zu
wollen.
. Zwei Jahre später lag' auch Mutier Wiborada
auf dem Sterbebette, umgeben von ihren weinenden
Töchtern. Glückstrahlend und verklärt mochte sie
kaum den seligen Augenblick erwarten, welcher sie
zum himmlischen Hochzeitsmahle deS Bräutigams
berief. Als sie noch zum letzten Male den lieben
Schwestern ihren Abschiedsgruß winkte, da sprach ste
mit frohbewegter Stimme: „Harret aus, liebe Kinder,
ihr wisset mcht, wie selig denen um's Herz ist, welche
am Thore der Ewigkeit sagen dürfen:. „Herr, ich
danke dir, dass du mir viele Leiden gegeben hast.


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 27
Orientalisten und Historiker" (gegen dieselben). Der
Name des Verfassers ist nicht angegeben, doch lässt
der Inhalt darauf schließen, dass ste aus der Werk-
stätte des RabinerS Bloch in Wien stammt. Die­
selbe enthält eine Reihe Gutachten und Erklärungen,
in welchen die Beschuldigung, dass die Juden je
Ritualmorde begangen hätten, als ruchlose. Ver­
leumdung, als Märchen und Ueberreste mittelalter­
licher Barbarei, welche nur noch. in den Köpfen
höheren und niederen Pöbels spuken, dargestellt wird.
— Unter den citierten „christlichen" Theologen,
Profesioren rc. sind mit wenigen Ausnahmen solche
protestantischen Bekenntnisses zu verstehen. Weiters
sind acht Schreiben (hier „Bullen" genannt) von
Päpsten angeführt, welche diese auf Bitten der be­
drängten Juden an Bischöfe verschiedener Länder ge­
richtet haben, um Judenverfolgungen Einhalt zu
thun.— Ferner wird auch der MordprocesS des
Knaben Simon von Trient (in der Osterwoche des
JahrrS 1475) behandelt; diese Ausführungen jedoch
sind eine Wiedergabe aus der „Oesterreichischen
Wochenschrift" Nr. 42 vom 20. October 3 899,
welche vom Rabiner Dr. Bloch selbst, herausgegeben
wird.— Auch werden die „Hexenprocesse" im Mittel-
alter und die Blutbeschuldigung gegen daS Christen­
thum in den ersten Jahrhunderten in Analogie zur
Blutbeschuldigung gegen die Juden gebracht. Hier
sagt der Verfasser: „Einst hatten die Christen daS
Zeugnis der Juden angerufen, um sich vom Ver­
dachte des BlutessenS zu reinigen"— „darf ein
Christ heute solches vergessen?"— Nun, wenn sich
die Päpste der verfolgten Juden so warm und nach­
drücklich angenommen haben, wie in der Broschüre
dargethan wird, kann man ja auch fragen: Darf
.ein Jude heute solches vergessen? Wir sind nicht
Fachmann, die 188 Seiten umfassende Schrift auf
die Richtigkeit des Inhaltes zu prüfen, hoffen aber,
dass dies von berufener Seite geschehe umsomehr,
da anzunehmen ist, jene sei in zahlreichen Exemplaren
ins Ländle gekommen.— Das Ganze erscheint unS
als ein Manöver zum Zwecke, die Polnaer Wäsche
zu verhängen. (Wir wären wirklich einem Herrn
sehr dankbar, wenn cr unS eine sachliche Kritik dieser
Broschüre, die massenhaft ins Land gesendet wurde,
zusenden würde. Wir haben beim besten Willen
keine Zeit unS mit Specialstudien zu befassen. D. R.)
ivezait» 1. April. Die Assentierung in
den letzten zwei Tagen gieng glatt und ohne Zwischen-^
fall vorüber, wie das bei uns selbstverständlich ist.
Im ganzen seien 87 Mann als tauglich ausgehoben
worden, worunter sich auch unser prov. Schulleiter,
Herr Adam Schell ing befindet. Die Haltung der
jungen Leute war durchwegs anständig und verdient
Anerkennung. Sollte es indes» im neuen Jahrhundert
gelingen, statt des stark verbrauchten Auf! Auf!
< einen Ausdruck ausfindig zu machen, der in gleichem
Maße Kriegermuth und Kriegerkraft, zu bekunden
gegeignet wäre, so könnte das immerhin als Fort­
schritt registiert werden.
Dornbirn, 28. März. Gewiss ist jeder Unbe­
fangene mit dem Correspondenten, welcher sich in der
heutigen Nummer deS „VolksblatteS" über die finanzielle
Lage unserer Gemeinde ausspricht, vollkommen ein­
verstanden; eS haben sich bei jedem paffenden Anlasse
die Vertreter des III. Wahlkörpers in der Gemeinde­
stube in diesem Sinne mit allem Nachdruck geäußert
und scheint eS am Platze zu sein, die Rede, welche Herr
. Gemeinderath Gustav Rhomberg über diesen Punkt
bei Gelegenheit der Berathung über den Gemeinde
Voranschlag 1899 in der Gemeindeausschusssitzung
am 12. April v. I. hielt, hier zu wiederholen. Der
Im Lichte der Ewigkeit betrachtet, sind ste alle
Himmelsrosen. Gott hat mich auf wunderbaren
Wegen geführt, aber zu großem Glücke Harret auch
.ihr aus, damit auch ihr ebenfalls als im Stürmt
. Bewährte, froh und glücklich des Herrn Ankunft er­
warten möget."
***'
Mutter Wiborabas tief beklagter Hingang brachte
dem Schwesternhause große, doppelte Trauer. Ihr
. folgten mehrere der ältesten Nonnen binnen Kurzem
. in's Grab nach und die wenigen Überlebenden traf
bald darauf das harte Los der Aufhebung. Gegen­
wärtig dient das alte Klöstrrlein der Feldnonnen—
als Strafanstalt.
Patient vud Doctor. „Herr Doetor, ich fühle
heute fchon wieder die Kraft in mir, ein Glas Bier
zu trinken!"— „So, so— e» wäre mir aber doch
lieber, wenn Sie! sogar die Kraft in sich fühlen
würden— kein Glas Bier zu trinken!"
Ihr Wunsche Hausfrau (zur Köchin):; „Marie
ich wünschte, die Küche wäre auch so aufgeräumt
wie Sie!"
genannte Gemeindrrath brachte damals Namens der
christlich-socialen Minorität Folgendes bor:
„Wir Dornbirnrr haben.in Vorarlberg unter den
größeren Gemeinden das sehr zweifelhafte Vergnügen,
die größte Vermögenssteuer zu bezahlen; in Bregenz
z. B. beträgt dieselbe nur 3'/, fl. vom Tausend;
kein Wunder also, wenn nicht nur die kleinen Steuer­
zahler, sondern auch die großen hierüber jammern
und dies mit vollem Rechte. Nehmen wir, um zu
zeigen, wie groß dieselbe ist, nur ein Beispiel aus
vielen heraus: Waisenkinder besitzen ein Vermögen
von fl. 10.000'—, welcher Summe ein jährliches
Zinserträgnis von ca. fl. 400'— entspricht; von
diesen fl. 400.— haben diese Waisenkinder der Ge­
meinde incl. der Kirchensteuer in runder Summe
fl. 70'— zu bezahlen. Gewiss ist dies eine Steuer­
last, welche auf die Dauer kaum auszuhalten ist,
insbesondere, wenn einmal auch schlechtere Zeiten ein­
treten sollten. I
Wenn ich nun den vorliegenden Voranschlag in's
Auge faste, so macht es mir den Eindruck, als ob
gerade die größeren Posten, d. h. Straßen-, Waster-
und Brückenbau, in den nächsten Jahren wahrscheinlich
keine kleineren Zahlen ausweisen werden; bei den
Schulerfordernissen wird Aehnliches der Fall sein,
weil unsere Volksschule noch nicht die Leistungsfähigkeit
der deutschen und schweizerischen erreicht hat; das
Beleuchtungswesen endlich wird wenigstens 4—5 Mal
soviel wie bisher kosten.
Alle diese erwähnten Bauten, Institutionen müssen
gepflegt und in entsprechendem Zustande erhalten
werden; wir'haben demnach auf Jahre hinaus, wie
gesagt, noch keine Aussicht, die Gemeindesteuern er­
heblich herabgesetzt zu sehen. Aber wir wollen absolut
auch keine Erhöhung mehr. Um dieses Ziel zu er­
reichen, gibt es nur ein Mittel, welches darin besteht,
dass einmal mit der bei gewissen Leuten eingerissenen
Großmannsucht gebrochen wird; ich habe mir erzählen
lasten, es sei schon vorgekommen, dass gerade solche
Persönlichkeiten, die ihrer Gemeinde große Lasten
aufgehalst, zuerst die Flinte ins Korn geworfen haben
und sich in einer andern Gemeinde einbürgern ließen,
um den selbstverschuldeten hohen Steuern zu entrinnen.
Wir sollen und müssen von nun an auf größere, nicht
durchaus nothwendige Unternehmungen verzichten,
bevor sich unsere Finanzen nicht bedeutend gebessert
haben. Die Errichtung einer Trinkwasserversorgung
auf Rechnung der Gemeinde im geplanten Umfange
bildet für die Gemeinde durchaus keine sogenannte
drängende Frage und kann vorderhand zurückgestellt
werden; in ähnlicher Weise verhält es sich mit der
Zollamtsfrage; ein Zollamt wäre ja wünschenswert
und bequem, wenn wir übriges Geld hätten und das
Zollärar nicht so große Anforderungen stellen würde;
auch für einen Schlachthausbau ist durchaus keine
Nothwendigkeit vorhanden. Um die Angelegenheit
eines neuen BezirkSgerichtsgebäudeS werden wir aller­
dings schwer herumkommen.. Aber endlich muss solchen
Neuplänen einmal energisch Halt geboten werden. Es
ist dies aber nicht so zu verstehen, dass von nun arf
die Gemeinde-Ausschüsse in den Sitzungen jene Dinge
nicht anregen sollten, die wirklich nothwendig sind;
aber in leicht vermeidlichen und aufschiebbaren Dingen
muss einmal ernstlich mit dem Sparen, begonnen
werden. Das ist's also, was ich Ihnen bei dieser
Gelegenheit von unserer Seite zu sagen habe unh
wird auch in Zukunft unser Verhalten ein den ge­
machten Erklärungen entsprechendes sein."
Dornbirn, 30. März. Heute Nachmittag 4 Uhr
wurde die Leiche Bably's zur Ueberführung nach
Wien an den Bahnhof geleitet. Sechs Männer
trugen den Sarg, dem die Geistlichkeit, sowie mehrere
Vereine folgten. Die Familienangehörigen des Ver­
storbenen sind in Wien.
Dornbirn, 1. April. Wie man mir erzählt,
soll es gestern Abend im Mohren wieder recht schön
und hoch hergegangen sein.. Unsere noblen Herren
„tranken" nämlich „Salvator" dort und sind dabet
natürlich sehr „lustig" gewesen. Die Art und Weise,
wie sich unsere „Herren" amüsieren, ist charackteristisch,
Vom Unterland, 1. April. Wie man aus
sicherer Quelle hört, beabsichtigt die Firma Gebrüder
Gunz ihre Mühle in Rickenbach umzubauen, und
dieselbe ausschließlich zur Erzeugung von Quäker
OatS (Malzhafer) einzurichten. Die maschinelle Ein­
richtung soll von einer schweizerischen Maschinenfabrik
geliefert werden.
Höchst, 1. April. Wir machen hiemit bekannt,
dass, Lose der Höchster Kirchrnbau- Effecten-Lotterie
bei I. N. Teutsch in Bregenz und bet Herrn Schirms
fabrikant Müller in Felhkirch.zu haben sind.
Fraxern, 31. März. Am 33. d. M. wurden
von 4 Stellung-pflichtigen von hier, zwei zu den
Kaiserjägern aUSgehobeu.— Am letzten Sonntag
hielten wir den Einzug in eine Nothkirche. Dit
400 Jahre stehende alte Pfarrkirche wird gegen­
wärtig abgebrochen. Hoffentlich geht der Neubau
schnell und glücklich vorüber.
Muntlix, 3l. März. Es scheint als hätte es
der Tod in unserer Ortschaft auf das Frauenge­
schlecht abgesehen. Innerhalb 3 Wochen starben
nicht weniger als 5 Frauenspersonen. Heute wurde
Frau Katharina Vonbrüll, geb. Marte, erst im
41. Lebensjahre stehend, zur geweihten Erde be­
stattet. Genannte Frau war Mitglied des christ­
lichen Muttervereines und war als eine fleißige,
sparsame und sriedsame Frau allgemein bekannt,
Sie ruhe im Frieden!
Klaus, 2. April. In der gestern Abend statt­
gehabten Generalversammlung wurde Oberlehrer
Hau sie von Klaus als Casster und Buchhalter
gewählt.
Feldkirch, 28. März. Die schöne „Frühlings­
zeit" rückt nun, trotz unbeständiger, rauher, ja völliger
Winterwitterung doch allgemach heran und damit be­
ginnt auch wieder die Bewegung im. Freien. Viele
freuen sich gewiss auch schon darauf, die schönen
Spaziergänge unserer Umgebung benützen zu können.
Doch, wie aus folgenden Zeilen ersichtlich, wird dies
einem oft gründlich verleidet.— Wer wissen will, wo
in der neu erworbenen Parcelle Heiligkreuz die
Feldkircher Grenze ist, der braucht nur einen Gang
zum Rosenmichel hinaus zu machen. Dort wo
immer der ärgste Schmutz liegt, dort ist die Grenze
Feldkirchs und man könnte bald zur Vermuthung
kommen (abgesehen von der sogenannten Vorstadt,
wo es ebenfalls meist traurig aussieht) Feldkirch
möchte sich durch die schmutzigen Straßen ein
Renommee erwerben oder gar der Gemeinde Tists,
die in Bezug auf Straßenpflege noch in den Kinder­
schuhen steckt, Concurrenz machen! Der Garma-
wirt kann sich bei der Gemeinde Tisis auch bedanken
für den schönen Straßenbelag, welcher sorgen wird,
dass ihm nicht zu viele Gäste in's Haus kommen.
Noch sei erwähnt, dass es schade ist um die Arbeit,
wenn man den Schmutz blos auf Haufen zur Seite
der Straße zieht um ihn dort Wochen- ja monatelang
liegen zu lassen, wodurch er von den Fuhrwerken
nur wieder breitgezogen wird. Hoffentlich genügt
diese Notiz zu einer ordentlichen Abhilfe auf beiden
Seiten.
Feldkirch, 30. März. Ein Correspondent von
Dornbirn berichtete kürzlich, dass die dortige Jung-
frauen?Congregation 600 Mitglieder zähle, und drückte
die Ansicht au«, es dürfte Wohl kein so großer Verein
dieser Art anderswo in unserem Lande existieren.
Daraufhin zählte ich nach dem 1898er Verzeichnisse,
das ich zur Hand hatte, dir Mitglieder der Jung-
frauen-Congregation von Feldkirch und Umgebung
und sah, dass diese Congregätion damals 697 Mit­
glieder zählte. Gegenwärtig hat die Zahl der Mit­
glieder 700 jedenfalls überschritten. Darob wird
dem „Vorarlberger Tagblatt" freilich der Schreck
gewaltig in die Glieder fahren.
Feldkirch, 31. März. (Presse.) Machte
kürzlich auf der hiesigen Bahnrestauration im Local
der 3. Classe eine ganz hübsche Entbecküng, die wohl
das Interesse weiterer Kreise erregen dürfte. Es
liegen nämlich dort der von unserem Fürstbischöfe
verbotene berüchtigte „Scherer" und die vom Fürst­
bischöfe von Trient gleichfalls verbotene kirchenfeind­
liche „Bozener Zeitung" und als dritte im Bunde
die antiösterreichische „Ostdeutsche Rundschau", auf.
Wenn ich richtig informiert bin, werden diese Blätter
nicht vom Herrn Restaurateur, sondern von deutsch­
nationalen Beamtem der k. k. Staatsbahn gehalten
und aufgelegt!! tznousgus tsuäsm??
Oberland,> April. Hier sieht es noch keines­
wegs einem Frühlinge ähnlich. Schnee und abermals
Schnee, kalte Winde und Frost! Wie mag es erst
am Tannberg, im Schröcken, Damüls, Ebnit, Gaschurn
und Gargellen, im großen und kleinen Walserthale,
in Stuben, Klösterle und Brand aussehen. Um
eine Telephonantwort ins „Volksblatt" wird freund­
lichst gebeten von einer neugierigen Landratte.
Frastanz» 29. März. Am Dienstag, tagte dahier
im Gasthause „zum Löwen" die commisstonelle Ver­
handlung betreffend die projektierte Elektricitätsanlage
deS Herrn Hartmann unter Leitung deS k. k. Bezirks-
commissärs Herrn o. Ottenthal und im Beisein des
Herrn Riceabona, k. k. Oberingenieur von Feldkirch,
sowie des k. k. Rhrin.bauleitung-Obrringenieurs Herrn
Krapf von Bregenz. Dry ersten Theil derselben
bildete die Begehung an Ort und Stelle im Samina-
thalr, .tut welcher, da auch von Seite des Herrn
Karl Gaaahl& Comp, ein ähnliches Projekt .vor­
liegt, beiderseitige Vertretungen theilnahmrn und zwar
war Herr Hartmann durch Herrn Dr. Christian
Winzmer, Advocat in Feldkirch uuh Herrn.Gustav
Jordan, Ingenieur aus Wien, andererseits Herr
Gänahl durch Herrn Dr.-Bergmeister in Feldkirch
und. Betriebsleiter Sigg auS Fraftanz vertreten. In


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 27
„Somtbergev BoUSblatt-
SeUe 5
erster Linie wurde von Seite der Stadtgemeinde
Heldkisch das von Hartmann projektierte 6 Meter
hohe Stauwehr beanständet und da schon bei der
bestehenden Wasserleitung der Herrn Ganahl rin
ähnliches Wehr vorhanden ist, so kam es zu Höhen«
disferenzen. Herr Sigg erlaubte sich die kühne Be­
hauptung aufzustellen, dass das bestehende Wehr nur
ein 1-80 Meter erreiche und konnte von den Sach­
verständigen nicht früher riyes btstern belehrt werden,
bis Herr Dr. Wimmer ihm dasselbe vorzumessen
die Freundlichkeit hatte. Die Messung förderte eine
-Höhe von 3.60 Meter zu Tage. Jetzt wollte Herr
Sigg sich mit dem Einwände entschuldigen, dass das­
selbe im Laufe der Zeit unterspült wurde, bis ihm
dom k. k. Oberingenieur Nheinbauleiter Krapf die
-Holzrostlage deutlich vorgezeigt wurde, worauf dann
auch Herr Karl Ganahl selbst kleinlaut beigab.
Bei der Verhandlung besprach Herr v. Ottenthal in
klarer ausführlicherer Weise, dass beide Projekte
jwar nicht nebeneinander, wohl aber hintereinander
erstellt werden können, und dass Ganahl hinter dem
Hartmann'schen Stauwehr ihrleinwärts noch un­
gezählte Kräfte ausnützen könne, was aber Herrn
Ganahl durchaus nicht einleuchten wollte. Herr
Ganahl erklärte, ein Projekt mehr thaleinwärts sei
Unausführbar. Bei den AüSgleichsoersuchen erklärte
Herr Hartmann, um zu beweisen, dass daS Projekt
thaleinwärts rationell und durchführbar sei und der
Lahl der Pferdekräfte sozusagen keine Schranken ge­
setzt seien; sich bereit, sein vorderes Projekt an Ganahl
abzutreten und das Hintere gegen eine angemessene
Entschädigung auszuführen, was Herr Ganahl jedoch
entschieden verweigerte. Herr Ganahl suchte zu be-
tveisen, dass das Hartmänn'sche Projekt, welches doch
Ipeciell für die Kleingewerbetreibenden zur Versor­
gung mit Lichr und Kraft bestimmt ist, keineswegs
die gewonnene Kraft zu verwerten in der Lage sei,
tvährend er selbst die Kleingewerbetreibenden von
leinem Überschüsse versorgen wolle, wovon aber die
bei der Verhandlung gegenwärtigen Kleingewerbe«
. treibenden unbedingt nichts wissen wollten. Diese
Männer wollten eben ihre Unabhängigkeit von den
Herren Ganahl mit Entschiedenheit wahren und sich
nicht mit dem begnügen,' was als Brosamen vom
Tische der Großindustriellen ihnen etwa zufallen
könnte. Der anwesende Gemeindevorsteher Schmied
Ergriff das Wort und erklärte, dass er in Karl
Ganahl keineswegs den Mann sehe, der für die
Hebung des Kleingewerbes schwärme, da derselbe
Unlängst eine ganze Familie brotlos machte, aus dem
Einfachen Grunde, weil. der Vater sich erlaubte für
. Einen Theil seiner Kinder eine Stickmaschine an-
' öuschaffeii.
Diesen Vorwurf nahm unser Handelskammer-
Präsident stillschweigend entgegen und versuchte seinem
Merger wegen angeblich unfreundlichem Entgegen­
kommen von Seite der Gemeinde auf andere Art Luft
ZU machen. Herr Ganahl erwähnte, dass man ander­
wärts, so zum Beispiel zu Rovereto im Südtirol,
gegenüber der Großindustrie zuvorkommender sei, indem
wan dort dem Erbauer von Fabriken die nöthigen
Bausteine gratis liefere, Grund und Boden schenke
dnd zehnjährige Steuerfreiheit gewähre, worauf ihm
/Reffend von einem anwesenden Gewerbetreibenden er­
widert wurde, e« wäre demnach in seinem eigensten
.Ätereffe gelegen, sich schleunigst dorthin zu begeben,
M dort seine neuzugründenden Fabriksgebäude auf­
zuführen, wobei ihm dann Gelegenheit geboten wäre,
"alienifche Fabrikscolonien in Hülle und Fülle zu
fünden, nachdem dieses angebliche Ideal in Vorarl­
berg bereits längst verwirklicht sei. Hierauf erklärte
Genoffenschaftsvorsteher Reisch, dass die Handstickerei
gegenüber den'Schnelläufermäschinen auf die Länge
mcht mehr concurieren könne, weshalb man gezwungen
sich durch Zuhilfenahme von elektrischer Kraft zu
^helfen, um so konkurrenzfähig zu bleiben, Diese
Zulage des Herrn Hartmann sei daher, weil hiebei
Ach die, Kleingewerbetreibenden als Mittheilhaber
Den eminenten Vortheil hätten, freudigst zu begrüßen.
das fand bei unserm Handelskämmerpräsidenten
EtNen Anklang, welcher glaubte, dass der Bedarf an
^Ektrifcher Kraft bei den Gewerbetreibenden ein ganz
wmimaler wäre. Nachdem schließlich Herr Ganahl
. ** Hartmann'schen Projekte die Existenzberechtigung
unter heftigen Angriffen rundweg abgesprochen hatte,
Drde, da die Zeit schon-sehr vorgerückt war, die
Fortsetzung der Verhandlung auf den darauffolgenden
verlegt.- (Wir bitten unsern Berichterstatter
0-eundlichst, uns auch über den Schluss der Verhand
äinen Bericht zukommen zu' lasten. Die Red.)
r Bli»denz,1 April., Heute als am PässtonS
findet laut öffentlichem Anschläge rin Concert.
»geben von der „Vorarlberger Arbeiter-Musik"
^nkweiler Socimusik)' statt.' Und wo? Man höre
- ^t ^une. Ja den Lokalitäten de» Gasthauses zur
^Vvhrrnburg. Ich fräüte'kaum den Augen,' als ich
das Placat las, ist es ja allgemein bekannt, wie
rücksichtslos die Herren von der Hochfinanz gegen die
Socialdemokraten bisher vorgegangen sind und wie
sie die ganze Bewegung zu unterdrücken suchten.
Letztes Jahr noch,' anlässlich der Maifeier, wurde
>en Fabrikarbeitern unter Androhung sofortiger Ent­
lastung verboten, das Socilocal „zum Rössle" zu
besuchen. Heute aber sehen wir dieselben Herren
ihren etwas ungerathenen und ungeschlachten Sohn,
!>en Socialismus, mit offenen Armen aufnehmen.
Ob die Herren zärtliche Kindesliebe oder vielleicht
ihr eigenes Jntereste (einige Krügle Bier zu ver­
kaufen) zu diesem Entschluste bewogen hat, dürfte
unschwer zu errathen sein. Wie überall tritt auch
Per die Erbärmlichkeit des Judenliberalismus grell
zu Tage. Er scheut sich nicht, sogar mit seinem ur­
eigensten Gegner Bande der Freundschaft zu schließen,
um die christl. Parteien zu bekämpfen und— was
die Hauptsache ist— er macht noch dabei ein Pro-
filchen zu Gunsten seines Gelbsackes Da unsere
Harmonie-Musik aus dem Leim zu gehen scheint, so
dürfte wahrscheinlich zur kommenden Sonnwendfeier
die Socimustk engagiert werden, um unseren Ur­
germanen „il deutsche Lied" vorzuspielen.
Trient, 29. März. Nicht in buntfarbige Blumen
und moderne Kränze gebettet, wohl aber geschmückt
mit der unvergleichlich kostbaren Zierde des Kreuzes
und dem Christusbilde und dem hl. Rosenkranz in
den gefalteten Händen, ruhte mit hehrem Gewände
angethan dahier in den letzten Tagen eine gär ehr­
würdige Gestalt auf dem Paradebette, die selbst im
Tode aus ihrem verklärt milden Antlitze noch Liebe,
Friede und Wohlwollen ausstrahlte. Eine edle
Priesterseele bewohnte diese Hülle, die aufgebahrt war
zwischen flimmernden Lichtern im grünen Blätter­
schmücke verschiedenster Pflanzen, als dem Symbole
>er Hoffnung auf ein ewiges Leben im Jenseits. Ja
schwer fällt es wohl jedem katholischen Deutschen in
unserer Stadt, 'zu sagen,, es war der allgeliebte hochw.
Peter Wörndle, der an Herzensgüte unüber­
trefflich reiche Herr Rector der deutschen St. Markus-
kirche in Trient. Geboren am 28. Juni 1831 zu
Völs bei Bozen entfaltete er dahier durch 32 Jahre
hindurch als glänzendes Vorbild eines Seelenführers,
als Katechet und sozusagen Gründer der deutschen
Volksschule eine überaus segensreiche Wirksamkeit
und wurde auch von Seiner Majestät mit dem goldenen
Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet. Doch
mitten im heiligen Eifer seiner Amtsthätigkeit erfrechte
sich die hier so räuberisch auftretende Influenza auch
an dieses Leben und der Todesengel siegte im Kampfe
gegenüber den Menschen, die mit der Waffe des Ge­
betes' um die Erhaltung ihres verehrten Seelenhirten
mit vereinten Kräften sich wehrten. All' die ün-
zähligeü Bekannten aus Stadt Und Land, namentlich
aber auch die Armen Und die von Kreuz und Kummer
gedrückten- Menschenkinder: pilgerten zur Leiche hin,
um noch einmal das theure Bild ihres großen und
unvergesslichen Wohlthäters, ihres liebevollin Trösters
zu schauest und ihm als letzten Gruß die ewige Ruhe
unter Thränen zu wünschen.
Nicht weniger bekundete sich aber auch die Liebe
der'Bevölkerung durch die trotz strömendem Regen
außergewöhnlich große Betheiligung aus allen Kreisen
der Stadt an dem feierlichen Leichenbegängstiffe, Mitt­
woch nachmittags 3 Uhr, sowie durch zahlreiche Theil­
nahme an dem TagS darauf folgenden Seelengottes­
dienste, wobei in der in vollem Trauerschmucke da­
stehenden Markuskirche von dem trefflich geschulten
Kirchenchore mit seinen herrlichen Stimmen ein Seelen­
amt aufgeführt wurde, an dem, wie bei der Be­
erdigung,| besonders viele geistliche Herren, sowie die
deutsche Volksschule und das deutsche k. k. Stäats-
gymnastuin mit dem löbl. Lehrkörper vollständig
betheiligt‘ waren. Möge die Seele des gottselig im
Herrn Dahingeschiedenen sich hinaufgeschwungen haben
über die 'Sterne zu dein Vergelter ällrs Guten.
Liechtenstein, 30.. März. Die Mahlen ver­
liefen in; nachstehenden Gemeinden folgendermaßen:
Schaan: Vorsteher: Handelsmanst Jacob Falk; Cassier:
Josef Beck. Triesenberg: Vorsteher: Frz. Jos. Beck,
Wirt; Cassier: Joh. Jos. Beck, Saminawirt. Gam-
prin: Vorsteher: Adolf Matt; Cassier: G. Gabel-
mann. Eschen: Vorsteher: Rochus Schaffhauser;
Cassier: Frz. Jos. Fehr. Mauren: Vorsteher: Jacob
Kaiser; Cassier: Martin Matt. Schellestberg: Vor»
steher: Ludwig Elkuh; .Cassier: Joh. G. Büchel.
Ruggell: Vorsteher: Frz. Jos. Hoop; Cassier: Andreas
Fromelt.— Meister Winter ist nochmals fest in»
Land gezogen und- mit ihm auch ziemlich kalte
Temperatur. Der Barometerstand des Heustoche»
steht ziemlich tief, da per Centner 2 fl. 80 kr. bi»
3 fl. verlangt wird, welcher Heüprei» schon seit
Jährest- nicht -mehr 'erreicht wurde
• SM«**, 30. Mäkz. Dir Etbastung einest
katholischen Stadtkirche ist JSsty, lvoflr seit deäi
Jahre 1887 Mittel gesammelt werden, steht nun
bevor. Insgesammt sind für diesen Zweck nun
200.000 Mark vorhanden. Schon seit längerer Zeit
schwebt darüber noch die Platzfrage, doch soll mit
dem dringenden Bau in diesem Jahre noch begonnen
werde»..— Ein Bubenstück gemeinster Art wurde in
der Nacht aus den 27. d. M. in dem nahen Thann­
heim verübt: Etwa 30 junge, schöne Obstbäume, wie
man sie hierzulande selten zu .sehen bekommt, Eigen­
thum der Gemeinde an der Bahnhofstraße, wurden
von böswilliger Hand durch Einschnitte in die Stämm-
chen und Ablösung größerer Stücke der Rinds
erheblich beschädigt. Allgemeine Entrüstung herrscht
über diesen rohen Act eines elenden Frevlers, der auS
niedrigem Anlaste auf solche Weise die Gemeinde zu.
schädigen sucht. Möge es gelingen, seiner habhaft
zu werden.
Durch die Schweiz, 25. März. Die st. gal­
lischen politischen Parteiabgeordneten, sowohl hie
Liberalen als die Conservativen, haben sich für die
Versicherung-gesetze ausgesprochen. Die neulich in'
Zürich versammelten kathol. Socialpolitiker haben
Stellung gegen dies Gesetz genommen.— In Schwyz
hat neulich eine Abstimmung die fakultative geheime
Abstimmung in den Bezirksgemeinden mit erdrücken­
dem Mehr angenommen. Durch diesen Schritt würde
den Liberalen der Brotkorb noch höher gehängt.—
Soeben fand die Steigerung der elektrischen Bahn
StanSstadt—Stans statt. Vor zwei Jahren, lag der
Bahngesellschaft von Seite der Bahn Sransstad-
Engelberg das Käufsoffert von 180.000 Fr. vor.
Und Heine würde die gleiche Bähn um 1385 Fr.
versteigert. Das Bundesgericht ordnete indeffen eine
zweite Steigerung an und setzte den Verkaufspreis äuf
wenigstens 41,000 Fr. Ob sie aber Abnehmer findet?
Durch die Schweiz, 1. April. Die Ablehnung
der Jnterventionsbegehren der südafrikanischen Repub­
liken begründet der schweizerische BundeSrath damit,
dass schon daS eigene Ansuchen um Frieden in London
äbgelehnt, dass ferner die englische Regierüng dem
Washingtoner Cabinet erklärte, keine Vermittlung
irgend welcher Macht anzunehmen.— Der Fasten­
brief des hochw. Bischofs von Sitten hat bei. den
Liberalen Staub aufgeworfen. Bischof Äbbet, bezw.
sein Ordinariat, wandte sich vorab gegen die geradezu
widerliche akatholische Propaganda, dir namentlich von
dem benachbarten Waadt kommt und wobei die be­
treffenden Agenten sogar die katholischen Kirchen
mit Hunderten von Aufrufen u. s. w. übersäeten.
Nun hat der löbl. Staatsrath des Cantons Waadt
beim Bundesrathe Beschwerde gegen den Bischof von
Sitten eingelegt. Man hat scheints den großen
Jammer, der vor Jahresfrist in Zürich wegen ver­
meintlicher katholischer Propaganda entstanden ist,
schon vergessen. Ungleiches Maß soll auch hierin
zur Geltung kommen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Das Präsidium der italienischen
Kammer hat am Sämstäg demisstoüiert... Heute findet
die Neuwahl statt.— Das Delagoa-Schiedsgericht
bestimmte: Portugal zahlt an die Vereinigten Staaten
und Großbritannien zusammen über. die bereits 1890
gezahlten 28.000 Pfund Sterling (560.000 K) hinaus
noch 15, 314.000 Francs schweizer. Währung, zuzüg­
lich 5 Proeent ab 25. ,Juni.1889 bi» an den Tag
der Zahlung. Die sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft
am 29.'September ab. Die Gerichtskosten sind von
den Parteien zu gleichen Theilen, also von jeder Mit
einem Drittel zu tragen..— Die Entscheidung de»
Delagoa-EchiedLgerichtes verursacht in London schwere
Enttäüschungen.
Nnpolttisches. Die Landwirte von Bregenz
und Umgebung hielten kürzlich eine Versammlung
behüfS Gründung einer Milchverkaüssstelle. Kommen-
den Freitag wird sich ein Comite' mit der Biräthung
diesbezüglicher Statuten befasstn.H- In DamülS
kam ein 12 Jahre alter Knäbe beim Holzfahren
unter den Schlitten. Innerhalb zwei Stunden war
er gesünd und todt.— Johann Bably, Betriebs­
leiter des Dornbirner ElektrieitätSwerkeS, wurde von
einem Hirnschlage betroffen. Die Leiche wurde nach
Wien überführt.— Die Vorarbeiten zum Bau der
Molkereischule in Dören-sind in vollem Gange.—
Der hochw. Herr Dr. Carl Drexel von Dornbirn
hielt kürzlich im kath. Arbeiterverein in HohrnemS
einen Vortrag über den Kohlenarbeiterstreik in Oester­
reich und »niete dabei großen Beifall.— Der kath.
eonserk Verein für-Feldkirch und Umgebung zählt
129 Mitglieder und kann, wie rS sich bei der letzten
Gensralbersämmlung herausstellte, auch im abge­
laufenen Vereinsjahre wieder auf eine segensreiche
Thätigkeit zurückblicken. —Die Lehrer« und Katecheten-
Konferenz ist Rankweil war von 38 Lehrpersonen
besucht und nahm einen sehr^schönen Verlauf.


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 6 ]
,Borarlberger volkSblatt^
«ritt S
Nr. 27
Letzte V-S.
Wie«, 31. März. (Ein bewegtes Leben.)
Freiherr v. Ziemialkowski, Mitglied des öfter»
reichischen Herrenhauses, ist am Dienstag, 27. März,
im Alter von 83 Jahren in Wien gestorben. Zie-
mialkowski, von Beruf Advocat,' kämpfte zeitlebens
für die polnische Autonomie und die Sonderstellung
Galiziens. In die Bewegung auf Wiederherstellung
des Polenreiches verwickelt, wurde er 1841 unter
der Anklage des Hochverraihes verhaftet. Das
Urtheil lautete auf Tod durch den Strang,
doch wurde Ziemialkowski damals wieder begnadigt.
1648 wurde er von der Stadt Lemberg in den
Reichstag gesandt, wo er am Verfassungsausschusse
lebhaften Antheil an der Codificanon der Kleinster»
Verfassung nahm. Nach Auflösung des Reichstages
wurde er in Tirol 10 Monate lang interniert.
Während des Aufstandes von 1863 wurde Dr.
Ziemialkowski vom Kriegsgericht zu 3 Jahren
Festungshaft verurtheilt. Als das Verfassungsleben
begann» gelangte Ziemialkowski in den Reichstag
und wurde dessen zweiter Viceprästdent. Von 1873
bis 1888 war er Minister für Galizien.
London, 31. März. Dem „Daily Chronicle"
wird unter dem 29. ds. auS Bloemfontein gekabelt,
eine Proclamaiion des Präsidenten Krüger fordere
die Frauen und Kinder auf, Bloemfontein zu ver­
losten, da er beabsichtige, diese Stadt binnen fünf
Tagen zu bombardieren. Der „Mörning Post" wird
vom gleichen Orte gekabelt, KItchener habe mit seinem
Generalstab den Oranjefluss bei Norvalspont über­
schritten.•
Southampton, 31. März. Zwanzig Officiere
und 600 Mann gehen' nach Sankt Helena ab, um
die Bewachung Cronje'S und der anderen gefangenen
Buren zu übernehmen.
Eapstadt, 1. April. 7 Compagnien Freiwillige
sind gestern hier gelandet. Auch die achte Division
wird hier an Land gehen und sofort nach dem Norden
dirigiert werden. Die Rückkehr Sir MilnerS wird
für Montag erwartet.
London» 2. April. (Telegramm.) Reuter meldet
unter 31. März aus BuschmanSeop: Die englischen
Truppen mussten letzte Nacht vor der herannahenden
Burenstreitmacht sich zurückziehen und bezogen
bei den Wasterwerken von Bloemfontein das Lager,
welches bei Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten
beschosten wurde. Der englische Oberst Broadwoch
gelangte beim Vormärsche in ein tiefes Flussbett, wo
eine ganze englische Abtheilung mit sechs
Geschützen von dort versteckten Buren
gefangen genommen wurde. Die Menschen­
verluste sind nicht groß. Der englische General
Coloilles ist mit seiner Division hier eingetroffen
und begann mit einem Granatfeuer auf den Feind.
Aviso für den Clerus.
Mittwoch, den 4 April» 1 Uhr nachmittags,
findet im Kapuziner-Kloster in Bludenz eine
Deeanats-Conferenz statt. Gegenstand: Be­
handlung einer weiteren Synode-Vorlage.
Der Decan: Stöckler.
Für Knaben» welche Miffionspriester
werden wollen.
Im Missionshause der „Söhne de« heiligsten
Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen werden
brave und talentvolle Knaben aufgenommen, sowohl
solche, welche bereits eine oder mehrere Gymnasial-
claffen gemacht, als solche, welche noch keine Gymnasial­
studien gemacht, und zu Ordens- und Missionspriestern
für die eben erschlossene österreichische Mission von
Centralafrika oder Sudan herangebildet. Bedingung
der Aufnahme ist die Fähigkeit, regelmäßige Gymnasial­
studien durchmachen zu können. Eintritt in der Oster­
woche. Man wende sich vertrauensvoll an den hochw.
Obern deü
Missionshauses in Mühland bei Brixen, Tirol.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Lochau ....
7K— h
tt n n ^U.. ...
n ,i ,, SatteinS/..
2„_„
„ einem Knecht in Lochau...
6 H—«
•„ Ungenannt in Bregenz...
11‘ tt• IT tt e♦•
3 n n
„ n„ Lustenau...
„„
Hiezu von früher
4259„ 93„
Zusammen
4305 K 93 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Für die darbeudeu christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Au.....
5 K— b
Hiezu von früher
473„ 70„
Zusammen
478 K 70 h
Stickerei. Das chemische Laboratorium des CautonS
St. Salle» hat wiederholt im Jateresie der Stickbranche
aufmerksam gemacht, dass es zu häufigen Unannehmlichkeiten
und großem Schaden führt, wenn in den Stickereien die
vielfach (des billigen Preises wegen) angebotenen »Mineral»'
öle* zum Schmieren der Stickmaschinen Verwendung finden»
Diese Mineralöle, obwohl fie harz- und säurefrei sind»
haben den großen Nachtheil, dass fie, wenn mit dem Stick­
garn oder dem Stoff in Berührung gebracht, und letzteres,
ist wohl unvermeidlich, erst nach längerer Zeit braune Flecke'
bilden, die bet der Bleiche, selbst mit Anwendung der schärfsten
Bleichmittel, nicht zu entfernen sind.
Mineralöl ist Kohlenwasserstoff und als solcher nM
verseifbar, d. h. durch Lauge oder Säure sich nicht als eine
wafferlösliche Substanz überführen lässt, während alle thieri­
schen oder Pflanzenöle, wie Klauen-, Knochen-, Oliven- oder'
Mohnöl sich leicht verseifen taffen; deshalb gehen Fleckew
von genannten Oelen, namentlich bei Kettenstickereien, in einer
leichten Bleiche ohne Schwierigkeiten heraus.
Die Pflanzenöle dagegen, wie Olivenöl, welche bis sitz-
meist gebraucht wurden,' haben den Nachtheil, dass fie vorn
Sauerstoff schnell beeinflusst werden und dadurch harzen au»'
die blanken Metalltbelle mit einer, braunen Schicht über­
ziehen, welche zu entfernen man viel Arbeitszeit unnütz ver­
wenden muss. Knochenöl hingegen hat aber keinen der ange­
führten Fehler; es ist harz- und säurefrei und lässt siv
leicht verseifen, so dass es unstreitig als das beste Schmier­
mittel für die Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen bezeichnet
werden darf.
Auszug aus der amtliche« „Landesztg.'*
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen die
Eheleute Christian und Martha Kaufmann und deren
wj. Kinder Katharina, Robert, Albert und CreszeN).
in Nenziug.
Ferners bewilligt gegen Severin Ganahl, Metzger­
melster in Bludenz. Rechtsansprüche sind in beiden Fällen
bis längstens 28. April bei Gericht geltend zu mache«.
ConeurS: Eröffnet über das Vermögen des Conrad
Zehrer in Gschwend, Alberschwende. Ansprüche an die
EoncuiSmasse sind bis längstens 21. Mai beim k. k. BezirkS-
aerichte Bregenz anzumelden. Bei der gleichen Behörde
finden am S. April und 28. Mat, jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags, in dieser ConmrSsache Tagfahrten statt.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzrrt«.
Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und WechsebEonrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
' KronenwShrung März 81. April 2:
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99 kv 99. 8 b
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 10 99.20
Oesterr. Goldreute .... 98.15 98.20
» Kronenrente 4%... 99.60 99.25
Ungar. Goldreute 4°/,.. .. 97.15 97.1fr
-» Kronenrente 4°/.... 93.73 93.7 o
Orsterr.-ungar. Bank-Actien.. 127 26 127 26
Treditactien..... 234= 6t» 284 75
London vista ..... 242.90 212.90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.60 118.60
20-Mark-Stücke 28.69 28 69:
20-FrancS-Stücke .... 19.26 19.2«
Italienische Banknote» für 100 Francs 90.10 90 15
Rand-Ducate« —— .-r■
Schweizer-Bankuote« für 100 Francs 95 65 95.65.
Borkloster.
Bei der vorgerückten VerbrauchSzeit bringe ich mein großes
aus verschiedenen Elasten bestehend, als starke Bau-Gerüst-
und Haagstangen, sowie auch größere Quantums zu Baum­
und Heinzen-Pfählen, Schollenständen und Sprössle geeignet,
zu billigen Preisen in empfehlende Erinnerung. 412
Gebh. Hintevegev, Zimmermeister u. Gastwirt.
Zu verkaufen iSJL« au ci“
mit Laden und Magazin, an sehr frequentem Platze der Stadt.
3,378 Josef Haas, Lindau, Fischergafle.
Geschäftlicher Verhältnisse wegen ist eine
gutgehende MäMsvsi
sammt vollständiger Einrichtung unter günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen.': Zu erfragen bei der
Administration dieses Blattes..:
2,394
mmiiiiiiimii Schutzmarke: Anker vmuwa»
I UHIMEHT.CAPSWI COMP.
I. aus Richter- Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 h.
= und i st. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange. dieses,
I\ allgemein beliebte Hausmittel
I g-sl. stets, nur in Originalflasche» mit unserer
- Schutzmarke „Anker" auS Richters Apo-
- theke' und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen, mit- dieser Schutzmarke als»
| Okiginal-ErzrugutS an. •:;
Z Richters Apotheke zum Boldeaea Löwen
=. e trr Prag, 4lt|aifttbtcifce6.
Gesucht rverden
4—5 geübte, tüchtige
für den ganzen Sommer nach
I^auozk' gegen guten Lohn.
Von wem? sagt die Administr.
d. Bl. 1,421
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritte ein
Mges MNlheii,
welches auch kochen und alle
Hausarbeiten verrichten kann.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 1,416
gutes Fett-Bergheu hat zu
verkaufen: 2,395
Fr. Witwe Rünzler
in Wolfnrt.
In unserem CommiMs-Sertagr
iß erschienen:,
ÄllerkelauöKregenz
* Vs« einer Dresrnseri«.*
Preis 40 kr.
Der Gtsammtkrl» ist ,«n Baufond der
Hcr, gesu-Mrche tu Brcgen, bestimmt.
I. R. Teutsch, Buchhandlung
in' Bregenz.
AnsepeInsevate
finden die weiteste Verbreitung.
welches das Weißwaren-
, nähen erlernen will,
wird aufgenommen. Bedingungen nach Uebereinkommeu-
Wo? sa gt die Administration d. Bl. l*^s
Eine künstlerisch ausgeführte 1*41*
Lourdes-Statue
— Meter 1'18 hoch— ist preis würdig zu Verkaufs
Auskunft ertheilt I. C. D or n, Ehorregent, NirstorbMs
Stickmaschme zu verkauseo,
Preis 350 Franken, bei Monteur wahrenberg^
in Au, Rheinthal (Schweiz.)
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
ein geprüfter, solider
!
i
I
un6 Maschinenwärter,
ebenso einige geübte/
solche die das Eisendrehen verstehen, werden bevorzug'
Gute Zeugnisse bedingt. Näheres durch die Mw~
stration dieses Blattes. 2,^
/Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu ***
teten. ^ch./tzailev,
115. Kllllsi- oad Handeirgärtotrin Vormojirl.
"1 'Pncttn-rfnn mit dem Portrlt JOSEF -WICHHBBS, Tor- Lj.
J sUBlkUllCU ritlüg bei J. N. TEUTSCH Bregenz.


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 27
,Vorarlberger «JolISblitt*
Seite 7
*4
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigste»
anerkannt ist:
^ausituttB ob
totldjn aus in- und ausländischen Früchte« bereitet wird und nicht
mit Sunstmost zu verwechseln ist.
Etter'S
HanStrnnk
^ Stsünder, er­
fischender u. wohl­
schmeckender alSjeder
andere Haustrunk
und zeichnet sich ganz
besonders durch fol­
gende Borzüge aus:
1. Mühelose Zabe-
«ituug (man mischt ......«
Fruchtsaft bezieht man zum Preise von fl. 7.— für 10 Liter,
Ausreichend zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
Verkaufsstellen von Joh. Monitzer, Bregenz, Joh. Ant. O e l z,
Saselstauden; Ferd. Lager, Dornbirn; Josef Mätzler'S
«>twe, AudelSbuch; Ferd. MooSbrugger, SchrunS; Ed.
^ktthe, Rankweil; Ed. Allgäuer, Altenstädts
Ho xros-Abnehmer wollen sich an 4,0881
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkelterei,
Sigmaringen (Hohenzollern) wenden.
denFrnchtsaftnur
mit Wasser),
2. Glanzhelle Farbe,
8. Größte Haubar­
keit,
4. Durststillende
Wirkung,
K. Beflerwerden
durch Alter,
«.Größte Billigkeit.
Preis ca. b Kreuz,
per Liter. Etter'S
lu 5 |lr Bisäiofsjubiläum uni 90. GehrtsM,
sowie zur ERINNERUN G- an das HL, JAHR:
Portrait Sr.H.PapslLeo XIII.'
®®idenweberei in künstlicher Ausführung,
mit Rahmen ä 1 fl. 50 kr; empfiehlt
Höiander’öche MuastsLetrerei,
Paramenten- und Fahnen-Fabrik,
^ Dornbirn, Vorarlberg.
Die hochfeinen
Nur das Neueste! s
ii: weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Austrdem empfehle nein grosses Lager in Ans-
steuerartikel, Vorhangstoffen,
Länferstoffen etc. etc. mmm
Heinrich Albrecht,
Lindau. Kirchplatas.
Nellereigrnoffrnfchast
Ändrian (Station Terlan)
"'pfiehlt ihre naturrein gehaltenen
Tiroler Eigenbau-Weine
E.^üßigen Preisen. Versandt von 56 Liter aufwärts
^ ^listen gratis und franco. 1,417
^Aarm, Pfarrer, Aufsichtsrath. Ptter Pircher, Obmann.
.. Sommerstoffen,
Finnen und alle anderen Hautfehler verschwinden
Tage« vollständig nach dem Gebrauch von 0r. Christofs»
I °°Mglichem. unschädlichem
K'
ft,-
feto« gkü" versiegelten Originalgläsern» 80 kr. Gegen Ent-
mr o22 öon 85 kr. erfolgt per Post Francozusrndung. Hauptdepot
A^/olndenz und Umgebung: Rnd. Lntteri'S Drognerie. In
I to^bens: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
EÜ« ebelSberg; Bregenz: bei L. Höfle, Löwen-Apotheke; in
Victor Scaillet, Apotheker. 11.°241
— Eine—
BlattkluMr-Maschme,
(©nft® Utem Zustande, und eine bereits neue Fädelmaschine
Wtm Martini) hat billig zu verkaufen
"°ch in>
: V03
Fvnnz Issef Schnrid, Fergger,
in Götzis.
Anzeige!
Damen- Confees tonen
sind in grosser Auswahl eingetroffen* zu deren
Besichtigung die geehrten Damen höflichst
einladet
Jos, Redler, Bregenz.
Billig
RAU L von f URTENBACH i
Feldkirch, Marktgasse.
,. StacheMraht
in
5-10-847
jeder Breite,Stärke und J/läschenweite,
DRAHTSEILE-
FLASCHENZÜGE,
dauerhaft«
Medicmal-u.\iyu| QI1!1
Hellen (Gold-)[ mdld S d
in Fl. ä 7b Kr. und st. 1.40.
Spitzwegerichsaft& 50 n. 90 kr.
Baumwachs, kalt n. warmflüssig,
Uähvsnlze f. Blumen,
5t« ff*«. Lier-Favben
empstehlt 1,418
Stadt-Apotheke Bregem
A. Lienart, Telefon 22.
GMster
Heizer
«»" Maschinist,
zugleich Schlosser, mit guten
Zeugnisien, sucht dauernde
Stelle, Offerte unter K 27
expediert' die Administration d.
Blattes. 1,419
Gin £>vav>esi
JTtäÖrijoi
versehen mit guten Schul
zeugnissen, wirb fü r ein
besseres Colonialwaren-
Detail-Geschäfti. Bregenz
gesucht.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 2,408
Ein sehr schön möbliertes
Jjitmmr
ist zu vergeben. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 2,409
Ziundmachung.
Infolge Ablebens des Gemeinde-Thierarztes Josef Küng
wird diese Stelle hiemit wieder zur Bewerbung ausgeschrieben.
Bewerber um die
Gemeinbe-Th ierarjt-SteNe
in der Marktgemeinde Rankweil
haben ihre schriftlichen Gesuche, welche mit Diplom, Ver«.
wendungszeugniffen und Taufschein belegt sein müssen,. bis,
1. Mai Hieramts einzureichen.
Mit dieser Stelle ist ein jährliches Wartgeld mit 800 L
verbunden, außerdem erhält der Tchierarzt für jeden Markt-
4 Kronen als Zulage. Ferner fallen demselben die Fleisch«
und Viehbeschaugebüren zu.
Für diesen Posten ist die Lage hier sehr günstig, indem
mehrere Gemeinden in der nächsten Nähe der Station Rankweil
gelegen sind, daher eine ausgedehnte Praxis geboten ist.
Rankweil. 18. März 1900. 2^370
Inkob Scheiöbach, Bürgermeister.
^0ti6HA686ll80il3ckL
mrn. F. MARTINI& c-
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzinmotoren
(Specialität seit 1688) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
G«s- unä ^etrol«
Motoeen.
Aus-
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten -—
Stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1898, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
Ldrrnvd Älge in Firma Stickerei »Union
Lnftennn.
'lMW


[ 2023-06-29 10:33:46.237 - 19000403 - Seite 8 ]
«rite 8
»vorarldrrgrr BollSblatt*
Kr. 27,.
ÄuskunstsSelle
ME»'
somorku^
vpn Zimmer- n. Wob
nu^gsvermiet^pgen.
Inseraten- Besorgung
r'■" fttr
Personal und
.Stellengeaaohe,
! GoBohäftBanselgen,
WohnungfB-Vermietimgen,
LiegensohaftBverkäafe.
'Die gleichen Preise hiesiger Local-
blistter, sowtCiu-!'».^ ansl. Zritungeo.
Lhiffre-Anuonceu strenge DiSsret.
». vnrroffneteAustniuag)— Ueber­
nahme von Privat- u. Geschiiftsauftr.
s! v r
b-c^ibs Carl Mayer,
Brr^nz, Bxranda l. Stock.
r: Mucb-uLramnl-§
nnfiten. lö wje^Krön." Katarrh e
findön'rasche BeBserdiig durch Dr.
tlndeniney^r’H 8 AE U 8-
Bonbonu.' In Beuteln ä 20 und
40 kr. u. in Schachteln L 70 kr. in d.
Löwen- u. Stadt-Apotheke, Bregenz.
'r-W'W i
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kwhrewptta.)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nurgeine Meinung. Aber
1 die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
die. praktische. Hausfrau, jeden. Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden. Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert. 4 8 20i
Tiroler Glasmalerei
Neuhauser.DtJele&C^
Wien,- Innsbruck,- Nei-York,
4- Vorlagen
88
U
Gegründet 1861..
aadKostenüberschlüge frei.
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mgpgen, Auswindemaschineii,
l" t Bägelöfen,Messerputzma8ch.,
Petroleum-Mes.sapparate,
Ket-tenstich- Maschinen
zum Annäh en (fürStickereien.)-
rktkörbe mit; Emaileinsatz
" r' empfiehlt,
KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 5 0 290
der 'berühmten Phönix-Schnellhäher zum Nachsticken.
Lltblum: Heil-Qaelle.
Unübertroffenes-Tafelgetränk; Gegen Rheuma, Gicht,
Blasen-imd Harnleiden von ärztlichen Autoritäten bestens
empfohlen.' Zu haben: Stadt-Apotheke Bregenz.
General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg;
JOS E Ff IJ LB E BT, Innsbruck• Wilten.
■Proapecte auf Wunsch gratis. 2«873
euipMt: Obstbäume, hychstämntige NpM, Samen
9 g0 295
S^tplrlti-r zstMerusigs-Anstatt in
rllSrul
Keichkibrrg, drsiktzuuMrise drrr«' Se«'tral-Agr«tllr in
Wieüi L, Gouj«tzä-Glifft. 13:
(gegründet 1867),
versichert zu d?n .eonfantsste» Bedingungen und billigsten
Prämirnsätzen' hegen^ Feuer- Blitz, und Explosions-
fchädssN an Gebäuden, Maschinen, Mobilien, Waren, Vieh­
ständen und.Erntevorräthen.
Auskünfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
Hauptageni für:,.Vfirarlb?rg,in Bregenz: Aktion Holz«
mann sowie "me .Herren''Vertreter und zwar:
MarkusLerch in Nenzing; Friedrich Matün Frastanz;
I
n»ltach;.Kynrad.Schwab.,. .Taube" in Gotzts; AndreaZ
S äger,ttqufmanniuB a uern (Hohenems); Jos. Thurnher)
farrmrtzner und J. Eonräd'Heinzle in'Dornbirn; I. Köb;
Schreiner in Krnnelbach; Hilar Köb, Schreinerm. in Wolfurt;
Loses Feßler,.Handlung in Hörbranz; Franz Fidel,Haag
inMög^etS.'—- Noch weitere Agenten werden zu FeuerversicherungS-
Anfnahmen gesucht. 1»414
Ein intelligenter, junger
Mann sucht Stelle in einem
Colonialwaren-Geschäfte als
Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 3,377
W/JWAV
Von der gräflichen.von Waldburg-Zeil'schen.Renten«
Verwaltung ly, Hohen ems werden am! Donnerstag/ deN
5. April 1900, vormittags 10 Uhr. angefangen»
bei dem Herrn Franz Mathis, Wirt amUnterklien dahier,
aus der Wasdpng „Neuen.' Welt"'
circa
in verschiedenen Größen und Abtheilungen öffentlich versteigert-
Hohenems» am 26. März 1900. 2,397
Die Vevrvn^nng.

