
[ 2023-06-29 10:33:39.222 - 19000322 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14.
K, mit Zu­
stellung 16 E,
mit Post 20E;
wöchentl. zwei­
malige Ausg.
in Bregen, 8 E
40 d, mit Zu­
stellung 9 E
20 b, mit Post
10 E. Halb»
«. vierteijähr.
MonnementS
tosten d. Hälfte
Vorarlberger
WCT* Tages-Ausgabe.
preis.
resp. V< b. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
tSal. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staateu
34 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. andern
Staaten jährl.
18 FrS. 94 Tt.
Jnsevate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu sende».
Nr. 65.
Bregenz, Donnerstag den 22. März 1900. 35. Jahrgang.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Die Ueberführung der gefangenen Truppen Cronje's
nach St. Helena wurde laut Telegramm aus Cap­
stabt aufgeschoben, weil 70 Mann davon erkrankt
sind. Unter den gefangenen Mannschaften sind viele
Fälle von Jnfectionskrankheiten vorgekommen, doch
hoffen die Behörden, dass diese Fälle vereinzelt bleiben
werden. Nach einer Blättermelkung sollen die
Transoaalmannschaften nach St. Helena gebracht
werden, während die Freistaaller vorläufig in
Simonstown bleiben sollen.
Ein Telegramm Feldmarschall Roberts aus
Bloemfontein vom 18. meldet: Die Gardebrigade
ist gestern aus Norwalspont hier eingetroffen. Eine
größere Anzahl von Burghers legten die Waffen
nieder. In einigen Bezirken melden sich Ueberläufer.
In Belmont siel eine Mitrailleuse und ein neun-
pfündiges Geschütz in unsere Hände. Einen weiteren
Neunpfünder erbeutete der in Colesberg befehligende
Ofsicier. Die Cavalleriebrigade ist nach Thabauchu
abgegangen, um die Einwohner zu beruhigen und
die von mir erlassene Proclamation zu vertheilen.
Diese Proclamation wird sehr begehrt. Morgen
wird der regelmäßige Verkehr der Bahnzüge von
Bloemfontein nach dem Cap wieder aufgenommen.
Die Truppen Lord Methuens trafen am 16. ds.
gerade, zur rechten Zeit in Warrenton ein, um die
völlige Zerstörung der dortigen Drehbrücke zu ver­
hindern und sich der Uebergangsstelle über den
Vaalfluss zu bemächtigen.
Oberst Peakman, der mit berittenen Truppen
von Kimberley eine Rrcognoscirung machte, stieß in
der Nähe von Fourteenstreems auf 500 Buren mit
zwei Geschützen. Die Buren wurden überrascht und
erwiderten das englische Feuer mit Gewehr« und
Geschützfeuer. Peakman kehrte zurück, nachdem der
Zweck erreicht war. Auf englischer Seite wurden
zwei Mann verwundet.— Das Mitglied der
kanadischen Expedition des Rothen Kreuzes Rycrson
telegraphirt auS Kimberley vom 16., dass dort
1000 Kranke und Verwundete lägen und man nur
90 Betten habe. Die festgestellte Gesammtzahl der
in den verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege
21 Nachdruck verboten.
WM llllS SeMIlKiÄ.
Original»Roman von Hans Eschelbach.
27. Capitel.
O Herz, lass ab zu zagen
Und von Dir wirf das Joch;
Dü hast so viel getragen,
Du trägst auch dieses noch I
Fastnacht war gekommen. Misstönend schallten
die Hörner, auf den Plätzen klang das Gejohle der
Gassenhauer!
Mit bunter Pritsche und Holzscheere zogen
Maskierte gruppenweise durch die Straßen, diese in
harmlosem Scherze sich freuend, jene Genuss suchend
und findend in zügelloser Ausgelassenheit. Studenten,
als Bauern verkleidet, liefen im Gänsemarsch um
die Rathhausfontäne oder sprangen schäkernd um die
hoffnungsvollen Töchter, die ein würdiges Familien­
haupt spazieren führte.
Das tolle Faschingstreiben hatte seinen Höhe­
punkt erreicht: Rosenmontag war da, und der
Fastnachtszug setzte sich in Bewegung.
Ein stämmiger Gendarm ritt zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung stolz in straffer Haltung
an der Spitze des ZugeS; dann kamen auf tänzelnden
befindlichen verwundeten und kranken Soldaten aller
Grade betrage 17.000.
Die „Times" melden aus Lourenco Marques
vom 16.: Staatssecretär Reitz erklärte einem Be­
richterstatter, die Regierung Transvaals betrachte
die Antwort der Vereinigten Staaten als sehr be­
friedigend. Reitz sprach dabei die Meinung aus, die
Regierung in Washington würde ihren Einfluss zu
Gunsten. einer annehmbaren Regelung für die Re­
publiken gebrauchen. Indem er den Ernst der Lage
zugab, ist Reitz überzeugt, dass beide Republiken
ihre Unabhängigkeit bis zum Tode vertheidigen werden.
Rach Meldungen aus Pretoria hat sich dort ein
Amazonencorps von 2000 weiblichen Schützen gebildet.
»Reut. Bureau" meldet aus Bloemfontein vom
18. ds. Mts.: 800 Freistaatburen ergaben sich dem
General Polccarew.
Der Chef des AuSkunftsbiensteS der Buren in
Pretoria theilt mit, dass die Verluste der ver­
bündeten Freistaaten vor dem Entsätze von Kim­
berley und Ladhsmith an Gefallenen 677, an Ver­
wundeten 2129 betrugen. Infolge von Unfällen
wurden ferner 24 gelödtet, 171 verwundet; 99
starben an Krankheiten, 551 Kranke wurden geheilt
oder befinden sich noch in Behandlung. Der Ge-
sammtverlust ist mithin 4351 Mann.
Der Newyorker „Herold" veröffentlichte gestern
Dienstag eine Depesche aus Pretoria. Danach
sagte Präsident Krüger in einem Interview vom
10. Februar: Nachdem die Buren zum Krieg ge­
zwungen worden seien, würden sie siegen oder
sterben. Er erwarte keine Hilfe von anderen Nationen,
aber er sei erfreut über die den Buren gewordenen
Beweise von Sympathie und Freundschaft. Trans­
vaal sei jederzeit bereit, Frieden zu schließen, wolle
aber keine Conventionen mehr. Die einzige Mög­
lichkeit sei die absolute Unabhängigkeit. Wir wollen
nicht mehr Gebiet. Wir sind zufrieden, wenn' wir
in Frieden leben können. Transvaal wird sich beim
Friedensschluss ausbedingen, dass die mit den Buren
kämpfenden Afrikaander aus Natal und der Cap-
colonie als kriegsführende Partei angesehen werden
und keinen Eigenthumsverlust erleiden. Als die
Regierung erfuhr, dass einige Afrikander in Cap-
stadt unter der Anklage des Hochverraths abgeur-
Roffen Vorreiter als Jockeys gekleidet. In mittel­
alterlicher bunter Gewandung ritten die Musiker
vor, fröhliche Spielleut! Mustergültig in Reih und
Glied trabten die Rösslein, sie waren an Ordnung
gewöhnt, denn sie trugen des Königs Husaren, hurtige
Reiter, die selbst in bunter Vermummung den Sol­
daten nicht verleugnen konnten. Wo ein Wirtshaus
am Wege lag, stand die Wirtin mit steinernem
Humpen; der Trompeter lächelte freundlich, nahm
einen mächtigen Schluck, strich sich behaglich den
Schnurrbart, rückte im Sattel zurecht, nahm die
blinkende Trompete und fiel mächtig mit ein in die
Mustk. Jetzt kamen die Stadtsoldaten mit hölzernem
Säbel und dreieckigem Hute, steif den Zopf im
Nacken; eine Miliz für den Herrscher des bunten
Getümmels, den Prinzen Carneval. Singende
Zigeuner und Zigeunerinnen folgten Arm in Arm
den jodelnden Tirolern, Fischer und Fischerinnen
scherzten mit rauchenden Matrosen, Wagen drängte
sich an Wagen, die Mustk jubelte in fröhlichen
Weisen, blitzäügig haschten die Mädchen nach zu­
geworfenen Sträußen, während schreiend die Buben
sich balgten, um ein weggeworfenes Scherzlied zu
erobern.
Da klang klagend vom Münster die Todtenglocke
hinein in das bunte Getriebe.
Trunkene, buntgekleidete Fuhrleute schlugen fluchend
auf die Pferde ein, die den bekränzten und mit
Guirlanden geschmückten Wagen zogen. Ein Ge­
theilt wurden, telegraphierte ich an Salisbury, dass,
wenn jene nicht als Kriegsgefangene behandelt werden,
wir an den britischen Gefangenen Vergeltung nehmen
würden. Salisbury antwortete, wenn wir einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, werde er mich persönlich
dafür verantwortlich machen. Er glaube, meinte er,
die Engländer würden mich aufhängen. Solche
und ähnliche Bestrebungen halten mich nicht von
der Erfühlung meiner Pflicht ab. Transvaal er­
widerte ihm heute, unsere Regierung verachte seine
Drohung. Das Gerede von einer Verschwörung der
Holländer in Südafrika ist unwahr. Der Oranje-
sreistaat ist vertragsmäßig zu unserem Beistand
verpflichtet. Die Buren stehen in Gottes Hand; er
wird uns nicht untergehen laffen. Unsere ganze
Kriegsstärke ist nur 40,000. Wir können aber mit
Gottes Hilfe obsiegen. Unsere Losung ist: Freiheit
oder Tod. Ich habe das britische Eigenthum in
Transvaal beschützt und werde darin fortfahren.
Nach unserem Gefühle müsste Amerika in diesem
Kampfe mit uns sein.
Kolttischrr Tagesbericht.
Abgeordneter Engel über die Lage.
In Rican hielt am Sonntag Abgeordneter Engel
einen Vortrag über die politische Lage: Er habe für
das Aufgeben der Obstruction gegen das Recruten«
contingenl gestimmt, weil ihm dies sein Gewiffen
vorschrieb. Warum aber sei es zu einer Mehrheit
in dieser Frage gekommen? Es habe hierzu die
nüchterne Auffassung der Situation geführt, welche
erkennen ließ, dass entweder das Parlament vertagt
oder aufgelöst worden wäre und weil der§ 14
wieder in Action getreten wäre. Dieser Absolutismus
aber wäre uns außerordentlich unfreundlich gekommen.
Es wäre auch keiner Seite gelungen, das heurige
RecrutenerforderniS zu vereiteln. Es waren also
politische Gründe, welche die Abgeordneten zu dieser
Taktik bestimmten. In keinem Falle aber Furcht.
Aus eben diesen taktischen Gründen aber ist es leider
Gottes den Abgeordneten jetzt noch nicht möglich,
alle Gründe ihres Verhaltens darzulegen. Was
würden Sie zu einem Generale sagen, welcher sich
dränge entstand, ein Stocken des Zuges; die Hörner
verklangen, die Lieder verstummten. Fuhrleute, als
Landsknechte verkleidet, drängten die schnaubenden
Pferde zurück.
Da, wo die Straße sich gekreuzt mit der andern
— über den Narrenmützen sah man es ragen—
hoch trug der Meßner das Kreuzbild, ernst folgte
der Priester. Gebannt stand die Menge, entblößt
das Haupt; lautlose Stille ringsum. Langsam zog
der schwarze Todtenwagen vorbei, gefolgt von nur
einem einzigen Manne, von Egon.
Auf schweigendem Friedhofe stand fröstelnd der
Todtengräber. Der Priester segnete das Grab, dann
sank der Sarg in die Tiefe. Dumpf klang daS
Gebet, dröhnend fielen die Schollen.
In der Frirdhofskapelle brannte das ewige Licht,
ein Verzweifelnder starrte hinein, kalt und stumm,
regungslos— stundenlang. In die Hallen sank der
Abend; draußen tanzten die Schneeflocken. Da er­
hob sich der Mann und gieng an das Grab seiner
Mutter. Tiefbraun lugten unter dem frischgefallenen
Schnee noch einige Schollen hervor.
Egon kniete nieder, glühend brannte seine Stirn,
er beugte daS Haupt tiefer und tiefer, vor seinen
Augen hob rS sich wogend und wallend, ihn trugen
die Wellen hrnweg— regungslos lag er im Schnee.
Es war dunkel geworden. Durch bas Schnee­
gestöber huschten wilde Kaninchen und suchlen hungrig
zwischen den Gräbern nach einzelnen Hälmchen. Dicht


[ 2023-06-29 10:33:39.222 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 65
weitläufig darüber auszulassen gedenken würde, wie
er seinen Angriff einrichten will.
Dr. Engel gab hierauf seinem. Unwillen darüber
Ausdruck, dass die czechische Öffentlichkeit der Politik
seiner Abgeordneten nicht immer objectiv gegenüber­
stehe, und kam sodann auf den Bestand der Rechten
zu sprechen: „Es gibt Stellen, wo man in dem Ver­
halten der czechischen Abgeordneten eine .Garantie
für den Weiterbestand der Rechten sieht. Nein! Wenn
unser Volk in solchen Verhältnissen leben sollte, dass
die Erhaltung dieser oder jener politischen Organi­
sation seine einzige Rettung wäre, so wäre dies sehr
traurig." Abgeordneter Engel hielt sodann der Katho­
lischen Volkspartei vor, dass sie noch am öftesten
ihre eigenen Wege gieng und sagte dann weiter:
„Neben dem Recrutencontingente legte die Regierung
großen Wert auf die Jnvestitionsvorlage. Der CeSky-
Club hat sich entschlossen, in dieser Hinsicht Hinder-
niffe zu bereiten und sie werden— seien Sie ver­
sichert— bereitet werden, wie und wo sie es als
richtig erachten werden.
Und nun will ich nach der größten Wahrscheinlich­
keit das weitere Vorgehen der tschechischen Abgeord­
neten im Mai voraussagen. Die Rechte hat schon,
ohne unsere Schuld, öfter Schaden genommen. Wir
haben keine Garantie, dass sie in Zukunft in jener
Festigkeit beisammenbleiben wird, wie sie anfänglich
gedacht war, und wie sie, ich erkenne eS an, nützlich
sein könnte. Wir müssen also, wenn diese Festigkeit
nicht vorhanden ist, damit rechnen. Wie, wenn diese
Rechte gar nicht bestände, oder sich als unhaltbar
erwiese? Und da ist es schon jetzt an der Zeit, sich
auf eigene Füße zu stellen, nur auf unsere eigene
Macht vertrauend. Schließlich gedachte der Redner
noch de« Umstandes, dass die Vertrauensmänner
seinerzeit 'die Frage der Niederlegueg der Mandate
offen gelaffen haben, und erklärte, wenn es verlangt
werde, so werde jeder der Abgeordneten wieder zu­
rücktreten in die Reihen deS Volkes.
Die böhmische Abtheilung der Ansgleichs-
Conferenz
hat, wie schon gemeldet, am Montag Nachmittag in
Wien ihre Berathungen wieder aufgenommen. Der
Ministerpräsident erklärte, der bisherige Verlauf der
Conferrnz habe in der Frage der LandtägSwahlreform
und der Regelung der sprachlichen Berhältniffe bei
den autonomen Behörden, wenn auch nicht zu einer
vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu einer
wesentlichen Annäherung der Anschauungen geführt,
was zu der Hoffnung berechtige, dass auch die
ferneren Schwierigkeiten. überwunden werden, vor­
ausgesetzt, dass der allseitige Wunsch, zum Frieden
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdränge
und sich die Verhandlungen ruhig und sachlich
tvie bisher gestalten. Die hierauf folgende Debatte
über den Bericht des Subcomitös betr. die Regelung
der Sprachenfrage bei den antonome» Behörden galt
hauptsächlich den noch strittigen Punkte». Es wurde
beschlossen, den Gesetzentwurf in der Faffung, wie
er au 8 den bisherigen Verhandlungen de 8 Subcomitös
' und der. Vollconferenz hervorgegangen, einer Schluss­
berathung zu unterziehen. ..,.
Wie fernes aus Wien telegraphiert wird, wurde
in der gestrigen Sitzung her Verständigungsconferenz
neben Egon schrak eines der Thiere zusammen, huschte
hinweg über ihn und sprang seitwärts zwischen die
Eiben.
Entsetzt fuhr der Liegende auf, schrill klang sein
SchrrckrnSschrei, dann jagte er fliehend über die
Gräber, hier strauchelnd, und dort. Die Thore waren
verschlossen, wieder eilte er angstvoll zurück und sah
in das ewige Licht; dann schwang er sich über die
Mauer, ein Kreuz als Stütze benutzend.
Ein einsamer Wanderer fuhr in der entlegenen
Straße erschrocken zurück als er Egon gewahrte..
„Um Gottes Willen I Was führt Euch des
Weges?"•
Da sah ihn der Flüchtling wahnwitzig in's Auge
und flüsterte seife: „Ich war. bei der Mutter!"
Grausig klang sein Gelächter, dann gieng er schwan­
kend davon. Der Mann eilte rascher und schlug ein
Kreuz: Ihm war ein Verdammter erschienen.——
Die Greisin saß im Dunkeln allein und wartete
auf Egon. Der Ofen war erloschen, es war kalt'.
Die Blinde schien gegen die Kälte unempfindlich zu
sein; unablässig murmelte sie Sterbegebete: „Die
Schatten. deS Todes nehmen überhand !' Bleibe bei
unS, o Herr, denn eS will Abend werden!" Sie
hörte den Schritt Egons auf der Treppe und betete
lauter; unheimlich klangen die Worte aus dem dunklen
Gemach.
Weit stieß Egon die Thüre auf und vergaß sie
zu schließen: „Sprichst Du mit Todten?"
bezüglich der Wahlreform-Vorlagen eine vollständige
Einigung erzielt.
Die Installation
des Prager Bürgermeisters.
Am Samstag wurde in Prag der neue Bürger­
meister Dr. Srb in Anwesenheit zahlreicher Festgäste
installiert. Die Installation nahm der Statthalter
Graf Coudenhooe vor, der nach der erfolgten EideS-
abnähme den neuen Bürgermeister in einer Ansprache
an seine Pflichten erinnerte und den Wunsch aus­
sprach, er möge seines Eides eingedenk, dafür Sorge
tragen, dass die Bevölkerung von Prag treue Hin­
gebung an den Kaiser und König und an das alt­
ehrwürdige Reich pflege und hiedurch die Eintracht
und den Gemeinstnn zum allgemeinen Besten stärke.
„Desgleichen werden Sie", fuhr der Statthalter fort,
„auch die Verwaltung der Stadt in vollkommener Un­
parteilichkeit, ohne Rücksicht auf die Nationalität,
Bekenntnis und Parteistellung, stets gleichmäßig in
gerechter Weise zu führen bestrebt sein." Der Bürger­
meister, welchem von einem jungczechischen und einem
altczechischen Stadtverordneten die Bürgermeisterkette
umgehängt wurde, erwiderte in einer Rede, in welcher
er unter Anderem der Deutschen gedachte, indem er
hervorhob, dass er in seiner Amtsthätigkeit gegen Alle
ohne Unterschied der Partei und des Berufes, ohne
Unterschied der Religion und der Nationalität, stets
objectiv und gerecht vorgehen werde.
Der „Scherer" vor Gericht.
Gestern fand vor dem Innsbrucker Landesgerichte
die Einspruchsverhandlung gegen die Confiscation der
FastnachtSnummer des „Scherer" statt. Den Ein­
spruchswerber vertrat Dr. Erler. Nach längerer
Berathung verkündete der Vorsitzende daS Urtheil,
welches dahin lautete, dass der Einspruch abgewiesen
werde, da die ganze Nummer die Tendenz im Sinne
der von der Staatsanwaltschaft angeführten Para-
graphe verrathe.
Zwei gebrechliche Mtnisterfauteuils.
Wenn in nächster Zeit wieder einmal die Nach­
richt von einer partiellen Ministerkrise in Ungarn
auftauchen sollte, so darf man sie diesmal nicht allzu
skeptisch auffaffen, denn thatsächlich sind zwei Minister­
fauteuils so schwankend geworden, dass ihre gegen­
wärtigen Besitzer sich nicht mehr sicher darauf fühlen.
Der Eine von diesen ist. der große „edle Agrarier"
Ackerbauminister Dr. Daranyi und der. Andere der
erhobene Cartellvertheidiger Handelsminister Hegedüs.
Herr v. Daranyi hat durch sein agrarisches Glaubens­
bekenntnis den Zorn der gesammten liberalen Partei
über sich heraufbeschworen und Herrn v. Szell da­
durch in nicht geringe Verlegenheit gebracht. Die
judenliberale Presse schäumt vor Wuth.. So schreibt
zum Beispiel ein Budapester Blatt über Ignaz Daranyi:
„Stolz und. offen und ehrlich erklärt der schöne Nazi,
dass er den. Liberalismus nicht verrathen hat, denn
er war nie ein Liberaler, sondern nur ein agrarischer
Spion im liberalen Lager." Auch die Allmacht
des Herrn von Szell dürste den Groll kaum zu
bannen vermögen, der sich in industriellen Kreisen
gegen den „Abtrünnigen" entfesselt. Charakteristisch
ist, dass man ihm jetzt seine Converston vorzuwerfen
beginnt, während früher kein Mensch davon sprach,
dass Daranyi ein Judenstämmling ist.
Die Greisin erhob sich, groß stand sie im Zimmer,
umflossen vom Mondglanz.
„Ebi?"
Er antwortete nicht; sein Auge glänzte unsicheren
Scheines im Fieber, dann lachte er leise.
„Du lachst?"
„Darf ich .es nicht?— Kling"- lange hielt er
den Ton an, „Kling! Hörst Du es nicht?. Es. riss
eine Saite hier.— und er griff an das Herz—
„und oben im Kopfe."
Die Greisin stand unbeweglich; wortlos hörte
sie die wirren Reden.
„Siehst Du den Rhein? Das grünliche Wasser
wallet und wogt; rasch treibt es rasch I Ah!
Der Schwindel erfasst mich, der Schwindel!
Schilf ist im Strom! Nein, grünendes Farren/
grblätt. Größer werden die Farren, größer- und
größer. Palmen sind es, nicht Farren, und- die
Lüfte, wie wehen'sie lind!
Aber rasch treibt das Wasser, ich will es nicht
,rhen; mir schwindelt, und langsam schwankt schon
der Boden!—
Und der Himmel so blau, so tief, wie ihre
Augen l Herrliche Erde, wie bist Du so. schön l
Die Schwalbe, sie segelt. Sieh! Sieh! Siehst
Du es. nicht? Die Schwalbe! Größer wird ihr der
Fittich, zur Möve wird sie. Möven! Möven all­
überall!
Der Deutsche Reichstag
in Berlin begann vorgestern mit der Etatsberathung,
welche gestern fortgesetzt wurde. Gestern Dienstag
wurde das Budget für Einführung des Postcheckver­
kehres berathen. Der Abg. v. Brockhausen führte
in einer längeren Rede au«, die Bedenken welche
die Conservatioen in der ersten Lesung vorgebracht
haben, seien jetzt im Wesentlichen beseitigt. Der
große allgemeine Verband der landwirtschaftlichen
Genossenschaften habe sich eingehend mit dem geplanten
Checkverkehr beschäftigt und sei nun auf Grund der
Erfahrungen mit dem Checkverkehr in Oesterreich zu
dem Ergebnis gekommen, das» die Einführung deS
CheckoerkrhrS den landwirtschaftlichen Genossenschaften
keineswegs schädlich sein könne, vielmehr ein bequemer,
sicherer und billiger Zahlungsmodus sei. Ueber daS
Resultat der Abstimmung ist noch nichts bekannt
geworden.
Die lex Heinze ist nun für einige Zeit von der
Tagesordnung abgesetzt. Doch geschah dieS nicht
wegen der Gegner des Gesetzes, sondern nur wegen
der Dringlichkeit der Budgetdebatte; die wichtigsten
Paragraphe der lex Heinze sind ja sowieso schon im
Plenum des Reichstages angenommen worden.
Mobilmachung der russischen Schwarzen
Meer-Flotte.
Die „Frankfurter Zlg." lässt sich aus Constanti-
nopel Folgendes melden: Am 2. März wurde von
Petersburg die Probemobilisation der gesammten
russischen Schwarzen Meer-Flotte anbefohlen. Am
12. März konnte der Commandierende der Schwarzen
Meer-Flotte die Durchführung dieser Mobilisation
melden. Die Approvisioniernng sowie die Armierung
der sich in Reserve befindlichen Kriegsschiffe gieng
prompt von Statten, wogegen die Stellung der rin»
berufenen etwa 8000 Reserve-Marinisten aus den
südlichen Provinzen weniger flott klappte. Den
Zeitungen wurde verboten, über die Mobilisation
etwas zu publicieren. Die gesammte Flotte manöveriert
nächst Sebastopol. Der Obercommandierende ließ
dem Commandierenden der Flotte die hohe Anerken­
nung des Czaren für die brillante Ausführung der
Probemobilmachung telegraphisch übermitteln. Es ist
unbestimmt, ob bald eine Demobilasation eintritt
oder die Mobilisation sür die Verfolgung politischer
Pläne aufrecht bleibt. Die Annahme, dass außer
einem wirklichen Manöver mit der Mobilisation der
Türkei ein deutliches Memento gegeben werde, liegt
sehr nahe. Vielleicht liegt hierin ein Grund zur Be­
schleunigung der russischen Eisenbahn-Forderung. Die
Mobilisation beunruhigt in Constantinopel umsomehr,
alS der englische Botschafter Mangels jedweder In­
struction keinen Finger rührt, um den russischen An»
sprüchen zu begegnen.
Kurze politische Nachrichten.
Die französische Kammer genehmigte am Montag
einen Credit von 2,200.000 Francs für den Wieder­
aufbau des VböLtrv frauyais und einen Credit von
220.000 Francs für die provisorische Installation
des OdeontheaterS. Am gleichen Tage hat sie das
gesammte Budget mit 492 gegen 34 Stimmen an»
genommen.—
Da—— da!— Siehst Du eS segeln im Herr»
lichen Zug? DaS ist der Albatros, der Wetterprophet
für die Schiffer, schreiend von schaumumbrandeter
Klippe den nahenden Sturm ihm verkündend.
Und dort- 7-— dort watet's durch Binsen und
Schilf. Das ist der Flamingo der über die Seen
streicht.—
Da! da! da! Ich seh' eS genau, daS ist
der heilige Ibis, der das geschuppte Thier bekämpft,
deS heiligen Nils unendliche Plage.
Siehst Du? Siehst Du? Wo des Himmels leuch-
»endender Azur sich in die wechselnden Tinten lachen­
den CarmoistnS verliert?.Da wächst es gen Himmel
und trägt die Jahrtausende stolz auf steinernem
Scheitel; es sind Pyramiden.
Was lächelt so fragend die Sphinx? Ich kenne
dich, löwentatziges- Ungeheuer mit deinen urewigen
Fragen; ich weiß nicht die Antwort!
Obelisk, hieroglyphenbeschriebener Stein, was ver­
kündest Du mir? Ich: verstehe, ich weiß eS: Auf
heiligem Boden steht.unser Fuß.;
Evoel Evoe! Wir sind im Lande der Pharaonen!"
Begeistert stand er im Dunkeln und starrte in's
Leere; er. lauschte auf. Antwort, die Stille schien ihn
zu schrecken. „Aber seht Ihr es nicht, thörichtes
Volk, das mich lachend' umdrängt? Mir schwindelt!
Grbt mir die Hand!—— O, wendet Euch nicht,
flicht nicht vor mir, ich bitt Euch: Bleibthier. Mich
schrecket das Wasser, eS lockt mich hinab.


[ 2023-06-29 10:33:39.222 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 65
„Vorarlberger BolkSblatt
<veue a
Das englische Oberhaus nahm am Montag das
Gesetz betreffend die Kriegsanleihe in allen Lesungen
an.—
In Constantinopel soll auf türkischer Seite die
Absicht bestehen, die Fortsetzung der Eisenbahnlinie
von Angora durch deutsches Capital zu veranlassen
und weitere Eisenbahnconcesstonen an Deutsche zu
ertheilen.—
Vermischte Nachrichten.
. Sihetttthaltsche Gewerbeausstellung. Aus
Altstätten wird geschrieben: Ueber der IV. Rhein­
thalischen Gewerbeausstellung in Altstätten scheint
ein besserer Stern gewaltet zu haben, als über der­
jenigen von Thun (Canton Bern), welche auch letzten
Sommer stattgefunden hat. Das Deficit in Thun
betrage ungefähr .86.000 gr.; in Altstätten soll man
dem Vernehmen nach mit den freiwilligen Beiträgen
der beiden Geldinstitute und der Gemeinde im Be­
trage von zusammen 2200 Fr. auskommen. Die
Verlustactien, deren 493 k 20 Fr. im Betrage von
9860 Fr. gezeichnet' waren, kommen also. voraus-
sichtlich nicht zum Einzug. Der Besuch der Aus­
stellung war aber auch ein sehr guter; besonders das
nahe Vorarlberg und auch da- Appenzellerland
stellte sich gut rin. Im. Ganzen wurden 22.959
Eintrittskarten gelöst, wofür 19 735 Fr. eingenommen
wurden (Voranschlag 15.000 Fr.). Auch Die Cata-
loge, co. 2500 Stück, fanden guten Absatz. Aber
auch die Ausgaben waren sehr bedeutende; besonders
die Dekorationen und Parkanlagen absorbierten be­
deutende Summen. Item, das Arrangement war
-flott und gefällig und befriedigte das Publicum so
ziemlich allgemein.
Der.Ausflellungsplatz ist nun wieder geebnet,
und da, wo die verschiedenen Ausstellungspavillons
standen, wächst bald wieder Gras. So geht'S hier
unter dieser Sonne; alles ist vergänglich. Sehr
'•flirt zufrieden mit der Ausstellung sind die hiesigen
Wirte; sie sollen gute Geschäfte gemacht haben, und
die meisten würden die Eröffnung einer solchen
schon das nächste Jahr wieder lebhaft begrüßen.
Anders werden die Comittierten denken; sie werden
alle froh sein, dass die. IV. Rheinthalische Aus­
stellung nun glücklich vorüber und finanziell auch
keine Nachwehen entstanden sind.
; Allerlei.
Wieder Einer! In der Nähe der Universitäts­
stadt Graz wurde gestern früh der UnioersitälS-
student I. C. Fuchs in einem Duell mit dem
M. C. Stainisser durch einen Schuss in die Stirne
getödtet..'':
— Das bischöfliche Amtsblatt von Limburg
veröffentlicht einen Erlass des hochwst. Bischofes,
in welchem allen Geistlichen der Diöcese, die daS 35.
Lebensjahr überschritten haben, die Pflicht auferlegt
wird, ein Testament zu machen.
— 25,897 Geschäftsreisende haben laut eidg.
-Departementalbericht im Jahre 1899 die Schweiz
bereist gegen 23,585 im Vorjahre. Davon entfallen
' auf schweizerische Geschäftshäuser 20,065 Reisende,
auf das Ausland 5632, darunter auf Oesterreich-
Ungarn 173. Die Nahrungs-, und Genussmittel
waren mit 8020 Reisenden (Wein 3533), dann die
Textilwaren mit 3950 am stärksten vertreten. Die
Einnahmen der Patenttaxen betragen im Ganzen
313,350 Francs.
— In der Menagerie Bürgler, welche gegenwärtig
in Suhv (Aargau) Vorstellungen gibt, wurde dieser
Tage bei einer Vorprobe das 14'/, jährige Töchterlein
des Besitzers angegriffen und derart zugerichtet, dass
eS wahrscheinlich an den Folgen sterben wird.
— Der Assumptionistenprior P. Picard in
Parts hat dem Papst zu dessen 91. Geburtstage
eine -von 1648 Neunzigjährigen und von 27 Hundert­
jährigen unterzeichnete Adresse übersandt.
— Aus Chrtstiania wird berichtet, der Leiter
der Nordlicht-Expedition Birkeland meldet dem Cultus­
ministerium, von den fünf Mitgliedern der Expedition
seien vier von einer Lawine verschüttet worden, als
sie trotz seiner Abmahnung die Spitze des Hadde-
toppen zu erreichen suchten. Alle vier seien sofort
auSgegraben. worden, zwei noch lebend, die beiden
anderen bereits todt.
— In Sandefjord (Norwegen) brach in der
Nacht vom Freitag auf den Samstag in einer
Maschinenfabrik Feuer aus, welches 60 Häuser des
bedeutendsten Geschäftsviertels, sowie die Kirche zer­
störte. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu
beklagen.
— Aus Kiew wird unterm 20. März geschrieben:
Nach dem Auslhauen des Schnees hat sich heraus­
gestellt, dass bei dem dreitägigen Schneesturm,
welcher Ende Februar Südwestvttssland heim­
suchte. sehr viel Menschen ums Leben kamen. Im
Kiewsschen Kreise wurden allein etwa 20 Leichen
Erfrorener gefunden; in den anderen Kreisen stößt
man ebenfalls auf Leichen verirrter Menschen und
Pferde.
Gigraverichtr.
Bregenz, 20. März. Der k. I. Handels­
minister hat den Postcomrolor Josef von Porta
zum Oberposteontrolor in Bozen ernannt.'
Bregenz, 21. März. Heute mittag« gerieth
in Lochau der Zimmermann Kaspar Gorbach in
eine Hobelmaschine und verlor hiebei an der linken
Hand drei Finger.— Das gestern Abend im
Drechselsaale stattgefundene Fitzner-Concert war sehr
gut besucht und fand— wie nicht anders zu erwarten
war— frenetischen Beifall. Heute Abend concertiert
bas Quartett im Hotel Montfort.
Mittelberg» 14. März. Ganz auffallend viel
Artikel erschienen in letzter Zeit im „Volksblatte"
auS unserem Thale und der Hauptsache nach über
Angelegenheiten unseres OrtsvereineS. Besonders
war eS daS Testament des sel. Herrn Dr. I. Ti­
burtius Fritz, über welches gar so viel geschrieben
wurde, so dass die Anfrage im Briefkasten, um wie
viel Millionen eS sich da handle, nicht mehr uner­
wartet war. Die Verwandten des Stifters sind mit
der Auslegung auf der letzten Generalversammlung
nicht einverstanden. Sie wollen aber die Abonnenten
des „Volksblattes" nicht länger mit dieser Sache
belästigen. Es wird sich zeigen, ob die Wiener
Advocaten ihr Gutachten abgegeben, ohne sich klar
zu sein.
Einem der Herrn Correspondemen scheint auch
Ihr verstummt? Fürchtet Ihr mich? Ihr ent­
weicht? Dann seid Ihr,- oder ich bin—— ich
bin—— wahnsinnig!"—
Furchtbar hallte der Schrei durch die Nacht; auf
dir Dielen schlug Egon; dann war eS todtenstill.
Die Blinde stand stumm; sie begriff nicht, was
dorgieng. Plötzlich kniete sie neben ihm nieder und
streichelte zärtlich sein Lockenhaar: „Edi, mein Edi!
Bleibe bei unS, o'Herr, denn eS will Abend
werden! Edi, mein Kind!" --—
• ES war spät am. Abend, draußen lag brütende
Finsternis, und rastlos wirbelte der Schnee auf die
Erde.
Lächelnd streichelte die Blinde.die Hand EgonS;
aber die Hand fiel schwer zurück, auf-die Dielen.
Da flammte, rin-lichter Gedanke durch das Hirn der
Greisin; wenn auch nicht klär, so fühlte, sie doch,
dass rin Unglück Einkehr gehalten, dass eS an ihr
fri, zu helfen.
. „Fürchte Dich nicht .vor' den Todten.; Drüben
da? Machen 7-7— Deine Muttei: hat es gesagt
, drüben—— ich hole siel"--
Sie tappte hinaus in die Nacht, weit offen stan«
den die Thüren. Durch den Schnee gieng ihr Weg,
durch Hecken und Dornen, die ihr die Hände und
- Kleider mit scharfer Spitze zerrissen.— —-
Goldine hatte sich früh in ihr Zimmer zurückge-
zogen. DaS Gesinde glaubte sich sicher und feierte
• tanzend und scherzend in der Küche Rofenmontag.
Aber die Herrin schlief nicht. Sie hatte das
Trauergeläute gehört, sie hatte Egon hinter dem
Sarge der Mutter gesehen; sie konnte nicht schlafen.
Im Nachtgewande kniete sie vor dem Lager; in ihrem
Herzen wohnte die Reue, und sie betete: „Vergib
unS unsere Schuld!"
Eben führte der alte, weinselige Kutscher unter
dem schallenden Gelächter der übrigen Dienstboten
einen beliebten Tanz auS seiner Jugend, die Sieben­
sprünge, auf, da klang heftig die Schelle. Die Diener
eilten erschrocken nach oben. Der Bratenrest würde
in Sicherheit gebracht, und die halbleeren Flaschen
verschwanden, während die Köchin daS Licht kleiner
drehte und die Fenstern öffnete, um den Tabaks­
qualm hinaus zu lassen.
Der Diener öffnete die Thüre, und die Blinde
trat ein. Die rothe.Ampel, die in dem breiten,
marmorbelegten HauSllur: hirng, warf seltsames Licht
auf die Greisin. Sie stand erschöpft, vor dem Diener,
der betroffen und fragend auf die fremde Erscheinung
sah, nicht wissend, war's Mummenschanz oder. war's
Ernst.
i,Sie soll kommen; denn die Schatten des Todes
nehmen überhand, und es will Abend werden l"
Dir Diener lachten und hielten die Frau für
betrunken..
„ES ist eine Saite gesprungen. Sie soll kommen,
sonst ist er verloren!"
Der Diener öffnete die Thüre und drängte die
der Obmann des Orsvrreines bei der letzten General-
Versammlung nicht recht gehandelt zu haben wegen
seiner Nichtbefürwortung deS Antrages, 100 Kronen
vom OrtS-Verein auszuwerfen zum Ankauf von Kälbern
für ärmere Bauern. Hier ist zu bemerken, dass
direct vor diesem Antrage 200 Kronen bewilliget
wurden zur Viehprämierung, und der Verein nicht
allein die. Hebung der Landwirtschaft oder Viehzucht
zum Zwecke hat. UebrigenS war eS auch nie daS
Streben des Obmannes, eS allen recht zu machen,
und wenn er auf feine Handlungen bei der letzten
Ortsvereins-Generalversammlung, sowie auf seine
ganze Dienstzeit zurückblickt, so findet er, dass er
nichts zu bereuen hat, auch seine Worte nicht, wenn
auch einzelne bei der General- Versammlung in
Uebereilung und Aufregung gesprochen schienen.
Riezlcrn, 19. März. Im „BolkSblatt" vom
18. März steht unter „Mittelberg" eine Correspondenz,
zu der auch ich nicht schweigen darf.— „Ich sah
die strittige Testamentsfrage sehr ungern." Nun die
Frage: Wer har sie verursacht?— Es war ganz
nothwendig, nachdem man diese Sache in bekannter
Auffassung in die Zeitung gegeben, zu derselben
Stellung zu nehmen.— Es muss auch zur oben­
genannten Correspondenz bemerkt werden, dass ihr
Verfasser trotz meines diesgezüglichen Artikels, der
gewiss ganz sachlich abgefasst war, zur Thüre
hinaus will, die wohl nicht gemacht ist. Wie
könnte man sonst „nach Auslegung im „Vorarlberger
Volksblatt" für alle sechs erbfähigen Linien" u. f. w.
zu solchen merkwürdigen Resultaten kommen! So
etwas ist in der That sonderbar!
Warth, 16. März. Lange hat eS gedauert,
große Geduld hat eS gebraucht, endlich, aber endlich
ist die Hoffnung wenigstens der Hauptsache nach
erfüllt. Seit Montag sind wir im glücklichen Genusse
einer Postverbindung mit dem k. k. Postamte in
Lech und durch dasselbe auch mit. der übrigen Welt.
Eine wöchentlich nur zweimalige Postverbindung,
wie wir sie nun zur Winterszeit— und diese
Winterszeit ist von der k. k. Postdirection wohl­
weislich auf neun Monate ausgedehnt worden—
besitzen, verdient in heutiger Zeit freilich auch die
Note „minder entsprechend". Allein nachdem wir
Jahre hindurch den gänzlichen Mangel eines ge­
ordneten Postverkehres in seiner vollen Bitterkeit
erfahren und die unangenehmen Folgen desselben
unschuldiger Weise oft empfindlich büßen mussten,
wissen wir auch einen, wenn auch minder entsprechenden,
aber doch geordneten und regelmäßigen Postverkehr
gar wohl zu schätzen. Indeß hoffen wir auch, dass
derselbe in nicht allzu ferner Zeit, den Zeit- und
OrtSverhältniffen entsprechend verbessert werde.—
Die letzten Tage schneite es gewaltig; doch haben
wir immerhin nur circa 5 Fuß tiefen Schnee. Die
größte Kälte im laufenden Winter war— 17° R.
Hatlerdorf, 17. März. Die Influenza hat
im allgemeinen etwa« nachgelassen, jedoch ist der
Gesundheitszustand noch kein guter zu nennen. Die
Witterung ist sehr veränderlich und ungesund.—
Letzhin hatten wir in. Hatlerdorf an einem Tag
3 Leichen.— Am 27., 28. und 29. März findet
die Assentierung statt; man sieht jetzt schon hie und
va ein Trüppchen Spielbuben lärmend durch die
Straßen ziehen., Sie sind ganz erfreut auf den
kommenden Tag, wo so manchem ein schweres Los
Alte hinaus. Da richtete sich die Greisin in ihrer
ganzen Größe auf, schob den Diener zurück, sprach
unverständliche Worte, und als ihr der Diener aber­
mals in den Weg trat, packte sie ihn krampfhaft am
Arme. Ihr Fuß, an dem der Schnee noch haftete,
glitt auf den glatten Fliesen aus, und mit gellendem
Laut schlug sie mit. der Stirne auf die scharfe Stein­
kante der Treppenstufe, die zu dem zweiten, höher
gelegenen Theile des Hausflurs führte. Die Blinde
lag ohne Bewegung, ihr Blut färbte den Boden,
erstarrt standen die Diener.
Da gieng oben die Thüre. Geisterhaft bleich,
den brennenden Leuchter in der Hand, eilte, die
Herrin die Treppe herunter, zitternd in weißem Ge­
wände. Da sah sie daS liegende Weib und das
Blut; der Leuchter erlosch und fiel klirrend zu Boden.
„Sie drang in'S HauS und spricht sinnlose
Worte," erklärte der Diener.
Die Herrin hörte ihn nicht; entsetzt hieng ihr
Auge an der Frauengestalt. Da erkannte sie die
Blinde, der Herzschlag wollte ihr stocken, -sie ahnte
daS Unheil.
„Rasch! Rasch meinen Mantel, meinen Mantel!"
Hastig riss sie daS Gewand aus der Hand eine«
Mädchens, und die verblüffte Gestndeschar rathloS
zurücklassend, eilte sie hinaus in den Schnee.
'' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:39.222 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Voltsblatt
Nr 65
verkündet wird, welches er zwar leicht aufnimmt,
bis er träumend als Soldat auf dem Strohsack liegt.
Hatlerdorf, 20. März. Heute erschoss sich
dahier der verheiratete Sohn des früheren Polizisten
Schwendinger. Derselbe lag hoffnungslos darnieder
und hätte nach Aussage Sachverständiger höchstens
noch zwei Tage gelebt.
Hohenems» 20. März. Unsere Bürgermustk
gab am Sonntag abends in den Sälen „zur Post"
für ihre unterstützenden Mitglieder ein Concert. Aus
dem gewählten Programme verdient besonders hervor,
gehoben zu werden rin Walzer „Für Kaiser und
Vaterland" und „Variationen" für Clarinetts von
C. M. Weber, welche vom Herrn Kapellmeister
Th. Weirather in ausgezeichneter Weife, vorgetragen
wurden. Sämmtliche Nummern wurden gut gegeben
und fanden auch den wohlverdienten Beifall der
Zuhörer. Die Gesellschaft hat bedeutende Fortschritte
zu verzeichnen und durch dieses Concert bewiesen,
dass mit Fleiß und Ausdauer auch etwas Tüchtiges
geleistet werden kann. Wir gratulieren den Mit­
gliedern, besonders aber dem Herrn Kapellmeister
zu den trefflichen Leistungen und ermuntern sie hier­
mit, auf dem bisherigen Wege fleißig fortzuschreiten
zur Freude der Bevölkerung und zur Ehre unserer
Gemeinde.
Hohenems» 21. März. Bei der gestern vor­
genommenen Wahl der Gemeindevorstehung wurde
Herr August Reis mit 28 Stimmen zum Bürger­
meister gewählt. Zu Gemeinderäthen wurden die
Herren: Valerian Dillinger, Karl Anton Mathis,
Heinrich Peter und Joh. G. Vogel (eine liberale
Größe) gewählt. Pöllerknall, Feuerwerk, Berg­
beleuchtung auf dem Schlossbrrge und Einfirst, sowie
die Klänge der neuen Trutzmusi! verkündeten den
Emsern und den Bewohnern des Rheinthales den
festlichen liberalen Sieg.
Feldkirch, 19. März. Samstag den 17. März
um 4 Uhr morgens ist im Pensionat zu Feldkirch
ein Veteran der Anstalt, P. Anton Schwabe,
einer heftigen Lungenentzündung erlegen. Am 29.
October 1831 zu Herdringen in Westfalen geboren
und in der Heimat gut vorgebildet, betrieb er alle
Gymnasialsächer in Paderborn mit glänzendem Er­
folge und wurde im August 1851 von der Prüfungs-
eommisston entlassen „in der gegründeten Hoffnung,
dass er die große Aufgabe seines Lebens wohl erfassen
und mit Ernst und Ausdauer verfolgen werde". Die
auf ihn gesetzte Hoffnung hat der äußerst strebsame
junge Mann redlich erfüllt. Im October desselben
Jahres wurde er akademischer Bürger in Münster
und verlegte sich mit allem Eifer auf Philosophie,
Theologie, Philologie, Geschichte und deutsche Literatur,
nebenbei sogar auf Botanik und populäre Astronomie.
Im October 1853 zog er wiederum nach Paderborn,
um im dortigen Priesterseminar sich ganz der Theo­
logie zu widmen. Nachdem er hier die SubdiaconatS-
weihe erhalten, verließ er mit Erlaubnis des Bischofs
daS Seminar, um zu Anfang des Jahres 1855 zu
Münster, einem längst gefühlten Herzensbedürfnis
entsprechend,. in die Gesellschaft Jesu einzutreten.
Nach der langen und soliden Vorbildung genügten
ihm im Orden 6 Jahre literarischer, philosophischer
und theologischer Studien (in Münster, Bonn und
Maria Laach in den Rheinlanden), um' seine eigene
.Bildung abzuschließen, und so konnte er sich.mit
voller Ausrüstung dem Lehramte widmen, das seiner
Neigung vornehmlich entsprach. Dreißig Jahre hin­
durch lehrte er unermüdlich an der Ltellu wututins
als Professor, in den höheren Classen und erwarb
sich die Achtung und Dankbarkeit seiner zahlreichen
Schüler in hohem Maße.
Zur Abwechslung aber und gewissermaßen zur
Erholung übernahm er nebenbei auch gern, seitdem
er 1866 die Priesterweihe erhalten, Arbeiten in der
Seelsorge, soweit seine nicht immer feste Gesundheit
ihm solches gestattete und hatte auch eine mit dem Alter
zunehmende Vorliebe für ein dem Geräusche der
Welt entrücktes, ungestörtem Studieren und Medi­
tieren förderliches Stilleben. Einer Försterfamilte
entstammt, bewahrte er zeitlebens einen gewissen Hang
zur Waldeinsamkeit, und hier in Feldkirch war Jahre
lang ein möglichst stiller Gang aufs Aelple seine
allwöchentliche Erholung.
. AIs der gute Pater bei vorgerücktem Alter die
Lehrtätigkeit aufgeben musste, nahm er mit neuem
Eifer literarische Arbeiten wieder auf, für deren
Ausführung ihm früher genügende Muße gefehlt hatte.
Namentlich war cs, neben einem ascetischen Werke,
ein Commentar zu Cicero, den er nach langjähriger
Stoffsammlung endlich fertigstellen wollte. Leider
nöthigte ihn im vorigen Jahre zunehmende Schwäche
der Augen, nicht nur diese Arbeit unvollendet liegen
zu lassen, sondern auch auf alles andere Studium
zu verzichten. Zum Glück war der anspruchslose
Mann, der gewiss nie in seinem Leben die leiseste
Anwandlung von Gelehrtendünkel gehabt hat, zu
jedwedem Opfer dieser Art, wenn Gott eS forderte,
von Herzen bereit. Betrübender war für fein kindlich«
frommes Gemüth die Aussicht, bald auch an der
Darbringung des hl. Messopfers behindert zu werben.
Aber in diesem Stück wurde ihm noch ein großer
Trost zu Theil: Von Rom aus erhielt er die vom
hochw. Generalvicar erbetene Erlaubnis, für ge­
wöhnlich eine. Muttergottes- oder Seelenmesse lesen
zu dürfen, waS er ohne besondere Schwierigkeit thun
konnte.
Nun hat der liebe Gott seinen treuen Diener
unerwartet schnell von allen irdischen Leiden und
Sorgen befreit. Wir hoffen zuversichtlich, dass alle,
die ihn gekannt und zu denen diese Todeskunde ge­
langt, ihm durch ihre Fürbitte zum möglichst schnellen
Eintritt ins Reich der ewigen Herrlichkeit behilflich
sein werben. R. I. P.
Bludesch, 20. März. Heute morgens starb
nach Empfang der hl. Strrbsacramente' der noch in
besten Mannesjahren stehende Meßner Michael Von-
blon infolge öfteren starken Nasenblutens. Er
litt schon zwei Jahre an diesem eigenartigen Uebel,
blutete hie und da mehrere Stunden aus der Nase,
vor zwölf Tagen sogar 20 Stunden ohne Unter­
brechung. Die rege Antheilnahme und die vielen
Krankenbesuche in den letzten Tagen sind ein beredtes
Zeugnis für die allgemeine Beliebtheit, die sich der
theure Verblichene in den Kreisen der hiesigen Be­
völkerung zu erwerben gewusst hatte. Er ruhe im
Frieden.
Trient, 18. März. Das am Freitag den 16.
b. M. Morgens 10 Uhr stattgefündene Leichenbe­
gängnis des im kräftigsten Mannesalter gestandenen
Herrn Bürgermeisters Dorogoni von Trient gestaltete
sich zu einer großartigen Manifestation allseitiger
Liebe und Verehrung. Dem mit vier Pferden be­
spannten, mit Lorbeerblättern, Trauerschleifen und
Blumen feinster Art geschmückten Todtenwagen folgten
noch zwei andere pyramidenförmig, schwarz überzogene
Wagen, bedeckt mit lauter Kränzen von sowohl Kunft-
als Naturblumen, zwischen welchen reiche Bänder mit
golbgedruckien Aufschriften prangten. Von herzig
montierten kleinen Kindern verschiedener Anstalten
angefangen bis hinauf zu den ältesten Greisen, denen
(voriges Jahr) die Ehre der Fußwaschung zu Theil
geworden, nahm nicht nur die ganze Stadt auS allen
Ständen, die hochw. Geistlichkeit, Civil und Militär,
sowie die angrenzenden Ortschaften an dem Leichen-
zuge theil, sondern es gaben auch Deputierte ver­
schiedener Corporationen und Vereine in ihren Uni­
formen aus ganz Südtirol, sowie aus Verona und
Triest dem allzufrüh Dahingeschiedenen das ehrende
Geleite. Der Leichenzug bewegte sich durch die Haupt­
straßen, in denen die brennenden elektrischen Lampen
schwarz verschleiert waren. Zwei Musikkapellen ließen
ihre Trauerklänge hören, die wehmüthigen Melodien
eines Männerchores gaben die echte Trauerstimmung.
Auf dem Gottesacker wurde in mehreren Grabes­
reden der Verdienste des Verblichenen in tiefem­
pfundenen Worten gedacht.
Letzte Volt.
Wien, 20. März. DaS Herrenhaus erledigte
den Rest der vom Abgeordnetenhaus berathenen Vor­
lagen, doch wurde schließlich eine Vertagung nicht
ausgesprochen.
In der VerständigungSconferenz legte die Re­
gierung die neue Eintheilung Böhmens in Gerichts­
bezirke, Bezirkshauptmannschaften und Kreise vor,
wobei der Grundsatz in deutsche, czechische und ge­
mischtsprachige Bezirke festgehalten wird. Der sodann
vorgelegte, mit Spannung erwanele Entwurf des
Ministerpräsidenten über die Regelung der Sprachen­
frage bei den staatlichen Behörden Böhmens erregte
durch die allgemeine Fassung und die Beschränkung
auf die historische Darstellung bei beiden Parteien
große Enttäuschung und Unzufriedenheit. Sowohl
Deutsche wie Czechen verlangten vom Minister­
präsidenten präcise Vorschläge, die Körber morgen
zu geben versprach.
Budapest» 20. März. Morgen wird Szell
im Reichstag die Wahl der Quotendeputation be­
antragen. Dir Quotenverhandlungen sollen un­
mittelbar nach. Ostern beginnen.— An der Uni­
versität fanden heute lärmende Demonstrationen statt.
Die Studenten erzwangen die Sistierung der Vor­
lesungen, weil sich heute. der Sterbetag Ludwig
KossuthS jährte. (I)
Brüssel, 20. März. Privatberichten zufolge
marschiert Kitchener augenblicklich gegen Mafeking,
nach dessen Befreiung er mit starker Heeresmacht
über die nördliche Fläche des Transvaalgebietes gegen
Pretoria vorrücken piird. Die Kriegslage ist für dir
Buren äußerst ungünstig, da sie den Truppen
Kitcheners keinen ernstlichen Widerstand entgegensetzen
können, so lange Roberts und Buller die Haupt­
macht Jouberts festhalten. Eine entscheidende Wen»
düng deS Krieges steht bevor.
London» 21. März. (Teleg. d. Corr.-Bureau.)>
General Roberts meldet aus Bloemfontein unterm
gestrigen: Lord Kitchener besetzte Prieska. Die
Transvaal-Buren entkamen über den Fluss, 35
wurden gefangen. Die Engländer erbeuteten 200-
Gewehre sammt Zugehör und Explosivstoffe.
Der Präsident des Oranje-Freistaates, Steijn,
erlässt eine Gcgenproclamation, in welcher gedroht
wird, dass jeder Bürger, der nicht gegen England
kämpfen wolle, als Verräther erschossen werde.
An der Grenze des Basuto-Landes beginnen die
Buren sich zu erheben.
London» 21. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
„Daily News" melden aus Laurenco Marques vom
19. März: Die Eingedornen des Gazalandes er­
hoben sich. Portugiesische Truppen sind abgegangen,
um den Aufstand niederzuwerfen.
Bregenz, 21. März. Der Vorarlberger Landtag
ist auf Montag, den 26. März einberufen.
Der katholische ßehrrr-Uerein
für Vorarlberg
hält Sonntag» 25. März, nachmittags '/,5Uhr,
im „Vereinshause" in Dornbirn eine
«v öffentliche Vereinsversammlung ®»
ab, zu welcher die Freunde der christlichen Erziehung
beiderlei Geschlechtes, insbesonders aber die Väter
und Mütter höflichst eingeladen sind.
Hochw. Herr Professor End er spricht über daS
Thema: „Dr. Martin Luther, 'ein Beispiel einer
verkehrten Standeswahl." Herr Prof. Brunner
behandelt das Thema: „Einheitlichkeit in der Er­
ziehung." Die Borstaudschaft.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz... 4L— b
„„„ Feldkirch ... 20„—„
n n n Lustenau ... 2„—„
„„„ St. Gallenkirch. 5„—„
„„„ Bregenz ... 10„—„
„„„ Alberschwende.. 20„—„
» I. G. F 2„-„
Von Mehreren in Lauterach... 5„—„
Hiezu von früher 3948„ 17„
Zusammen 4016 K17 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Briefkaste«.
tö. G. Besten Dank. Brief wird folge».
M. Sieht einem Inserat doch allzu ähnlich.
B. Um den sicher kommenden Unannehmlichkeiten vor­
zubeugen, lrgm wir den Artikel aus die Sette.
I. B. Da» müflen wir uns noch überlege». Man
darf einen Kampf nur nach reifer Überlegung beginnen.
Annonyme Correfpondenzen können wir grundsätzlich
nicht berücksichtigen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N« Teutsch.
Esseeten- «nd Wechsel-Course
a« der öffentlichen Börse i« Wie«.
Kronenwährung März 20. 21.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99 80 99.8»
Einheitliche Staatsschuld in Sllber. 99 10 99.1»
Oesterr. Goldreute.... 98.05 98.25
„ Kronenrente 4°/ 0... 99.50 99.50
Ungar. Goldrente 4°/ 8... 96 85 97.—
» Kronenrente 4°/ 0... 93.55 98,65
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 127.90 127.75
Ereditactien 294 80 285 40
London vista 242 80 212.85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.55 118.60
20-Mark-Stücke..... 28.68 28.69
20-FrancS-Stücke. ... 19.29 19.80
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.20 90 20
Rand-Ducaten. ..... 11.67 11.37
Schweizer-Banknote» für 100 Franc» 95.60 95.60
JP. T.
Die stenographische« Berichte der
am 26. März ds. Js. beginnenden Session des
Vorarlberger Landtages erscheinen bei uns
im Druck, und bitten wir Bestellungen hierauf
schnellstens zu machen.
Bregenz, im März 1900. 1,356
Achtungsvollst..
I. A. Teutsch, Kochhanriung& Kochdralderei.

