
[ 2023-06-29 10:48:35.690 - 19000714 - Seite 1 ]
C 4- A• werd« nach Tarif berechnet. "»«! öfterer Mederhblmig entsprechender Nachlas», »estellunge« und «nzeigen find.
» ir* '“ iebtntü franco an!die Adminikratton de» »vorarlberaer BoH»blatt? i« Bregen» zu sende».
*^1587•~
V re genz, Samstag -dm 14.^ Juli 1900.-
35. Jä-rgan^.
e Geschäfte und— ihre
'^ Mache«.
k. k. K, »Rechenschaftsbericht über die Ergebnisse der
4e>n Mahnen im'Jahre 1899", ist, wie wir
rivig'^tschen VolkSblatt« in Wien entnehmen, vor
r«,!, ^?.sen erschienen und bietet eigentlich ein
raurige- Vildl^DaS gesammte. Gebiet-der
lü.gzr a»"kn umfasste im Jahre. 1899 ein Netz von
*475Rik »üf diesen verkehrten insgesammt
•3“0 e mit Personen und Gütern; daS
i E°i- der, gelammten. Staatsbahnen beträgt
trü» Millionen. .Gulden, .der Reinertrag be-
Millionen Gulden; diese Bahnen ver-
Mitlas* «so mit 2 48 Pereent. Das ist aller,
^rse jsi^ sehr klägliche Verzinsung. Aber auch
^Snifi.^ sietiv-; denn' von diesem minimalen Er»
tieivliL ;?° n. 80 39 Millionen Gulden sind moch
Ätrl; ^lr Millionen. abzuziehen, die. unter, deqi
v^ere8"^"?estitionen"^ erschienen, die aber nichts
M,^' "iS-eigentliche laufende Betriebsausgaben
Dritte» laufenden Einnahmen unbedingt
Werden sollten. Wenn, die .Staatsbahn-
^ Betri.8 "iie zur. ungestörten.. Aufrechterhaltung
»US den?ES durchaus höchst, nöthigen Anschaffungen
^kuera,,^>^en Einnahmen und nicht. aus den
»ei decken, würde, wiedieS ja. eigentlich,
»lvlid« ^'^emchmen/.'ch'aS.'Mf:' die Bezeichnung
«Zuspruchmacht, selbstverständlich ist, so
?»nz x.? Dieses geringe Erträgnis noch um ein
Aa;. eutrndrS reducieren, und die Verzinsung
u»d wkir Malrtz wäre eine, noch viel geringere,
lusäaimen»' EseS Ergebnis für alle Staatsbahnen
jMiea n^r»cmmen berechnet erscheint, und die Haupt-
da.»,.-^ Allgemeinen- bester rentieren,- so
H, bie' ** a f8 unter den Staatsbahnlinien viele
[Mi h ft rn Erträgnis abwerfen, sondern ein-
g. llnd, und nicht einmal die Betriebskosten
i» Die schlechte. Geschäfte!,
^.Musung des. investierten- -Capitales' von
von' S’ 1 '" Gulden erfordert aber einen Auf-
Z dahk>",Mr-alS 56 Millionen Gülden, und rS
Dulden »„s^UatSzufchusS.v.on nahezu 26 Millionen
'"all.„V“." 1 Steuergeldern nöthig, um diesen
° »ecken. Das ist allerdings sehr traurig
.; iw-'i:
•linkt umsomehr.^u; beklagen, r« .auch .ganz un­
möglich^ erscheint,: in, diesen Berh^ltnisien, eine -Aende­
rung'von der Zukunft -— wenigstens,in den näch­
sten Jahren ,— zu erhoffen, weil eS bekanntlich un­
möglich ist, einen kranken Körper zu heilen^ wenn mandie
Haüptursachen der Krankheit, nicht-..beseitigen .kann.
Welches.- sind aber die Hauptursachen des- schlechten
Erträgnisses unserer StaatSbahnen? Dir Haupt­
ursachen liegen in der Vergangenheit,- und .die gegen­
wärtige Verwaltung unserer, Staatsbahnen ist an
dem. schlechten Erträgniffe derselben unschuldig, sie
kann und darf, dafür nicht,-verantwortlich- gemacht
werden.
Der Staat, hat zuerst „die StaatSbahnen (aber
andere/als. die jetzigen) -mit. großen Kosten gebaut,
und durch die schlechte,Finanzwirtschaft -und die Finanz­
noth, und durch die Opfer, welche-) die,Kriege von
1848, 1849 und 1859, kosteten,-war, er gezwungen,
diese Bahnen zu spottbilligen Preisen zu. verschleudern
und sich aller StaatSbahnen zu entledigen;, später, in
den folgenden zwanzigJahren, haben sich einzelne
dieser Linien als -Privatbahnen, ganz bedeutend, ent­
wickelt, und der Staat musste nun zahlreiche Linien
wieder: zu-hohen. Preisen „-zurückkaufen. Von allen
Linien aber, welche die, staatliche Baudireetion in den
Jahren 1842,-bis 1857 ausgeführt hat.und die
eigentlich daS Gerippe deS österreichischen Eisenbahn,.,
netze«bilden, .ist "keine 7einzige:-mehr/in den Besitz
des. Staates gelangt.. Die, Papiere, jener Linien
aber, -die. nur.auf „Grund einer staatlichen Zinsen­
garantie geschaffen. wurden, sind: bei der Emission, zu
Schandpreisen wieder, verschleudert- worden, während
für Unternehmer und allerlei Mittelpersonen -enorme
Gewinnste abfielen.— Die Rtesrnvermögen mancher
Eisenbahngröße stammen aus jener.. Zeit! Sehr
natürlich,- dass diese Linien in den.ersten Jahren
sich nicht, rentierten; als aber, dann,, durch aus­
beuterische Tarife die Erträgniffe stiegen, und durch
Bilanzkünste aller Art hohe Dividenden bezahlt
wurden, da waren diese Bahnen für die Verstaat­
lichung „ordentlich.präpariert«/,, und der. Staat—
schlecht berathen wie immer und in den Händen der
judenliberalen VerfafsungSpartei -'und der Hochfinanz
— löste sie zu den höchsten Preisen, mit den höchsten
Renten ein. Der Staat, daScheißt.der Steuerträger,
müsste aber bet der .ganzen Aktion.eigentlich viermal'
bluten:, bei.' der ConersstonSerthrilung, beim Baue,
beimZinsenzuschusS undbetderEinlösung.,
Die hohen Kosten der Subventionen und Garantie--:
leistungen...-^ .dieselben.betrugen zum Beispiele- An»)
fangs der. Achtzigerjahre schon 14 Millionen Gulden,
jährlich ---.veranlassten aber die weitere Ausbildung!
des. Staatsbahn systems.Und.-hier „kommen.wir zu
einer.- zweiten7. Ursache deS. schlechten ErträgnistrS;
unserer StaatSbahnen. ES „wurden weitere Eisen»:
bahntinien verstaatlicht: aber gerade nur solche, welche,
ein. geringes, oder gar kein Erträgnis lieferten,, und
deren Besitzer-rS verstanden,, durch allerhand Einflüste;
den Staat zur Uebernahme dieser Linien/ zu„ per-,
anlasten;/ alle- Linien. aber, die, gute Erträgniffe;
lieferten,und fette.Dividenden. —.,8, 10, 13, ja
bis zu 18 Percent— abwarfen, blieben.im Privat»,
besitze., Aber .nicht genug an dem: eS„ wurden auf:
Staatskosten- und -. als Staatsbahnen viele Linien:
gebaut, die voraussichtlich kein besonderes, oder anch
gar .kein- Erträgnis, abwerfen:- sonnten;, -sie,. wurden,
aber: doch .gebaut, au« den .verschiedensten, .mit-den-
Zielen einer vernünftigen Staatsbahnverwaltung r tn;.
gar 7. keinem, Zusammenhange stehenden, Ursachen.•
Hi« zeigt es, .sich jetzt.deutlich,, welches Vrrbrechen,
die. damalige judrnliberale. VerfaffungSpartei, die..
Partei der Hochfinanz und der. Verwaltungsräthe,.
die ja auch.die. „Verwaltungsrathspartei«, hieß, am.
österreichischen Staate begangen,-- als sie die Der-.
staatlichung 7 der. Nordbahn auf das; Gezeter der,
Judenpreffe; hintertrieb, und.; diese: bestrentierende:
unter allen österreichischen Linien auf. 50 Jahre-der.:
privaten. Ausbeutung:. Rothschild's- und Eonsorten
überlieferte l- Und als Graf Wurmbrand eine groß
angelegte VerstaatlichungSaction plante und die Ver­
staatlichung der Südbahn,. der Staatsbahn und-der
Nordwestbahn auf,.die. Tagesordnung -setzte, und
sogar rin -eigenes „EisenbahnverstaatlichungS-Gesetz«
zur Vorbereitung kam— wie schnell wurde diese
Action durch einen Hauch- Tausstg's und seiner
Spießgesellen, durch da8 Geplärre der großkapitalist­
ischen Schmöcke, beseitigt I
DaS Schlimmste aber ist, dass sich diese coloffalen
Fehler früherer'Zeit nicht mehr oder nur wieder mit
großen'Opfern ändern, lasten, und dass daher auch
.. Nachdruck verboten..
s«r schÄkftk A»ri.
® on Hans v. Bidabel.
k°^traten Hrllmann und Fridrl die
S 'r?»» Nahe,» l/i»^E!che von Sodalen und Gläubigen
^.ert ^„LfiMt war. Fridolin sah hier mehrere
^er Brust f toe^ e die Muttergottesmedaille
»*t 5 a u’s„ tru 0* n und sich um ihre weiße Fahne
0en -1 Der Marienaltar war'-'trotz der
Einem wlt Prächtigen. Blumen geziert.
»nd^^Liede^ ^°ngreganisten vorgetragenen
»oj V tlt eine a?X*8- eln Jesuitenpater die Kanzel
&ai}[? n PfliLt.» an die Versammelten, die
hietz^E der Sodav»?^. jungen) Mannes und vom
tzL'S b«7 Tottli 5* hEte. .Jeder.junge Mann,
.überlegest- »»» frühester.^ Jugend 7 an seine
inerk?'^ denV'. ^usende von. Jünglingen leben
übe«.^»l L^,^a0. hinein und, kommen ganz unbe-
Hub dann ^«.NErsti werden verschiedene Gebote
den ^Etzt stk- ^st man den Herrgott über Bord
'»itt^E^esten^ mit gebrochenen Flü0eln!. auf
komm. dem Meer!" ^Mer gegangenen Schiffe«
»der stich/ere, nicht wiffend,. ob noch-Rettung
Um den Jüngling auf diese, gefährlichen Klippen
aufmerksam zu machen, ist eine Sodalität, gegründet.
Diese weiße Fahne; mit dem, Bild der siegreichen
Königin wird derselben vorangetragen und- glücklich
ist der junge Mann,- der, sich ihr: „vollständig«, an­
schließt. Die Sodalität will nicht den Frohsinn der
Jugend trüben, sie will auch nicht den Traualtar
zertrümmern. Sie will vielmehr charakterfeste Männer
heranbilden, Männer, wie sie die Welt so nothwendig
bedarf. Sie verlangt nichts weniger, als dass ihre
Mitglieder muthloS den Kopf hängen, den- ganzen
Tag den Rosenkranz in den Händen hatten.und- die
Fingerspitzen beim Händefattrn.bis in Augenhöhe
bringen. Sie verlangt nur, dass ihre Mitglieder
die Christenpflicht erfüllen und. sucht, die. jungen Leute
durch gute von schlechten Unterhaltungen abzuhalten,
sie spomt den jungen Mann. an Md bietet, ihm:
Gelegenheit, sich bester auszubilden und sucht .ihn mit
Hilfe ihrer Satzungen vor.-„schlechten und aussichts­
losen« Bekanntschaften- zurückzuhalten.;,. i;>
: Wie schön ist rS,.sag»-Redner,.«enn-.ein von
diesem Geiste durchdrungener Mann zur rechten Zeit
und mit reiflicher Überlegung bei einer in. gleich
schöner Weise ausgewachsenen Jungfrau: um Herz
und Hand bittet.. .Wie unendlich-schöner und glück­
verheißender ist so ein Bund', alS. jener, bei dem
Braut und Bräutigam die Vergangenhett am liebsten
verschleiert misten möchten.- 7
Schließlich wandte sich der Pater' in zündenden
Worten an jene, welche heute sich der SodalitätSfahne
anschließen wollen.. Wenige-Augen blieben trocken
bet diesem Anlass..
. Nach der herrlichen Ansprache sangen Sodalen
auf .dem Chore- da« ewig schöne Marienlied: -„ES
blüht der Blumen eine«,: während auf dem Marien-
attare der hoch«. Herr Präses die Weihe der Medaillen
vornahm und die Candidaten (Nruaufzunehmende)
unter Führung deS Präfeeten: und deS Secretär»
hinter der VereinSfahne dem Altäre zuschritten.
. Beim Altäre angekommen, trttt^ der Secretär mit
einer Papierrolle in der Hand vor, wendet sich, zum/
Präses und spricht:
„Hochwürdigrr Vater l Beseelt' von dem.Wunsche,
in' der Andacht zu Mria zuzunehmen/ und auch
Andere dazu aufzumuntW/ btttesi.folgende sechsund-
zwanzig Aspiranten in unsere Sodattt.m,.aufgenommen
zu werden: N. N.«'"'-'
7 Fridel würde sich glücklich schätzen- auch unter
diesen sechsundzwanzig zu sein.
7 Der Präses, sichtlich gerührt, erwidert: „Mt der
größten Freude vernehme ich Eurrn Wunsch. Damit
wir unS aber von. deffen Aufrichtigkeit genau und
vollständig Äberzeugen, ,so -antwortet mit deutlicher
Stimme auf: die Fragen, welche der Vräfect an Euch
stellen wird.«: ...,
Der Präfeet frägt nun, ob sie wirklich verlangen,.
in dir)Sodalität -aufgenommen zu werden, worauf


[ 2023-06-29 10:48:35.690 - 19000714 - Seite 2 ]
„Vorarlberg« VolkSbtatt
Seile 2
»
keine "Hoffnung ist,' das schlechte Erträgnis der
Staatsbahnen. in der nächsten Zeit zu verbessern.
Denn die vorgeschlagenen Tariferhöhungen und weiters
geplante fiScalifche Maßnahmen werden das Uebel
nicht beheben, sondern in vielfachen anderen Richt­
ungen die'Läge nur verschlimmern.
Das NattemgezScht
ist fleißig an der Arbeit. In der schmutzigsten und
schmählichsten Weise wird von Innsbruck aus unsere
hl./Religion angegriffen, in der schändlichsten Weise
wird an den Grundfesten des Hauses HabSburg ge­
rüttelt. ES ist an der Zeit, dass alle Katholiken
aus dem Schlafe erwachen, dass sie zusammenstehen.
Priester und"Laien, Alle, welche katholisch" und.öster­
reichisch fühlen und denken, müssen sich erheben und
die Buben, dir rS wagen, unsere heiligsten Güter
in der gemeinsten und/! niederträchtigsten Weise an­
zugreifen, in ihre Schranken zurückweisen. Vor unS
liegen PresSerzeugniffe auS Innsbruck, welche' so" von
teuflicher Bösheit triefen, dass sie jedem anständigen
Deutschen und jedem wahren Patrioten dte-ZorneS-
röthe in das Gesicht treiben müssen.- Kein Mittel
iff diesen Leuten zu schlecht, um Verwirrung zu
schaffen .und ihre verwerflichen Pläne "der-Durch­
führung näher- zu bringen. -AuS'den vertrauens­
vollen Schriften- erkennt man ihre Absichten.-
"- Aber auch öffentlich getrauen sich Einzelne mit
der'schmutzigen Wäsche aufzutreten. -Das schmutzige
Blatt „Der Scherer" muss jeden anständigen Mann
anekeln.•;-;:
Die Kampfesweise, welche sich in- den wöchent­
lich erscheinenden Innsbrucker „Mittheilungen an- die
deutsche Tagespreffe zur Förderung der Lo« von
Rom-Bewegung" breit macht, ist eines „Deutschen
ManneS" -unwürdig. So z. B. werden in einer
uns vorliegenden- diesbezüglichen Schmutzschrift?ge-
hrime Vorschriften- der Jesuiten- veröffentlicht, welche
von Unstttlichkeiten triefen. Der Verfasser dieser
Mittheilungen hat hier einfach eine Schmähschrift
auf He Jesuiten- (ölonita seorsta) als Jesüitenwerk
behandelt. Ist- bas nicht -gemein? Ist das deutsch
gehandelt?'-
. Die heutige Nummer des Apostatenblattrs „Ost­
deutsche Rundschau" predigt wieder laut und deutlich
„Lös von Rom"s „LoS von HabSburg"?-Damit
endlich' die Radical-Demschnationalen mit ihren Aus­
reden, „wir sind-nicht religionsfeindlich", „wir sind
nichts antipatriotisch". einmal- verstummen," citieren
wir einen. Artikel, der-in der heutigen ^Ostdeutschen
Rundschau"- unter- der Rubrik- -,Die Uebertrittsbe«
wegüng" zu'finden ist.' Er lautet:'
»Pfeile auS der Ebernbnrg." Von
-dieser völkischen Kampfschrift,- die -unter- Leitung
Karl Habrrmann'S an- der Seite deS wackeren
- „Scherers" kämpft, ist soeben die zweite, natürlich
-gleich zweimal beschlagnahmte Nummer erschienen:
Neben dem -prächtigen Tiroler SchermauSfängtr,
der mit den Schlingen und Fallen lachender Satire
-das licht- und lebensfeindliche Gezücht erfolgreich
bekämpft,-> hageln die 'Pfeile aus" der Ebernburg
Ulrich v. Hutten'S mit der'tidtlichen Wirkung, dir
den Waffen- der' Wissenschaft, der" Geschichte und
Statistik'innewohnt, in daS römische Lager.' AIS
Organ deS Ulrich Huttrit-BundeS sind die Pfeile
aber auch/ kräftig an der Arbeit, die rommüden
und romfreien Deutschen völkisch und wirtschaft­
lich zu organisieren, durch Stellenvermittlung,
Gründung einer deutschen Volksbank in Tirol,
Hebung deS Fremdenverkehres in den Alpenländern,
Unterstützung romfrri gewordener
deutscher Priester u. s. w. Immer mehr
gelangen, wir zur Überzeugung, dass den kern­
deutschen Alpenländern und ihrem streitbaren Vor­
orte Innsbruck eine hohe geschichtliche Aufgabe
bestimmt ist, dass ihnen der Nachruhm beschieden
sein wird, die. innere-Einigung deS deutschen
BolkeS am rechten Zipfel angebahnt zu haben.
Deutschlands, deS Reiches Zukunft ruht auf dem
Wasser,' die Aufgabe, dem ^Germanenthum die
??Weltzu «obern,istden Nied^erd'eütschen zugefällrn?
. DaS Volk zu. befreien.und zu einigen, daS Welt«
" reich der Deutschen vor dem Mammonismus
-zu bewahren/ ihm,den. freirrrr-Lebensmuth.und
arischen Hochsinn zu rette«» wird die Auf­
gabe jener ungeheueren Reserven sein,
die das deutsche Volk in seinen heute
noch katholischen Alpenländern besitzt.
Die Mobilisierung ist auch hier schon-erfolgreich
im Gange?- und' jedem" geschichtlich denkenden
-Deutschen, der an diesem großen Werke theilnehmen
will, seien neben dem Innsbrucker „Scherer" -und
dem Münchener „Odiit" auch die „Pfeile aus der
Ebernburg" wärmstenS empfohlen."
Die „Ostdeutsche Rundschau" und „Der Scherer"
sind die- Lieblingsblätter unserer Patentdeutschen,
welche'die Sonnwendfeier gehalten haben. Diese zwei
Blätter- find aber der katholischen Religion und dem
lieben Baterlande Oesterreich feindlich gesinnt,- das
lässt sich heut« absolut nicht mehr- leugnen. ES ist
deshalb Pflicht deS katholischen Volkes von Oester­
reich, auf die Verehrer der genannten zwei Blätter
ein wachsames Auge- zu halten.
Wem'S nicht gefällt in Oesterreich, der soll hinaus
über die schwarz-gelben Grenzpfähle, und wer- sich
dem Sittengesetz der katholischen Kirche nicht unter­
werfen -will,- der soll .sich auS dem Register der
katholischen Kirche streichen lassen; aber nie und
nimmer werden wir ruhig zusehen, wenn diese Reli­
gion-- und VaterländSfeinde mit unerlaubten und
eines anständigen Mannes unwürdigen Mitteln an
unsere Jugend herantreten und-Verwirrung schaffen.'
Wir find gute Deutsche, und werden dafür sorgen,
dass die slavischen Wellen eher kleiner älS größer
werden, wir halten aber-auch das Gelübde, das man
für unS am Taufsteine gemacht und das wir später
anerkannt und öfters’cvneucvt haben, und halten
fest- und treu zum --- angestammten Herrfcherhause
HabSburg-Lothringrn.- Wir werden unsere Schären
sammeln. -Wenn dann der'Massenchor daS „Gott
erhalte, Goft beschütze,< unsern Kaiser, unser Land"
erklingen lisSt, -dann wird der kleinen bübischen
Schar das Rütteln ain Felsen Petri und am Throne
HabSburgS sicher bald'! vergehen. ---------
ValMfcher Magesbörichr.
.,- 3« Graz beginnt's, zu tagen.
i Wer hätte vor zwei-Jahren geglaubt oder nur
geahnt/ basS in Graz so bald die politische Lage sich
die Eaitdidaten mit größer Begeisterung !antworten':
„Ja wir verlangen eS von ganzem Herzen."!'
FernerS geloben die Candidaten über Befragen
feierlich,'die chnen bekannten Regeln und Satzuirgrn
der- Sodalität gewissenhaft zu befolgen und sich auf
immer an die heutigen Versprechungen zu binden?-n
Ueber Aufforderung deS- Herrn'Präses beten chie
Aufzunehmenden dar Glaubensbekenntnis und nachher
kniend -mit brennenden Kerzen in/der Hand das
„Weihegebet".--: •.
. Nach dieser rührenden Scene, seykt fich'.die^Fahne
gegen die Candidaten, .der Präses; heftet jedem die
Medaille an die Brust, der VeretnSch-r..fingt daS
Lied: „Segne. Mutftr unsern Bund"...-.
' Der Präses wendet sich yachher. vym Alläre aus
gegen die fechSündzwanzig Jünglinge, rrnennt hirselben
mit kräftiger?'puh- freudre'rrrgter:Stimme.zu.Mit-
gliedern der Oodamil Bonn und.machtet theilhafttg
aller Gnaden und Vortheile, aller Privilegien, und
Ablässe, welche der heilige Stuhl der Hauptsodalstät
zu Rom verliehen hat. Mit der lauretanischen Litanei,
dem Liede „Sei gegrüßt o Königin^ und-faeramen-
talem Segen schloss di«'schöne Feier!'
Der kirchlichen solgit dir weltlicheHei«. Die
Sodalen versammelten sich zu einer geselligen Unter»
Haltung, bei welcher Gesang und Musik? Redeii/
Toaste und kleine Theaterstücke in bunter Reihenfolge
wechselten.' Der Präses und derPtSf^t begrüßten
die neuen Mitglieder und spornten zu neuer Agitation
und ireLem Zusammenhalten än.' Ein'neueS Mitglied
dankte in seinem -und im Namen der. andern-fünft
indzwanzig Glücklichen- für- alle Ehren,; die man
hnen' heute erwiesen und versprach, stets fest und
reu zur ,/weißest Fahne" zu halten:-
- Der-Jesuitenpater, welcher" in der Kirche! die
Festpredigt gehalten, erhob sich unter stürmischem
Beifall 'aller-Anwesenden und gab in humorvoller
Weise praktische-Anleitungen, -zum Besten, wie in
einem katholischen Jugendoerein die Geselligkeit ge­
pflogen' und der- Friede, erhalten werden- soll.'
;' Der Abend Zeigte, dass die Sodalen nicht« weniger
älS Kopfhänger sind. Fridel fä^te beim Heimgehen
zü- Hellnitliin, tinest so schönet» Abend habe er noch
nie- ettebt. -Hellmänn! war mit-seinem-Erfolge zu^
frieden, -Fridolin hat' sich- bei der Sodalität als
Candidat- und- .beim VtreinSchor älS Mitglied-' ein­
tragen'lassen?-
--.- ---- 13.-
Jetzt begann für- Fridvliü eine neue Zeit. Herr
Müller'' hat die' Meldung,- dass Fridel> Sodale
werd», mit Freude M'KentitniS genommen. Nichts­
destoweniger liiß er ihn aber- auf daS Zimmer
rufest/ M ihm feinen Gtandpünkt' in dieser Sache
klar zu uiächtn/. Er gratulierte Fridel- vorerst zu
diesem Schritte,- machte Hn aber auch-aufmerksam,
dass ddr Dertin ihtn auch schaden könn«! wenn er
ihn missbrauche. Die katholischen-- Vereine seien
nicht dazu da, um die Vergnügungssucht noch größer!
Nr. 15«
zu ändern anfienge. Vor 2 1 /, Jahren
Revolten ihr Haupt erhoben, man hat daS
damals mit Steinen beworfen, Priester
Straßen angespuckt und ein unvergleichlicher^
muS wurde von Seite' der Socialdemokratie,, n
mehr aber von Seite der Deutschnationalram«'
gegen ihre Gegner ausgeübt. Nun beginnt sich
das Blatt zu wmden. ES wurde dem
rathe nachgewiesen, dass er eine erbärmliche
fchaft führt mit dein Gelde der Steuerzahler^
heute füllt sich bei jeder Sitzung de« Geo>e»«^
ausschusse« die Gallerte mit Zuhörern, von der
Gemrinbevätern Wahrheiten entgegrntönen, d»e
Schrecken einjagen. DaS Volk fängt an, dem r
tischen Kesseltreiben der Herren Radicalen. am
Finger zu sehen? In Graz würde auch ein
Volksschutz" für das ganze Land in'S Leben gee?!
der sich bis heute schon als sehr practisch und
gemäß erwiesen hat. Nun wird im Herbst«-
karhol. ,Schulverein auch eine fünfclassige Bol'»U^
in'S Leben gerufen. Katholische Vereine, dkren
mehrere, zählt, entwickeln eine !ungrmein E
Thätigkeit. Das radikale „Grazer Tagblatt" >1^
Verzweiflung ob der Dinge/ die da kommen
Bei den nächsten Gemeinderathswahlen wird
Radicalen jedenfalls eine scharfe Rechnung-
werden.-'"- '''^'"- -.-
Zum SVv-jShrige« Inbiläuin in WrS^.
Ein Budaprster Blatt veröffentlicht einen
erlass der Regierung an die ComitatSbehö»
die offieirlle Betheiligung'- an dem demnächst
findenden Jubiläum -der S00>jährigen"
der katholischen Kirche" in Ungarn
bietet (I-l),' angeblich weil Regierung-und
nicht dazu eingeladen worden sind.
Wie man Anarchisten züchtet,
kann man- am besten von der französischen
lernen. Der Prästdent Loubet hat die Begnad'»^,
sämmtlicher Anarchisten, welche wegen -' der
derung der St. JosesSktrche -vrrurthrilt tt
unterzeichnet. Diese: gottlose; Bande ist 1
in die' genannte Kirche- eingedrungen und hat MMl
schrecklich gehauSt, katholische Geistliche dabei mif*r
und berühmte Kunstdenkmiler zerstört. Jst^
reich wie anderSwö hie und da auch,- übt H ...
meisten Toleranz gegen die- Umsturzmänneki'^^,»'
nur Geduld! Wer die Hand erhebt gegen- dt«- ■:
wird auch nicht vor Thronen, in Ehrfurcht 'sich
btt'
zi«r§e pölMsche PachriäM.
Wie verlautet, begibt sich.Ministerpräsident^
v. Koerber in den nächsten Tagen an das kau
Hoflager nach Ischl.—•. -u-::,-.^
i Wie aus Hrlsingsors triegraphiert wird,
daS Abschiedsgesuch der Senatoren Gripenberg,
bergh, Frhr. p. Droil, Schuman- und /Clouve
nehmigt. Oberst- Hum- und der Goüverne^-
Uleaborg, Feflmann, wurden zu Senatoren
Der Gouverneur von Nyland/- de Pont, J) at
falls sein Abschiedsgesuch eingereicht. Die
sicierung FiiinlandS schreitet also mächtig
zu mächen,- die Unterhaltungen sollen vielm^
oft Geld, Zeit,' Gesundheit" und- Ehre r"^ et
anderweitigen Vergnügen ersetzend Ferner» S
'« i .t m i >• a
hl<§ ^tglieber," denen «•■ a
mit besonder«- Vf!”' aber", sagte
viel die Sodalität§
nicht alle erlernen. Seiber ne(^ tts
! b w"Gerät«.-
Aufklärungen ün?M^^^ f3r Meft mi
und versprach- n»^ 5 ^"ungen, die. er ihm ertht^
; Stätt' LN denselben zu verhaften.^
zu '.!obli"gen ^„^^ ber ’^ude dem SrlbststuE
feinem Fridel im Mreine§
die ameriSL "'ährend der langen
gräphie und Euchfü^ung, GäbelSbergerS
schritte N,^i"gen. Er «achte bedeuten^ NL'
mitatt,t,»^^ ^n^ei unterstützte er die
Dieselben f ^alität in ihren AmiSsunetkone^
lS^Ä l «5^W s,|
9« zwar hin und wieder etwaS yeberwknMS


[ 2023-06-29 10:48:35.690 - 19000714 - Seite 3 ]
„Vorarlberger' CopfWlott•
Seite 8
dq 'a ^! 1 drr Processton anlässlich der Säculärfeier
tzt^^bildeS Mariahilf in der-St/ Jakobs-
^ssnkn^thil'i'! 2««sbNt» haben sich-10.000
i» v>" Ä^chi« (Böhmen)' kam eS zu einer
an der 600 Personen'sich
drz'ÄÄ^n. Die Demonstration galt dem Inspektor
iMlsr. Zogiums, weil er bei der Maturitätsprüfung
- Studenten hatte durchfallen Äffen?
feines, N. (Ungarn) hat -ein -. Bursche'
Der. r den Kopf mit einer Sense weggemäht.
Mrder ist verhaftet.
^Nein» (Ungarn) hat ein. junger Mensch
-biffrv ^mnaden in einem Streite die'Nase abge-
Achten Königreich Pole« sollen die ErnteauS-
" "cht traurige sein.
Hark J?, er Rath der Stadt Leipzig hat 10,000
«uzn,»,, "penhien> zum .Besuche der Pariser Welt»
s»Nin ^? Ausgesetzt, die 30 bis 35 geeigneten Per-
4irbei«^n d-m -Künstler-, Kunsthandwerker» und
llandr zu gute kommen sollen:-
^ Schweiz hat die Fabrikation von
Khz^orzündhölzchen- mit Ende Juni d. Js. auf-
^sten» die-Phosphor»Nekrose— eine der schrrck-
^ ^kunkheiten —. vollständig auszurotten.
!Huh« 1898 kamen in Zürich 242 Ehe»
>» in.Bern 175,- in St. Gallen 79.
Atch^^-A.'R. (Protest.) 38, in Appenzrll-J.-R.
^ri, Qi 2' Schwyz! 6, in Wallis und Zug je 1,
^ Nr Unterwalden hatten keine Ehescheidung,
v! ^km internätionalen Arbeiter- Cöngress
wird.sich.auch die Socialdemokratie von
!!Lret«, lasten. .--^-
Woche giengen.in Paris drei Mädchen
und o Und. 4, Jahren in die Ausstellung und
verschwunden.
^ W-rAverrchte.
13. Juli. Programm zu dem Morgen
?Malil» M- im t Drrchsel-Saale stattfindenden
- *• CwS* «kclamatorischen Wohlthätigkeitsabend:
^ e ^ttrtu»\ U 5 e- zur Oper „Oberon" (Salonkapelle
gs J don Karl Maria v. Weber.- 2. Prolog
^ c■ jazzo" (Herr Richard-Radow, Regisseur
^usänger von den vereinigten Theatern in
Avvl^^trmen),- von R. Leöneavällo. .3?--Die
Mer ^.^ (Frau Leonte Peppler?vom Restbenz
^nd^^r) von Castelli.. 4. a) Im Herbst,
Mopernsz^" (Herr HanS- Bussard, großh. bad.
d/n w-.^om/. grohh. /Hofthrater in KarlS-
.Rehbaum und Reineke. 5.. Das Der»
USl.' Nk^rz, -Nyvelle (Herr Friebr. Carl Peppler,
Krater ??'Eur und Hofschauspieler vom königlichen
^'*) ft. Hannover) von Edgar Allan Poe.
\t SCÄ"' !). .Herbstlied (Herr Schnetz
Mrt h nh 5 f“ I >yuu|i»cu V-V c“
M Htr.,»^ Albert Becker. .7.. Erster Satz aus
*Pi)aiw 5 UOr‘ Rr? 4 op., 44 Nr. 2 [Allegro
^elSs^bi^Ltvs (Saloncapelle Cellarius) von
"'^lätM /^^Eholdu. 8. GralSetzählung aus
Wsigner?. Päuse.
JWfe "US der Oper „lNäritana" (Salon-
^ellariv
. von- H. Wallaee.- 10.:; Edith
die ^EU^Äaft des Fridel. erlahmte,/ da
2 rin. Hausordnung., de» Meisters.-ihre
MA^ffep «nt?!« ^ulb-elf Uhr wurde das' Hausthor
e?’>«it?“ "“»« '«». h-"- >8 ml, H„r»
M^e drs. U,--'s Dirsrrl erkundigte sich nach der
°de7^bleibenS und handelte dann mit
«^trn ,^nge, gerade wir eS das. Wohl des
Gesell^ So kam.-eS, denn,' dass
zu Stolz dgrauf setzten, immer
^ieÄ-dvrhand»»^^ (rin. Wenn ein. besonderer
dann mächten sie dem Meister
Ä^(Wlle?^,und «hielten^ den' iHausschlüssel.
.»ttitÄ osk E ^kn Grundsatz: Wer grwohnheit«.
äfuiSS u 5r in's. Bett geht.
^'Klaf,Wundheit und hat bei Tage öfters
DtM^Irrnack» iAne Stunde Schlaf
"^>cht.:. foviel Wert als zwei-, nach
^rm Josephitäg ist in Müllers
habend ^rben. Besonder« Fridel
^äied^ Ulich d-E" ben ganzen Tag kaum Zeit,
^en^Ue Arbeite^^"^^ zu^ machen, eS liegen
^i Ä^^ Herr^ "°lche man nicht zurück»
arbeitet fefö
"^alten^ZuMn heuteäach st
Greinte Kraft vriW
Schwanenhals, Ballade von' Heine, (Herr Peppler)
Metolog'von E. Piräni.' 11. s) Der Wägen rollt.
Von R.- Baumdach, (Herr RadowJ -Musik vön'Frstz
Fürst,- d) Prinz Eugenl Von- Freiligräth (Herr
RädowJ Musik von Carl'Löwe.. .12, ») Vater?
unser, b) Verd'wischt, in schwäbischer- Mundart
(Frau Peppler) Don-Grimminger. -13.-Am'Rhein
und beim Wein- von RitterhauS, (Herr Buffard)
Musik von Franz RirS/ 14.-») Das Gewitter,'
b)-Die Musik kommt, (Herr Peppler) von Detsev
v. Lilienkron. -15. Duett aüS der Oper-,Strädella"
(Herren Bustärd und Radow) V.-Floww. 16.- „Liebes­
gedicht", Walzer (Saloncapelle CellariuS) von! E.
Wäldlküfel.'- >■ f
Bregenz, 13. Juli. Kommenden Sonntag wird
die Musikkapelle vom 9.- Infanterie-Regiment in-Ulm
dahier im Restaurant Förster zwei Concerte geben..
Wie äuS -verschiedenen größeren Zeitungen erhellt/
hat die genannte Kapelle in- letzter Zeit große Er­
folge' erzielt. .- '•. -■"
Bregenz, 13. Juli. Am nächsten Mittwoch
Abend werden die neuen Gästloealitäten im Parterre
zur Kröne eröffnet werden. Dieselben machen einen
sehr angenehmen Eindruck'und' werden jedenfalls-für
manchen ein „Stelldichein" werben, da sie. eine'
bayrische Bierquelle, ein Billard, und eine Kegelbahn
beherbergen.' Am EröffnungSäbend'wird die Salön»
kapelle O.' Cellarius eoneertieren-''-?'.
Bregenz, 13. Juli. Das Schuljahr geht seinem
Ende entgegen. Bekanntlich war voriges Jahr auch
während der Ferien an' jedem Sonn-' und Feiertag
in der' Seekapelle ein Kindergottesdienst, der. von
300 bis 400 Kindern besucht wurde.' Andere Jahre,'
wo gar kein Kindergottesdienst-gehalten wurde, sah
man in'der Pfarrkirche-—'woselbst die Kinder-in
den Stühlen keinen Platz' haben und nur' in dem
Chor stehen sollen— höchsten» 150 bis 200 Kinder
im Pfarrgottesdienste.' Hoffentlich' wird auch- heuer
wieder während der Ferien- ein/Kindergöttesdienst
abgehalten. Da aber gegen 800 Schulkinder hier
sind, so sollten denn doch noch mehr wie 400 zum
sonntägli^en Gottesdienste kommen. Es ist für die
Eltern eine schwere Verantwortung/. wenn'sie. ihre
Kinder durch zwei MoNate hindurch gar M öder
nur selten zur Erfüllung der SoNntägspflicht anhalten.
-Bregenz, 13/ Juli.' Das gestern vom gemein­
nützigen Verein veranstaltete Prömenadeconeert war
sehr gut besucht. Die Linbauer Regimentscapelle
fand- großen Beifall, Wie. wir aber von mehreren
Seiten hören, würden viele Promenierende Herrn
Capellmeister Neudel sehr dankbar sein, wenn er in
Zukunft bei Aufstellung deS Programmes auch ein
oder zwei schneidige Märsche, rc. aufnehmen würde.
Wohl sind viele musikalisch veranlagte und musikalisch
gebildete Personen auf der Promenade,- diejenigen
aber, welche ein Concert doppelt so schön' finden',
wenn es auch-einen schneidigen Marsch oder melodiöse
Potpourri'S enthält, sind in der Mehrzahl.
Brege«z, 13. Juli.' Grsteni Abend badeten
mehrere Knaben in der -Bregenzerach,- wobei der
7 l li Jahre alte Knabe des Wrnzel- Näar in Rieden
ertrank.
Bregenz» 13. Juli. (Alpines.) Die Vor.
stehur.g-der-Seetio'n Vorarlberg des D.' u. Ä. Alpen-
vereinS will den Versuch unternehmen, einen SectionS»
AuSflug zu veranstalten; derselbe soll in der ersten
Gegeu' 9 Ahr legen alle Gesellen die Werkzeuge aus
der Hand, das Tagwerk ist' vollbracht, die vom
Meister' ^gewünschte /.Arbeit- liegt- fertig-' Lä.'/ Fdidel.
und Hellmann legen nün ein kunstvolles Schmuck­
kästchen und einen Bücherschrank auf die Tragbahre/
hängest' die Miemen um und eilen nach der Villa deS
Grafen Eisenstein, wo-man-sie heute noch-sicher er«
IDQttct, 1
Der Graf ist nicht wenig erfreut, als er sieht,
dass die zwei in letzter Stünde bestellten Möbel für
feine Tochter noch rechtzeitg fertig- wurden.- Seine
Freude steigert- sich Döch, als er Ne solide und kunst­
volle- Arbeit näher' in« Auge fasst.- .-Di»-zwei
Schreiner Fridek Und Hellmann schätzen. die vom
Grafen' gesprochenen Worte der Anerkennung sehr
hoch, nicht' minder aber däS Trinkgeld, welches heute
von Meister und Kundschaft ihnen zufällt. Auf
dem Heimwege verstecken -sie die- Tragbahre und ihre
grünen Schürze hinter einer Mauer und gehen in
»Ine Kirche hinein. Vor dem Allerheiligsten brennt
das ewige Licht, an den Beichtstühlen ist je eine
Kerze angebracht? eS herrscht im großen Raume ein
zur Andacht stimmendes Halbdunkel. Fridel.legt nun
alsbald eine Lebensbeichte -ab,- auf die er-sich' schon
seit mehrten Tagen' sehr gut. vorbereitet hat; auch
Hellmann/empfängt daS' Sacrament der Buße.-
Beiden ist sehr wohl ums Herz, eine har»
monische^Serlenstimmung hat sich ihrer- SeMchkkgt,
als sie nach längerem Verweilen die Kirche verlassen.
Hälfte~ im August stattfinden' und -ztoar in' den
„Nenzinger.Himmel?' Die; herrliche Wanderung
durchs Gamperdönathäl -(4 bis 5' Stunden)?'daS
vösi der Gemünde Ntttzing -Dkuerbaute Bürgi-Hötel/
die' prachtvollen PaMen, die/'von' dort auS unter»
nommen werden können?- und' die- günstige 'Lage?' die
es -ermöglicht/ dass auch solchr Mitglieder, die wenig
'Zeit zür -Verfügung' haben?-' sich betheiligön 'können,
rechtftrtigen die Wahl de« AuSflügSzielrS? Da ein
schöner Abeiid -bei Sonnenuntergang im Nenzinger-
himmel ein ganz selten schöner Genuss ist, so empfiehlt
eS sich,/ den' Abmarsch 'von Nenzing' so /einzurichten,"'
dass die Gesellschäft 'schön vor'Einbrüch der Dämmerung
!än Ort 'und .Stelle -ist,'' mithin' gegen 2 Uhr Nach»
jmittqgS?' Für ftn/ gemeinschaftliches einfaches Mittag»
'essen in'-Renzing' wird gesorgt- werden.' Am.nächsten
Tage sind folgende. Touren unter' Führung von Mit­
gliedern deS Bezirkes Nenzing. in Aussicht'genommen/:
1. -Scesäplana" über den Sträußweg für geübte?
tüchtige Geher; ^-2. -Spusergäng; 8. Matschönjöch
(event, mit hoher Funde) für minder Geübte.' 'Me
Thrilnehmer treffen im- Lause deS Nachmittags'' in
Brand zusammen- vön wö'gegen Abend-gemeinsamer
Abmarsch-- zur Bahnstation Blüdenz.' AllrS nähere
wird- später- rechtzeitig bekannt 'gegeben-werden.
' Borkloster, 13.- Juli.- .-Der vöm Musik- und
vom Gesangverein' Vorklostek DÜf- vorigen Sonntag
geplante Ausflug- nach' Wangen" musste infolge
schlechter Witterung unterbleiben/ und- wird derselbe
nun am- 15? dd Mts.' bei /jeder Witterung-- statt»'
finden^- Dte/^k. -L. Passiv-Mitglieder,' Gönner und
Freunde der Vereine werden hi^u höfl.. eingeladen.-
Abfahrt von' Bregenz- per- Schiff 7.-18 Uhr' früh.-'"
Lüsterrart, 12. Juli. Das chemische Laboratörium-
des CantonS -St.- Gallen'veröffentlicht folgende Mit«'
theilungen:/--
- Wir haben' schon wiederholt, zum letzten Mal am
4? Novömber-//1896?!durch "die Presse auf.-einen/
Uebel standin der Maschinenstickerei! aufmerksam ge­
macht, -der--trotz. Warnung und Belehrung stetSfort
zu Reclamationen der Käufer und zu großem Verdruss-
sind Schaden'-für/die Sticker führt. -'Geäußerten
Wünschen auS Kaufmanns- sind Jnduftriekreisen-
gerne Folge gebend, kommen wir heute neuerdings^
auf- jenen- alten- Uebelstand zurück,-'- zugleich einer
neuen.-'^schün.üngi^ichnlich«'' Art''gedenkend.- ---
' Die Verwendung von Mineralö len zum Schmie--
ren 'der Stickmaschinen ist die Ursache gur Bildung vön-
grauen/ gelben und braunen Flecken auf den Stickereien,-'
Flecken, welche trotz aller Anstrengung Und Sorgfalt de»;
Bleichers durch bäS aetvöhnliche Bleicheverfahren nicht
zu entfernen sind? 'ES sollte deshalb grundsätzlich in
allen Zweigen der Maschinensttckerei, fei- eS gewöhn­
liche Schiffst»: oder Krttenstickrrei, kein Mineralöl-
zum Schmieren verwendet werden, möge eS Petroleum,
Vaselinöl, Paräffinöl' oder sonstwie heißen oder-
unter- irgend einem Phanlaste-Namen,' Vulkanöl,-/
Ankeröl- re. angepriesen werden.-- Nur' solche Schmier»
öle pflanzlicher- öder thierischer Abstammung,' welche-
sich mittels Laugest vollständig verseifen lassen? Oliven»-
Ll.^Rübil? 'Sesamöl, Klauenöl,- Knochenöl re., sind^
für die Textil.-Jndustrie verwendbar,.soweit wenigstens-
die Gswebe irgendwie^ mit dem- Schmieröle, in Be-
rührung komcken können. 'Dass' der Sticker- stch
aachDer «mbendimg best ParnfM,' eines ähnlichen?
auf der' Stickerei' unvettilgbare Flecken bildenden,
Zu Häuft äügekommen, wird ihnen das Nacht«-
effen gleich serviert, Frau Müller und ihre Tochter?-
Fräulein^Emma-' glauben, eS müssen beide, Fridel-
und Hrllutann, noch' zur Beichte -gehen, da morgen!
die Sodalität Generaleommunion habe.- Weder der
«ine noch der ändere scheint aber'zu eilen, weShalb
sich Frau Müller-veranlasst fühlt, zu fragen, ob sie'
äm Morgen- beichten- gehen.'-
Auf die Antwort, ?-wir haben schön abgerechnet",-
rufen die Meisterin- und Emma aus: '„Aber- doch
-nicht in der grünen Schürze,'-im /ArbeitSänzug',/-
mir der 'Drckelkappe -und- den ungewichsten Hälb-
schuhen!"-''
i „Warum denn/nicht," lacht Fridel, „der Herr»'
gott hat schön -gewusst, basS wir zwei Schreiner sind
Und- heute viel Arbeit gehabt haben und die anderen
Leute -haben' wir -nicht gefragt, man kann sich nicht
immer nach den Leuten richten."
- MUtlerweile kommen/auch der- Meister und die
ankeren Gesellen, die im goldenen Awen -noch zwei
Flaschen Wein getrunken: Dieselben sind auch nicht
wenig erstaunt über daS Vorgehen- Fridrls und-
HellmannS, welche« ihnen von Fräulein Emma ge»
schilderk wird.-
- Am Josephitage/ist in -der SodalitätSkirche in'
faier Früh- Generaleommunion, nachmittag» feierliche-
Aufnahme neuer Mtglieder und darasi anschließend-
große Festversammlung. Fridel hat heute da» Glück,
mit der brennenden Kerze in der: Hänv vor dem


[ 2023-06-29 10:48:35.690 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt"
fettartigen .Stoffes zum »Wüchsen" deS Stickfadens
enthalten. soll, ist, ebenso oft erklärt und verlangt
worben./ BjS/ in die urueste.,Zeit/ kommen uns
aber .Stickereien.zu,. deren ,bösartige,'die. Ware ent­
wertende .Flecken nachweislich durch die Anwesenhelt
solcher verbotener, Substanzen/entstanden /sind./„'.:,
Nun habry auch /noch, die S ch m i e r druck e r. an­
gefangen, von ihren Altbewährten Recepten. abzugehen
und zur Bereitung Ihrer Schmierdruckfarbe -statt des
leicht löslichen SesamölS ebenfalls rin Mineralöl, zu
verwenden, und die.Folgen mächen sich in bedenklicher
Fleckenbildung auf der Grobstickware geltend. I t
das feine Tüllgewebe dieser Waren an sich schon
nicht'für den energischen. BleicheproeesS geeigneteren
der Cambriebodrn. durchmachen muss,~ so bringt der
Bleicher den mit Petroleum, Baselinöl oder einem
andern Mineralöl, bereiteten Schmierdruck mit bestem
Willen /nicht. heraus,/ ohne. dass der Tüll nicht in
Fehen geht, und meistens auch dann noch.nicht, -Die
fertig gebleichten Riheäüx, zeigen dann -den gestickten
Arabesken entlang/ganz unversehrt in. .Grau, .Gelb
oder Braun, die Linien. deS SchmierdrückeS. .Gerade
heute, da wir./ diese Zeilen schreiben, hat. unS ein
Fabrikant «in Oelmustrr zur Untersuchung ringe?
sändt, mst dem Bemerken,, dass der damit bereitete
Schmirrdruck.nicht zu entfernen.sei. .. Kein Wunder,
denn es ist rin dickflüssigeS,/dunkelgelbes
blauschillerndes Baselinöll
/- Die Regel, welche für daS Schmieren der Stick
Maschinen und die Behandlung deS StickfadenS aufge
strM worden ist,, gilt/.also auch für den Schmier­
drucker: Jedes Mineralöl hat be/i der/Be«
reitung deS SchmierdrückeS.fernzubleiben
wenn de r/D ruck er n ich triskiere n,: will
g r o ß e n S ch a den .anzurichten" u n d d ä f ü
gelegentlich schwer büßen zu müssen.,
. DaS althergekommene Recept, den Schmierdruc
mit Schweineschmalz und Srsamöl zu. bereiten, ist
immer noch. das Beste; diese Fettstoffe gehen beim
Bleichen mit wenig Mühe und Materialaufwand
heraus, und der Drucker darf für solche Arbeit seinen
Lohn eineassierrn, ohne, zu befürchten, später ein
Mehrfaches für angerichteten Schaden, ersetzen zu
müssen. ////-.,.
7 Wenn sich Fabrikanten, oder Drucker, dafür inte
rrssteren, wie ein solches Oel eigentlich beschaffen ist,
das sie :für den Schmierdruck meiden sollen,, so können
wir ihnen verschiedene: Muster vorweisen, die auS
der Praxis, stammen. und bereits ihre üblen Eigen
schäften beim Schmierdrucken dokumentiert haben.
Dr. G. Ambühl.
Meran» 10. Juli. Wir erhielten am Sonntag
folgendes Telegramm, .aus Dresden, woselbst daS
große deutsche Bundesschießen stattfindet:. »Der
Schützenfestzug.ist soeben 6 Uhr abends, glänzend
verlaufen. Die,/Meraner Bürgerkapelle an der
Spitze der Tiroler wurde mit großem Enthusiasmus
begrüßt.-/ Morgen/findet eine Huldigung, für den
Kaiser von Oesterreich durch die anwesenden Oester­
reicher unter Mitwirkung dieser Kapelle als der, ein­
zigen hier, anwesenden österreichischen Kapelle statt,"—
Am 8. Juli wurde in Schwaz der pensionierte Berg-
schmied Johann Ertl, ein Tiroler. nach altem Schrot
und Korn, zu Grabe getragen. Ertl stand im 81:
festlich, geschmückten Altare zu knien und sich, der
Himmelskönigin zu. weihen. Schon lange hat er sich
nach dieser Stunde gesehnt, jetzt ist sie, da., Tief
ergriffen stimmt er ein, in den Chor der Aufzuneh
wenden: »Heilige Mariä, Mutter GotteS und Jung
frau, dich erwähle- Dich. heute, zu, meiner Gebieterin
Beschützerin und Führsprecherin.. ."■ Wie der
Veterane die KriegSmehaille, so freudig betrachtet
Fridel das VerrinSzeichen, welches ihm-im Schatten
der Vereinsfahne vom Präses am Altare an. die
Brust geheftet wird.- Jetzt ist,er wirkliches Mitglied
der Sodalität, für welche er /immer und überall
mit voller 'Kraft eintritt.-;
Bei der weltlichen Feier im Festfaale hält Fridel
namens der neuaufgenommrnen Mitglieder eine Rede,
welche: alle Anwesenden zu neuer Schaffenskraft im
Vereine.aufmuntert und riesigen Beifall,findet. .-.
Dieser Tag, hat den männlichen, offenen und
ehrlichen Charakter Fridolins noch bedeutend gestärkt.
Durch seine Rede hat er wieder die-Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf sich gezogen. Bisher war er
meistens nur unter-jüngeren, Leuten, von. jetzt an
suchen aber auch .ältere Männer mit ihm,-zu ver­
kehren. Sie -Haben gesehen, dass Fridolin,ein Mann
ist, der alles reiflich überlegt, was er spricht und
macht. In seinen Worten lag kernige Wahrheit,
seine Rede war ein Ausfluss halberwachter Mannes-
kraft und Willensstärke. Herr,.Müller, der dieser
Versammlung beiwohnt, ist nicht-wenig.stolz, einen
solchen Gesellen zu haben, r-
• (Fortsetzung folgt.)
Lebensjahre, machte die Kämpfe in den Jahren 1859
und.1866 mit, wurde mit der kleinen silbernen
Tapferkeitsmedaille.ausgezeichnet, /war außerdem im
Besitze der KriegSmedaille, der Jubiläums« und einer
Ehrrnmedaille. Er /bekleidete durch,36 Jahre die
Stelle/ eine«/ Fähnrichs bei den Paradeschützen und
trüg/ noch vergangenes Jahr als 80-jähriger Gre s
die Fahne. bei den. Proeesstonen. Sowohl d e
Beteranen wie Paradeschützen nahmen korporativ m t
Fabne an dem Begräbnis theil. R. I. P.
.Am Sonntag nachmittags unternahmen zwer
Herren einen kameradschaftlichen RabauLflug in's
Paffeittthal. Bei. der scharfen Curve an der Brücke
beim 'Sandhof stieß Herr Josef Schusser, Zeichner
der hiesigen Filiale der Wiener Firma HaaS L Söhne
infolge unvorsichtigen raschen Tempos an das Brücken
geländer und flog so unglücklich über dasselbe und
über die Maschine hinaus, die aus dem Weg liegen
blifb, über daS Geländer mehr, als 10 Meter tie
kopfüber in daS Passerbett, wo er mit zerschmettertem
Schädel im Wasser liegen blieb. Ohne das Be­
wusstsein erlangt zu haben, verschied der verunglückt
junge Mann trotz rasch erschienener ärztlicher Hilfe
im-Beisein vieler Ausflügler, nach wenigen Viertel­
stunden. Schusser war ein gebürtiger Deutschböhme,
hatte seine Lchr« und Bilbungszeit in Wien durch
gemacht, wohin er demnächst wieder zurückzukehren
gedachte, war 30 Jahre alt und nach Aussagen seiner
Vorgesetzten ein äußerst solider, fleißiger und Pflicht
eifriger Arbeiter. Er wurde heute in St. Leonhard
beerdigt. R. I. P.— Letzter Tage hat in Bozen
beim KreiSgerichte die Verhandlung bezüglich des von
der Meraner Curvorstehung zurückgewiesenen Reklame
TableauS stattgefunden, welches dazu bestimmt war.
in der Pariser Weltausstellung für den genannten
Curort eine wirksame Reelame zu bilden. Das
Tableau war von einem Wiener Künstler geliefert,
von der Curvorstehung jedoch für nicht geeignet
gefunden und retourniert worden. Infolge dessen
erhob der Maler die Klage gegen die Curvorstehung
welche jedoch, wie man den »Boz. N." mittheilt,
freigesprochen wurde. AlS Sachverständige fungierten
Herr Tony Grubhofer und Kunsthändler Moser
. Merarr, 11. Juli. Das Wetter bleibt seit
den letzten- Gewittern., unbeständig. Am letzten
Sonntag war es den ganzen Tag über schön, gestern
und heute früh wolkenlos und windstill, gestern
nachmittag verzeichneten wir Sturm bei zunehmender
Bewölkung. Die kühle Temperatur ist anhaltend
Maximalwärme in der Sonne 27° 6., im Schatten
21° C., Minimal- (Nacht) Temperatur 7° 6.
Hetzte Mo».
Feldkirch, 12. Juli. Am Privatgymnasium
Stella matutina“ wurden am 9. u. 10. Juli d. I.
>ie mündlichen Maturitätsprüfungen unter dem Vor-
itze des k. k. LandesschulinspectorS Gebhard Baldau
ibgehalten. Alle 13 Abiturienten bestanden die Prü
ung und zwar erhielten 7. ein Zeugnis der Reife, 6 ein
Zeugnis der Reife mit Auszeichnung. DaS Privatgymna
tum zählte am Schluffe des II. Semesters 211 Schüler
Von diesen erhielten bei der Classification:..
60 .ein Zeugnis der I. FortgangSclaffr mit Vorzug,
124„ ,, /» I*• ff
11.. H* ff H-»
13 die Erlaubnis zu einer Wiederholungsprüfung,
3 (krankheitshalber) die Erlaubnis zu einer Nach-
, tragSprüfung.
Raäkweil, 13. Juli. Ueber daS Fest, und
Freischirßen. am 15., 16. und 17. Juli wird- den
kehrten Schützen bekannt gegeben, das eine Gedenk«
cheibe errichtet wird mit 4 Preisen (20, 15, 10 und
5. Kronen). Jeder Schütze kann gegen Erlag von
einer Krone einen Schuss auf dieselbe abgeben. Auf
>er Ehrenscheibe wird noch ein erstes Best mit 50
Kronen hinzugefügt, welche. Gabe der hohe Landes
auSschust gewidmet hat.
Die Schützenvorstehung.
Berlin, 1.2. Juli. -In dem Telegramm, welches
der chinesische StaatSrarh dem Staatssekretär Hay
zugestellt hat, wirb der vergebliche Versuch gemacht,
alle Schuld, an den grausamen Vorkommnissen in
China einzig und allein auf .die Fremden, auf ihre
‘ Initiative abzuwälzen. Den besten Beweis. für die
»Nichtigkeit dieser-Meldung liefert die Behauptung,
>te Beschießung, der Takusorts hätte durch die Frem.
l»en ihren Anfang genommen, .während doch durch
>>ie Depeschen der Admirale festgestellt, ist, dass der
erste Schuss, von einem chinesischen Fort auögieng.
--Berlin, 12. Juli. Nach Meldung des Chefs
>eS KreuzergrschwaderS aus Taku vom 9.. Juli
»auert die. Beschießung Tientsins durch die Chinesen
'ort. Die Lage bleibt ernst.,
- London,; 13. Juli.. (Telegramm.), »Daily
Telegraf" meldet aus Canton: Li Hung Tschang
erhielt strikten Befehl, sofort.nach Peking zu kow
Er hat aber beschlossen-- in Canton zu bleiben.
Der.ffStandard", meldet ausShanghai.,-^
russische Abtheilung schlug die Chinesen-südlich
Mukden. '-«/.rtjl
London, 13. Juli. (Telegramm.) Genn
Smilhdorriku brachte den .Buren-bei Krüge» g
starke Verluste hei. Auch/Buller schlug/die v»
zurück, welche die Bahnlinie bei/ Paardrkram tr
störten. //:.--.
' London, 13. Juli. (Trlegrqwm.),
Bnrenfieg.) Lord Roberts meldet ous-Pre>°^
Die Buren nahmen am 11. Juli' nach Mk
Kampfe die Garnison Nitarlsnek gefangen.
den Gefangenen befinden sich fast eine ganze^^
dron des Scotsgrry>RegimentS und 90 Man»
Linchnshire-Regiments. Ferners erbeuteten b"
zwei englische Kanonen.. -Roberts befürchtet, dtt
tischen Verluste seien beträchtlich.
Kirchliche Nachrichten.^
)ireetor Leo Unterberger wurde,^
-,v ff^.. A w«r Chronik" melb«, am 10. 3 ttl‘
einem heftigen Unwohlsein .befallen: und abends^
»mvm v*uu/uy«|tiu ;u«|uucu.. muv
den heiligen Sterbsacramenten versehen. Am«
gange nahmen die Herren Professoren und m
anwesenden Abiturienten theil.•
Verleihung. Herrn Eugen He
Caplan der barmherzigen Schwestern.in I""
die Pfarre WennS. K>»
Das Kloster der Tertiarinnm zur ewige^
betung in Innsbruck, welches seit 1882 um^
Jurisdiction des Fürsterzbischofe» von SalM»^
standen, wurde, wie die »Salzburger Kircheuze^
meldet, mit Rescript der Congr. Episc. uv-
vom 16. Juni -1900' von dem Verbände^
bürg losgelöst und dem f. b. Ordinariate v
zugetheilt.,,
Züricher Metter-Proguosk
.. für 14.. Juli. ...-
Wind.... unbestimmte Richtung.-
Bewölkung.. wechselnd.../
Niederschläge. strichweise.
Temperatur... wärm.> ..
Bemerkungen-. Neigung zur Gewitt^
—•-• «enfler
Nicht nöthig. Eine. Dame sieht au» dem^^
wie ihr gut gekleideter:Sohn auf. der
und ein Straßenjunge über ihn her,, der-Mustek
prügelt. „Warte, Junge,"-.schrie- sie
hinaus, „ich werde Dir. helfen!"—
nur oben, liebes Madamchen, ich werde
ihm allein fertig werden," entgegnete der^
junge.-:-
»vieffaftett.
c.W
tlk
Herr L. Nicht verwendbar.
Wiener Blätter angebissen haben,
lich, wen« da» Manuskript nicht 1
Freundliche Grüße.- -' ffl **
DamülS. Buch erhalten. Beigelegte»
dem Herrn Adressaten nachgeschickt. FreundlM.
E. Nur einsenden.^^ Zü»E2,
Hoheuems. Wenden Sie sich an die Mas-^ «ißA
Congregation Dornbtm. Dort wurde, so viu,. per^
dieser Tage ein Stenotachygraphte-Tur» eröffn
nächster Doppelnmmner.
Herausgeber: Borarlberger Prestvereiu«^,
Verantwortlicher Redacteur: Johann ff*®*
Druck und Verlag von I. N. Teutsch«
Effecten.
an der öffentlichen Börse in »v j8,
Kronenwährung
a rttliche Staatsschuld in Note«
ettliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Soldrente-...
» Sronemeute 4°/».-
Ungar. Goldrent« 4°/,.
'» 'Kronmrmte i*L..
Oesterr.'NNgar. Bank-Actien-
Lrrditactie».
London vista
Juli, 12*
. S7.SS
:
91 .-;
17.16
. 679—
. StSA
-7.Z
S1«<
^efferr.-ungar. «anr-«ctien- «»a—; »«S
«rrditactie».:..- ?W
London vist»....: fiatf ^SüJO
Deutsche ReichSbankuoten für 160 Mark 11° gg
20.Mark.Stücke... 1• ..: -iS/W/« In'»»
A)»Frane»»Stücke'^«. asl «6-,. JV'flS
20»FrancS»Stücke•'• än'85-
Italienische Banknoten für 100 Franc» Agg
Rand-Dueatr». t ..._«. gs.gS
Schweizer-Banknoten für 100 Kraue» —»
Grossverkanf von
* r 'Steg*»*

