
[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 1 ]
Ugp"“ Tagrs-Avsgabe ~£HI
Jnf ei rate
werd«, nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende».
Nr. 205. Bregenz, Samstag dm 8. September 1900. 35. Jahrgang.
47. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands.
Bonn, 5. September 1900.
3. geschloffene Generalversammlung.
__ Der dritte Tag wurde eingeleitet durch einige
Hessen, welche in der Münsterkirche nach der In­
tention deS hl. Vaters gelesen wurden. Um 8 Uhr
'rfolgtr die Wallfahrt nach dem Kreuzbergr. Dort-
felbst hielt der hochw. Franziskanerpater Dominikus
A>n Paderborn eine Ansprache über das hl. Kreuz.
Um .11 Uhr erfolgte die Rückkehr. Darauf wurde
f^ -ll'/i Uhr in der Beethovenhalle die dritte ge­
schlossene Generalversammlung durch den ersten Vice-
prästdenien Abg. Trimborn eröffnet. .Zunächst
wurde ein Antrag angenommen betr. Förderung des
^ugiösen Lebens durch die Andacht zum Herzen
-3ksü und durch Bekämpfung de» Bestrebens, Christus
»uz der Familie, der Schule, dem Staate und der
wenschlichen Gesellschaft zun verdrängen. Ferner ein
*sütrag, betr. Bekanntmachung katholischen Gottes-
»wnstes durch -Anschlag an den Kirchenthüren, sowie
»etr. Hochhaltung der christlichen Sitte und Grund-
«ß«. Dieser Antrag richtet sich Wider die gegen die
wristliche,, Moralanschauung gerichteten Angriffe
Heinze). Ferner ein Antrag, der Nacheiferung
,, ^Kölner Vereines zur Bekämpfung der öffentlichen
"^stttlichkeit durch die Preffe und durch Herbeiführ­
ung-'behördlichen Einschreitens empfiehlt. Dieser
^ntrqg wurde vom Abg. Dr. Bachemin längerer
Ausführung unter Hinweis auf die lex Heinze
"«Stündet.
Hierauf wurde ein Antrag angenommen, in
Mchem. die Versammlung der Centrumsfraction
S«en Dank ausspricht für das mannhafte Verhalten
^"Gelegenheit der Berathung der lex Heinze.
. wtsgerichtSrath Horster»Bonn führte hierbei aus,
die Katholikenversammlung verpflichtet sei, den
. f""uern, welche den größten -Unbilden ausgesetzt
tk>?' seien, durch Annahme des Antrages Genug-
^ug >zu verschaffen. Ein Antrag, in Aachen die
. .wste Generalversammlung abzuhalten, wurde .ab-
Ij.rv ivuw/v .uv-
lasi nt Comitä die Wahl "des Ortes über«
Ein Antrag wurde dann angenommen,
Achtung- einerCentralauSkunftSstelle für
betr.
die
Nachdruck verboten.
Znrüeksekehrt.
vouMrlllfivösIllva. IbrrsttziveuDr.). -. Fuß.
. (Schluss.)
,1 .Dtit fast übermenschlicher Anstrengung zwang
Ursula stch zu, Ruhe, legte den- einen 'Arm um! leinen
Hals. und-brachte mit-der andern Hand das Glas
#n seinem Lippen. '=
^ 'i,O! Päpü: Welch ein' Glück btil all' unserem
^Mck", ^flüsterte- ste -ihm- zu, «ährend er langsam
7, Er erhohffchnell den Kopf und schobdaS'GlaS
.„ 58(18 ffagst-Du, rin Glück? DaS! größte Unglück-
tniir^^ treffen -konnte l Seine Unschuld -deutlich be-
N« zu sehen und nichts' gutmachen zu können!
^ virle. Jahre. ihn beschuldigt, -mit-Gewalt mein
un^ IEfchtoffrn zu haben- vor meinem armen Jungen
2* ?*»-- zu- wiffe«, dass- ich -ihn^auS- m«nem Hause
wteb-.-auS der Welt vielleicht- —--und -unschuldig!
^ ^ufr,um.Rache: zum Himmels- 7
Urlus^^^icht ist eS noch nicht zu-spät...- wagte
- f^ SU'-sagrn.'''' -„
zu nicht'zu spät?-Wann wird ueS> denn -wohl
spät? Zehn Jahre äst: er schön weg, zehn Jahre
umher, der Himmel weiß, wo; zehn Jahre
irrt
er
kath. Presse zur Bekämpfung der tendenziösen anti­
katholischen Nachrichten in der akatholischen Presse.
Nach Begründung durch Abg. Frhr. v. Heerrman,
wird ein Antrag angenommen, welcher bte Reste der
gegen die Ordensleute bestehenden Gesetzgebung be­
seitigt wissen will. Ein fernerer Antrag, der zur
Annahme gelangt, beklagt die Schädigung der kath.
Mission in China durch die dortigen Wirren und
empfiehlt die Missionen der besonderen Sorgfalt der
deutschen Katholiken. Desgleichen bittet er um
Unterstützung der in China kämpfenden Soldaten
durch Zuwendung von Liebesgaben.
Ein fernerer einstimmig angenommener Antrag
fordert, dass die Befugnis zum öffentlichen, und
privaten Gottesdienste, zur Erbauung' von Kirchen
und Schulen, zur Anstellung von Geistlichen und
Lehrern auf gesetzlicher Grundlage verfassungsmäßig
gewährleistet werde. Der Antrag wurde vom hochw.
Prälaten Nacke-Paderborn befürwortet, der auf
die bekannten Vorgänge zu Wechselburg in Sachsen
hinwies. Sodann wird ein Antrag angenommen,
der eine größere pastorelle Fürsorge für die ita­
lienischen Arbeiter in Deutschland verlangt; desgleichen
ein Antrag, der den Beitritt zum Charitasverband
und den Bezug der Monatsschrift „Charitas" em­
pfiehlt. Im weiteren wurde ein Antrag angenommen,
welcher sich mit dem Schutze der Seeleute in
moralischer und materieller Beziehung befasst. Weiter
ein Antrag, welcher die Ausbildung unbesoldeter
freiwilliger Krankenbesucherinnen begrüßt und ma­
terielle Unterstützung dieses Instituts wünscht.
Hierauf wurde die Versammlung um 1 Uhr
geschlossen.
3. öffentt. Generalversammlung.,
Die 3. öffentl. Generalversammlung wird unter
gleich starkem Andränge wie die früheren um 5*/* Uhr
nachmittags mit dem katholischen Gruße eröffnet.
Erster Redner ist der Abg. Volksschüllehrer Sittard-
Aachen, der über „Kirche und Schule" spricht. Er
führt aus, dass, da 95°/ 0 unserer Jugend auf der
Volksschule ihre Ausbildung erhalte, es kein Wunder
sei, wenn die Generalversammlung> der Katholiken
sich mit diesem Institut befasse. Wie die Katholiken,
so suchten auch ihre Gegner, und zwar im modernen
habe ich auf ein Lebenszeichen von ihm gewartet.
Ich wollte ihm verzeihen— ich wartete auf sein
Geständnis— aber wie konnte er bekennen, wenn
er unschuldig war— unschuldig wie Lucia. ---.-O,
dass: ich es nicht in seinen Augen lesen konnte, in
seiner Stimme, als er mir.seine Unschuld betheuerte.
— Unglücklicher Vater, der ich bin, Ich habe mein
Unglück selbst verdient."-
„Aber, lieber Vater! Wenn Gott nun in seiner
großen Güte Wybo zurückkehren lässt..."
„Und wie, wie wirh er sein, nachdem er zehn
Jahre ohne einen Freund umhergeirrt ist, ohne Auf­
sicht, ohne Heimat?' Welche Verantwortlichkeit, für
mich, wenn er verunglückt/ verdorben ist I/' Bis jetzt
dachte ich: er verdient es, nicht bester, der Dieb!
Aber 'nachdem Du vor'einigen'Tagen meine Ansicht
durch Dein Geständnis.erschüttert hattest, musste ich
immer' an ihn, denken.' Immerdachte ich '— wenn
—'wenn er nun doch nicht schuldig wäre',.. Und
nun ist eS Gewissheit! Und eS ist nichtS mehr.daran
zu.ändernl"..
„Doch',wohl, Vater, doch I Wenn Lucia brfffr
wird,, kann nocb alles gut werden. 'Du weißt' nicht
alles!".;,.•.
V Er sah sie an, ein Hoffnungsstrahl leuchtete, in
seinen Äugen.-• Vr>
„Was sagst Du? Ich dachte eS-:soeben- schon:
Du weißt mehr als ich."
Sinne, ihren Einfluss auf die Volksschule auszu­
üben, indem ste die Katholiken als Dunkelmänner
hinstellten. Noch auf der Kölner Lehrerversammlung
habe man gesagt: die Kirche für die Theologie, die
Schule allein für die Pädagogik, anstatt des scholastisch-
dogmattschen Religionsunterrichts ein pädagogisch­
psychologischer Unterricht! Den Ausspruch deS Cultus­
ministers aus dem vorigen Jahre, dass der Staat
in der Schule allein Herr sei, könne man nicht
acceptirren. Jn den geistlichen Angelegenheiten habe
die Kirche mitzusprechen. Der christliche Glaube habe
die opferstarke Generation hervorgebracht, die 1870
gekämpft habe. Dann habe der Liberalismus die
christliche Schule vernichten wollen; aber die Burg
sei unversehrt geblieben, wenn auch dir Burgherren,
die Bischöfe, jn das Gefängnis hätten wandern müssen.
Bismarck habe seine Maßnahmen zurücknehmen
müssen, gleichwohl seien noch einige Maßnahmen
aus der Culturkampfzeit zurückgeblieben. Man wolle
heute ein Schulmonopol für den Staat einrichten;
dagegen protestierten die Katholiken energisch. (Leb»
Hafter Beifall.) Sie verlangten, dass der Kirche
gegeben- werde, was der Kirche fei, dass die Religion
die Grundlage des Unterrichtes bilde und dass Männer
an die Schule berufen würden, die einen positiven
Glauben hätten und nicht, wie es in München.vop^
gekommen sei,: sich von der Religion losgesagt hätten,
Wie könne maff einem Deserteur- eine Streitmacht
anvertrauen? Dir Katholiken verlangten auch, das?
die Geistlichen mehr im Hauptamt als Schulinspec-
toren angestellt würden, und dass der confesstonelle
Charakter der Schule noch mehr als bisher gewahrt
werde. Besonders beklagenswert seien die Zustände
in der Volksschule der Ostprovinzen; dort würdet;
für evangelische Minderheiten confesstonelle Schuleg
eingerichtet, die katholischen würden mit anderem
Maße behandelt; sie verwahrten sich aber dagegen,
als Bürger zweiter Classe behandelt zu werden.
(Stürmischer Beifall.) Zu missbilligen sei, dass
dort evangelische Lehrer, angestellt -würden, wo Kathö«
liken hingehörten: das sei eine Beleidigung der
katholischen Lehrerschaft. (Stürmischer Beifall.) Zury
Schluss spricht Redner .seinen katholischen Collegen
seinen Dank- aus für. ihr Wirken für die Volksschule
und appelliert an.die Frauen, dass .sie im Interesse
^ „Ja, Vater, ja! Gott sei Dank! Viel mehr
als Du.",
„Von Wybo?":
„Ja, von ihm."
„Du hast einen Brief?"
Sie.schüttelte den Kopf. „O nein; keinen Brief!"
. „Du hast von ihm gehört?"-,, n--
„J°!"'-
„Gesehen?".. ... ,,,
Sie sagte wieder ja, strahlend vorFreude..
. „Ja, ich habe ihn gesehen,.'. ."- u;■
„Und er. ist. ..?,.
„Ein Sohn und Bruder, um stolz darauf zu
sein, ein edler Mensch, ein guter Christ, ein großer
Künstler."
■' „Was,' Du'hast ihn' gesehen-—/erlist hi?v ge-
wesen, wann? Sage mir alles l Ich habe das Recht
dazu, eS.zu wissen.."
''' Er war' 'auMtanden. und hielt ihre Hand in
feiner kräftigen Rechten'; '■ aber noth ehe sie antworten
konnte/ gieng die/Thüre'/aus, und stch umwrndend/
sah) van /HogenvooÄe ^Derdisti vor stch stehen.''''
^Bitter l.'./Vakt;!/'. jubelte.Ursula, „hast Dü. eS
nicht vermuthet? Hast Dü ihn nicht erkannt?"'
< Brstürztffah-der Bürgermeister bald seine Tochter,
bald den Bildhauer an; aber noch' ehe er zu sich
selbst kommen konnte, hatte Wybo sich in seine Arche
geworfen und ries:


[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger!. Volk-blatt"
Nr. 306
ihrer Kinder die Männer bezüglich der Volksschule
durch That und Gebet unterstützen. (Lang anhal­
tender Beifall.)
Hierauf wird ein Telegramm deS hl. Vaters
verlesen, in welchem er der Versammlung seinen
Segen ertheilt. Die Versammlung bringt ein drei­
faches Hoch auf den hl. Vater nu8;
Hierauf spricht Rechtsanwalt Fehrenbach
(Freiburg) über „Förderung der höheren Studien
unter den Katholiken." Redner führt auS, die so­
genannte JnferiorilälSfrage, welche den Katholiken
gegenüber so häufig berührt werde, habe schon wieder­
holt die Katholikenversammlungen beschäftigt. Er
wolle die Frage der Imparität ausscheiden, ebenso die
Frage der angeblichen qualitativen Inferiorität, und
nur sprechen über die quantitative Inferiorität deS
katholischen Volkes. An den höheren realen Fächern
sei daS katholische Volk nicht so betheiligt, als es
seiner Zahl entspreche. Die Katholiken verlangten,
dass. ihre.Kinder unterrichtet würden von Lehrern, die
nicht nur eine Fülle von Kenntnissen hätten, sondern
ihnen auch durch Leben und Glauben vorbildlich
seien. An daS Krankenbett müssten Ärzte kommen,
die der Seele nicht vergessen. Bor der Front der
Regimenter, in Bauhütten und an der Spitze von
Fabriken müssen die Katholiken ihren Mann stellen,
an Wissen und Gesittung, an Ansehen und Einfluss
müssten die Katholiken ihren Antheil verlangen.
Erreichen lasse sich dieses Ziel; talentvolle Knaben
müssten aus den weniger bemittelten Ständen nicht
nur dem geistlichen, sondern auch den weltlichen
Fächern zugeführt werden. Großes könnten auf
diesem Gebiete die Studienvereine leisten, welche
mittellose Studenten unterstützen. Schöne Ansätze
seien da schon in Freiburg, Trier, Köln, Münster,
Limburg und BreSlau gemacht. Erfreulich sei, dass
die katholische Theologie an den Universitäten in
Blüte stehe. In der Beziehung biete Frankreich ein
trauriges Bild, da dort die profanen und die
theologischen Wissenschaften auseinander gerissen feien.
In den Pariser Kirchen sehe man nur Frauen und
Kinder. Man solle nicht zurückschrecken vor dem
Worte „Ueberfüllung im höheren Berufe", auch' nicht
durch die Bemerkung, dass man doch nicht vorwärts
komme. Die Reichsregierung, die auf unS als
Mittelpunkt der Parteien angewiesen sei, werde aus
unS Rücksicht nehmen müssen, namentlich, da der
Umsturz an unS einen schweren Gegner habe. In
dem Augenblicke, wo Deutschland seinen Fuß hinaus-
setze zu einer Weltpolitik, können die bisherigen
kleinlichen Gesichtspunkte nicht mehr bestehen bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Arbeitersecretär GieSbertS (Glabbach) spricht
über die-Arbeiterfrage und Arbeitergesetz­
gebung. Das vergangene Jahrhundert habe einen
großen Aufschwung genommen, .eS habe aber auch
viele Missstände gezeigt. Es habe' sich rin neuer
Stand gebildet und dieser habe die sociale Gesetz­
gebung zur Folge gehabt, an welcher in erster Linie
mitgewirkt zu haben ein Verdienst des katholischen
Volkes sei. Dieser Gesetzgebung verdankten die Ar­
beiter die VerstcherungSgesetze, die Sonntagsruhe, bte|
Festsetzung der Arbeitszeit, die Fürsorge für jugend­
liche'undweibliche Arbeiter, die Gewerbegerichte
und Wohlfahrtseinrichtungen. Die Arbeitgeber zeigten
mehr und mehr Verständnis für die Lage der Ar­
beiter; dadurch wurde die Kluft zwischen beiden über­
brückt. ES seien aber noch viele Aufgaben zu lösen.
Die sociale Gesetzgebung sei auszubauen und auf
die Hausindustrie auszudehnen, die Maximalarbeits­
zeit gesetzlich zu regeln, ebenso die Wohnungsfrage
und die Beschäftigung verheirateter Frauen. DaS
ganze katholische Volk müsse hier mithelfen^ daher
müsse daS Verständnis für die socialen Fragen im
Volke verbreitet werden, besonders unter den Arbeitern.
Man werde alle diese Ziele erreichen, wenn man
treu zum Centrum halte. (Lebhafter Beisall.)
Als letzter Redner sprach P. Bonaventura
(Berlin) über den Bonisaciusverrin. Redner schildert
die beklagenswerten Zustände in der Diaspora und
empfiehlt dringend die Förderung des Bonifacius-
vereins, da wenigstens in einem Theile Deutschlands
das Gedeihen der Kirche von seinem Wirken abhänge.
Durch die Freizügigkeit seien Leute, die bis jetzt in
katholischen Gegenden gewohnt hätten, in Gegenden
gekommen, wo Feinde unseres Glaubens wohnten.
Im verflossenen Jahrhundert seien der katholischen
Kirche eine Million Manschen verloren gegangen,
in Berlin allein 250.000. Es sei Ehrenpflicht der
Katholiken, hier zu helfen, dieselbe Ehrenpflicht,
welche uns China gegenüber zu den Waffen gerufen
habe. Hier gelte das Windthorst'sche Wort: „Den
letzten Mann und den letzten Groschen!" Zum
Schluss wendet sich Redner gegen die gegnerische
Behauptung, dass der Bonisaciusverrin sich gegen
andere Confesstonen richte. Er richte sich gegen die
Socialdemokratie und daher wäre es im Interesse
der Regierung, ihn zu unterstützen. (Stürmischer
Beifall.)
Nach {P/j Uhr schloß die Versammlung.
Die Wirre« unter de« Machte«.
Unter dieser Ueberschrift bringt die „Kölner
Volksztg." folgende Ausführung:
„Die Wirren unter den Mächten sind offenbar
bereits im Gange. Die „Wirren in China" beginnen
ihnen gegenüber zu verschwinden. Was vielfach
vermuthet wurde: dass die Einigkeit der Mächte
nicht länger vorhalten werde, als bis zur Befreiung
der in Peking eingeschlossenen Fremden, das könnte
jetzt wahr werden. Rußland ist willens, seine Ge­
sandtschaft durch seine Truppen nach Tientsin bringen
zu lassen, und hat den übrigen Mächten vorge­
schlagen, das gleiche zu thun und die Truppen ganz
aus Peking zurückzuziehen. Amerika will, was
Rußland will; wollen die anderen anders— nun,
dann ist es eben mit der Einigkeit au8. Vergebens
sucht man unS einzureden, dass für den Rückzug
nicht diplomatische, sondern militärische Gründe
sprächen. Die militärische Lage in Peking sei sehr
prekär, die Verbindung mit Tientsin gefährdet, die
Verproviantierung sehr schwierig u. s. w. Nachdem
man so auffallend leicht und rasch nach Peking ge­
kommen ist, ist man gewiss auch im Stande, sich
dort zu behaupten.
Die militärische Begründung des Vorschlages
stimmt denn auch nicht mir der andern, dass durch
die Räumung Pekings dem chinesischen Kaiserhofe
die Rückkehr ermöglicht werden müsse, damit man
über die Wiederherstellung der Ordnung in China
verhandeln könne. DaS letztere ist der wahre Grund.
Russland ist überhaupt nicht gern nach Peking ge«
gangen; in der Mandschurei hat eS seinen Schnitt
gemacht, nun will es möglichst bald Frieden haben.
Der deutsche Geschäftsträger in Washington soll
erklärt haben, Deutschland wünsche bei der Beseitig­
ung der bestehenden Schwierigkeiten Hand in Hand
mit den übrigen Mächten, zu gehen. Die deutsche
Regierung, hätte China nicht den Krieg erklärt, son­
dern würde stch sicher den übrigen Mächten anschließen,
in dem Bestreben, eine entsprechende Entschädigung
für alle Unbill, dir den deutschen Interessen in China
zugefügt worden ist, zu verlangen. Die Politik der
deutschen Regierung stände im Einklänge mit den in
Hays Note vom 3. Juli enthaltenen Forderungen,
der Union. Diese Note hatte folgenden Inhalt:
Die Regierung der vereinigten Staaten erkennt daS
Vorhandensein eines Kriegszustandes nicht an; 'fl*
hat Truppen und Schiffe nicht entsandt, um gegen
China Krieg zu führen, sondern um nach den ameri­
kanischen Bürgern und ihren Interessen zu sehen,
die gesetzmäßige Regierung zu unterstützen, die Ord­
nung herzustellen und aufrechtzuerhalten und nach
Wiederherstellung des Friedens wieder wegzugehen.
DaS ist nun aber, viel zu unbestimmt, als dasS
damit viel anzufangen wäre. Werden Russland und
Amerika aus Peking auch dann abziehen, wenn ein
Theil der Mächte dort bleiben will? Würden diese
sich halten können, zumal da dann sicher die abge­
zogenen Mächte gegen sie arbeiten würden? Wird
man, wenn alle abziehen, später nach Peking zurück­
kehren? DaS letzte glauben wir nicht. Wenn erst
der Hof wieder in Peking ist und Friedensverhand-
lungrn begonnen haben, dann wird man diese nicht
durch, einen neuen Zug, der den Hof wieder in die
Flucht jagte, stören wollen. Ist aber der Friede
erst geschlossen, dann wird China nur noch zu be­
zahlen haben.
Wo bleibt aber dann der heilsame Schrecken,
den man den Chinesen einjagen wollte, damit stk
nicht wieder wagen sollten, einem Fremden ein Haar
zu'krümmen? Wir halten diest pädagogische Behand­
lung des 400 Millionenvolkes freilich für ganz un­
ausführbar. ES ist einfach unmöglich, ein Exemp"
zu statuieren, wodurch dem ganzen Volke ein dau­
ernder Respect vor den Weißen beigebracht würde.
WaS will eS denn sagen, wenn man einige chinestschk
Heerhaufen besiegt, Peking mitsamt der verbotenen
Stadt und dem Kaiserpalast eingenommen und selbst
etwas gebrannt und geplündert hat? Der Schrecke"
im größten Theile des Reiches wird ungefähr so »es
gehen, wie wenn man in Metz erfährt, dass in Mevi"
das Scharlachfieber wüthet. Wir glauben nicht, dast
Deutschland allein eS unternehmen will und kann,
die Chinesen zu züchtigen. Dass aber auS eint»
gemeinsamen Lection nichts rechte» mehr wird, da»
lässt die Haltung Russlands und Amerikas 14°"
ziemlich klar voraussehen. Bald dürfte die Sw
wie man den Frieden unter den Mächten erhä»,
größer sein als die, wie man stch von China Genug
thuung verschafft."{
Das Staatsdepartement in Washington the>»
dem Verweser deS russischen Ministeriums des AeußekN,
Grafen LamSdorff, mit, dass nur eine amtliche M
theilung aus Peking, durch welche das Zurückziehe
der russischen Truppen auS der Stadt angeze'ü
würde, von den Vereinigten Staaten von Nor
„Vater, vergib mir! Ich habe auch Schuld! Ich
bin so eigensinnig gewesen und' so hart— all diese
Jahre. Erst der Schmerz hat mich mild gemacht!"
, Ursula schlich sich weg und ließ Vater und Sohn
allein.
21.
Ohne die Reliquie der heiligen Lucia gefunden
zu haben, kehrte Ursula ins Krankenzimmer zurück;
die Geheimnisse, die nun keine Geheimnisse mehr
waren, brannten ihr auf den Lippen, und mit ihrem
freudevollen Herzen fiel eS ihr schwer, stch wieder an
die Atmosphäre deS Krankenzimmers zu gewöhnen.
Sie winkte Victorine in das Nebenzimmer und
theilte ihr alle» mit; daS Mädchen lauschte athemloS
auf ihre Worte.
„Oh, dann begreife ich eS," rief sie aus, „dann
wird er auch wohl dafür sorgen, dass kein. Makel
auf. seinen Namen kommt durch eine Heirat seines
Vater» mit Gertrud."
„Die Familie WylandtS," sagte Ursula, „wer
denkt, daran in diesem Augenblick!— Aber nun
müssen wir Lucia vorbereiten. Wie glücklich wird
fie sein, das» .sie Wybo noch sehen— oder wenig­
stens sprechen kann.. Willst Du eS thun, Victorine,
Du kannst eS besser als ich, ich bin so ungestüm und
so schrecklich aufgeregt."
„Sie ist jetzt ganz ruhig und vernünftig! Ich
werde alles aufbieten, eS ihr klar zu mächen. Komm
vorläufig nicht mit!"
Sie gieng in'8 Zimmer und fand Lucia halb
aufgerichtet und mit lauter Stimme daS Die» irae
singend.
Rührend erklang das Trauerlied durch daS Kranken­
zimmer. Auf fie zueilend, schloß Victorine, ohne an
Ansteckung zu denken, sie in die Arme und flüsterte:
„Liebe, liebe Lucia! Diese» Lied, passt jetzt nicht.
Jubeln musst Du und froh, sein. Deinen liebsten
Wunsch hat Gott in seiner Güte erhört. Singe
lieber daS Te Deum laudanma."
Wenn Lucia hätte sehen können, hätten ihre Augen
nicht schärfer auf Victorine gerichtet sein können.
„Mein liebster Wunsch?"
„Ja, oder worin besteht er denn?"
„Ich wage eS nicht zu glauben— Wybo ..."
»Ja, gerade Wybo ..."
„Er ist zurück! O Victorine, ist eS wahr? Und
Vater?"
„Er und sein Vater sind jetzt zusammen. Sie
haben einander wiedergefunden... Alles ist Friede,
alle» Glück.. .«
»Dsc> gratias!?
Sie fiel in die Kissen zurück, der fast überirdische
Glanz verbreitete stch wieder über ihr Gesicht.
„Lass mich nun in Frieden scheiden, o Herr!
Nun bin ich beruhigt. .Möge er ball» hirherkommen!
damit ich noch so lange als möglich seine Gesellschaft
genießen kann. Du hast eS ja gesagt: Er ist hier
— in der Nähe."
„Ja, daS ist er! Du kennst ihn sogar, Du hast
ihn gesprochen, Du hast seine Stimme gehört,
Du hast sie erkannt. Dein Schwesterherz hat®
unbekannten Künstler willkommen geheißen, noch *9
jemand an ihn dachte!"
Sir streckte die Hände entzückt auS.-, -jiH'i
„Verdinil Berdini! Er also IO, dann bin w
noch einmal so glücklich und beruhigt! Wenn er o
geworden ist I Victorini, rufe ihn hieher l .Ihn, PA.,
und Ursula. Lass sie alle hierher; kommen.
Zeit drängt. Ich muss sie alle hier haben, die
so lieb find— wenn der Augenblick kommt l.^.
Victorine gieng und benachrichtigteMrsula^?
Augenblick später kam sie mir ihrem Vater i und «ru
rrück.
„Lucia, wenn Du nun besser, bist, dann
ir nichts." sprach der Bürgermeister, seiner krank
achter- über idle, feuchten Haare streichend. f•
„Ich habe alle meine Kinder, wieder und ich o
»reche Dir— wir werden unter unS bleiben.
ieist Deiner lieben Mutter wird unS umgeben, re
remde wird ihn vertreiben."'„ ,, n.
„Ich bin da» Opfer, ich habe mit meinem Mven,
>s so wenig bedeutet, Gott gebeten, un» Friede»
ersöhnung zu verleihen. Ihm sei .Dank,; das«
I nicht verschmähte!"•,: ••
Und dann ihr Haupt umwendend, fragte sie:•<>**
Zybo hler? O, wie hast Du mich getäuscht, DerdM^
Er nahte dem Bette, und sich über sie beuge


[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 206
„Vorarlberger vollsbtatt"
Seite 3
«wetila als genügende Veranlassung zur Zurück­
berufung der amerikanischen Truppen angesehen
werden könne.
In Canton wächst die Unruhe. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Ämoy abgegangen. Die
Blätter betrachten die Zusammensetzung der chinest.
scheu FrievenScommission als einen neuen Beweis
ber ungeschwächten Arroganz der Kaiserin-Witwe und
als Beleidigung für Europa.
Vier angesehene Mitglieder der Boxerseete wurden
am,6. d. M. hingerichtet, und zwar wurden zwei
derselben von den Franzosen erschossen, zwei von
den Japanern enthauptet.
„Standard" meldet aus Shanghai vom 4. ds.:
Der Gouverneur von Kiangsu ist mit 5000 Mann
an der Grenze der Provinz Schantung angekommen,
«ls aber bte' Meldung von der Eroberung Pekings
durch die Europäer eintraf, ist eine große Anzahl
Inner Leute desertiert. Der Rest marschiert nach
Westen, um der Kaiserin-Witwe sich anzuschließen.
Aus Hongkong wird vom 5. ds. gemeldet: In
Danton nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet
laird, wurden die Läden von Eingeborenen, welche
ausländische Waren führen, geplündert. Ein all­
gemeines Gefühl der Unsicherheit herrscht vor. Es
geht ferner das Gerücht von bevorstehenden Unruhen
Al großen Latanenfeste (8. September). Aehnliche
Gerüchte wurden auch unter den Chinesen in Häng­
ung verbreitet.
Kaiser Wilhelm soll, wie' „Leipz. N. Nachr."
Authentisch erfahren haben wollen, nach den ersten
Berichten über die Ergnisse in China in Form einer
"Randbemerkung angeordnet haben: „An Bende-
taann telegraphieren, er soll für jedes«
Ermordeten Deutschen eine chinesische
^tadt bombardieren." Den Bemühungen des
auswärtigen Amtes soll es gelungen sein, die Ueber-
talttelung und Consequenzen dieses kaiserlichen WillenS-
auSdruckeS zu verhindern.
Volttischer Tagesbericht.
Zar inneren Lage.
, Wenn auch die jüdische „N. Fr. Presse" heute
'vgar schon zu melden weiß, die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses ist bereits vollzogen, die Kund­
machung der Auflösung steht nahe bevor, muss die
^ache denn doch noch nicht so klar und unzweideutig
entschieden sein, sonst wäre eS unbegreiflich, weshalb
grrade gestern in Wien Conferenzen mit Parla­
mentariern stattgegefunden. Ministerpräsident Dr.
-Kürber conferierte gestern mit JaworSki und Dr.
«benhoch. Auch Graf DzieduSzyckt und BilinSki
in Wien eingetroffen, die mit dem Minister«
Wstdenten Verhandlungen pflogen. ES verlautet,
'0 Polen seien bemüht, die Auflösung deS Abgeord-
»^nhauses hintanzuhalten. In Regierungskreisen
Arsche eine Besorgnis, weil der Kaiser ganz uner-
.^eterweise mit der Entscheidung zurückhalte, doch
f3 nen i>te Parteien mit der Auflösung des Hauses
l sie; vor Rührung konnte er kein Wort
^vorbringen!
gegen sie alle und auch gegen—
tu 0r l ne' vletne zweite Schwester," flüsterte sie ihm
' und zu ihrem Vater:
»Bist Du nicht stolz auf einen solchen Sohn V
u !| ula ««8 Jie ouf:
* U sür sie sorgen, nicht wahr? WaS ich
ia» das vertraue ich Dir an. O, wie dank-
Vicht k.v^^ Euch allen, dass Ihr die Ansteckung
zu lochtet! Aber seid nun vorsichtig. Bleibt nicht
'«nge in diesem Zimmer!"
woiit°b°chte sie an alle und vergasS nichtS; Wybo
bei, "ichi verlassen; er verlangte danach, sich
einmal auszüsprechen.
dir Dj""a! Welch eine glückliche Wendung haben
dfleno 'S* gestern abend angenommen I Ich em-
tzruw,.^ Telegramm auS München, dass meine
drr g?» "der Friede", die dort auSgesteM ist, mit
b»a,d denen Medaille gekrönt worden ist, und eS
der gleichgültig. Ich hatte Niemanden,
^ mir darüber freute^ aber nun ist eS so
Unv vun ich meine Schwestern wieder habe
' wÄ'uVater."
Beidr viel! und Talent noch «ehr, Wybot-
E°Nn Gaben Gottes, aber noch edlere Gabe
hiiusiich^z^En^ liebster Bruder, über alles geht
"^ber das, liegt nicht in meiner Hand."
Wenn zwei Arbeiter in Conflict kommen, und
in der Hitze deS Gefechtes handgemein werden,
kann einer wegen leichter oder schwerer Körperverletz­
ung hinter Schloss und Riegel kommen—
man nimmt ihm damit die bürgerliche Ehre und
seine Existenz. Ganz anders aber verhält eS sich
mit den Pächtern der „StandeSehre". Wenn diese
Herren mir tödtlichen Waffen (oft in Folge eineS
sogenannten intereffanten Abenteuers) auf einander
loSqehen, schwere Verwundungen beibringen, oder
gar dem Gegner eine Pille verabreichen, dass ihm
für immer Hören und Sehen vergeht— so hat
man der Standesehre Genüge gethan—
und das Gesetz schweigt. Mögen sich die Herren
der oberen Stände die Schädel zerhauen, wie sie
wollen: mögen sie einander todlschteßen— unS
kann's gleich oder— recht sein; aber wir fordern
gleiches Recht für Alle, für den Träger des goldenen
Porle-EpeeS mit Ordenssternen— und für den
Arbeiter, der nichts aufzuweisen hat alS einen müde
gearbeiteten Körper und eine Hand voll Schwielen.
UebrigenS nur fest drauflos gefochten und geschaffen
— und nicht eingekastelt werden, trotz vieler Para­
graphen— es ist „Wasser ans ««sere Mühle!"
Stimmung in Frankreich gegen England.
Die Verletzung deS Völkerrechtes, dessen sich die
Engländer in Transvaal schuldig gemacht haben, er­
regt in der französischen Presse einen Sturm der
Entrüstung, namentlich seit der Maffenausweisung
von Fremden aller Nationen aus Johannesburg, über
die durch zwei in Paris eingetroffene Ausgewiesene
nähere Einzelheiten bekannt geworden sind. Wenn
man den Berichten dieser Leute Glauben schenken
darf, so sind nicht nur Hunderte von wirtschaftlichen
Existenzen vernichtet worden, sondern die Ausge­
wiesenen wurden bei ihrem Abschub ohne jeden An­
lass mit der größten Grausamkeit behandelt.
Eigenberichte.
Bregenz, 7. Sept. Nach einem in den „N. T.
Stimmen" zum Abdrucke gelangten Briefe erscheint
es leider als sicher, dass der auch unsern Lesern—
wenigstens dem Namen nach— bekannte Provicar
in Puoly (Süd-Schantung) k. Freinademetz dem
Fanatismus der Boxer zum Opfer siel. Derselbe ist
geboren in Abtei (Tirol), trat 1676 in die Steyler
Genossenschaft ein und wirkte 1879 in der chinesischen
Mission.
Bregenz, 7. Sept. Unter klingendem Spiel
der Landsberger Musikkapelle rückten die vom
Manöver heimkehrenden Jäger und LandeLschützen
gestern Abend in die Stadt ein.— Am kommenden
Montag alS am Todestage Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth wirb in der Stadtpfarrkirche für
Hochdieselbe ein feierlicher Seelengottesdienst gehalten.
Bregenz, 7. Sept. Der Vortrag des Reichsraths­
abgeordneten auS Wien Professor Schlesinger machte
uns mit einer ganz neuen Idee, mit der Idee des
Volksgeldes bekannt. Der Redner besprach zuerst
die heutige finanzielle Lage unseres Staates, der was
seine Geldwirtschaft betrifft, vollständig in den Händen
der Juden sich befindet, und von Jahr zu Jahr die
Ketten fester schmiedet, die ihn an den Juden binden.
An der Befreiung deS Staates aus den Krallen der
„Du hast einen Schatz hier neben Dir.^ Du
brauchst nicht weit zu suchen. Ich kenne sie so gut,
ich weiß, waS sie wert ist."
„Meinst Du Victorine?"
»Ja, sie ist Deiner vollkommen würdig.".
„Ich bin verlobt gewesen mit ihrer Cousine
Maüetta Noldani; sie ist gestorben, und im Schmerz
über ihren Tod zog mein Herz mich mit unwider­
stehlicher Gewalt, in meine Heimat. Darum bin ich
zurückgekehrt."
„Und hier wartete Deiner solcher Glück!— O
Wybo, daS ist mein letzter Wunsch, Dich und Vic­
torine glücklich .miteinander zu wissen. Und dann hast
Du gehört, was Papa gesagt hat: seine Verlobung
mit Gertrud WylandtS will er auflösen. DaS ist
auch ein Trost."
„Die Hauptsache ist Deine Wiederherstellung,
Lucia! Und dann, wenn Du wieder unser guter
Engel bist ..."
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, daS darf nicht geschehen. Und verlange
auch nicht danach. Ich schmachte nach;bem Lichte
meiner Augen..
„Welches ich Dir nahm..
„O nein, sage daS nicht! Gott wird eS mir
wieder schenken, herrlicher alS jemals.. ."
Und sie erhob wieder ihre Stimme und fang:
„Lsynissoat in pace."
„Amen.“ t
Hochfinanz, die heute im Staate einen geradezu un­
begrenzten Einfluss ausübt, .müssen darum alle
wahren Volksmänner arbeiten. Die Idee des Volks-
geldeS ist keineswegs eine vollständig neue Idee;
wir finden in unsern Salinenscheinen den Grund­
gedanken deS Volksgeldes bereits realisiert;. An
Stelle der einzig privilegierten österr.-ungar. Bank
gibt nach den Ausführungen deS Redners auch eine
Volksbank Geld aus, für welches— anstatt wie
bei der österr.-ungar. Bank das Metall— Realitäten
den Untergrund und die Sicherheit bieten. Für dieses
von der Volksbank, resp. vom Staate ausgegebene
Volksgeld hätte der Staat nun keinen Zins zu zahlen,
er käme so nach und nach auS der Zinsknechtschaft
heraus. Die Rede, welche von den Anwesenden mit
größter Aufmerksamkeit verfolgt wurde, erntete den
lebhaftesten Beifall und eS ist nur zu wünschen, dass
sich die Abgeordneten mit dieser Idee eingehend be­
schäftigen, um dieselbe auch zu realisieren.
Bregenz, 7. Sept. (SchießstandS-Nach-
richten.) Am Sonntag den 9. ds. wird auf dem
Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches Scheiben­
schießen abgehalten, wobei auf der nahen Distanz
die 9. Gesellschaftsgabe und auf weitere Entfernung
die 11. Schützengabe auSgeschossen werden. Die
Jungschützen genießen die bekannten Vortheile.
Bregenz, 7. Sept. Sonntag den 9. Septem­
ber abends 8 Uhr hält der katholische Gesellenverein
seine Monatsversammlung im Vereinshause (Waisen­
hausstraße) ab. Die verehrten Schutzvorstände,
sowie die Ehrenmitglieder sind freundlichst hiezu ein­
geladen.
Bregenz, 6. Sept. Heute erzählte ein junger
Herr, der gestern abends von Stuttgart hier ange­
kommen, in einem hiesigen Gasthause, dass eS in
Württemberg heuer überall eine solche Masse Obst
gebe, dass der Zentner nur auf l 1 /, Mark (ca. 90 kr.)
zu stehen komme. Auch Wein gebe eS in Menge.
In Stuttgart und Umgebung spreche man mit großer
Begeisterung von der deutschen China-Expedition und
in vielen Kaufläden dortselbst treffe man gedruckte
Aufrufe mit der Bitte um freiwillige Gaben für die
nach China abgesandten deutschen Truppen, der auch
in großherziger Weise entsprochen werde.
Riede«, 6. Sept. Am kommenden Sonntag,
den 9.^ Sept. abends 8 Uhr hält der kath. Arbeiter­
verein von Rieden-Vorkloster im Gasthaus zur
„Rose" in Rieden eine Versammlung ab, bei'der
hochw. Herr Julius Amann, Kaplan in Lautrach,
einen Vortrag halten wird. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Bleibe keines ferne!
Hohenems, 6.September. (Unglück.Sfälst.)
Heute nachmittags bei der Einfahrt deS '/,5 Uhr-ZugeS
in den hiesigen Bahnhof ereignete sich ein schreck»
sicher Unglückssall. Der circa 60 Jahre alte Schuh­
machermeister Gregor Drexel von hier wollte bei
gesperrten Schranken auf der Straße von Bauern
zum Armenhause trotz Warnung mehrerer Leute noch
schnell die Bahnlinie übersetzen. Er wurde jedoch
von der heranbrausenden Locomotive erfasst, eine
Strecke weit fortgeschleift und grässlich verstümmelt,
was seinen sofortigen Tod herbeiführte. Dieser
ernste Fall ist wieder eine Mahnung zur Vorsicht
beim Uebersetzen der Bahnlinie während der Vorbei­
fahrt deS ZugeS. 'Der Verunglückte ruhe im Frieden l
Feldkirch, 6. Sept. (Schwurgericht.) Bei
„Et lax perpetua lnceat ei.“
„Friede, Licht! WaS kann ich mehr wünschen?"
Und nun lasSt mich allein. Ich will allein sein
mit meinem Gott!"
Lucia, lebte noch einige Tage; sie wurde immer
stiller und ruhiger; einmal, während alle, die ihr
so innig theuer waren, um ihr Bett versammelt
waren, hob sie sich plötzlich in die Höhe und starrte
mit ihren ausgelöschten Augen empor; dann zeigte
ste mit der Hand in die Ferne— und rief in Ent­
zücken auS, mit einer Stimme, die nicht mehr von
der Erde war:
„Ich sehe. ich sehe! Wie herrlich. i.
Dann fiel sie in die Kissen zurück, und das
Lächeln voll himmlischer Freude, da« um ihre Lippen
spielte, verschwand nicht mehr von ihrem bleichen Gesicht.
: ■■: 'X 22.. ''
Noch vor LuciaS Tod erhielt Herr van Hogen-.
voorde ein Schreiben von Gertrud WylandtS, in dem
ste ihm mittheilte, dass sie und ihre Mutter wegen
Familienangelegenheiten die Stadt verlassen müssten
und dass sie eS auS verschiedenen Gründen für gut
fände, die Verlobung aufzulösen.
Den Bürgermeister ließ dieser Bericht ziemlich
kalt; er hatte zu viele andere Dinge im Kopse,. alS
das« eS ihn aufgeregt hätte.
: Bald genug hörte er, dass diese „Familienange­
legenheiten" die nichts weniger als ehrenvolle Ent-


[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 4 ]
Seile-4.
„Vorarlberger valllblaU'
Str. 305.,
wir.
herkam 10. September, d, I. beginnenden m. dies­
jährigen Schwurgerichtsperiode kommen folgende Straf­
fälle zur-Verhandlung: 1. am 10. September vor­
mittags Alois Moosbruger, Bauernknecht von
Damüls wegen Verbrechens der Notzucht, unter dem
Vorsitze des k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. R. v.
Larcher; 2. am selben Tage nachmittags Maria
Graf, Dienstmagd in Hörbranz, wegen Verbrechen»
der Brandlegung unter dem Vorsitze des k. k. Landes-
gerichtSrathe» Dr. Juffmann; 3. am 11. September
vormittags Jos. Alois Geist, Orgelbauer und Diurnist
in FeldUrch, wegen de» Verbrechens der Notzucht
und Schändung und 4; am 11: September nach­
mittag» Paul Stumm, Flaschnergeselle in Feld­
kirch, wegen Verbrechens der Notzucht, die beiden
letzteren unter dem Vorsitze des k. k. Kreisgerichts-
präsidenten Dr. R. v. Larcher.
Letzte 9«B.
Jeirbach, 6. Sept. Cooperator Wechner liegt
feit Samstag krank-bei den Kreuzschwestern in Schwaz.
Er hatte Blutbrechen und wurde mit den hl. Sterb-
sacramenten versehen. Hier herrscht allgemeine Trauer
über Herrn Wechner,, der als Seelsorger und Arbeiter-
vereinS'Rathgeber sehr beliebt ist.-
Jrrnsbruck, 6. Septbr. Gestem feierte da»
Mutterhaus der Barmherzigen Schwestern an der
Kettenbrücke in Innsbruck, welche» bei 1300 Schwestern,
darunter 241 in 44 Filialen allein in Vorarlberg
zählt, ein seltene» Fest. Es galt der ehrw. Frau
Generaloberin Vinzenzia Nägele, welche trotz
ihres hohen Alters von 80 Jahren in vollkommener
geistiger und leiblicher Rüstigkeit das vierzigjährige
Jubiläum als Generaloberin begieng. Bei aller
Wahrung des privaten Charakters der Festfeier boten
die ehrw. Schwestern dennoch alles auf, durch sinnige
Zierden in Kirche und Haus, durch Vorträge und
Festspiel ihrer Freude herzlichen Ausdruck zu geben.
Von Auswärts waren zur Gratulation erschienen:
Generalsuperior und Kanonikus Wolf von Brixen;
aus Vorarlberg Dekan Vögel von Andelsbuch und
Pfarrer Grabherr in Satteins.
Wie«, 7. Sept. (Telegr.) Das „Fremden-
6Iatt" meldet: Heute vormittags fand unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten von Koerber rin
Ministerrath statt. ES wird allgemein angenommen,
die Berathungen gelten der formellen Beschlussfassung
' 11 "M! '■ 111 I. MI. '■. „1| |)-T
über dir Auflösung des Reichsrathes. Ein diesbezüg«
l icheS kaiserliches Patent werde in Bälde verlautbart.
Effecte«' ««d Wechfel-Eourse
a« der öffentliche« Börse i« Wie«.
Kronenwährnng Sept. 8.
Einheitliche Staatsschuld tu Rote«. 97.68
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 97.28
Oesterr. Boldreute .... 116.80
„ Kronenrente 4°/,... 97.9»
Ungar. Soldrente 4%.. .11616
, Kronemeute 4%.,. 90 86
Oesterr.'ungar. Bank-Actieu. 17 01
Lreditactieu..... 68860
Lyudou yists 212.02'/»
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 118 20
20-Mark-Stücke 28 62
20»FrancS»Stücke .... 19.81
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 86
Raud-Ducaten..«. 11.40
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.76
7.
97.V0
97.20
116.80
97.90
116.10
90.80
16 se
665 60
242.0»
118.20
28.64
19.80
80.50
11.41
95.7»
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Siedaeteur: Jakob Butzertn.
Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Hiezu eine Beilage.
Danksagung
Für die Beweise liebevoller Theilnahme bei der Krankheit und während des Dahinscheidens unseres unvergesslichen Herrn
o
privat.
Ingenieur,
sowie für das Geleite zur letzten Ruhestätte, für die Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbe-
sonders der hochw. Geistlichkeit,' den ehrw. Patres Kapuzinern unseren, innigsten Dank aus mit der höflichen Bitte, dem theuren
Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz, am 5. September 1900. 1096
Die trauernden Hinterbliebenen.
blau, mit roth gefütterter Kapuze,,
, ist am Donnerstag Abend 9 1/ s U$r
vom- Bahnhof bis zum Schulhause in Bregenz verlöre« ge­
gangen.' Gegen Finderlohn bitte abzugeben im Gasthaus und
Bäckerei Zeh, Kirchgaffe in Bregenz. 1101
Echte Naturbuttcr -.«».osr».
beste Sj»eisekartoffel, ausgezeichnetes
: ^Äsestebst zum billigsten Tagespreis- bei: [2 10 1081
I» AeitHer, Wels, D.-Oe., Stelzhammerstraße:
Fahrkarten k Fahrscheine
nach
Amerika
•Königl. Belgische Poitdampfer der
„Red Star Linie'*, von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeesloniert von der hohen k. k. flaterr. Regierung.
Man wende ,aich. wegeo^F.rachten und Fahrkarten an.die
Red Itar Linie
U WIEN, IV., Wledner QQrW 20 oder'
JÜIiIUS POPPER, Bähnstrasse 8,
in lnnsbrack.
Kürzeste uhd.billigste'Route,nach ANTWERPEN via INNSBRUCK
-v: pBl. Arlbenrbahn. i 118 0 6
Ein junger, solider Mann
wird als 1097
Lehrling
oder Lohnbnrsche
MT gesucht.
-Näheres bei
Rud. Schwarz. Bregenz.
Ladelllocal,
am Marktplatze «in Bregenz,
nebst Magazin und Woh­
nung. ist ab 1. October
zu verpachten.
Ebenso sind 1100
mit je. 3 Zimmern re.,« bis 1«!
October zu vermieten.
, Näheres bei LarlLla^er,
Commissions-Agentur, Bregenz.
— Unsere— ..
Inierate
finden
die weiteste Verbreitung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Fidel Wagner
der Sjechensteig wird dessen nachstehender Realbesitz
Steuerdistrict Bregenz: ...
Bauparcelle- Nr. 479, Wohn- und Gasthaus Nr. 3,^
„Zur Traube" an der Siechensteig, mit Waschküche und^
nomiegebäude, Bauarea von 10 ar 79 m*, Grundparcelle^'
383, Siechensteig-Garten von 3ar 02m*, ex Grundp.-Nr. 3'
Wiese Siechensteig, von restlich 121 ar 66m* (abgetrennt wur
ein Bauplatz ex Grdp.-Nr. 382 im Ausmaße von 2400.16
einschließlich der Wirtschafts- und Oekonomie-Einrichtun^^
vorliegenden Verzeichnisses —'im Ausrufspreise von 52,000/
unter Vorbehalt'der Meistbotsgenehmigung;^
om Dienstag, Öen 18. Septerrrbbr ö. AS"
vormittags 10 Uhr, im Wag ne r'schen Gasthaus selbstan
Siechensteig freiwillig öffentlich versteigert,. «6-
Die Bedingungen —.darunter Erlag -eines ,10.%-6^
Vadiums— werden vor der Versteigerung bekannt- gg
und' Können bi» dahin in .der■ l:« k.: Notariatskanzlei htt^^
in der Kanzlei des Advocaten Dr. Schmadl hier. etng> v
werden.’■ ■■ v.
Ziel und Marken.- werden an Ort und Stelle 3^
vom Versteigerungswerber gezeigt.-
Die Rechte der' Hypothekargläubiger «bleiben:u.-
,Ä.I k. BezirkSkericht Bregenz, HW« ^'- J!;
1,1098
am.«.^September A ;■>
frrnung Freds betrafen, und als Wybo ihm nach
Lucias Begräbnis alles erzählte, was auf Victorine
Bezug halte, segnete Herr van Hogenvoorde das Zu­
sammentreffen -von Umständen, die ihn verhindert
hatten,'-sich mit dieser Familie für immer zu verbinden.
Besonders um seinetwillen und auch auf die
Bitten -Victorinens hin beschloss Wybo;' die Sache
nicht weiter zu verfolgen. Es war für Victorinens
Zukunst nicht mehr nöthig.
«JmGroenezathe-fand,sie «ihre Heimat-; mit «Ursula
zusammen wusste sie der Wohnung wieder die-Ge­
müthlichkeit und die Ruhe «zu schenken^ die seit, dem
Tode der Frau van Hogenvoorde daraus verschwunden
waren. «•'. ■;
Der Bürgermeister lernte.sie/befler-kennen, «schätzen
und lieben, und als sein Sohn ihm seinen-«Wunsch
mitheilte, der auch der letzte'LuciaS gewesen war,
Bictorine Ribert lalssFrau. heimführen
gab. er- freudig- seine Zustimmung. test Zeit
Da nach all den Aufregungen int
alle. Zerstreuung nothwendig chatten,^
Herbste nach Italien. und^Wybo«hatte °ie
thuung, «seinem väterlichen Freunde Valenz
dessen Nichte als feine geliebte Braut.«vors
können^ .... 'r 1'■' v


[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 5 ]
Beilage zum „Vorarlberger Bolksblatt" vom 8. Se-t. 1900.
47. General-Uersammlung
der Katholiken Deutschlands ;u Könn.
Bonn, 4. September 1900.
Der zweite Tag wurde eingeleitet durch ein
Requiem für die verstorbenen Mitglieder der früheren
Generalversammlungen in der Minoritenkirche. Die
zweite geschlossene Generalversammlung wurde nach
Uhr unter starkem Andränge durch den Prä­
sidenten Grafen Praschma mit dem kathol. Gruß
Eröffnet. Der Präsident theilt mit, dass die Gräfin
Hermann Stainlein-Saalenstein 4000 Mk. gestiftet
habe zum Andenken an ihren verstorbenen Gemahl,
davon find 1000 Mk. für den BonifaciuSverein,
1000 Mk. für den Vincenzverein, 1000 Mk. für
das Werk, durch welches am besten die Frauen und
Mädchen auS den Fabriken entfernt werden, und
'1000 Mk. für das Werk, durch welches am besten
'ranken Arbeitern Sorgfalt und Verpflegung ertheilt
ivird, bestimmt.
Hierauf werden Anträge angenommen, betreffend
Empfehlung kathol.-kaufm. Vereine, betr. geistliche
Uebungen für akademische Berufsarten und andere
gebildete Laien, betr. die Bekämpfung der farblosen
Presse (diesen Antrag begründet in längerer Aus­
führung Dr. Huppert, Abg. Pleß befürwortet
ihn), betr. Verbreitung kath. Literatur durch Col­
portage, namentlich durch die kath. Vereine. Sodann
werden Anträge aus dem Ausschuss für Wissenfchasl
und Unterricht berathen. Zunächst gelangt zur An­
nahme ein Antrag, welchen Rechtsanwalt Rauscher-
. Trier begründet und der die Unterstützung des in
Trier gegründeten Vereins zur Unterstützung
studierender deutscher Katholiken besonders die Bild­
ung von Ortsgruppen und Dlöcesanverbänden em­
pfiehlt. Ein Antrag, welcher die Unterstützung des
EongrrsseS kath. Gelehrter in München vom 24. bis
28. §rpt. empfiehlt (begründet wurde der Antrag
durch Prälat HülSkamp) wird einstimmig angenommen,
. desgleichen ein Antrag, welcher zum Beitritt zur
TörrrS-Gesellfchaft auffordert.
Ein anderer Antrag, der die kath. Studierenden
,°uf die in großer Anzahl bereits bestehenden Sti­
pendien für kathol. Studenten aufmerksam macht,
wird, nachdem Abg. Dasbach die Herausgabe eines
Buches befürwortete, in dem diese Stipendien rc.
angegeben seien, angenommen, desgleichen rin Antrag,
Welcher neben dem gymnasialen Studium auch dem
Realen erhöhte Beachtung durch Gründung kathol.
Real. und Fachschulen geschenkt wissen will. Rector
«pieker-Gelfrnkirchen befürwort« den Antrag und
. führte aüS, dass die Katholiken, die leider zum
großen Theil der weniger wohlhabenden Bevölkerung
""gehörten, diesem Gegenstände ihre Aufmerksamkeit
besonders zuwenden müssten. Für den großen Pro­
zentsatz, der nicht studiere, müsse auf diese Weise
besorgt werden. Abg. Pleß wünscht, dass für eine
SMe Finanzierung der neuen Anstalten Sorge ge­
wogen werde. Hierauf wird ein Antrag angenommen,
oetr.. Wahrung des humanistischen Charakters der
ulten Gymnasien.
Nunmehr werden Anträge aus dem Ausschüsse
für Sociales besprochen. Zunächst wird ein Antrag
""genommen, der den Ausbau der Arbeitergesetzgebung
^wpstehlt und die kath. Arbeiter auffordert, sich die
Förderung ihrer geistigen Bildung und. socialen
«chulung angelegen sein zu laffen, die sie vor allem
den kathol. Arbeitervereinen und christlichen Be­
rufsorganisationen finden. Ferner ein Antrag,
welcher Vorträge, sociale UnterrichtSeurse über Aus­
sen der Innungen, Handwerkskammern und der
Handwerker-Genossenschaften, Fachabtheilungen, Fort-
»dungSschulen und -Curse für die Gesellenvereine
nLf» ""d sie auffordert, bei Wahlen zu Gesellen-
usschüffen christlichen Candidaten zum Siege zu
verhelfen. Ferner ein Antrag, betr. berufsständische
^füanisation der Landwirte, die Errichtung von
aiholischen öffentlichen Lesehallen und' genügende
«ückstchtigung der Landwirtschaft bet den
Handelsverträgen. ■,.
Rach 1 Uhr wurde die Sitzung geschloffen,
»«»ui** demselben starken Andränge, wie in den
,i-p^gen Versammlungen wurde die zweite öffent»
d.«! Versammlung um 5 s/ 4 Uhr durch den Präst»
® ra f fn Praschma eröffnet,
üb.»» erster Redner spricht Professor Maulbach
b«,ti »^orität und Freiheit als Grundfrage aller
ai3 f" Krisen und ihr Ausgleich im Geiste der
sei». .' Redner führt auS, unsere Gegner hätten
rin» I" Rbrede gestellt, dass die katholische Kirche
diel.» Hochburg der Autorität sei; aber dass auf
wam ^eg das Banner der Freiheit wehe, das
fiafi» nJk nicht sehen. In den letzten Jahrzehnten
* stch die Anschauung verbreitet, dass Freiheit
neuen
und Autorität sich nicht miteinander vertrügen. Unter
Freiheit der Wissenschaft verstehe man fälschlich die
Freiheit, die an allem rütteln dürfe. Die wahre
Denkfreiheit habe Respect vor der hohen Würde der
Wahrheit, während die falsche Denkfreiheit es leicht
nehme mit Jrrthürmern im Urtheile über Gott
und das Ewige, über das Edle und Große, das sei
keine Freiheit, das sei die Freiheit des Barbaren,
der über die Schätze eines Museums schalte. Man
sage, es lasse sich die Wahrheit doch nicht ergründen
— jawohl, deshalb sei ja eben die Autorität von
Gott eingesetzt worden. Wie es eine Missachtung
des Glaubens wäre, wenn man unter Hinweis aus
den Glauben unternehmen wollte, die Resultate der
Wissenschaft zu verachten, so wäre eS verkehrt, das,
waS die gesetzten Autoritäten lehrten, zu leugnen.
Wie Papst Leo über das Denken und Forschen ur­
theile, gehe daraus hervor, dass er darauf hingewiesen
hat, dass die katholischen Historiker alles der Wahr­
heit gemäß darstellen müssten, auch Fehler der Päpste
nicht verschweigen dürfen. Freiheit im Handel und
Streben, freie, schrankenlose Entfaltung der sittlichen
Persönlichkeit, das sei der zweite Ruf, der uni heute
von allen Seiten des modernen Lebens entgegrn-
schalle; erlaubt sei, waS lebenskräftig sei, das sei
die Moral deS modernen Uebermenschen. Gegen
diese Freiheit müsse man protestieren; auch der
Anarchist habe diese Freiheit und doch werde man
sie bei ihm nicht als eine sittliche betrachten. Nicht
der intensive Wille, sondern das Ziel deS Willens,
nicht die Glut der Leidenschaft, sondern ihr Inhalt
entscheid^ über ihren sittlichen Wert. Der freie
Wille bedürfe einer Norm, wenn er nicht uferlos
werden und Verderben anrichten solle, und diese
Norm geben die Gesetze der Kirche. (Lebhafter Bei­
fall.) Vielfach im Leben bestehe eine Autorität, aber
nicht die wahre— so z. B. beim Arbeitsvertrag,
wo der Arbeitgeber die höhere Einsicht habe; aber
hier trete oft von beiden Seiten eine Vergewaltigung
ein, und hier müsse die Autorität des Staates ein­
greifen, und der Staat im Schatten der Autorität
und im Geiste der Kirche. Man sage, die Kirche
bestreite die Souveränität deS Staates, aber er ver­
weise darauf, dass Papst Leo XIII. noch gesagt
habe, Gott habe die Sorge um die Menschheit zwei
Gewalten' übertragen, der kirchlichen und der staat­
lichen; jede sei in ihrem Bereich die höchste. Die
Idee deS modernen Staates gerathe sofort ins
Schwanken, wenn er nicht mit der Kirche zusammen­
arbeite oder sie gar bekämpfe. Glücklicherweise stehe
in unserem Staate ein Monarch an der Spitze, der
die Kniee vor Gott beuge und seine Feldzeichen vor
ihm senke. (Beifall.) Zum Schluss wendet sich
Redner an die jüngere Generation und fordert sie
auf, sich nicht durch die Vorspiegelungen der Gegner
über die angebliche Freiheit beirren zu laffen, son­
dern in der wahren, von ihm gekennzeichneten Frei­
heit zu verharren. (Stürmischer, lang anhaltender
Beifall.)
Hierauf spricht Landwirt Blum (Crefeld) über
die Agrarfrage. Redner bemerkt, die Landwirte
kämen gerne auf den Katholikenversammlungen zu
Wort, da sie mit allen Katholiken für einig zu­
sammenwirken wollten. Im Streite der Interessen
könne ja leicht Verstimmung entstehen, hier dürfe
sie nicht einreißrn. Der Charakter des Bauern­
standes sei heute noch derselbe wie früher; er sei
der Nährboden für des Volkes Wohl. Die Land­
wirtschaft zeige einen ruhigen Fortschritt ihrer Ent­
wicklung und sei frei von der modernen Nervosität,
sie steht mit der Wiffenschaft in lebensvoller Ver­
bindung. Hinter dicken Kartoffeln stecke oft mehr
Intelligenz, als manche glauben. (Große Heiterkeit.)
Redner schildert den Segen der Winterschulrn für
die Landwirte und wünscht, das« der Religions­
unterricht an diesen Schulen obligatorisch werde.
An die Spitze dieser Schulen müssten praktische
Leute gestellt werden. Der deutsche Bauer müsse
sich bestreben, den heimischen Consum zu decken, um
vom Auslande frei zu werden. Bei guter Bezahlung
würde auch die Production steigen. Da die Selbst­
hilfe nicht genüge, müsse der Staat helfen durch
eine zielbewusste Schutzzollpolitik, Verhütung der
Seuchen und Garantie für die Einführung guten
Fleisches. Der Bauer sei gar kein Feind der In­
dustrie, er wolle auch keinen Kampfzoll, sondern nur
Sicherung seiner Existenz. Der landwirtschaftliche
Fortschritt werde gehemmt durch die Leute» und
Schuldennoth. Der ersteren müsse nach Kräften ge­
steuert werden, und zwar müssten auch hier Ver»
mittlungSverbände geschaffen werden. Die Land­
wirtschaft müsse so gestellt werden, dass sie die Löhne
der Industrie zahlen könne. Es bestehe die Gefahr,
dass durch die wachsende Verschuldung die Unab­
hängigkeit des freien Bauernstandes gefährdet werde,
daher müffe der Grundsatz durchgeführt werden, dass
der ländliche Grundbesitz nur mit unkündbaren
Hypotheken belastet werden dürfe, bei einem der
Leistungsfähigkeit des Schuldners angepassten Amorti­
sationszwange. Ferner sei das Anerbenrrcht zu
empfehlen.
Redner empfiehlt im weiteren Verbesserungen im
Versicherungswesen, den Ausbau der Genossenschaften;
die Landwirtschaflskammern seien ja gut, aber die
Organisation müffe alle umfassen. Die Bauern­
vereine dürften nicht aufgelöst werden. Ferner
müsste darauf hingewirkt werden, dass die Mädchen
in der Liebe zum angestammten Berufastande er­
zogen würden. Zum Schluss spricht Redner dem
Centrum den Dank für sein energisches Eintreten
für die Landwirtschaft auS. (Anhaltender Beifall.)
RegirrungSrath Dr. Würmeling auS dem
Reichs-Verstcherungsamt in Berlin spricht dann über
die Vincenzvereine. Redner weist darauf hin, dass
diese Vereine zu einer Zeit entstanden seien, in
welcher die Zustände, deren Besserung stch die Vereine
zur Aufgabe gemacht hätten, sehr im argen gelegen
hätten. Die Grundsätze deS Vereins seien dieselben,
wie zur Zeit deS DiaconS Stephanus. Ein un­
berechtigter Vorwurf sei es, wenn män sage, die
Arbeitsscheuen werden durch die Armenpflege ver­
mehrt. Ueber alle 5 Welttheile habe stch der
Vincenzverein ausgebreitet, in gleicher Weise habe er
materielle wie geistige Wohlthaten gestiftet. Wenn
Deutschland stolz sei auf seine sociale Gesetzgebung,
dürfen rS die Katholiken erst recht sein, da sie den
Boden für dieselbe vorbereitet hätten. jZum Schluss
betont Redner die Nothwendigkeit eines Zusammen­
gehens deS Vincenzvereine- und der Charitas und
hebt dann die Verdienste deS VineenzvrreinS auf
dem Gebiete der wilden Ehen, der Wohnungs­
frage u. f. w. hervor. (Lebhafter Beifalls
Die Versammlung wurde: darauf um 1 /,9 Uhr
geschlossen.
Vermischte Nachrichte«.
Das Barvermögen der Rothschilds be­
läuft sich auf etwa 10 Milliarden Mark. Der
Wert des Grundbesitzes, der Bergwerke, Hypotheken,
Immobilien u. f. w. hat ungefähr dieselbe Höhe.
Im Jahre 1875 war daS Vermögen nicht halb so
groß, wie heme. Man hat berechnet, dass dasselbe
durch Anhäufung der Zinsen und Zinseszinsen im
Jahre 1932 300 Milliarden betragen wird. Von den
Zinsen dieses Vermögens könnten dann 37 Millionen
Menschen, also zum Beispiel die Einwohner ganz
Frankreichs anständig leben. Vor hundert Jahren
hausierte der Großvater der Rothschilds mit alten
Hosen. Dass man dieses Geld nicht mit seiner Hände
Arbeit, auch nicht durch Geist und Genie, Fleiß und
Sparsamkeit erwerben kann, ist klar; dazu gehört
die Dummheit der Christen. Dass es aber auch nicht
so kommen kann, dass einige Leute die Bewohner
der ganzen Welt zu ihren Lohnselaven machen und
das Gold der ganzen Erde an stch reißen, ist wiederum
klar und so wird stch der Spruch des österreichischen
christlich-socialen Abgeordneten Professor Schlestnger
bewahrheiten, der da sagt: Die Juden sind die Spar­
büchsen der ärarischen Völker, die diese eines Tages
ausleeren werden.
Ausländer in der Schweiz. Nach der
Volkszählung von 1888 betrug die Zahl der nieder­
gelassenen Ausländer 229.000 bei einer gesammten
Wohnbevölkerung von 2,917.754 Seelen. Die nächste
Volkszählung dürfte ein noch ungünstigeres Verhält­
nis ergeben. Es entfielen 1888 allein auf den
Canton Zürich bei einer Gesammtbeoölkerung von
340.000 Seelen 34.000 Ausländer; auf Baselstadt
bei 74.000 Seelen 25.000, auf Thurgaü bei'105.000
Seelen 10.000, auf Tessin bei 127 000 Seelen
18.500, auf Genf bei 105.000 Seelen sogar 40.000
Ausländer. Seither haben sich diese Zahlen noch
verschlimmert. AuS der'Statistik deS cantonalen
FremdenpolizeibureaüS geht hervor, dass auf Anfang
des letzten JahreS im Canton Zürich nicht weniger
als 70.278 Ausländer ihren Wohnsitz hatten. Die
Mehrzahl gehört der deutschen (45:249) und der
italienischen (13.967) Nationalität an. Nur 18.720
dieser Fremden wohnten in den Landgemeinden, während
die Städte Zürich 48.005 und Winterthur 18.720
beherbergten. Wenn berechnet worden ist, dass in
der Schweiz auf jeden neunten Einwohner ein Fremder
kommt, so ist zu sagen, dass im Canton Zürich schon
jeder sechste, in der Stadt Zürich sogar schon jeder
dritte Einwohner ein Fremder ist I In manchen
Kreisen der Schweizer Bürger erschrickt man förmlich
ob der riesigen Zunahme der Ausländer und gibt


[ 2023-06-29 10:33:44.683 - 19000908 - Seite 6 ]
2
Beilage zum „Vorarlberger Volksblatt" vom 8. September 1900.
sich der Befürchtung hin, dass, wenn bas noch lange
so weiter geht, üble Folge entstehen könnten, besonders
wenn die Schweiz sich in einen Krieg verwickeln sollte.
Das Kloster Jttgenbohl im Canton Schwyz,
das sich auf anmuthiger Höhe oberhalb des Dorfes
Brunnen mit prächtiger Aussicht aus den Vierwald­
stättersee erhebt, zählt gegenwärtig 3161 Profess-
schwestern, die sich auf 500 Filialen in der Schweiz,
Böhmen, Oberösterreich, Slavonien, Steiermark,
Vorarlberg, Mähren, Baden und Hohenzollern
vertheilen. Hauptberuf dieser Schwestern vom heil.
Kreuze ist das Lehrfach und die Krankenpflege. Diese
Woche werden 68 Candidatinnen eingekleidet. Die
Kreuzschwestern besitzen nun in Feldkirch rin neues
großartiges HauS in schönster Lage. Die Schwestern
dort befassen sich mit Unterricht, Krankenpflege in
Privathäusrrn, außerdem unterhalten sie einen Koch-
und Näheurs. Wenigen dürfte bekannt sein, dass
der Stifter dieser Congregation, P. Theodosius
Florentini, als er die erste Classe des Gymnasiums
besuchte, davon gejagt wurde, weil er zu viele
Jugendstreiche machte und darob das Studium ver­
gaß. EL brauchte große Mühe, ihn wieder anzu­
bringen. Dann aber hielt er sich brav und lernte
tapfer drauf loS und wurde ein gemachter Mann,
und ein großer Wohlthäter für Tausende und Millionen.
Er war, wie sein protestantischer Lebensbeschreiber
Dr. Planta schreibt, der größte Menschenfreund, den
die Schweiz hervorgebracht hat.
Siebe« Jude« und zwei Christe« sind
neuerdings an der katholischen Wiener Universität
von Privatdocenten zu Professoren avanciert. Die
sieben Juden heißen: Dr. L. Strisower (Wien); Dr.
F. Tezner (vordem Tänzeles) Wien; Dr. C. Spiegel
(Prag); Dr. C. Königstein (Wien); Dr. Salomon
Ehrmann (Wien); Dr. Jakob Pal (vordem Pollak)
Wien; Dr. Emil Redlich (Wien).— Man sieht:
die Verjudung unserer höchsten Bildungsstätte nimmt
konsequent zu und der Unterrichtsminister reicht dazu
die Hand t
Wie die Jude« „verdrängt" werden.
AuS Lemberg wird berichtet: Wieder ist ein schöner
Landstrich Galiziens jüdisches Eigenthum geworden.
Der Jude Jakob Feuerstein aus Drohobycz hat vor
einigen Tagen den schönen Gütercomplex Krechowce
und Opryszowce von Franz Freiherrn v. Nomaszkan
um den Betrag von 550,000 fl. käuflich erworben.
Seit dem Frühjahre sind bereits mehr als 10,000 Joch
von den Gutsgebieten in Ostgalizien in jüdische Hände
übergangen.
Arbeiterelend in Folge des China-
krieges. Aus Aachen kommt folgende Meldung:
Die Lage der für den hiesigen Bezirk wichtigsten
Industriezweige, der Textil- und Nadel-Industrie, ist
augenblicklich eine trostlose. Ueber 3000 Textilarbeiter
sind brotlos und über 1000 Webstühle mussten
eingezogen werden. In vielen Fabriken ist der Betrieb
auf einige Tagesstunden beschränkt. Die Nadelfabriken
haben unter den chinesischen Wirren erheblich zu
leiden und sind auch in diesen zahlreiche Entlassungen
zu verzeichnen.
Wirtschaftlicher Aufschwung in Spante«.
Ueber Spanien, daö, wie liberale Zeitungen alle
8 Tage mindestens einmal behaupten, in rapidem
Niedergang begriffen ist, urtheilt ein Besucher der
Weltausstellung in den „Histor.-pol. Blättern"
(Bd. 126, S. 116) folgendermaßen: „Es darf
hervorgehoben werden, dass Spanien eines der Länder
ist, welches am eifrigsten sich auf Ausnützung der
Elektricität verlegt. Namentlich in den betriebsamen,
in raschem Aufschwung begriffenen baSkischen Provinzen
sind schon allrEtidte und größeren Orte mit elektrischer
Beleuchtung versehen. Auf der Weltausstellung steht
und erfährt man (durch die beigegebenen amtlichen
Aufschlüsse), dass ganz Spanien sich in vollem wirt­
schaftlichen Aufschwung befindet, Verkehrswege, Berg­
bau, gewerbliche Betriebe, jeder Art sich heben und
und vermehren, der Acker» uud Weinbau, Viehzucht
einen neuen Anlauf genommen haben, In geeigneten
LandeSstrichen ist mit Anbau von Baumwolle, Kakao,
Kaffee, Zuckerrohr u. s. w. begonnen worden. Es
regt sich auf allen Gebieten. Der unglückliche Krieg
hat daS Volk aufgerüttelt, der Verlust der Sirdrl.
linder, auf welche bisher aus alter Gewohnheit alle
Strebungen gerichtet waren, hat es genöthigt, dir
Ausbeutung der bisher vernachlässigten einheimischen{
Hilfsquellen in die Hand zu nehmen. Spanien,
dessen Bevölkerung sich stetig mehrt, trotz ziemlicher
Auswanderung, liefert einen ähnlichen Beweis un­
gebrochener Lebenskraft, wie Frankreich nach dem
Frankfurter Frieden."
Bolapük i« China. Der bekannte Erfinder
deS Volapük, hoch». Herr Prälat Schleyer in Con-
stanz am Bodensee, hat für die nach China reisenden
deutschen Soldaten ein kleines, aber sehr practischeö
Handwörterbuch verfasst, worin die für den täglichen
Umgang gebräuchlichen Worte angegeben sind, fran­
zösisch, russisch, englisch, chinesisch, japanrsisch und
endlich in Volapük. Will ein deutscher Soldat einem
mitkämpfenden französischen oder japanischen u. s. w.
Kameraden einen Ausdruck mittheilen, so darf er nur
in Schleyer's Lexicon nachsehen, das er in der Rock­
tasche hat. Diese Leistung stammt von einem katho­
lischen Priester. Das kommt von der „katholischen
Inferiorität!"
Katholisches Lebe« in Amerika. Seit
längerer Zeit geht man in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika bereits mit dem Gedanken um,
zwecks sicherem, einheitlicherem Vorgehen in den ver­
schiedensten öffentlichen Fragen sämmtliche katholische
Männer- und Jünglingsvereinsverbände, wie solche
zur Zeit in sämmtlichen Staaten der Union bestehen,
zu einem großen, das ganze Land umfassenden
Centralverband zu vereinigen. An der Spitze derer,
welche die Idee so angelegentlich und nachdrücklich
angeregt haben, stehen die beiden Bischöfe Mc. Faul
von Trenton und Mrßmer von Green-Bay. Der
Plan wird auch von dem päpstlichen Delegaten in
Washington, Mgr. Martinelli, vollauf gebilligt. In
einem Brief an eine hochgestellte katholische Persön­
lichkeit schrieb Se. Excellenz vor kurzem, dass er
hoffe, dass die Bewegung fortschreite und die katho­
lischen Vereine erstarken, und sich die leitenden
Persönlichkeiten beständig erinnern, dass die Haupt­
quelle katholischer Stärke in der kirchlichen Aukto-
rität liegt.— Auf einer kürzlich in Atlantic City,
N.-N-, abgehaltenen katholischen Vereinsverbands­
versammlung forderte Bischof Meßmer von Green-
Bay, nachdem er des Längeren über die Pflichten
des Katholiken auch in politischen Dingen .gesprochen,
die katholischen Bürger dringend auf, sich enger an­
einander zu schließen und zu organisieren, damit
fortan „kein amerikanischer Bürger mehr im öffent­
lichen Leben zurückgesetzt werde, lediglich deshalb,
weil er Katholik ist oder für die Katholiken eingetreten
ist, wo deren Rechte als Bürger beeinträchtigt oder
in Frage gestellt wurden."
Etgrndsrichts.
Bo« der Jll, 6. Sept. Anlässlich einer
Durchreise in Bludenz musste ich die unangenehme
Erfahrung machen, dass sämmtliche Reisende am
Buffet deS Bahnhofes in Bludenz für ein Viertel
Liter Schankbier den Betrag von 20 Heller
zu bezahlen haben. Wieso kommt es, dass man in
Bludenz für gewöhnliches Schankbier einen höheren
Preis bezahlen muss als in sämmtlichen übrigen
Restaurationen und Bahnhof-BuffetS in Vorarlberg
für Pilsener oder andere Lagerbiere bezahlt wird?
Salzburg, 6. September. (Die katholische
Hochschule.) Vom 1. bis 3. September fand hier
der VIII. Delegirrtentag der katholisch akademischen
UniversttätSzweigvereine statt, der einen herrlichen
Verlauf nahm. Schon am Begrüßungsabende hatten
sich aus allen Theilen der katholischen Alpenländer
zahlreiche Delegierte und Theilnehmer eingefunden.
Von den Festgästen seien besonders erwähnt der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs,
Reichsrathsabgeordneter Tusrl, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Spengler, sowie die zahlreichen „Noriker" und
„Caroliner", rin Beweis, dass auch die Laienwelt
sich sehr an der Erreichung des erhabenen Zieles
brtheiligt.— Am 2. September war Festgottesdienst
mit Festpredigt des berühmten P. Benno Auracher
und Pontifical-Singmesse, celebriert vom Fürsterz­
bischof Dr. Katschthaler. Hierauf folgte die eigent­
liche Delegierten-Sitzung, an der auch der hochwst.
Fürsterzbischof theilnahm. Den Glanzpunkt bildete
unstreitig die große Frstversammlung am Abend des
2. September, bei der als Festredner der bekannte
Professor I. PeterS aus Wien und in Vertretung
des Reichsrathsabgeordneten Jul. Axmann P. Auracher
auftraten. Beide Redner ernteten für ihre schönen
Ausführungen nicht endenwollenden Beifall. Von
den zahlreich eingelaufenen Telegrammen feien be­
sonders erwähnt die der Bischöfe von Linz und
St. Pölten, sowie daS deS Bürgermeisters Dr. Lueger,
welches mit begeisterten Hochrufen und Beifalls­
klatschen aufgenommen wurde. Am folgenden Tage
las der Obmann deS Vorortes, hochw. Herr Herzog,
eine hl. Seelenmeffe für die verstorbenen Mitglieder,
Nachmittags war Ausflug nach dem prachtvollen
Schlöffe Hellbrunn, der durch den berüchtigten
Salzburger Schnürlregen leider etwas beeinträchtigt
wurde. Umso gemüthlicher war der SchlusscommerS,
zu dem sich auch die obgenannten hohen Festgäste
eingesunden hatten. Nur zu rasch verflogen die
frohen Stunden, die edle Begeisterung aber wird
länger dauern und die Festtheilnehmer werden wieder
mit neuen Kräften auf das schöne Ziel hinarbeiten.
Vivat, lloroat, orosoat Universitas eatdoliea.
Varamenten-Vereirr.
Es wird hiemit den Mitgliedern deS Vereis
zur ewigen Anbetung, Paramentrnberein, mitgetheu,
dass dir Ausstellung der Paramente wie au'
jährlich imVereinslocale, Flatz'schen Hsus
vom 8. bis 16. September stattfindet.—
Sonntag, den 16. September »ft vormittags 10 um
die Generalversammlung im Pfarrhofe un°
nachmittags 4 Uhr der Vereinsgottesdienst on
Predigt in der Thalbacher Klosterkirche, wozu^ 8“
ziemend einladet Die Borstandschast.
Humoristisches.
Ein Diplomat. Karlchen: (Nach dem Abendesse>l
zum Vater, der gern in's Wirtshaus gienge):
Papa, hilf mir bei meiner Rechenaufgabe, dann
sag' ich Dir was!"— Vater: „Hm, aber was willst
Du mir dann sagen?"— Karlchen: „Dann sag,
ich Dir auch, wohin Mama Deine Stiesel versteckt hat-
Beim Wort genommen. Advocat: „Sie wage"
es, Mensch, sich bei mir um die Stelle eines Dieners
zu bewerben, bei mir, der ich Sie wegen Diebstahl
vertheidigt habe?"— „Eben deswegen, Herr Doctor,
Sie haben den Geschwornen so viel Gutes von nur
erzählt, wie noch nie ein anderer Mensch, und da-
glaube ich. Sie würden sich freuen, wenn' ich
meine Dienste anbiete!"
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 8. September i« 00.
Beim hiesigen I. k. Kreisgerichte kamen nachsteht
Straffällr zur Verhandlung: .,
1. Gegen Georg Prajntkar von Doll in Steter«»
41 Jahre alt, ledig, Bergmann» vorbestraft. Derselbe m«
wegen de» Verbrechen» der Unzucht wtder ble Na >ar. ,„
Sinne der§ 129 lit. a. St.-G. zu 6 Monaten
Kerker» verurtheilt..
2. Gegen Josef Hämmerte vulgo TatscherSpepb.^,
Lustenau, 39 Jahre alt, ledig, 18 mal vorbestraft- r a
selbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl», begaos
dadurch, das» er, obwohl wiederholt diebstahlShalbrr vor
straft» mehreren Personen in Lustenau im AuM/'^p
verschiedene Effecte« tm Werte don zusammen 22&
entwendete, zu 6 Monaten schweren und verschärften «er»
verurthellt.
8. Gegen Andrea» Longo von Predazzo v®*
tirol) 58 Jahre alt, verehltcht, Maurer tu Bezau, vorbefi-A
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» der Schändung
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit nach§%
St.-G. begangen am 12. August d. I». tn Lustena«»^
13 Monaten schweren und verschärften Kerker» verurty
Literarisches.
Zum Militär einrücken muss nun bald wledtt X{
mancher Jüngling. Den betreffenden christlichen Eltern -^
Vormündern fällt da» natürlich schwer, und sie bemühe«>^
den Einrückenden manche gute Belehrungen und Ermähn»"»
mitzugeben. „.vieler
Ein Bücherstöberer, dem da» gefahrvoll« LoS v«'
jungen Leute auch gar sehr zu Herzen geht, möchte in,
aus'» „Mitgeben" auf etwas aufmerksam mache»,
mehr wert ist, al» einige Banknoten, nämlich auf ein
lein für katholische Soldaten, da» von eine« „dem
Militürserlsorger verfasst und vom hochwst. erzbischö«^^
Ordtnariate Bamberg approbiert worden ist., ES. subtt
Aufschrift: „Mit Gott für König und Baterla«^
von Johann Starklauf; zu bekommen bei Ladwtg
Donauwörth, Preis 80 Pfennig..
Ein anderes, etwa» kleineres. Preis circa 60-
wäre: „Der christliche Soldat" von Wilhelm-
mann; zu bekommen in der Laumann'scheu Buch!
in Dülmen Westfalen,
Beide Büchlein können per Post direct von
der de-
. ^"dt wuchiem tonnen per Post dlrecr vo« »•- ..
treffenden Buchhandlung, oder durch alle katholischen EnS
Handlungen bezogen werden.-•„
Auf dem Lande werden sicher auch die hochwükdlge«
Seelsorger bereitwillig deren Bestellung besorgen.,
Sehenswürdigkeiten non Kregeni»
Vorarlberger Landes-Mufeum, in der Nähe de» »*&»*
Hosts. Sammlung römischer Alterthümer) au» be«,,W
**• s?»" Festtagen ist da» Musen« i
erkirche mit dem alten Kirchthurm.
lbachktrche (Flatz'sche Gemälde rc.),
>t. Seeanlagen mit Gondelhafen.,
Jose» mit großer Maschinenhalle, Trockendock,
«alt rc. .,:
tinSthurm mit der uralten St. MartioS-KaMs.^
^Oberstadt. Vom leicht besteigbarr» Thurme a«S pr«ch
le Aussicht in weitem Umkreise. Orientierung^»^.,,
GebharvSberg und Pfänder, herrliche AuSM
iktr mtt Restauration.
henswürdigkeilrn von Dornbirn.
Werbe-Au»stellung: Industrien, Klein-Gewerbe, SS
vesen, Urania-Theater, Fontaine lumineuse,
Dornbirn rc.
arrkirche, Markt'und Hatlerdorf..
itle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee nnb «WA
nzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den
end da» Rhein-Thal.

