
[ 2023-06-29 10:48:36.240 - 19000509 - Seite 1 ]
Jnga&Joftet
A Bregvq 14
5'_ mit Zu.
! 16 L,
—«US«.
60t) 8 K
Mit Zu.
N»«6 S K
SVwlt Post
i° K. Halb,
^viertkljähr.
,^ 0 n«emott8
.«steud. Hälft«
preis.
Tages-Ausgabr..
resp. 1 U d. vor­
sehend. Preise.
Nach Deutsch!.'
tügl. Ausgabe..
jähr!. 2S Mark
2V Pfa., nach
d. and.Staaten
84 Fr«. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Aura, bei
2m.Bers.jShr!.
1lMk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1dFr».S4St.
« t a -*♦ 4-* werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
f Sk V 6» V v jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Lolksblatt" in Bregenz zu senden.
'^ 105. Bregenz, Mittwoch den 9. Mai I 960. 35. Jahrgang.
Komischer Tagesbericht.
Zur Lage.
Aus parlamentarischen Kreisen wird geschrieben:
««kommt'» zur Obstruktion oder kommt's nicht dazu?"
, te nächsten paar Tage werden das zeigen. Wenn
bi^kt,, jüngsten Allarmartikel der „Lidove Novinh"
uchstablich nehmen wollte, dann sähe eS allerdings
unbedingt zur Obstruktion kommen
äuk® 6er man eben gut thun, diese „Fleiß,
Igabe" der StranSky-Gruppe nicht gar zu tragisch
r."^men. Dr. Stransky mag persönlich für die
.Eige Obstruktion sein, gerade die mährischen
Und^ a^ er gewiss nicht sehr obstructionslustig
M' 88 frechen sehr gewichtige Gründe auch vom
Und /ökchischen Standpunkt gegen die Obstruktion
das«^ ^wichtige Symptome deuten darauf hin,
^.^. ^'kse Gründe auch im czechischen Lager gewürdigt
e»'»*tr!L* Obstructionsbegeisterung kommen die
reichen Abgeordneten nicht nach Wien, das scheint
Zustehen.— Das Ministerium wird jedenfalls
: feineii beiden Sprachengesetzentwürfen in einer
Erersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
Hoffentlich begnügt es sich dabei nicht mit
z bureaukratischen Motivenbericht, sondern er«
s»f» ^r Ministerpräsident das Wort und begründet
Sprachenpolitik. Er ist das dem Parlament
>Mldtg und wohl auch sich selbst.
Die Arbeit der Landtage
.- in den meisten Kronländern unserer Monarchie
ne recht ersprießliche. Der böhmische Landtag hat
"un endlich in elfter Stunde auf ein Gebiet
unril-??rer Arbeit begeben und hier auf social-
sick f chen Gebiete finden sich die Parteien, welche
^ >onst so hitzig bekämpfen. In der letzten Sitzung
^.Mdelten die Landtagsabgeordneten Böhmens die
f^^genheit des Blancoterminhandels an den Ge-
dabi^ 8^ Antrag der Landesculturcommission geht
forit''* Regierung sei neuerlich dringend aufzu«
der 'my ^nen Gesetzentwurf einzubringen, mit welchem
Tetr^ 8^ rou^ des Terminhandels namentlich in
."de oder in anderen, für die Ernährung der
""erung wichtigen Artikeln. zu Spielzwecken,
insbesondere auf der Börse hintangehaltrn werde;
ferner dahin zu wirken, dass sowohl die Börse als
auch die Börsegeschäste unter eine wirksamere Staats­
aufsicht gestellt, das Börsenspiel namentlich an der
Produktenbörse hintangehalten und das reine Differenz­
spiel als ungiltig und unklagbar erklärt werde,
weiter dahin zu wirken, dass die ungarische Regie-
rung einen auf die gleichartige Regelung des Börsen«
spiels abzielenden Gesetzentwurf zur Vorlage bringe,
außerdem seien auch mit den Regierungen jener
Staaten, in welchen der Differenz- und Terminhandel
noch nicht verboten sei, Verhandlungen einzuleiten,
damit dieselben die Abschaffung des Blancotermin­
handels, sowie die Herstellung geordneter Verhält,
nisse auf dem Getreideweltmarkte solidarischen An­
griff nehmen; schließlich mögen die Berichte über den
Saatenstand und die Ernteergebnisse in sämmtlichen
Blättern und in dem Börseberichte lediglich unter
amtlicher Aufsicht veröffentlicht werden.
Der niederösterreichische Landtag hat auch, in
dieser Session wieder einige in socialpolitischer Hin«
sicht wichtige Gesetze geschaffen. EL wurde unter
Anderm eine Centralstelle zur Förderung
desKleingewerbes geschaffen, deren Hauptzweck
in der Zuwendung von Lieferungen in großem Maß­
stabe an die Gewerbsleute sein soll. Die Abgeordneten
Dr. Weiskirchner und Schneider insbesondere.er­
warben sich um das Zustandekommen dieses Be­
schlusses hervorragende Verdienste. ES hatte zwar
auch Abgeordneter Philippovich einen Antrag ein­
gebracht, doch hielt sich dieser nur in den Grenzen
allgemeiner Phrasen, während der Antrag Schneider
präcise abgefasst war und dem LandeSauSschuffe auch
deutlich sagte, was -zu thun sei.
Der Tiroler Landtag wurde ebenfalls bereits ge-
schloffen, ohne dass aber die italienischen Abgeordneten,
welche nicht erschienen waren, ihrer Mandate ver­
lustig erklärt wurden.
Kaiser Wilhelm österreichischer General-
Feldmarschall.
Die Ernennung des Kaisers Wilhelm zum öster­
reichischen Generalfeldmarschall ist nicht ganz wörtlich
zu nehmen. Einen Generalfeldmarschall gibt eS in
j der kaiserlichen Armee überhaupt nicht,, sondern nur
Feldmarschälle. Vor? dem 30-jährigen Kriege gab
es allerdings außer dem „Feldmarschall" auch noch
„Obrist-Frldzeugmeister"; dies- war; aber keine
bleibende Charge. Seit dem im Jahre 1895 er»
folgten Tode. des- Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht
besaß die Armee auch keinen Feldmarschall. Unter
der 52-jährigen Regierung des Kaisers Franz Josef
gab eS in Oesterreich im Ganzen 13 Feldmarschälle;
Kaiser Wilhelm ist nun der 14. Seine 13 Vor­
gänger in dieser Würde sind: Arthur Herzog von
Wellington (1818—1852), Erzherzog Ferdinand
Karl von Este- (1836—1850), Erzherzog Johann
(1836-1869); Graf Josef Radetzky (1836—1858),
Freiherr Maximilian von Wimpffen (1844—1854),
Ignaz Frhr.. v. Lederer (1848—1849), Alfred'Fürst
zu Windischgrätz (1848—1862), Laval Graf Nugent
(1849—1862), Iwan Fürst Paskiewitsch (1860 bi«
1856), Eugen Graf. WratiSlaw (1854—1867),
Heinrich Frhr. v. Heß (18597—1870), Erzherzog
Albrecht (1863—1895), Fürst Edmund zu Schwarzen­
berg (1867—1873). Der. Ernennung des Kaisers
Wilhelm ist im Jahre 1895 die Ernennung des
Kaisers Franz Josef zum preußischen General-Feld»
marschall vorangegangen. Ein Prinz des HauseS
Hohenzollern hat dem Kaiser- dazumal persönlich den
Marschallsstab und die auf den Epauletten zu
tragenden Insignien der. preußischen General-Feld-
marschallSwürde nach Wien gebracht.
Die. Gemeinderathswahlerr iy Frankreich.
: .In Paris girngen die.Gemeindewahlen, welche am
6. Mai stattfanden, wenn auch .lebhaft, so doch in Ord­
nung und Ruhe vor sich. In Toulon kam es zu Aus­
schreitungen, wobei einige Personen verwundet wurden.
In Nizza kam es zu einem Zusammenstoß zwischen
Nationalisten: und Radikalen, wobei der dazwischen
tretende Bürgermeister Blanchi drei Mefferstiche er­
hielt. Sein Zustand ist bedenklich. Kleinere Streitig­
keiten sind auch noch an anderen Orten vorgekommen,,
wie bei jeder Wahl, die in Frankreich oft den
Charakter einer Kirmeß tragen. Auch in den nächsten
Tagen, dürften sich.Schlägereien ereignen, denn die
Wahlen werden erst am 13. Mai abgrschloffrn sein.
Insgesammt werden 430,120 Gemeinderäthr gewählt
werden,., die sich auf 36.170 Gemeinden vertheilen.
, sich die Kakterien unterhalte«^
.* n Rew- Jork erscheinende Wochenschrift
von-^ News" berichtet in einem köstlichen Artikel
ft, Unterhaltung, die einige miteinander be«
belaüel? Bakterien hielten und die. indiScreterweise
htuit■ tout^ e’ Also: Einige befreundete Bakterien
fein,8"^"!"utmen Kaffee, nachdem sie gemeinsam ein
il ner im Royal Jntestine. Club (Königlicher
Dia» m ”'6lu6) in England eingenommen hatten,
alte» Me der Diphtherie-BacilluS sagte: „Du
gebt hast ein Schweineglück, bei Dir
gl^'^ .Geschäft gut, während wir Brüder unsere
'Siiis. 1 altehrwürdigen Häuser von der modernen
»Ui tr- Wanken gebracht sehen. Hier ist ja
bon i- arme alte Kuhpock. Noch neulich hörte, ich
Chol^ Fräulein Dysenterie und Ihrem Großvater
" >"gen, sie erinnerten sich.der. Zeit, wo der
allein"? Mt die ganze Arbeit auf dem Continente
".besorgte."/'
, ... die Leetüre
d.. Ä"^end dessen sah am Fenster,^ ^„^l-Ba-
Anii-Serum-Gazette vertieft,. r^nen jungen
Au«; man sah ihm an, .dass E Er
Wen rin.prächtiger.Kerl^
Sertr sich nun .ebenfalls derG Geschäftes
-'.»«int Herren. .»« ^5S tt t. „Elegant!
gehl so", sagten rwe^. Wenden
N"^W°s«n,mit„
stimme. Der Tuberkel-Banllus aber, m.
vollständig ignorierend, fuhr fort: „Diphtherie-Ba­
cilluS, mein Junge, ich sehe, England ist noch immer
auf Deiner Seite, eS wird das Heilserum zurück­
weisen; allerdings sind sie, wie ich fürchte, noch un-
entschloffen. Na, wenn mir diese Forschungen zu
gründlich werden, so mache ich mich eine Zeitlang
aus dem Staube und suche anderswo Geschäfte- zu
machen. Staphyloeoccus, ein höchst geschickter Bursche,
mit dem ich jetzt gemeinschaftlich arbeite, kam neulich
in mein Bureau gestürzt und rief: „Hast Du ge­
merkt, dass Koch Dich jetzt rndgiltig entdeckt hat?^
„Ja, ich weiß es, beruhigte ich ihn, aber mach'
Dir nichts daraus. Und Ihr Anderen, macht Euch
auch nichts daraus, wenn Ihr entdeckt werdet, Bei
meiner letzten unangenehmen Begegnung mit Koch
wegen der Tuberkulinsache dachte ich zuerst an einen
schönen Reinfall,, aber eines Tages rief ich mir. den
Streptococcus und sagte ihm: Du-und Staphylo-
coccus, Jhr-.müsst mein ganzes Geschäft von/den
Lungen auf das Bauchfell' hinüberschmuggeln, und
zwar werde ich'.zuerst meine eigenen Leute für diesen
Versuch hergeben und später sollen dann Eure Leute
drankommen. Ich kann Euch sagen, Ihr würdet
erstaunt sein, wenn Ihr sehen -könntet,, wie unser
Geschäft jetzt geht. Ich denke-ernstlich daran; die
Lungen überhaupt aufzugeben." So der Tuberkel«
Bacsllus.. ......
„Ja, Ihr habt gut reden, Du und die Diphtherie,"
sagte der Typhus, ich aber kann nur an einem
Platze Geschäfte machen, und da sind sie mir schon
beinahe auf den Fersen." Und man sah es dem
Typhus wirklich an,, dass er sehr gedrückt und'
schlechter Launen war., Man rief nun den.Diener
Ptomain (Leichengift), um. sich Getränke zu bestellen.
Tuberkel« 'und Typhus-Bacillen bestellten sich Milch«,
punsch, ,d«r Typhus, aber wünschte außerdem rin
modernes englisches Antiseptikum, weil ihm dieses
stets, sehr gut bekomme. „Was hast Du überhaupt
nur: immer zu brummen, Typhus," sagte, das gelbe.
Fieber. „Dir wird doch, längst nicht so aufgepasst
wie mir armen Kerl da in West-Indien, besonders
zur Kriegszeit."— „Nal". rief die Malaria, „der
Krieg ist überhaupt rin fraglicher Genuss für uns,
weil er zu sehr die Aufmerksamkeit der Menschen auf
uns lenkt." Die Mlaria, Italienerin von Geburt,
war in dem Kreise noch fremd, ihre Geschäfts Methoden
waren noch ein bisSchen dunkel, sogar für den Typhus,
den man eine Zeit mit 'ihr associert glaubte. „Ich
weiß jetzt," sagte, der Typhus, „was zu thun ist. Erst
wollen wir die amerikanischen, ärztlichen Verordnungen
ansehen/.di«! ja 'nächstens herauskommen werden, und
wenn sie daS sind,. was. wir, brauchen, dann gehen
wir .drei, Du, gelbes Fieber, Du, Malaria, und ich
nach Cuba, und. sehen, was dort zu: machen ist." —.
„Ich sth« auf, der Liste der amerikanischen Aerzte
keinen Namen,? der mir bekannt' wäre,", rief die
Malaria lachend, „und ich wette' darauf, dass keiner
je von mir gehört, noch weniger mich je gesehen hat,


[ 2023-06-29 10:48:36.240 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
Jede Gemeinde bis zu 60,000 Einwohner wählt
10 Vertreter, Orte mit größerer Einwohnerzahl je
36. Paris, wählt 80 Vertreter, die zugleich General«
räthe deö Seinedepartements sind. Die Stichwahlen
werden am 13. Mai stattfinden; am 20. Mai werden
die neugewählten Gemrindrräthe die Maires wählen,
nebst deren Beisitzern (Schöffen), deren Ziffer eben»
falls, nach der Einwohnerzahl wechselt.
. In Paris bedeuten die Wahlen einen starken
Erfolg der Nationalisten, die neun neue Sitze de.n
Republikanern verschiedener Richtung abgewannen
und Aussicht haben, bei den Stichwahlen noch drei
bis sechs Sitze zu gewinnen. Die Confervatioen
behaupteten ihren früheren Besitzstand. Gewählt
sind dreißig Gegner und neunzehn Anhängn _b«S
Ministeriums!' 317Siichwählen bleibm LörMehmen!
Unter den neugewählten Nationalisten befinden- sich
die- heftigsten Gegner der Regierung.
Die radicale und die socialistische Prrffe geben
ihre Niederlage zu. Verschiedene Blätter sehen die
Ursache der nationalistischen Erfolge in Rrinächs
neuerlicher Aeußerung, dass die DreyfuSsache nächstens
wieder beginnen werde, einzelne, wie -,Echo de Paris",
sehen durch die'Gemeindewahlen direct die Existenz des
Ministeriums bedroht. Die Nachrichten- düs den
Departements sind noch ziemlich spärlich, die Wahlen
scheinen aber dort für die Regierung günstiger aus­
gefallen zu sein.
Revolten in Bulgarien.
Ein neues Zehentgesetz soll in Bulgarien zur
Einführung gelangen, das aber einem sehr entschie­
denen Widerstand seitens der bäuerlichen-Bevölke­
rung begegnet. -Die bäuerlichen Protrstversammlüngrn
die sich gegen daS Zehentgesetz richteten, haben in
der Bevölkerung OstbulgarienS eine von Tag zu
Tag sich steigernde Gährüng hervorgerufen, die in
einzelnen Orten schon zu offenem Aufruhr geführt,
so-dass nun über 9 Bezirke Nordöstbulgariens der
Belagerungszustand verhängt wurde. In Varna sowie
im Dorfe Trestenik kam es zu Gewaltthätigkeiten, so
dass Blut floss. In letzterem Orte hatte die Re­
gierung den Bauern einen Bürgermeister aufoctroiert,
den von den Bauern gewählten Bürgermeister aber
vertrieben. Die Bauern jagten sodann ihrerseits
den ihnen verhassten Dorfgewaltigen gewaltsam auS
dem Amte, wobei ste ihn und seinen Schreiber neben­
her weidlich durchprügelten.' Daraufhin erschien der
Bezirkshauptmann von Rustschuk mit 32 berittenen
Gendarmen in Trestenik,. doch eS ergieng dieser Ex­
pedition nicht besser als ihrem Schützling dein Bürger­
meister; die Gendarmen wurden entwaffnet, mit-
famint dem Herrn Bezirkshauptmann ebenfalls durch­
geprügelt und aus dem Dorfe hinausgeworfen. Nun­
mehr wurde aus Rustschuk Militär nach Trestenik
commandiert. Zwei Compagnien machten sich auf
den Weg, allein als sie ankamen, stand daS Dorf
in hellem Aufruhr. Von allen Seiten waren aus
der Umgebung- Bauern herbeigeeilt,, um" ihren
Kameraden Hilfe 'zu leisten. Insgesammt sollen
nach übereinstimmenden Meldungen an 4000 Männer
in Trestenik Widerstand geleistet haben.
Alte türkische Befestigungen,- hinter denen sie sich
verschanzt hatten, dienten den Revoltierenden- alS
Vertheidigungswerke. Di« schwäche Militärabtheilung
aber," fügte sie bedenklich hinzu, „leiher kennen sie
alle das Chinin."--'
„Das macht nichts", sagte TyphuS, „'wir führen
ste alle zusammen, am Narrenseil.- Ich werde pri­
vatim an daS John-HopkinS-Hofpital schreiben und
anfragen, ob• ste etwas dagegenhätten,- wenn die
Firma Malaria und Typhus ein- paar'Wochen-zu­
sammen arbeitet."' Diese Unterhaltung würde von
dem jungen Formaldrhyd und dem Chinin belauscht-
und da diese Beiden als-Detektivs-bei der obersten
ärztlichen Behörde der Bereinigten Staaten-angestellt
find, so berichteten ste getreulich, waS sie gehört hatten!
Mir die Küren retten «nd schieße«.
-Einer der bekanntesten südafrikanischen Millionäre
und Bergwerksbesttzrr ist der Engländer I. B. Robin­
son. Er kennt daS Volk der Buren wie kaum ein
Anderer, Ehe er zum reichen Manne wurde, führte
er auf- dem- Feld- als Jäger- und Goldsucher ein
abenteuerliches und .strapazenreiches Leben. Im
Sattel geboren und mit der Büchse in der Faust
aufgewachsen, focht er im Basutokriege an der Seite
eben derer, die jetzt-gegen fein eigenes Volk die
Waffen führen. AuS dieser -Zeit erzählt■ Herr
Robinson jetzt in äußerst fesselnder Weise seine Er­
lebnisse und gibt, anschließend daran- gleichzeitig
bemerkenswerte Fingerzeige über die Kampfwrise der
Buren und die Täcttk ihrer Generäle.!
Meine Landsleute haben— so äußert stch Robin-
vermochte nichts auszurichten, und man telegraphierte
um Verstärkungen, worauf noch zwei Kompagnien
Infanterie und zwei Eskadronen Kavallerie heran­
rückten. ES entspann stch ein Feuergefecht. Beide
Theile hatten Todte und Verwundete, über deren
Zahl noch nichts Verlässliches zu erfahren ist. Das
Ende war, dass dir Bauern die Waffen streckten
und sich ergaben. Einige Hundert wurden nach
Rustschuk abgeführt, wer konnte, ergriff dir Flucht,
eine Anzahl brachte stch auf rumänisches Gebiet in
Sicherheit.
Zur Stunde hält Militär da« Dorf Trestenik
und die benachbarten Dörfer besetzt. Die Garnison
von Rustschuk ist inzwischen durch Militärabtheilungen
aus anderen Städten verstärkt worden^ Unmittelbar
nach'diesen Ereignissen würde "im Bezirk Rustschuk
der. Belagerungszustand, verkündet. Das gleiche er­
folgte TagS darauf in den anderen'bereits genannten
Bezirken... Me Schuldigen werden -vor.das Kriegs­
gericht gestellt und, wie von Regierungsseite mitge­
theilt wird^ nach dem seinerzeit gegen das Räüber-
unwrsen rrlaffenen Gesetz abgeurtheilt werden. Die
Opposttionspressr in Sofia schlägt ob dieser Dinge
Lärm und hetzt die Bauern zu weiterem Widerstand
auf, indem sie gleichzeitig an das Militär den Appell
richtet, dass Brüder nicht auf Brüder schießen mögen.
Wenn solch ernste Vorfälle sich schon jetzt ereignen,
wie wird eS erst nach der Ernte aussehen? Höchst
wahrscheinlich wird in jedes einzelne Dorf, wo -gerade
der Naturalzehent eingehoben werden wird, Militär
gelegt werden müssen.
Bom Kriege.
Zwar ist Lord Roberts noch eine hübsche Strecke
von Pretoria, der Hauptstadt von Transvaal, ent­
fernt, nichtsdestoweniger hält die englische Presse die
Zeit schon für gekommen, um die Frage zu erörtern,
wie man nach dem v Kriege Südafrika am schnellsten
britisch machen und der Nothwendigkeit entgehen kann,
dort zur Niederhaltunz der unbotmäßigen holländischen
Buren ein starkes Occupattonsheer halten zu müssen.
Der „Spectator" war der erste, der die Frage an­
regte, verschiedene Tagesblätrer nahmen die Erörter­
ung sofort mit Lebhaftigkeit' auf, und bereits er­
scheinen auch die „TimeS" auf dem Plane, um ihren
weisen Rath in die Wagschale zu werfen. Der von
der Presse gemachte Vorschlag läuft wesentlich darauf
hinaus, in Südafrika Militär-Colönien zu
schaffen. Nach dem Kriege, so meint man, wird ein
großer Theil der in Südafrika dienenden Soldaten
entlassen werden müssen. Diese Leute werden dann
plötzlich arbeits- und brotlos sein, wenn wir keine
Vorkehrungen für ihr Fortkommen treffen. Das
Beste, waS wir thun können, ist, dass wir ihnen in
Südafrika Land zur Verfügung stellen und sie—
sagen wir 10.000 Mann— dort ansiedeln. Auf
diese Weise schlagen wir zwei Fliegen mir einer Klape:
wir' stellen in dem Zahlrnverhältnis der beiden
Nationalitäten in Südafrika eine Verschiebung zu
Gunsten des britischen Elementes her,, und wir.haben
zugleich 10.000 kriegsgeübte. .Leute im' Lände, die
gegen einen etwaigen Aufstand der Holländer sofort
Front mächen könnend
Dieser schöne Plan hat indes mehrere Häkchen.
;$Dit entlassenen Soldaten würden wohl durchwegs
son— wie die Löwen gefochten, Niemand kann 1
ihnen diesen Ruhm streitig machen. Ihr Muth) ihre!
Ausdauer, ihre Todesverachtung ist erhaben. Das
weiß der besonders zu würdigen, der die Stärke
'ihres Feindes kennt! Aber der Mann, der mit der
Büchse umzugehen versteht, regiert heutzutage die
Welt! DaS hat dieser Krieg zur Genüge bewiesen.
Gegen den Scharfschützen vermag die größte Tapfer­
keit'nichts mehr, England hat eS noch nicht be­
griffen,', seine Generale »vollen nicht begreifen, was
ein Bür, bewaffnet und auferzogen, wie er ist, gegen
dir Tapfersten ausrichtet, 'die ihn aus seiner ver­
schanzten Stellung- zu drängen versuchen. Hat. er
eS doch von Kindesbeinen auf gelernt, sein lebendiges
Ziel zü treffen, und an der rechten Stelle zu treffen I
Ich wär noch ein Junge, da gab man mir ein Ge­
wehr in die Hand und lehrte mich auf die Vögel
schießen. Und als ich größer geworden, vertraute
mast mir eine Doppelflinte an, nahm mich mit' auf
die Jagd und zeigte mir, wie ich das Wild-in voller
Flucht auf's Blatt zu treffest habe. So wie ich er­
zogen worden, wird jeder Bure erzogen, und einer
von ihnen kann hundert in Schach' halten, die ihn
äui seiner Verschanzung treiben wollen! Ebenso
können aber auch 20 schlechte Schützen mit Leichtigkeit
von irgend welchen 25 entschlossenen Stürmläufern
zum Weichen gebracht werden,
Ein glänzende« Beispiel auS dem Basutokriege
wird am besten die Macht erprobter Schützen illu­
strieren. Ich war selbst dabei und,kann davon er»
Nr. 105
mittellos sein, die Regierung würde also alle dl»
stedlungSkosten, die Beschaffung von Vieh und «an«
wirtschaftlichen Geräthen, sowie auch die..Reisekostw
für die aus England nachzuschickenden Familien W*
Militärcolonisten zu tragen haben. Dazu «würde ?»
Staat also immerhin 2—8 Millionen Pfd. Veru
hergeben müssen. Aber wenn nun auch der brnW
Steuerzahler zu diesem Opfer bereit ist,, so blety
weiter noch die Frage offen, ob denn die vielsa«?
zweifelhaften Crraturrn der englischen Armee, >»
vielfach noch nie einen Pflug geführt, auch kein Han?'
werk gelernt haben, wie im Handumdrehen zu-E
Colonisten umgewandelt werden können. Vach "t
Unterdrückung eines Jndianer-AufstandeS in Canao
ließ die englische Regierung an eine Anzahl.
Soldaten Grundstücke vertheilen, aber die Far"*.
giengen in kurzer Zeit alle zugrunde, entweder ve
die Militärcolonisten nicht die nöthigen Betriebsmitte
oder nicht die nöthigen landwirtschaftlichen Kenntniß
hatten. Ganz ähnliche Erfahrungen würde die britM
Regierung wahrscheinlich auch mit den gegenwärtige»
Soldaten als Farmer in Südafrika machen— f 0 '***
stch die jetzigen Kriegsschwierigkeiten überhaupt de
englischen Hoffnungen und Wünschen gemäß abwickel»'
Vom Kriegsschauplätze verlautet:^
Die Engländer telegraphierten unterm 6. d.
vom Vet-Rioer: Die Division Pole Carew kam w>
dem Feinde in Berührung, der den Ort und da»
Flußufer besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittag W
der Feind sechs Geschütze auf. Ein heftiges Artillerie'
gefecht entspann sich. Bald nach Beginn stellte.
Feind noch mehr Geschütze gegen unseren rechte»
Flügel auf, während hier zwei britische Feldbatterien
von vier Schiffsgeschützen und zwei Belagerung?^
kanonen verstärkt wurden. Die Engländer brachte»
zeitweilig zwei Geschütze zum Schweigen. Aber es
fielen noch einige Schüsse bei Eintritt der Dünket'
heit. Inzwischen wurde General Hütton abgesandt«
um den Fluß auf einer westlich gefundenen Furt i
überschreiten. Dir Furt wurde vom Feinde, »e
zwei Feldgeschütze, eine Maximkänone und ein H»?
bitze hatte, stark vertheidigt. Der Feind bestrich ctn^
Zeit lang die britische Feuerlinie mit Maximfeuer,
aber die britischen Maxims und Haubitzen gie»E
vor und vertrieben den Feind von dem Flußbett,
der beim Abzug in ein furchtbares Feuer geriet?'
Später überschritten alle englischen Truppen. »e»
Fluß und bedrohten die rechte Flanke deS Fei»^'
der ungefähr gleichzeitig die Nachricht von der Be»
setzung Winburg durch. General Hamilton erhalte»
haben muss. Heute Früh würde' entdeckt, -dass d»
ganze Streitmacht der Buren während der^ Nach
geflohen war. Hutton nahm ein Mäximgeschütz »»
machte zwölf Gefangene.: .-
Im Laufe der Nacht sprengten zwei Schwadro»e
von HuttonS Truppen die Eisenbahn bei Smaldett-
Der englische General Barton bestand laut Tele?
gramm aus Warrenton am Sonntag einen schws?^
Kampf, der von 9 bis 4 Uhr dauerte. DieengM°
Infanterie war gezwungen, wiederholt dicht an v«
Buren heranzugehen. Die Buren zogen sich <r {.
zurück, als der Rückzug ihnen nahezu abgeschaute
war! Die Engländer verloren fünf Todte und*
Verwundete. Die Buren ließen 13 Tobte zur»»'
Die Engländer machten eine Anzahl Gefangene^?
zählen. Es war im Anfang deS Krieges, und »och
war keine Schlacht geschlagen worden! -Wir rtt^,
'täglich ist EinzrleornmandoS auf Kundschaften a»'
und vergnügten uns dabei mit -Wettschirßen.
Stein, rin Ameisenhaufen, achthundert Meter e-
sernt, ein fliegendes Vögelchen ist- hoher Luft-"-
winzigste Gegenständ würde mit Vorliebe' zur
scheibe gewählt. Eines TägeS stießen wir pW*-
auf eine Bande von vier- bis fünfhundert Kasi,
Wir waren nur rinunddreißig Buren, einfchlttp.^!
unsere« Führers, des alten Doris Potgeiter, e^
Manne« von echtem Schrot und Korn:
uns zur schleunigsten Umkehr wenden, ,. raucht^
unserem Rücken eine zweite-gewaltige Schar KaK.
auf. „Wir find in einer Falle!" sagte
„Jetzt heißt es kämpfen! Jungens und' kalte« Bt» -.
Vier von unS, die- besonders prachtvolle.
ritten,!versuchten durchzubrechen- aber nur einem
lang daS Wagstück. Wir- wären stur 'nach Igg-
undzwanzig Mann. Wir verschänzten ünS?^
einem Abhang., Bald waren uns die Kaffer» öU l-& ett
Nacken. Potgeiter gab- seine Befehle. Wir I
ab, zwei Leute hielten hinter unsbiePfesbe- /«k;
schieße die Häuptlinge nieder?, sägte Potgeiter.
dort schießt auf die Pferde und Ihr bon^aus
Leute, wenn sie von den stürzenden Pferor»^
springen !" Die Koffern nahten in ustzähligen H» )^-
alle beritten, die Häuptlinge mit weithin kenn
Federschmuck. Potgeiter ließ ste auf etwa 8Ü -*0
herankommen. Dann begann er zu feuern,


[ 2023-06-29 10:48:36.240 - 19000509 - Seite 3 ]
I
Nr. 105
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
London meldet aus Warrenron
Der Feind, der gestern Barton gegen-
"rrstand. zählt, 4000 Mann.
Ittla»!** ®°^ 8raa ^. von Transvaal tritt am Montag
Di»» E"' wo man eine hochwichtige Sitzung erwartet.
„ "^Munitionsfabrik in Pretoria hat mit einer
Arbeit ^!""ichischer, italienischer und griechischer
von -Arbeit..wieder aufgenommen....und wird
0{ i ttnc r r Polizeitruppebewacht. Die Ausweisungs-
iur Klangt in Transvaal auch gegen Nichtengländer
Und: die als: regierungsfeindlich bekannt
der^ ?^ Opfern, welche.der südafrikanische Krieg
ton »v, Beit rc. forderte, gehört auch eine Reihe
2^ ^vacteuren, die ihre Stellen verloren haben,
rü.^" kinkS dieser Opfer, deS früheren Chef-
Lon». Evvi des „Echo!', fand- im Hotel „Cecil" in
esik?»" Bankett statt,, auf dem ihm ein Ehren-
40 ^"^von.18.000 Kronen und eine Adresse mit
die »-"Urschriften überreicht wurde.: Vielleicht kommt
^ ?nen Kohlenstaub und das Kohlengas ent»
toioe Unb f° Explosion veranlasste. Äugen-
l>.ie G die ganze Spitze, des Berges, in dem
^>orh' U^ en ii.ch befinden, sei scheinbar emporgehoben
viar»^' Bon 850 Arbeitern, welche in der Grube
ju 2 ^- sind 225 getödet. Bis jetzt sind 180 Leichen
tzo gefördert, aber nur 66 identificiert worden.
'i..I??chibar sind sie alle zugerichtet. Besonders
ist der Umstand, dass der Tod der Opfer
äu ^Micher war. Sie hatten vielmehr Zeit genug,
hrh^Men,. dass der Tod ihnen bevorstehe. Viele
rihhij,-^ ihre Köpfe mit ihrer. Kleidung, andere
eine betende Stellung an,..und tn einem
jutz.. man, dass ein Vater sich mit seinen vier
ExAj!!. ^ijhnen umschlungen hielt. Der auf die
folgende Qualm,.verursachte viele Todes-
löttj der Rauch hinderte auch das RettungS-
rvunss.. Die Aerzte. glauben, dass keiner der Ver-
• "° e! e« am Leben bleiben wird.
'Irlach r einer• Meldung der „Central News" aus
gefs^ork sind in Shofield 350 Leichen.zu Tage
l 8 n worden. Es werden aber noch weitere
lten vermisst,-und -es -ist wenig Hoffnung
4, -- i>afs man. diese am,Leben findet. Somit
- Zahl' der Toben sich auf 400 belaufen.
Sigrnkerichtr«
Bregenz, 8. Mai. Heute Abends nimmt die
achtzehn Vorstellungen umfassende Operetlenfaifon
unter der hier bekannten Direktion Robert im
Drechselsaale mit Zeller'S Operette ^Der. Vogel-
händler" ihren Anfang.' DaS Ensemble weist
größtentheils Namen auf, die sich schon in der letzten
Saison im Stadttheater mit de« hiesigen Theater-
publicum bekannt machten:— Musikfreunden 'diene
zur Kenntnis, dass der in weitesten Kreisen bekannte
Künstler, Hofpianist Raoul v. Koczalski, am Freitag
Abends 8 Uhr im Drechselsaale concertieren wird.
Wie wir Zeitungsberichten hervorragender Musik-
größen entnehmen, feierte Raoul v. KoezalSki große
Triumphe in Berlin, Wien, München rc., woselbst
er aufgetreten ist. Professor Engel sagt..-in der
Berliner Bosstschen Zeitung, Koczalski nehme in der
Specialität des Chopinspieles, unbestritten -den Platz
ein, den Anton Rubinstein leer gelassen seit, seinem
frühen Heimgang.
Alberschwende, 8. Mai.. Die.Seuche ist bei
unS sozusagen am Erlöschen. In den Ställen zunächst
an der Straße dürfte die Krankheit .in-.wenigen
Tagen verschwunden, sein.— Die Bäume beginnen
zu blühen, das Gra 8 ist groß, daS Vieh- wird fleißig
auf die Weide getrieben. Heu ist hier ungemein viel
durchgeführt worden.— „Butte-Bäble" ist nun auS
der Gemeinde ausgewandert. Sie war 28, Jahre
krank, davon meistens im Bett, den Herrn Caplänen
wohl bekannt.— Der Hofbrunnen ist endlich einmal
kuriert worden, nachdem er ein ganzes Jahr an
Durchlass gelitten hat.— Unser altersschwaches „Tonz-
hus" kann sich den Spruch wohl merken „Unwert
wird all.,". 7 -^ Gestern ist ein Radler mit- bloßem
Schreck, vielem Schaden und. langem Gesicht durch's
Dorf marschiert, denn das Hintere Rad hat dem vor­
deren die Liebe gekündet Die eisernen Bande. brachen
mitten auseinander.— Heute wurde.ein. Knabe, von
einem Fuhrwerk überfahren und.an.einem Fuße leicht
verletzt.— In der Parcelle Maltach findet sich eine
hübsche Lourdeskapelle, zu der gewallfahrtet wird. Die
Jungfrauen haben nun auch eine neue, schöne Imma­
culata. ES find nur noch wenige, denen die alte
Statue mit ihrem „Scharmützelhiß und den Bändele,
Fränsle und Jaffermaia" besser gefällt.— Touristen
machen schon die Lorenna unsicher.
Dornbirn, 6. Mai. Unsere Gemeindevertretung
hat betreffs der Localbahn Dornbirn-Lustenau, mit
allen gegen eine Stimme nachstehende Beschlüsse gefasst:
a. Die Gemeinde verlangt Sitz und Stimme in
der Verwaltung des Bahnunternehmens. ..
b. Die Gemeinde beansprucht das Recht in der
TarifierungSfrage einen maßgebenden Einfluss zu
besitzen.
0. Die Gemeinde verlangt die unentgeltliche Be­
förderung ihrer im Dienste befindlichen Amtsorgane.
ä. Sie stellt die. Forderung, dass das Unter­
nehmen sein Personale nach Möglichkeit aus den
Bewohnern Dornbirns und Lustenaus .wähle .und bei
Bestellung desselben hierauf besonders Bezug, nehme.
s. Sollte die Centrale als solche^ aufgehoben
werden, fällt daS Eigenthum von dem hiezu ab
getretenen Grunde an die Gemeinde zurück..
f. Die Gemeinde räumt die freie Mitbenützung
der ihr gehörigen Wege und Straßen unter der Vor­
aussetzung ein, dass ein zweckentsprechendes Ueberein»
kommen betreffend der gemeinsamen Jnpantzhältüng
der Straßen getroffen-werde und erklärt in dieser
Angelegenheit daS möglichste Entgegenkommen bieten
-«"wollen..- -. ;c‘
• "Ueber die commisstönelle Begehung deS genannten
BähnpröjecteS bringt das heutige „Gemeindeblatt"
olgenden Bericht:- ;•
• Die Commiffionierung unseres Kleinbähn-Prö-
jecies ist. am 80. April beendet worben. Im Großen
und Ganzen. kann, man mit den Ergebnissen der­
selben ^zufrieden^ sein, obgleich" in' Lustenau einige
Proteste gegen-'die projektierte^ Ausführung "vor­
gebracht worden find.' Dort hat auch eine theilweise
Verlegung der Trasse seitens des,' ConsortiümS vor­
geschlagen 'werden-müssen, um einerseits den Wünschen
der Nachbargemeinde zu entsprechen, andererseits um
abenteuerlichen Forderungen einiger Interessenten
auszuweichen.
Auf Dornbirner Gebiet ist nicht' eine einzige
Einwendung .vorgebrächt worden', und.-haben die
Landwirte in höchst anerkennenswerter Weise erklärt,
dem Unternehmen keinerlei Schwierigkeiten in den
Weg ju legen;;
DaS Gutachten der Commission lautet für daS
Project sehr günstig, und haben alle berufenen Be­
hörden und Körperschaften ausnahmslos die außer­
ordentliche Wichtigkeit dieses Unternehmens für die
betheiligten Gemeinden und für daS Land selbst her­
vorgehoben.
Das ganze Protokoll der Commission wird in
drei Wochen in Druck veröffentlicht werden.
Nach. Eingang-desselben wird die bereits im
Vorstadium begriffene FinanzierungSangelegenheit
soweit geführt werden, dass den Interessenten ein
Finanzierungsprogramm vorgelegt werden kann..
Die vorhandene Stimmung und die begründete
Aussicht, dass sich auch das Land zu einer größeren
Subvention- entschließen wird, ..lassen' erwarten, dass
auch dieser Theil.der Vorarbeiten in fester Art er­
ledigt werden-wird: i'.': v:: ■;.
-• Dornhirn, 7. Mai. Gegenwärtig.. ist hier
Theatersaison. Nacheinander spielten die einheimischen
Vereine „Peter Mayr", „Die Grafen von Dören­
büren" und „Zrini". Letzteres Stück würde gestern
von der freiw. Feuerwehr zum Besten gegeben. Auch
dfe wälsche Colonie in „Dorenbüren? will „mitmaga".
Sie kündete-aus gestern die Aufführung beS Stückes
„Bianca Fernando" an. Dasselbe soll über den
Brettern d»S Kronensaales in Scene gehen und wird
mittlerweile auch gegangen sein.— Bei der commissto«
nellen Begehung am Unterklien sollen die Höhenemser
unserem WasserversorgungSprojeet Schwierigkeiten in
den Weg geleg thaben.—-Die Gemeinde bezahlt dieses
Jahr wieder Prämien für eingefangene Maikäfer und
zwar für 1 dl 14 K, */i hl 6 K, 1110 h.— Jetzt hat
man an Stelle deS beschädigten Steges im Rappen­
loch einen mehrere Meter langen Tunnel gebaut.
Hohenems» 6. Mai. Am Freitag vormittags
nahm die commisstönelle Verhandlung über das Project
der Wasserversorgung der Gemeinde Dornbirn auS
den Quellen am Unter« und Oberklien an Ort und
Stelle- ihren Anfang. Die Verhandlung- leitete der
>k. k. Commisiär Herr Niederwieser. In Vertretung
.-.Häuptling .auf Häuptling. Nach .ihm
M ,« zweite Cömmandö auf -die Pferde. Nun
-von Gestürzten, ..auf- die das -.dritte
ftLi‘"IQllha 44.il.i‘ *»«* a. 1 'm'’ 1 •«.-* Iw• «»•
irische Salven richtete. Eine klaffende
^.Mäüd-im 'Feindi. Durch sie brachen neue
Mpö->vön;Kaffern gegen :uns .vor.- Sie: ereilte
d^Mchr Schicksal. Erst, fielen ihre Häuptlmge,
..Pferde, zuletzt die Reiter.. Alle Ermah-
Führer;: alle Beschwörungen halfen nichts.
Mi^ar. ein Wall von. Leichen -dicht um uns auf-
sp- dass einzelne der.Kaffern. über, die Mauer.
M 4 .?.' »nfttett' 'Mzien.' Bis. jtotV' Uhr
ürdäu?l^ ^^> 8 Kunden.hatte ,schön,der.Kampf
- waren^ aus .den< Tod erschöpft,, dw
zum Halse hinaus,' unsere Lippen
rum Bersten ausgedörrt, wir konnten kein
rühren. -„Nehmt: Kieselsteine- xn den
USW lchrie Potgeiter. „DaS löscht den Durst l
vvh *1$ mehr.schießen kann, gebe mir seiwGewrhr
^Uer» ^^enigstenS mit laden. Ich wrll weiter
gibt,» -B^ir müssen weiter kämpfen. Andere Rettung
Hl Nun, wir kämpften weiter bis Abends
hqtten ^- dann zogen die Koffern endlich ab. Sw
Unser, 8 ^"ug. Eg war aber auch die höchste Zeit.
Äerh, Kugeln waren verschossen, die Hälfte unserer
todt. Wir bestiegen die. übrige Häffte,
drei Mann auf einem Pferde, und
""ser tzg","" 8' trotz der Wachsamkeir der Koffern,
sür^rin^ pichen. Niemand hatte eine Ahnung,
e Schlacht, wir gekämpft hatten, bis wir
am nächsten -Tag über die Wahlstatt ritten. Da
machten alle Augen, wie sie die Hunderte von Ge­
fallenen sahen! Nie hatte vorher eine so kleine Schaar
gegen solche Uebermacht sich erfolgreich gehalten.
So kämpfen die .Buren! Ist eS^da ein Wunder,
wenn ihnen die Engländer so wenig wie. einstmals
die Kaffern. widerstehen können?;. Und gegen, solche
Kämpfer führen die englischen Generale blindlings
ihre Soldaten und lassen sie niedermetzeln wie Schafe!
Aller. Muth,.alle.Tapferkeit ist verschwendet. Denn
den Buren erwachsen kein«; Verluste.. Sie. kämpfen
unsichtbar., Und auch die Artillerie, kann ihnen wenig
anhaben. Sie haben ihre VerschänzüngSweise von
den BasutöS gelernt, bauen sie in der Gestalt eines
lateinischen großen S. Wenn da nicht Granajen
direct in bte Laufgräben hineinfallen, ist der Schaden
nur gering.-
Die Starke eine» Negerfchadels.
Die, Stärke eines NegerfchädelS ist allgemein be­
kannt,'; und .hat unlängst in Jersey.City der Ver­
einigten Staaten. eine merkwürdige Bestätigung, er«,
fahren.- Als nämliH der Führer eines Waggons
der elekirischen. Hochleitung sein Gefährt durch, eine
der Hauptstraßen- leitete, sah er einen jungen Neger
zwischen den Schienen stehen, der mit gebeugtem,
vorgestrecktem Haupte den Waggon in kämpfartiger
Stellung erwartete. Der.W"ggonführer. ließ eine
Serie.'von Tönen mittelst seines GöngS als Signal
erschallen und bremste zugleich, aber alle« umsonst.
Als der Waggon sich dem. Neger bis auf einige
Schritte genähert hatte, rannte derselbe mit gesenktem
Kopf in herausfordernder-Weise gegen das Gefährt
an, -wurde natürlicherweise umgeworfen und noch
eine Strecke weit fortgeschleift. Der Waggon, ward
indessen angehalten und der Neger, allem Anschein
nach wenig verletzt, raffte sich schnell auf, lief einige
Schritte zurück und nahm, Kopf voran, seine kämpf«
süchtige.Stellung aufs neue ein.' Der Waggonführer
hatte aber keine Luft, den-Zweikämpf aufs neue zu
bestehen- und- nahm die Hilfe der Polizei in,:An­
spruch, die den menschlichen Mauerbrecher verhästete
und auf die Pölizeistation führte. Folgenden TagS
ward er vor den Magistrat geführt und verhört,
wo es sich alsdann herausstellte, dass fein seltsames
Betragen weder auf einen Versuchs die Stärke seines
eigenen Schädels, noch die des Trolley-Waggons auf
die Probe zu stellen, zurückzuführen war. Er wäre,
sagte er, auS Virginien gekommen, um Arbeit zu
finden, habe aber keine Arbeit finden können und
Niemand habe ihm einen Bissen zu essen gegeben.
Da habe er den Entschluss gefasst, zu sterben, und
ein Kampf mit dem Waggon einer elektrischen Bahn
habe ihm daS praktischeste Mittel hierzu geschienen.
Schließlich ward er mit der- Verpflichtung, nach
Virginien zurückzukehren, entlassen, welches Land,
wie wir überzeugt sind, nicht so durch Trolley-WaggonS
verseucht -ist, dastz er versucht werden könnte, die
Stärke seines Schädels ein zweiteSmal öffentlich zu
erproben.


[ 2023-06-29 10:48:36.240 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Rr: 10ß
der Gemeinde Dornbirn waren erschienen: Die Herren
Piquard, Oberingenieur, I. Rüsch, Gemeinderath,
Dr. Fussenegger u. s. w., für die Gemeinde Hohenems
die'Herren: Dr. Schneider, Ingenieur Mihaiek und
die vom Grmeindeausschusse gewählten Comitä-Mit­
glieder. Ferner waren noch die meisten Bewohner
obiger Parcrllen und viele Anrainer am Ermenbache
anwesend. Sämmtliche Bewohner dieser Parcrllen
behaupteten die unangetastete Benützung dieser Quellen
seit Menschengedenken und protestierten einstimmig
gegen den Wasserbezug Dornbirns, auch die An­
rainer am Ermenbache und dessen Zuflüssen er*
klärten ganz entschieden, sich in keine Verhandlungen
einzulassen und verlangten ebenfalls die ungeschmälerte
Benützung obiger^ Quellen zur Viehtränke und Be­
wässerung der Grundstücke.
/ /Herr August Peter „zum Löwen" trat ganz be­
sonders .warm, für die Rechte der Interessenten ein,
was alle Anerkennung verdient. Nachmittags wurde
dann im Sitzungssaale die Protokollierung und Ver­
handlung fortgesetzt. Im heutigen Gemeindeblatte
werden alle betheiligten Personen, welche ein Recht
auf obige Quellen beanspruchen, zur Unterzeichnung
eines gemeinsamen Protestes gegen den Wasserbezug
DörnbirnS durch den Herrn Bürgermeister in die
Gemeinbekanzlei eingeladen. Diese wasserrechtliche
Verhandlung hat den Beweis geliefert, dass es wohl
noch eine geraume Zeit dauern dürfte bis die Dorn-
birner Hochquellenleitung erstellt ist. Unser Herr
Bürgermeister, der in freundnachbarlicher Liebens­
würdigkeit mit Dornbirn liebäugelte, steht sich durch
die Macht der Verhältnisse gezwungen, den berech­
tigten Forderungen der Bürger Rechnung zu tragen
und ihre Interessen zu vertreten. Den Herren in
Dornbirn möchten wir den guten Rath ertheilen,
sich auf Dornbirnrr Gebiet andere Quellen zu suchen,
uns in dieser Sache nicht weiter zu belästigen und
dies umsomehr, da die Großzahl der dortigen Be­
völkerung mit diesem Projekte doch nicht einverstanden ist.
Mäder, 8. Mai. (Telegramm, aufgegeben
um 8 Uhr früh.) Bäckermeister Aberer, feine
Kran und ein Dachdecker liegen ermordet
in ihrer Wohnnng. Es liegt Raubmord
bor. Aberer war todtkrank, die Kinder
sind entkommen.
Götzis, 8.. Mai. (Verbrechen.). Heute
morgen wurden der im Januar b. I. nach Mäder
übersiedelte „Jlgenwirt" Fr. X. Aberer, seine Frau
und ein Knecht mit zerschmettertem Schädel als
Leichen aufgefunden. Motive der ruchlosen That,
sowie Thäter unbekannt.
Bludenz, 7. Mai. Gestern nachmittags hielt
der kath.-polit. Leseverein für Bludenz und Umgebung
im Löwengarten resp. Bierhalle dahier eine in An­
betracht der schönen Witterung gut besuchte Plenar­
versammlung ab. Der.Herr Referent Reichsraths-
abgeordneter Franz Loser sprach unter gespannter
Aufmerksamkeit der Zuhörer über die politische Lage
in Oesterreich.. Die ruhige, sachliche Ausführung
derselben fand allgemeinen Beifall und hoffen wir,
dass uns Herr Loser in nicht ällzuferner Zeit wieder­
um mit einem Vortrage erfreuen wird.
In anerkennender Weise verdient noch die kurze
Auseinandersetzung des hochw. Herrn Frühmesser
Feuerstein über das JnnSbrucker Schandblatt, den
„Scherer", sowie die Abhandlung des Herrn Placidius
Gunz über die Raiffeisencasse, deren erste Vollver­
sammlung kommenden Sonntag am 13. Mai, nach­
mittags 1 I I 4 Uhr in Wäckerles Bierhalle abgehalten
wird, /erwähnt zu werden. Zum Besuche genannter
Versammlung sei hiemit freundlichst eingeladen.
Graz, 5. Mai. Die Hausbesitzer von Graz
sind ordentlich mit Hauszinssteuern belastet. So
kenne ich z. B. einen Hausbesitzer,, der in seinem
Hause 25 Parteien untergebracht hat, die ihm zu­
sammen jährlich 5000 fl. Miethe bezahlen. Von
diesen 5000 fl. Einnahmen hat der Besitzer jedoch
2000 st. Steuer zu bezahlen.— Hier begegnet man
zahlreichen Studenten und anderen Herren mit ver­
hauenen und vernarbten Gesichtern., Fast jeder
zweite Student trägt ein solches Schandmal... der
Dummheit und der Gewissenlosigkeit im Gesichte,
die er sich im Duell-erworben. Dadurch soll dann
die Ehre wieder hergestellt werden. Na, da sind die
Bauern denn. doch gescheiter als dieses studierten
Herren., Der Ansicht, durch das Duell, werde die
Ehre wieder, hergestellt, huldigen, wie ich mich schon
öfters überzeugen konnte, sogar Leute, die sich be­
leidigt fühlten, wenn man -sagte, sie wären keine
guten Katholiken? Die Dummheit wirkt also wie
es scheint, auch ansteckend.— Gestern abends 10 Uhr
schrie eine Schäar Handlungsgehilfen durch die Mur­
gasse: „Pfui, Vollenhals!" Dieser Vollenhals ist
ein Handelsmann und soll die Hauplursache sein,
dass jene nm die Sonntagsruhe gekommen sind. Die
Ausbeutung der Handelsangestellten während des
Sonntags ist leider hier vielfach an der Tagesord­
nung.
' Graz, 6. Mai. Gestern abends 6 Uhr besuchte
ich die Maiandacht der Lazaristen, die von Gläubigen
gedrängt /voll war. Die Beichtstühle warenvon
Beichtenden förmlich umlagert.- Die Kirche der Laza­
risten ist nächst der Herz-Jesu-Kirche wohl die schönste
von Graz; sie-ist im .gothischen Stile erbaut; das
Presbyterium gleicht einem königlichen Zelte. Die
Kirche hat elektrische Beleuchtung..•
Wie ich heute vernommen, soll an Pfingsten hier
in Graz ein kathol. Bauerntag abgehalten werden.
10.000 Bauern sollen erscheinen.
r-ht-V-st.
Wie«» 8. Mä>. (Telegramm.) Die Gallerten
des Abgeordnetenhauses sind überfüllt. Die Sitzung
beginnt'um ll 3/ t Uhr mittags. Ministerpräsident
o. Körber legt zwei Sprachengesetzentwürfe für Böhmen
und Mähren, sowie einek Gesetzentwurf, betreffend
die Kreiseintheilung Böhmens, vor und begleitet diese
Vorlagen mit einer längeren Rede, in welcher er die
große Tragweite derselben^ sowie den Ernst des gegen­
wärtigen Augenblickes hervorhebt. Obwohl diese
Vorlagen auS dem Bedürfnisse der Zeit hervor­
gewachsen seien, so bedeuten sie doch einen tiefen
Einschnitt- in die Geschichte deS Reiches. Die Re­
gierung' habe sich bei Abfassung dieser Vorlagen
ernstlich bemüht, um endlich den Frieden im Reiche
herbeizuführen..-
Nach der Rede des Ministerpräsidenten ergreift
der Jungczeche Pacak zu einer Petition das Wort.
Er erklärt, die Regierungsvorlagen seien ungeeignet,
die Czechen zu beruhigen, da sie keine Gleichberechtig­
ung gewährleisten/ Pacak kündigt die Obstrucnon
an und beantragt zwei namentliche Abstimmungen,
welche das HauS vornimmt.
Wie«, 8. Mai. (Telegramm.) Die Regierung
legte dem Abgeordnetenhause drei Gesetzentwürfe vor
betreffend die sprachlichen Verhältnisse bei den landes­
fürstlichen Behörden Böhmens, die Errichtung von
Kreisregierungen in Böhmen und die sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
Mähren. Erstgenannter Gesetzentwurf beruht auf
dem Principe der. Einsprachigkeit und unterscheidet
einsprachig czechische, etnsprachig deutsche und gemischt­
sprachige Gerichtsbezirke.
Als gemischtsprachige Bezirke werden jene gerechnet,
in denen die in der Minderheit befindliche Nation
wenigstens 20°/ 0 der Bevölkerung ausmacht. In
einsprachigen Gerichtsbezirken wird jenen Parteien,
welche der Amtssprache unkundig und die weder durch
Advocaten noch durch Notare vertreten sind, die Re-
jheilung an den Gerichtsverhandlungen durch sprachlich
befähigte Beamte extra statum ermöglicht, deren
Zahl strenge dem Bedürfnisse angepasst wird.
In gemischtsprachigen Gerichtsbezirken erfolgt die
Erledigung der Durchführung in jener Sprache, in
der die Klage erhoben wurde. Für militärische An­
gelegenheiten, Cassen-, Post- und Telegraphendienst,
sowie im Verkehr mit außerböhmischen Behörden
bleibt' es bei den bisherigen Vorschriften. Das Gesetz
regelt eingehend den Verkehr der einzelnen Bezirks­
behörden untereinander und bestimmt, Prag als ge­
mischtsprachigen Bezirk zu behandeln."/'
Das Kreisregierungsgesetz bestimmt die Errichtung
drei einsprachig deutscher, fünf einsprachig czechischer
und zweier gemischtsprachiger Kreise. Auf Prag hat
dieses Gesetz keine Anwendung.
Das Gesetz betreffs Mähren verfügt unter völliger
Gleichstellung beider Landessprachen/ dass die Sprache
des schriftlichen'-und mündlichen Verkehres sich-nach
der Sprache der Parteien der'einzelnen Landestheile
zu richten habe.-’
Herausgeber; Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecte«' und WechselEourse
a« der öffentliche« Börse in Wie«.
KronenwährungMai 7. 8.
Einheitliche Staatsschuld in Roten-/- 98 6K- 98 95
Einheitliche Staatsschuld ln Silber. 98.4« 98.95
Oesterr. Goldrrnte.. ;... 116.90 117,-
i- Kroneurente 4°/,,.. 98.10 98.05
Ungar. Boldrente 4°/ 0'... 117.— 117.06
v„'. Kronenrente 4°/ 0:.-.. 92.80 92.45
Oesterr.-ungar. Bank-Actien ,17.76 17.76
Creditactien.... ".. 78125 ,728.75
London viata', r"',.',; 212.80. 242.77'/»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.82'/, 118.82V,
20-Mark-Stücke. ,... 28 68 28.68
20-FraneS-Stücke:.... 19.27 ,19.26
Italienische Banknoten für 100 Francs 91,— 91—
Rand-Dueatcn. V.. 11.85 1184
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.75 95.70
Züricher Wetter-Prognose 1
für 9. Mai.,'/,
Wind.... westlich. ,..,
Bewölkung.. keine wesentliche Aenderung-
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur.. kühler.-
Bemerkungen. keine.^
Sommer-Theater in Sregenl^
LtaM88smvvtvrsvti8s1.-^
Direction: Hans Robert.,„
1. Gastspiel der „Wiener Operette-
Dienstag den 8. Mai.,
Dev Dsgelhändler.
Operette in 3 Aufzügen von Carl Zeller.-^
Orchesterbegleitnng: Die Hauskapelle. Dir.: O. Sklla-
Vorverkauf derSiiieitr: Wagner'scheLuchhandlllNg.
Cassaöffnung 7'/, Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10'/,
Preise der Plötze:-=^
Sperrsitz: K 2.-, 1. Platz: K 1.40, 2. Platz: ViM
Mtttelgallertr-Sitz: 1. Reihe: K 2,—, 2. Reihe: J*.'
Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe: K 1.40, 2. Reihe:
Gallerie-Stehplatz: K —.60, Stehparterre: K—• r
1,587 Theaterzettel 10 h, Garder obe 10 h.-
Für ein Hotel in Bregenz wird eine tücht'^'
und ein Extramadel» das tüchtig im Koch^
und Kaffeelochen ist, gesucht. Auskunft eno
die Administration d. Bl. **--
In der Kaisrrstraße in Bregenz
gestern ein'
Goldring mit imit. StB
gefunden. Von wem? sagt die Administr"
des Blattes.'..
LmMMNlNg!
über die Fahrrad- Niederlage^
Bregenz von Alois Geiep^
Innsbruck geben die gefertigten Fah"
radhändler bekannt, dass es sich ketM^
falls um ein berühmtes Fabrikat,^
die unreelle Ankündigung lautet, P'
dern um ältere zurückgestellte Masch^
handelt, was schon der Umstand'
weist, dass diese Fahrräder weder^
Graz, noch in Innsbruck oder andersw
an reelle Fahrradhändler anzu
waren und nun zu Schleuderp
unter den. Erstellungskosten im M
kaufswege abgegeben werden mmi^
' Bei fünf Muster-Maschinen Mst
Fabrikates, welche schon früher n
Vorarlberg kamen, ergaben sich in kn^
Zeit ohne äußere Veranlassung E
Rahmenbrüche und andere Mas
zeigten Fehler, die bei einem
Fabricat nicht vorkommen dürfen..
Die übliche einjährige GarantteM
Gratisersatztheile sind zu diesen
nicht erhältlich und die gefertigten
radhändler erklären hiemit, dass sie^
Fahrräder weder in Umtausch
Reparatur übernehmen werden.'
s-d-WZS.^
Carl
August Jenny,
Bregenz.
Josef Safele,
Dornbirn.
Ambros Fitz.
Hohenems.
Rudolf Huber,
(Aiigrri's Nachfolger),
Bregenz.
Außer Verantwortung der Redaction und

