
[ 2023-06-29 10:34:10.241 - 19000308 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
i» Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20 X;
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 X
40 h, mit Zu­
stellung 9 X
20b, mit Post
10 X. Halb»
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
WGT" Tagrs-AusgaKe "Q8
Preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfg., uach
d. and.Staateu
84FrS.80Lt.
Rach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bcrf.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Rach d. andern
Staaten jähr!.
1b FrS. 94 Tt.
C* 4- a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung evtspreebender Nachlass. Bestellungen und Anzeige» find
TC f"♦ W v jederzest franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt* iu Bregenz zu sendeu.
Nr. 54.
Bregenz, Donnerstag den 8. März 1900.
35. Jahrgang.
Allerlei ans Amerika.
Milwaukee, Wis., 20. Febr. 1900.
»Amerika, das große Land,
Das sollt Ihr erst 'mal sehen;
Da bliebe Euch wohl der Beistand
Bor läuter Humbug stehen."
So könnte man singen, wenn man liest, was
die verbissenen Temperenz-Fanatiker im Staate Iowa
wieder aushecken. Die Bewegung geht diesmal von
der Jowa Christian Endeavor Union aus, deren
Hauptquartier sich in Clarida befindet. Die Legis­
latur von Jowa, die jetzt in Sitzung ist, soll durch
eine riesige Petition veranlasst werden, den Ver­
käufern von geistigen Getränken Einhalt zu gebieten.
Jeder Ort im Staate wird mit Petitions-Formularen
überschwemmt, welche im Senat und im Hause der
Volksvertretung so schnell wie möglich eingereicht
werden sollen. Genannte Petitionen werden sogar
in Davenport colportiert und haben folgenden Wort­
laut: „Die unterzeichneten Bürger deö Staates
Jowa stellen hiermit an Ihre werte Körperschaft
das Ersuchen, sofort ein Gesetz zu passieren, welches
die Entgegennahme von' Bestellungen von geistigen
Getränken durch Reisende und Agenten in irgend
einem Theile des Staates, wo der Verkauf von be­
rauschenden Getränken gesetzlich untersagt ist, ver­
bietet." Falls die Gesetzgebung die Sache annimmt,
so dürfte künftig z. B. kein Priester mehr Mess-
wein bestellen oder gebrauchen! „Nicht wahr, a
heitere Gegend, dieses Jowa!"
Aus San Francisco (Cal.) wird gemeldet: Der
Dampfer „Nero", welcher im Aufträge der Bundes­
regierung Vermessungen zur Legung eines trans-
pacifischen Cabels vornahm, hat Tiefen gefunden,
wie sie vordem nicht verzeichnet wurden. Unweit
Guam wurden von 160 resp. 5269 Faden gelothet,
also nur 66 Fuß weniger als sechs Meilen.^ Das
ist eine größere Tiefe als die Höhe des höchsten
Berges der Erde.
Es wird jetzt gewaltig dafür agitiert, dass un­
sere Stadt Milwaukee im Juni d. I. den demo­
kratischen National-Convent bekommt; Kansas City
und Cincinati waren bisher im Milbewerb, denn
so ein wichtiges Ereignis, wo der Prästdentschafts-
Candidat aufgestellt wird, bringt stets eine riesige
Menge Politiker mit gespickten Börsen mit sich. Man
rechnet, dass bei dieser Gelegenheit etwa 75,000
Fremde herbeiströmen werden. Dar bringt Gold in
die Stadt; dafür musste Milwaukee einen Garantie­
fond von$ 100,000 aufbringen.
Milwaukee ist auch eine Stadt, in welcher ver­
hältnismäßig die meisten deutschen Vereine sich be­
finden, in denen Sprache, Sitten und Gebräuche
gepflegt werden. Von den unzähligen Faschings­
vergnügen, wie sie in den Zeitungen angezeigt sind,
will ich hier ein paar erwähnen, indem ich annehme,
dass Ihre werten Leser sich dafür interessieren.
Der Männerchor des Milw. Schwaben-Unter­
stützungsvereines feiert sein zweites Stiftungsfest am
Sonntag den 25. Februar in der böhmischen Turn­
halle an 12. und Vine-Str. Viele schöne und ge­
müthliche Feste wurden wohl schon seit Beginn des
neuen Jahres abgehalten, doch das gemüthlichste unter
allen wird ohne Zweifel das des Schwaben-Männer­
chors am 25. Februar werden. Ein überaus reich­
haltiges Programm wurde aufgestellt. Mehrere neu
einstudierte Lieder, darunter auch komische, werden
gesungen. H. Eisfeld's verstärktes Orchester wird
concertieren; aber nicht nur das, denn um die Sache
recht amüsant zu machen, werden von Mitgliedern
des Vereins mehrere Possen aufgeführt werden und
zwar „Die Gevatterbitt", „Der curierte Ochsenwirt",
„'s Kühbäuerle", „Der Grillabauer von Söflinge"
und „Metzger Wampele von Ulm". Zum Schluss
„Was ischt aber au dös?" oder „Die sieben Schwaben
im Zauberkasten" bei bengalischer Beleuchtung. Da
am 25. Februar Fastnachtsonntag ist, wurde bei
vielen Mitgliedern der Wunsch laut, dies neben dem
Stiftungsfest in würdiger Weise zu feiern und daS
Programm demgemäß aufgestellt. Das Comite glaubt
nun, dass auch alle hiesigen Landsleute Verlangen
nach einer lustigen Fastnachtfeier haben und hofft,
dass alle diesem Drange nachgeben, am 25. Februar
nach der Böhmischen Turnhalle kommen und dort
Fastnacht feiern. Der Schoafjörg, der Lefkoiafrieder,
der Hauberles Franz, d' Bruchschneidere, d' Anam-
madel, d' schieliga Käther rc. hent ihr Erschein« scho
älle zug'sait. Aber nicht bloß für Schwaben, auch
für alle andere ist da Gelegenheit, einen vergnügten
Sonntag zu erleben. Deshalb auf, kommt Einer,
kommen Alle. Abends großer Ball. Eintritt 10
Cents, nach 6 Uhr 25 Cents.
Der österreichisch-ungarische Verein hält nächsten
Samstag Abend in Sam Trimmels Halle, Nr. 341
3. Straße, seine zweite Abendunterhaltung ab. Für
diesen Zweck ist eigens eine ungarische Zigeuner.
Kapelle engagiert und als Festredner werden die
Herren Franz Kloiber und Bestjnack jr. brillieren.
Das Concert-Programm besteht aus österreichischen
und ungarischen Compositionen. Alle, die sich dem
Verein anschließen wollen, sollten sich bis zu dem
22. d. M. in dem angegebenen Local melden, damit
wegen des Festessens, das abends 11 Uhr seinen
Anfang nimmt, die nöthigen Vorbereitungen getroffen
werden können. Ein genussreicher Abend— vorher
freier Goulasch— steht allen Besuchern in Aussicht.
Auch Grönland hat seine Zeitung, sie heißt
„Kalorikmik", ist in der Eskimosprache geschrieben,
wird gedruckt und herausgegeben in Godthaab, er­
scheint monatlich und besteht aus drei Spalten. Der
Herausgeber ist Redacteur, Setzer und Expedition in
einer Person. Das Abonnement kostet für ein
Vierteljahr zwei Enten, für ein Jahr einen Zobel,
die einzelne Nummer ein Huhn. Der Mann macht
übrigens keine schlechten Geschäfte, denn er besitzt
schon ein aus Holz gebautes Haus, das weiß und
roth bemalt ist, ein sicheres Zeichen von Wohlhaben­
heit in den arktischen Gegenden.
Mit Gruß Ihr Landsmann
Joseph Baldauf.
Krieg Mischen Transvaal «nd England.
Nach, amtlicher Feststellung betragen die Verluste
des Generals Buller während der letzten Operationen
zum Entsätze von Ladysmith 93 Todte, 684 Ver­
wundete und 25 Vermisste.
Der Kaiser von Japan beglückwünschte die Königin
von England telegraphisch zu den Erfolgen englischer
Waffen in Südafrika.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüffel erklärt
sich zur sofortigen Aufnahme von Friedensverhand­
lungen und zur Einstellung der Feindseligkeiten be­
reit, falls England geneigt sein sollte, die Selbst­
ständigkeit der Burenstaaten anzuerkennen.
14 Nachdruck verboten.
KÄM inst Kemiwft.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
17. Capitel.
»Wenn Deine Liebe gestorben,
Seele, was willst Du thun?
Dein Tag erlischt in den Fluten,
Du kannst nur träumen und ruh'«.
Du kannst nur ruh'n und träumen,
Jn'S schaurige Dunkel seh'n
Und nachts am Grabe der todten
Liebe noch Wache stehn l"——
Unter der sorglichen Pflege der Mutter erholte
'sich Egon bald; aber er sah nicht hoffungsfroh in's
Leben wie andere, an denen eine schwere Krankheit
vorbeigegangen. Immer wieder wanderten seine Ge­
danken hinüber, fort zu ihr, bis ihm die Thräne
verstohlen und heiß über die Wange perlte. Er
schämte sich seiner Weichheit, er wollte sie vergeffen,
unbedingt, um jeden Preis! Er wollte nicht um sie
weinen: „Was ich verlor, ist keiner Thräne wert!"
- Irrendes Menschenkind l Was Du verlorst, ist
.keiner Thräne wert? Warum, da Du das sagst in
tiefer Verbitterung, warum drängen sich Dir die
.Thränen denn ungestüm in's Auge und rufen Dir
,zu: „Du lügst!"? Warum irrst Du denn durch alle
Gaffen grad und krum, bis Du endlich vor ihrem
Hause stehst in der Nacht, allein mit Deiner Liebe
und Deinem Schmerz? Brich nicht den Stab über
sie, die Dir einst theuer war! O, wenn Du wüsstest,
was sie gelitten um Deinetwegen! Du weißt es
nicht, Du willst sie verdammen, und doch stammelt
Deine Lippe, die noch vor Schmerz zuckt: „Werde
glücklich!"
Die Liebe hört nimmer auf!"
Wer je ein großes Herz verlor, der ist zum
Dichter geworden; und mag auch das Lied unge­
schrieben bleiben: Im Herzen klingt es doch, tiefsüß
und klagend, das große Lied vom Scheiden. Wem
es aber vergönnt ist, für das Gefühl das Wort zu
finden, wem. der Genius die Stirne berührt, der
steigt tiefer herab in die Tiefen des Schmerzes als
der Alltagsmensch; das singt und klingt und ringt
nach Gestaltung, ach, und der Schmerz dichtet die
schönsten Lieder!
Tagebuchblätter.
I.
Es ist leer in meinem Herzen, und doch ist's so
schwer, als ob der Riese Atlas seine Last. darauf
gewälzt hätte.
Jetzt habe ich. nichts mehr zu verlieren außer
meinem Mütterchen!
Wie es mir ist, tief, tief da. drinnen?.
Am liebsten öffnete ich Dir mein Herz, und daS.
Herzblut sollte warm auf Deinen kalten Stolz
tröpfeln und der Stolz, der Dein Herz mit Eis-
banden umschlossen hält, müsste schmelzen und drinnen
müsste sich die alte, treue, todte Liebe wieder regen,
und wenn mein letztes Herzblut verströmt und Du
mir noch einmal sagtest: „Geliebter!", dann wollte
ich lächeln und sterbend vergeben.
Goldine l Ich will nicht der Knecht sein, der
um Liebe bettelt; denn wer ein Herz voll Liebe mit
einem Herzen voll Liebe lohnt, ist nicht arm!
II.
Und dennoch: Dir allein gehört mein Herz!
Und wenn ich lebte am äußersten Ende der Welt
und trüge Hunger um Deinetwegen und Kälte um
Deinetwegen, und hätte mir die Augen geblendet,
Deinetwegen, um nicht den Weg zu Dir zurück­
zufinden, und wenn ich fern von Dir gelebt hätte
Jahre lang, ich fühle eS: ES würde eine Stunde
kommen, wo ich'S nimmer könnte aushalten, wo ich
zu Dir müsste, und sei eS nur, um ungesehen von
Dir in Deiner Nähe zu sterben. Es würde eine
Stunde kommen, wo meine zitternde Hand zum
Wanderstabe griffe, und die Liebe würde meine
Führerin sein, und endlich, endlich kauerte ich an
Deiner Thüre, und noch einmal umklammert meine
Hand die Geige.
Und wenn Du meine Geige hörtest, Du würdest
mich wiedererkennen, Du würdest hinunterstürmen zu


[ 2023-06-29 10:34:10.241 - 19000308 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 54
Seite U
Die Buren räumten am Sonntag Sterkstrom.
Der englische General Gatacre rückte am Dienstag
in Stormberg ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Buren haben die Einfahrt zur Station zerstört,
letztere selbst aber unbeschädigt gelassen.
Aus Dortrecht, 6. März, wird telegraphiert:
General Brabant errang über die Buren einen Sieg.
Die Engländer verloren fünf oder sechs Mann, er­
oberten eine Befestigung der Buren und verbesserten
ihre Stellung wesentlich. Die Buren fochten hart­
näckig und machten den Engländern jeden Zoll Boden
streitig. Schließlich wurden die Buren überwältigt
und zogen sich zurück, Kanonen und Wagen mit sich
nehmend. Die Verluste der Engländer am Sonntag
und Montag betrugen 30 Mann, davon 12 bis 13
Todte; die Verluste der Buren sind unbekannt.
Ein Theil der Besatzung von Ladysmith machte
am 3. März einen Erkundigungsmarsch nach Norden
und stieß dicht hinter den Tepworthhügeln auf Buren.
Es folgte ein Gefecht, doch wurde der Angriff nicht
durchgeführt. Die englischen Truppen kehrten mit
leichten Verlusten zurück. Vom Umbulwana-Berg
führen die Buren alle Geschütze weg.
Die „Libertö" in Paris bringt folgende Depesche
aus London: „Ich erfahre aus guter Quelle, dass
die englische Regierung nach der Einnahme von
Bloemfontein bereit wäre, einen Friedensschluss an­
zubahnen.*
Nautischer Tagesbericht.
Das Abgeordnetenhaus
wird heute voraussichtlich die Wahl der beiden Vice-
präsidenten vornehmen. Da der Czechenclub nicht
geneigt scheint, die zweite Viceprästdentenstelle, welche
durch den Rücktritt des Abg. Lupul zur Erledigung
gelangen soll, für sich in Anspruch zu nehmen, und
der Polenclub ebenfalls auf eine Vertretung im
Präsidium verzichtet, wird der slavisch-christliche Ver­
band vom Executiv-Comite der Rechten eingeladen
werden, einen Candidaten zu nominieren. Als solchen
nannte man in parlamentarischen Kreisen den Abg.
Wachnianin, nachdem die ursprüngliche Absicht dieses
Verbandes, abermals die Candidatur des Abgeordneten
Ferjancic auszuwerfen, fallen gelassen wurde. Die
Wahl des Abg. Prade zunt ersten Viceprästdenten
gilt nicht mehr als zweifelhaft.
Ueber den Ansstand der Bergarbetter
wird dem Wiener „D. V." aus Prag telegraphiert:
„Der Kohlenarbeiterstreik neigt sich seinem Ende zu.
Zwar erklärten die Arbeiter, noch den 12. März
abwarten zu wollen, an welchem Tage der Aus­
schuss des Abgeordnetenhauses Bericht erstatten soll,
doch fahren immer mehr Arbeiter ein, da die Noth
unter den Streikenden den Höhepunkt erreicht hat.
Nun erklären zu alledem noch die Kaufleute in den
Bezirken, wo der Streik herrscht, dass sie keine
Waren mehr auf Credit geben können, da sie sonst
selbst vor dem Zusammenbruche stehen. In Prag
häben nuttmehr die Kohlenpreise die exorbitante Höhe
voll 3 fl. 20 kr. per Metercentner erreicht, und die
eingetretene ft&lte macht die Kohlennoth wieder recht
empfindlich. In Chodau beginnt unter den Kindern
der Streikenden der Hungertyphus zu grassieren.—
mir/ ich würde Dich schluchzen hören, und unter
Tausenden würde ich Dich an Deinem Schluchzen
erkennen, und dann weit, weit wären meine
Arme offen, und an meinem Herzen würdest Du
liigen, und dann dann
O, mein Kopf, mein Kofis!
HI.
Und Fastnacht ist'-. Die Narrenschellen,
Sie klingen, oell am bunten Flitter;
Die Hörner und die Geigen aellen.
Zum Balle eilen Mohr und Ritter.
Und Mohr und Ritter hin sich drängen
Zu jenem Weibe. Welche Pracht!
«Sie wiegt sich in de« Walzer» «längen.
Da» ist die Königin der Nacht!
Bon Treue hat die» Weib gesprochen
Im Maien einst, in Mondscheiunacht.
Ein Weiberschwur! Er ward gebrochen.
Ihn brach die Königin der Nacht.
Doch ob sie sich im Walzer, schwinget,
Ob hundert Zungen Lieb ihr logen,
Au» jedem Geigenton ihr klinget:
„Du hast Dein eigen Herz bezogen 1"
Da tanzt sie, tanzt im Schein der Kerzen,.
Sie scherzt und schmollt und sichst und lacht
Und trägt den Tod doch tief im Herzen,
So tanzt die Königin der Nacht!
Im tiefsten Walde steht ein Mann,
Der.presst die Stirne an. die Fieren;
Ring» ist e» still; nur daun und wau«
Lässt sich ein tiefes Stöhnen höre».
Außerordentlich bezeichnend für die Art, wie die In­
teressen der heimischen consumierenden Bevölkerung
gewahrt werden, ist der Umstand, dass schon seit
mehr als 14 Tagen soviel Kohlen im Streikgebiete
gefördert werden, dass dieselben für den inländischen
Consum ausreichen würden. Trotzdem geht beinahe
die gesummte geförderte Kohle in's Ausland.
Stand der Flottenvorlage in Deutschland.
Die Flottenvorlage wird nunmehr bald in der
Budgetcommisston zur Berathung kommen. Diese
hat nur noch den ihr nachträglich überwiesenen Etat
für Kiautschou und das Post-Scheckgesetz zu erledigen.
Für letzteres ist bekanntlich durch eine Unter­
commission vorgearbeitet worden, so dass die Be­
rathung im Plenum der Commission wohl nicht allzu
viele Zeit in Anspruch nehmen wird. Man nimmt
an, dass die Flottenvorlage bis Ostern von der
Commission durchberalhen sein wird. Nach den
Osterferien würde alsbald der deutsche Reichstag den
Bericht vorfinden und in die zweite Lesung eintreten
können. Seit der ersten Lesung ruht die Flotten­
frage im Reichstage vollständig.
$uvft politische Nachrichten.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und der Minister-Präsident Dr. v. Korber wurden
am Montag nachmittags vom Kaiser in längeren
besonderer Audienzen empfangen. Reichs-Finanz-
minister v. Kallay wurde am Sonntag nachmittags
vom Kaiser in mehr als einstündiger besonderer
Audienz empfangen.—
Mermischtr Nachrichten.
Kronprirrzesfin Witwe Stephanie begibt
sich heute Mittwoch laut Meldung des „W. N T."
mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth und ihrem
Hofstaate von Wien nach Miramar. Den ,,M. N. N."
wird auS Wien telegraphiert: Die offiziell erfolgte
Mittheilung des Vermählungstages (23. März) der
Kronprinzessin Witwe Stephanie mit dem Grafen
Lonyay erregt Ueberraschung, da noch jüngst von einer
Verschiebung auf Mai die Rede. war. Die Trauung
wird der Hofburgpfarrer Mayer in Miramare voll­
ziehen. Vom Hofe wird nur die Tochter der Kron­
prinzessin, die Erzherzogin Elisabeth, anwesend sein.
Nach der Vermählung wird der bisherige Hofstaat
der Kronprinzessin aufgelöst; die Vermählten reisen
an die Riviera ab und werden wahrscheinlich den
Sommer in der Villa in Rodaun bei Wien zu-
bringen. Der Kaiser setzte der Kronprinzessin ein
Jahresgehalt von 240,000 Kronen auS.
Die Mittelschulen tu Oesterreich. Nach
der im Ministerium für Cultus und Unterricht zu­
sammengestellten Statistik der Gymnasien und Real
schulen mit OffentlichkeitSrecht beträgt im Schuljahre
1899 auf 1900 die Gesammtzahl der Gymnasien 203,
)er Realschulen 101, daher zusammen 304 Mittel­
chulen. Von diesen verwaltet und erhält der Staat
220, die Kronländer 35 und die Städte 20; 4 Gym­
nasien erhalten Bischöfe, 13 geistliche Orden, 2 Gym­
nasien und 1 Realschule stnd Stiftungen, 4 Gymnasien
und 3 Realschulen sind in privater Verwaltung,
Die Unterrichtssprache ist an 170 Mittelschulen deutsch,
— So tanzt die Königin der Nacht,
Damit der Schein de» Glücks ihr bliebe;
Er aber» stolz und einsam, wacht
MU seinem Has» und seiner Liebe.
IV.
„Es musste so kommen!"
Elendes Wort, mit dem sich feige Seelen trösten.
Nein, nein und abermals nein: Es musste nicht so
kommen, wir selbst haben e« verschuldet!
Hättest Du ein Wort für mich gefunden, ein
einziges, erlösendes Wort, nach dem ich lechzte wie
ein Verschmachtender, ich wäre geblieben trotz alledem I
Und ich? Damals meinte ich, es gienge nicht
anders,' ich müsste mit Dir brechen für Zeit und
Ewigkeit. Und jetzt? Jetzt weiß ich,-dass ich nicht
leben kann ohne Dich, dass ich elend bin und ver­
lassen. Ich gehe unter I Hilf mir um meiner Liebe
willen 1
Ich muss arbeiten, arbeiten für's elende Brot,
ach, und ich wollte die Unsterblichkeit erringen! Aber
mag ich untergehen im Kampfe oder nicht: Ueber
meip vergessenes Grab wird die Menschheit ihre
Straße ziehen, hastend und zögernd, irrend, duldend
und büßend wie ich, der Sonne, der Freiheit, der
Vollendung entgegen!
Nicht das Erringen allein: Auch schon das
Wollen macht groß, und ich will, ich will!—
Leer ist mein Leben ohne Dich, und wenn ich
nun schließlich am Ziele stehe, der erste in meiner
an 77 czechisch, an 31 polnisch, an 11 utraqüistisch,
an 7 italienisch, an 6 serbokroatisch und an 2ruthe-
nisch. Die Zahl der Gymnasialschüler ist 67.294,
der Realschüler 32.745, zusammen 100.039.
Depeschenwechsel zwischen Kaiser Wil­
helm H. NNd Papst Leo XIII. Wie die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet, richtete der Kaiser von
Deutschland an den Papst zu seinem 90. Geburts­
tage ein Telegramm, welches in deutscher Üebersetzung
lautet: Ich bitte Euere Heiligkeit, Meine warmen
Glückwünsche zu Ihrem 90. Geburstage anzunehmen.
Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für das Glück
und die Gesundheit Euerer Heiligkeit und bitte Gott,
all seinen Segen auf Euere Heiligkeit auszugießen.
Der Papst antwortete: In den Glückwünschen,
welche Ew. Majestät an Uns zu Unserem 90. Ge­
burtstage zu richten geruht hat, sehen Wir mit Ver­
gnügen ein neues Zeugnis Ihrer freundschaftlichen
Gefühle. Möge Ew. Majestät Unsern Dank hierfür
sowie die Wünsche annehmen, welche Wir Unserer­
seits zu Gott, dem Allmächtigen, für die Wohlfahrt
und das Glück Ew. Majestät und Ihrer ganzen
kaiserlichen Familie emporsenden.
Zahlnngseinstellnngen in Zürich. Aus
Zürich wird geschrieben: Es kriselt weiter. Schon
wieder ein Großkrach. Man spricht von bevor­
stehender Zahlungseinstellung einer weiteren Groß­
firma (Weberei rc.) mit ca. 3 Millionen Franken
Passiven. Und während der Ausbruch einer Krisis
dort feststehende Thatsache ist, kursieren mehr oder
weniger bestimmte Gerüchte, wonach die kommenden
Wochen neue peinliche Ueberraschungen bringen würden.
Die Folge davon ist, dass die Creditunstcherheit sich
noch vermehrt und niemand mehr traut,, während
gerade jetzt Vertrauen nothwendiger wäre als je.
Allerlei.
Am 4. d. M. stellten sich die Butterpreise in
Oberstaufen (Allgäu) wie folgt: Süßrahmbutter
86 Pfg., Sennbutter 85 Pfg.—
— In einer Familie in Hombrechtttou
(Zürich) erkrankten an der Jnssuenza zu gleicher
Zeit die hochbetagten Eltern und der verheiratete
Sohn mit seiner Frau. Letztere erholte sich bald
wieder, musste aber nun erleben, dass nicht nur
die Schwiegereltern, sondern auch der. im besten
Alter stehende Gatte innerhalb zweier Tage starben.
Alle drei im Leben verbundenen nahm am letzten
Sonntag ein Grab auf.
— Wie aus Genf berichtet wird, wurde Lucchrn
am Sonntag nachmittag ohne Zwischenfall au» der
unterirdischen Zelle entlassen. Beim Anblick des
Tageslichte» wurde er leicht unwohl, erholte sich
aber rasch. Sein Gesuch um Arbeit wurde abge­
wiesen. Er wird bis 30. April in strenger Einzel­
haft mit Ausschluss jeglichen Verkehr» gehalten
werden. Nach dieser Frist wird ihm dann wahr­
scheinlich Arbeit zugewiesen werden.
Der Simplondurchstich ist Ende Februar auf
chweizerischer Seite bis auf 2600 Meter vorgerückt,
auf italienischer Seite bis auf 1837; zusammen auf
4437 Meter.
Kunst, wie werde ich mit'meinem Herzen einsam
sein und allein! Die Krone, die das Glück mir
aufsetzt, wird zu einer Dornenkrone, weil ich mein
Lieb verloren hab! Ach, und eS müsste nicht so
kommen, wir selbst haben eS verschuldet— ich am
meisten— und wie hätten wir glücklich sein können l
V.
Entsagen I
Gibt eS eist Wöit. mit schmerzlicherem Klange?
O, es ist leicht gesprochep in flüchtiger Stunde, daS
schwerwiegende Wort „Ich will entsagen!" DaS
Herz mag wohl zucken ist seinem Weh, wenn die
bleiche Lippe das SchmerzenSwort ausspricht, und
doch: Nicht dank liegt der Schmerz des Entsagens,
dass es einen Kampf kostet, ehe der Entschluss zur
That geworden. Nein, jetzt erst kommt der Kämpf!
Der einmalige Verlust mag schmerzen, aber daS
stetige Entbehren deS GlückeS, das man selbst ge­
opfert auS großen oder kleinen Absichten, daS stetige
Entbehren, daS ist der Kampf.
VI.
Bist Du glücklich, Mein Lieb, bist Du glücklich?
AIS wilder Gast mit wilden Melodien und Liedern
im Herzen bin ich Dir in den Weg getreten und
habe Dich geliebt, unsäglich, abtr ich habe geschwiegest.
Ich habe geschwiegen bis zu jener Stunde, «ko
der Donner brüllte und der Blitz die Eiche splitteile,
ich habe geschwiegen, bis Dü wie ein scheues Reh


[ 2023-06-29 10:34:10.241 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 54
„Vorarlberger Volksbtatt"
Seite. 3
Gigrvdrrichlr.
Bregenz, 7. März. Der Kaiser Hai dem aca-
demischen Mustkdirector in Innsbruck Josef Pem-
baur das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, und
dem pensionierten Fachlehrer an der landwirtschaft­
lichen Lehranstalt und Versuchsstation in S. Michele
Josef Samek das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Bregenz» 7. März. Der absolvierte Ober­
realschüler Anton Äuthier in Bozen wurde zum
Postamtspractikanten für den Amtsbereich der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Tirol und Vor-
, arlberg ernannt.
Bregenz, 7. März. Gestern starb in Bludenz
nach kurzer Krankheit der hier bestbekannte Herr
Josef Hinz, Osstcial der k. k. Staatsbahn. Die
Leiche wird hieher überführt und morgen um 1 l a 8 Uhr
früh auf dem katholischen Friedhofe beigesetzt werden.
Bregenz, 7. März. Alois Ammann, vulgo
Kaiserles von Hohenems, 59 Jahre alt, ledig, Weber
in Dornbirn, welcher schon eine 20jährige Kerker«
strafe wegen Raubmordes abgeseff-n hat, wurde ge­
stern wegen Verbrechens nach §§ 127 und 128 St.-G.
vom Schwurgerichte in Feldkirch zu fünf Jahren
schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttage alle
Vierteljahre, sowie zur Tragung der Kosten des
Strafverfahrens und Vollzuges verurtheilt.
Bregenz. 7. März. Das Innsbrucker Schwur­
gericht vrrurthrilte vorgestern und gestern den 28
Jahre alten Johann Rieper von Niederointl (Puster­
thal), welcher als Postrxprditor in Imst drei Geld­
briefe (120 fl., 66 fl. und 2300 fl.) unterschlagen
hatte, zu zwei Jahren schweren Kerkers; dir 19
Jahre alte Dienstmagd Mathilde Geiger aus Kaisers
wegen KindSmordeS zu zwei Jahren schweren und
verschärften KerkerS und den 32 Jahre alten Josef
Kreis, Bauernknecht aus Vöcklamarkt wegen Ge-
wohnheitSdiebstahl, Landstreicherei und Bettel zu
sechs Jahren schweren KerkerS.
Dorkloster, 7. März. Die Mitglieder der
Raiffeisencaffe Borkloster-Rieden hielten gestern ihre
Frühjahrsvollversämmlung ab. Aus dem Rechen­
schaftsbericht ist zu entnehmen: Der Mitgliederstand
ist gegenwärtig 59. Bei Beginn des JahreS waren
52 Mitglieder, neu eingetreten sind 10, ausgeschieden
3 Mitglieder. Der Vorstand gedachte in ehrender
Weise der zwei verstorbenen Mitglieder Haas von
Rieden und Schnitzer von Vorkloster. Der Jahres­
umsatz betrug 75.000 fl. Erfreulicherweise sind die
Spareinlagen gegen das Vorjahr bedeutend gestiegen
und betragen gegenwärtig 21.712 fl. Der Rein­
gewinn beträgt 85 fl. 16 kr. und wurde dem Reserve­
fond überwiesen.
Herr FlosSmann regte die Gründung eines Spar­
vereines für Rieden und Vorkloster an, welcher in
unseren Parcrllen, wo trotz so viel Armut doch auch
viel Bäargeld circuliere, von größtem Nutzen sein
würde, Man kann eS nur zu oft sehen, wie Kinder
Geld vernaschen, anderseits müssen wieder die Kinder
sehen, wie der Vater das sauer erworbene Geld ver­
trinkt und die Mutter dasselbe vertändelt, und so
bekommt daS Kind nie einen richtigen Begriff von
drni Wert des Geldes. Hier würde ein Sparverein
auch erzieherisch wirken und es müssten besonders die
Hetren Lehrer für diese Idee gewonnen werden. Um
an mein Herz geflüchtet, und dann habe ich die Erde
Uergeffen und Dein stolzes Haus und meine Hütte
chnd ich habe Dir ins Ohr geflüstert, wie ich Dich
liebt, und an meinem Herzen hast Du geruht, ö,
so selig, und ich habe Dich gefragt: „Bist Du glück­
lich, .mein Lieb, bist Du glücklich?"
.. Und als die Zeit gekommen, wo Dein warmes
Hetz kalt geworden, und wo ich mir bewusst wurde,
oüA Du reich und ich arm, da bin ich im Geiste
bor Dich hingetreten ugd habe. Dich gefragt :' „Bist
Dü glücklich, mein Lieb, bist Du glücklich?" Und
wein Herz hat „Nrinl Nein!" gerufen und meinem
-Glück ha» TobtSuÄhtil .gesprochen. .,
Ich habe Dich ftrigrgebin und will Deinem Glück
nicht ick Weg? stMn, uüb Dst fragst nicht nach mir
und trägst Dein Haupt so stolz, und ich sah Dich
am Arme des andern, der reich ist und mächtig! -H
Bist Du glücklich, mein Lieb, bist Du glücklich?
18. Capitel.
Goldine wurde von Tag zu Tag kälter gegeü
Herrn Brown, der sich schon als Sieger gefühlt,
nachdem das reiche Erblind erklärt, sie wolle weiter
keinen Musikunterricht mehr nehmen. Der sieges­
bewusste Herr war nicht wenig erstaunt, als Goldinr
kuhig und bestimmt seine Bewerbung um ihre Hano
ablehnte.
Der alte Kutscher knallte jugendlich ausgelassen
mit der Peitsche, als er den Amerikaner an dem-
diefelbe verwirklichen zu können, sollte man besonders
in den Kreisen der Fabrikarbeiter Fühlung suchen,
bei welchen das meiste B.aargrld circuliere. Her!r
Flossmann sagte, er wolle heute keinen diesbezüg­
lichen Antrag stellen, aber wenn diese Idee verwirk­
licht, werden sollte, so stelle er seine volle Unterstützung
in Aussicht. Vorstand Reichard erklärte, wie die
Sparvereine organisiert würden und sagte, die An­
gelegenheit werde in der nächsten VorstandSsttzung
der Raiffeisencassa behandelt werden. Möge diese
Idee auch zum Nutzen unserer Bevölkerung verwirk­
licht werden. Zum Schluffe wurde noch dem ver­
dienten Zahlmeister, Herr Lehrer Dürr, und dem
eifrigen Vorstande, Herrn Reichard, der Dank der
Versammlung für ihr uneigennütziges Wirken aus­
gesprochen.
Borkloster, 7. März. Die Versammlung des
Haus- und Grundbesitzervereines, welche morgen,
Donnerstag den 8 März, im Gasthause zum Schiff
stattfindet, würde als eine öffentliche Versammlung
angemeldet, und haben daher alle Steuerträger der
Parcellen Rieden und Vorkloster freien Zutritt.
Bon der Ach, 6. März. Auf dem Wege
nach Dorrn bemerkte ich großen Brand. Erfuhr
daselbst, dass um.*/,12 Uhr in der Nacht daS schöne,
geräumige Haus des Bitriol auf dem Stein abge­
brannt sei. Sämmtliche Hausthiere wurden mit Aus­
nahme eines Kalbes und der Hauskatze gerettet,
sonst gar nichts. Die Eigenthümer des Hauses
konnten kaum daS nackte Leben retten.' Versichert
soll der Mann mit 7000 fl. sein.— Auch merkte
ich, dass den Leuten um dir Rothach daS aufgeklärte
Benehmen des Vorstehers in Hittisau nicht recht ge­
fallen hat. Man. soll doch froh sein, dass sich die
Sache immer mehr klärt.— In Dorrn sah ich
zum erstenmal die neu decorierte Kirche. Drcoration
ist famoS; für so ein Kirchlein sehr paffend.—
Wetter kalt, aber herrlich.
Kleinwalserthal, 5. März. Nachdem ein­
mal im „Volsblatt" vom 22. Februar unter
„Mittelberg" über einen wichtigen Punkt des Dr.
Tiburtius'schen Testamentes ohne Begründung von un­
bekannter Seite eine peremptorische Entscheidung ge­
fällt wurde, musste sich jedes Mitglied des Orts­
vereines, das anderer Ansicht war, herausgefordert
fühlen, dagegen zu remonstrieren. In erster
Linie war zu erwarten, dass die von der Herbst-
Versammlung zum Studium, resp. Erklärung des
Testamentes „berufenen" 3 Männer und wohl auch
der Obmann des Vereines zu jener Entscheidung
Stellung nehmen und zwar auch im „Volksblatt"
— entweder in begründeter Bejahung, üäi die
in der Versammlung vom 15. Februar von Herrn
Pfarrer Längle— einem der 3 Berufenen— aus­
einandergelegten gegentheiligen Ansichten zum Schweigen
zu bringen, oder aber in begründeter Verneinung,
damit nicht eine falsche Ansicht Meinung des Volks-
blatt^Püblicüms und durch''dasselbe-ffe'MAMeW
deS hiesigen Volkes werde. Die« der Sinn ünd die
Begründung meines Satzes im „VolkSblait" vom
28. Februar unter „Kleinwalserthal", „dass ich daS
erste Wort Berufeneren überlasse." Ich bleibe quch
einstweilen dabei, um nicht eine« unbescheidenen Bor«
drängend bezichtet werden zu können.
Mittelberg, 5. März. „Klar, deutlich und
unstreitig liegt es im Testament des Dr. Tiburtius,
selben Tage nach der Bahn fuhr. Er verschmerzte
selbst das Trinkgeld, das der in Gedanken versunkene
Herr ganz vergaß, und beeilte sich, rasch, wieder
zu den übrigen Dienstboten zu kommen; denn in
der Küche war große Versammlung. Die. Ver­
sammlung war eine ganz zwanglose und ungestörte;
denn die Dame des HauseS war krank, und auch
Goldine saß still in ihrem Zimmer, blass und müde
in stummem Kummer.
„Da. hätten wir den Amerikaner glücklich fort;
jedenfalls reist er wieder ühl über
die verunreinigte Küche; aber der Alte hörte in
seinem Grimme die Vorwürfe kaum halb, die sich
wir eine Sintfluth über ihn ergossen.
„Hast wohl ein gute» Trinkgeld bekommen I"
spottete der Diener.
^Trinkgeld? Kannst Du daS wechseln?" sagte
der ergrimmte Roffrlenker ünd hielt ihm die leere
Hand hin.,
„An dem schweren Koffer mit den hundert
Pomadebüchsen hätte ich mich beinahe verhoben; aber
Trinkgeld? Fällt dem feinen Herrn gar nicht ein!"
. „Undank.ist brr Welt Lohn!" lachte daS jüngste
Dienstmädchen. „Mich hat er oft viermal am Tage
die Stiefel putzen laffen; aber nichts habe ich davon
dass die Verwandten 3/ t der. Zinsen beheben können."
Dieser Satz ist selbstverständlich nicht so zu verstehen,
als ob. er gar nicht angestritten werden könnte. Was
gibt's heutzutage, waS nicht angestritten werden kann?
Dr. Tiburtius war. Advokat und als solcher hat er
denn doch gewusst, dass ein bloßer Wunsch noch
kein Befehl ist. Hätte er seinen Verwandten im
Falle der Nichtbedürftigkeit nichts zukommen laffen
wollen, dann hätte er nicht lehtwillig angeordnet,
er setze voraus, sie werden in diesem Fälle' auf den
3 /i'Theil der Zinsen verzichten, sondern er hätte ein­
fach letztwillig angeordnet, sie bekommen in diesem
Falle einfach nichts. Uebrigens ist das Verzichten
Sache der Verwandten und nicht des OrtsvereineS.
Dieselbe Ansicht sprachen auch schon Wiener Rechts­
gelehrte aus, indem sie lächelnd sagten: „Die Ver­
wandten werden etwa doch nicht freiwillig auf diesen
b/^-Theil der Zinsen verzichten." Weil der OrtS­
verein oder die Gemeinde Mittelberg als Universal­
erbe eine Last übernehmen soll, so sagt Dr. Tiburtius:
Sollte weder der OrtSverein noch die Gemeinde mein
Erbe erlangen können und wollen, so substituiere
ich denselben eine zu errichtende Stiftung. Dr. Ti­
burtius hat demnach doch auch an die Möglichkeit
gedacht, die Verwandten könnten auf diesen 3 /i-Theil
der Zinsen nicht verzichten, weshalb der Ortsverein
oder die Gemeinde Mittelberg sein Erbe nicht er­
langen wollen. „Ferner, welche Verwandten?" Run
Dr. Tiburtius zählt in seinem Testament die Linien
selbst auf, indem er von der ersten Linie, von der
zweiten Linie u. s. w. spricht, und klar und deut­
lich sagt, wer zur ersten und zur zweiten Linie ge­
hört. Natürlich kann auch daS angestritten werden.
.Dass daS Testament zwischen Verein und Ver­
wandten Unfriede hervorbringen könnte" gebe ich auch
zu, aber die Verwandten werden wo möglich mit
dem OrtSverein im Frieden auszukommen suchen.
DaS meine Ansicht, und mein letztes Wort in der
Zeitung.
Mittelherg» 4. März. In den 3 letzten
Faschingstagen wurde hier daS sog. 40stündige Gebet
abgehalten, wobei der hochw. Herr P. Kraft 8. J.
die Predigten hielt. Der hochw. Herr machte seinem
Namen alle Ehre. Zeitgemäß, populär und muster­
haft ausgearbeitet waren seine Predigten, kräftig,
auSdruckvoll sein Vortrag. Die Predigten kamen
von Herzen und drangen wieder in die Herzen der
Zuhörer hinein. ES zeigt aber auch von gutem
Geiste einer Pfarre, wenn alle Pfarrkinder mit
Freuden die Andacht mitmachten und am Tische
des Herrn sich einfanden. Dem hochw. Herr P.
Kraft noch einmal ein herzliches „Vergelte eS Gott".
Hohenems, 6. März. Am letzten Sonntag
hielt der „kath. Bürgerveretn" im Gasthause zur
„Engelburg" eine gut besuchte Wählerversammlung
ab. Der hochw. Herr Pfarrer A. Künz widerlegte
dabei in trefflicher Weise alle gegeü ihn in einem
liberalen Wahlaufrufe erhobenen verläümdrrifchen
Anwürfe und Beschuldigungen. Zu. gleicher Zeit
hatte die liberale Partei im Gästhause zum „Bahn­
hof" eine Wählerversammlung abgehalten.— Gestern
wählte unter großer Betheiligung der 3. Wahlkörper.
Es betheiligten sich gegen 700 Personen an der
Wahl. Mit großer Mehrheit wurden die Candi-
daten der liberalen Partei (Bürgermeisterpartei) ge­
wählt, welche 450—480 Stimmen erhielten. Für
gehabt, als lange Gesichter, wenn sie nicht blank
genug waren."
. „Warum mag ihn denn keiner an die Bahn be­
gleitet haben?" fragir der Gärtner.
„Der wird sich wohl einen Korb geholt haben
bei unserm Fräulein" meinte die Köchin und steckte
die Lampe an. „Aber ich möchte doch gern wissen,
warum der Musiker von drüben auch nicht mehr zu
unS kommt?"
„Das gnädige Fräulein wird wohl ausstudiert
sein; die kann ja rein alles l"
Es wurde noch viel berathen in der Küche, und
schließlich kam man darin überein, dass dem Fräulein
feit einiger. Zeit etwäS fehlen müsse und dass es
gut sei, dass der Amerikaner wieder in'S Pfeffer-
land gegangen.—
. Der Frühling kam, die Erde wob sich das Braut­
gewand. Wieder blühte der Löwenzahn vor der
Post; auf dem alten Kirchhofe bei der Blutbuche
sangen die Amseln, und im Hofgarten suchten die
Kinder Veilcben.
• Der Lenz schickte die Nachtigall mit süßem Lied
in den Garten der Villa; aber die Lieder der Hoff-
nung wurden nicht verstanden. Der Frühling grüßte
ein bleiche« Mädchen; aber daS Mädchen grüßte nicht
ihn. Ungeduldig schlug er mit einem BlütenreiS
wider das geschlossene Fenster; aber er erhielt keinen
Einlass. Traurig zog er weiter und kam an ein
anderes Fenster, an dem er sonst süße Lieder erlauscht;


[ 2023-06-29 10:34:10.241 - 19000308 - Seite 4 ]
> Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr 54
' die Candidaten der konservativen Partei wurden
circa 210 Stimmen abgegeben. An diesem ungün­
stigen Resultate trägt nicht die kleinste Schuld die
- sehr zweifelhafte Haltung einiger hervorragender
Conservativer, sowie verschiedene andere Ursachen.
Nach Schluss der Wahlen werden wir noch darauf
zu sprechen kommen. Am Donnerstag wählt der
2. und am SamStag der 1. Wahlkörper.
Satteins, 5. März. Schon seit einigen Wochen
hält die leidige Influenza ihren Durchzug durch un­
sere Gemeinde. In der ersten Zeit packte sie mit
Vorliebe Kinder und Frauen, jetzt wagt sie sich auch
an die starken Männer heran und rüttelt sie ganz
gehörig durch. Zum Glück ist bisher noch Niemand
dieser tückischen Krankheit erlegen. Will's Gott,
wird es nicht schlimmer kommen.— Jetzt erhalten
wir auch ein Kinderheim— gestern ist's ausgemacht
worden. Vielleicht kommt es schon im Sommer,
jedenfalls aber im Herbst zustande. Der Besuch
' desselben ist frei, das heißt deswegen, dass Kinder
geschickt werden, muss niemand etwas zahlen. Die
Kosten werden anderweitig durch freiwillige einmalige
oder jährliche Beiträge der Bürger gedeckt werden.
Zur Ausführung dieser löblichen und segensreichen
Einrichtung ist ein Fünfer- Comitä gewählt, bestehend
aus den Herren Johann Tschann, Jakob Burtscher,
Franz Xaver Völke und Josef Frick. Ihre nächste
Aufgabe ist, recht willige und fröhliche Spender zu
finden, eine zwar unangenehme, aber bei der allbe­
kannten Gutherzigkeit der Satteinser auch lohnende
Arbeit. Uebrigens sind die Barauslagen für das
Kinderheim nicht gar groß: einmalige Kosten für
Einrichtung und Herrichtung des Locals ca.
2—300 fl., dann die jährlichen Erfordernisse
höchstens 120 fl. Zudem dauern diese jährlichen
Beiträge gewiss nicht immer. Sicherlich finden sich,
wenn einmal die Wohlthat eines Kinderheims all­
seitig erkannt ist, mit der Zeit Stifter, welche die
kinderfreundliche Anstalt für alle Zukunft sicher
stellen werden.
Bott der Ist, 6. März. Schon seit letzten
Herbst treibt ein gewifier August v. Someda in Feld­
kirch und Umgebung sein Unwesen, indem er in
Pfarrhöfe und Privathäuser hineingeht, hier 10 fl.,
dort 5 oder 1 fl. entlehnen will, mit der Versicherung
morgen oder in kurzer Zeit das Geld gewifienhaft
zurückzubringen. Natürlich lässt sich dann Someda,
nachdem er das Geld erhalten, nicht mehr blicken
und haben die Geprellten das Nachsehen. Im Herbste
letzten Jahres war Someda Diurnist beim k. k.
Kreisgerichte Feldkirch und soll aber gerade wegen
dieses Schwindels entlassen worden sein. Weil Someda
auch gegenwärtig noch immer in dieser frechen Weise
Leute anschwindelt, so sei hiemit öffentlich vor ihm
gewarnt. Ein Geprellter.
Schrurrs» 6. März. Hier lebt noch eine Witwe
Anna Katharina Fritz, geb. Tschofen, welche am
23. Februar 1604 geboren wurde und somit bereits
im 97. Lebensalter steht. Außerdem hat eine Witwe
Anna Maria Mangeng, geb. Vonier, geb. am 36. Juli
1810 und ein Witwer Josef Anton Vonier, geb.
am 23. September 1810 da» 90. Lebensjahr begonnen.
Schimus, 6. März. Die Influenza ist wohl
in den meisten Familien ein unlieber Gast geworden.
Es ist aber auch das Wetter darnach. Vergangene
Woche warm und heiter wie in schönen Frühlings­
tagen- sodann stürmisch und kalt wie im strengsten
Winter. Die Schlittbahn wird gut ausgenützt,
manche zurückgestellte Arbeit, namentlich bezüglich
Transport von Rundholz kann in diesen Tagen
noch nachgeholt werden.
Schruns» 6. März. Die Belprechungen und
Vorarbeiten für Errichtung einer Kleinkinderbewahr­
anstalt sind bereits soweit vorgeschritten, dass die
Eröffnung am 1. Mai in sicherer Aussicht steht.
Die Anstalt wird zu Ehren der Stifterin, Elisabeth
Stemer, gehl. Dung, den Namen: „Elisabethinum"
führen.
Lrhlr v«S.
Brüssel, 6. März. Die Transvaal-Gesandt­
schaft betont nochmals, dass eine absolute Garantie
für die Unabhängigkeit der Burenstaaten die Vor­
bedingung jeder Friedensverhandlung bilden müsse;
dagegen sei Transvaal bereit, in der Uitländerfrage
alle Forderungen Englands zu bewilligen. Sollte
England jedoch die Annexion der Burenstaaten an­
streben, so würden die Buren eher die Städte nieder«
reißen, das Land verwüsten und mit Weib und Kind
auswandern, als die englische Oberhoheit anerkennen.
Die Zusammenkunft der Präsidenten Krüger und
Steijn fand bereits statt. Sie beschlossen dir ener­
gische Fortsetzung des Krieges.
London, 6. März. Lord Roberts berichtet
aus Osfontein vom 5. März: Natal ist, wie General
Buller berichtet, von Feinden so gut wie gesäubert.
London,' 6. März. Die Kriegscorrefpondenten,
die sich im Lager Bullers befinden, bezeichnen die
Art, wie die Buren den Rückzug von Ladysmith
ohne jeden Verlust ausführten, als meisterhaft.
London, 6. März. Guten Nachrichten zufolge
trat bei dem Vormarsch der Engländer auf Bloem-
fontein eine Stockung ein. General French, der mit
seinem Corps bereit» am 28. Februar gegen Bloem-
fontein vorrücken sollte, ist daran durch, die Division
Dewet verhindert worben. Ebenso wird General
Buller durch die Pässe der Drakenberge festgehalten.
Capstadt, 6. März. (Reuter-Meldung). Es
sind bereits 3660 gefangene Buren von Paardeberg
hier eingetroffen.
Hohenems» 7. März. (Brand.) Es sind
kaum 14 Tage verflossen seit dahier 2 Häuser ab­
gebrannt sind und nun haben wir schon wieder ein
Brandunglück zu verzeichnen. Heute früh '/,4 Uhr
ertönten die Sturmglocken, im Weiler brannte das
Wohnhaus des ZimmermannS Moritz Waibel. Ob­
wohl die löbl. Feuerwehr zeitlich am Platze war,
erschwerte die herrschende Kälte die Wasserzufuhr für
die Spritzen, weshalb das Haus vollständig nieder­
brannte. Von den Hauseinrichtungsgegenständen
konnte nur wenig gerettet werden. Entstehungs­
ursache ist bis jetzt unbekannt; der Eigenthümer soll
gut versichert sein.
Wien, 7. März. (Telegramm.) Das Ab­
geordnetenhaus wählte den Abgeordneten
Pr ade (Deutsche Volkspartei) mit 163
Stimmen zum ersten Vieepräfidenten.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt
in Meran ....
lOK-h
n
n
„ Gaißau...
4 n—„
tt
tt
„ Alberschwende..
20„-„
Hiezu von früher
865„—„
Zusammen
399 K— h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz...
4 K— h
tt
tt
„ Sulzberg...
«0„-„
tt
tt
„ Alberschwende..
10„-„
tt
tt
„ Gaißau....
^ n -f
Hiezu von früher
2650„ 31„
Zusammen 2728 K 31 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Briefkasten.
N. N. 40 Kronen für die KInber-RettungSanstalt
erhalten.
Herausgeber: Vorarlberger PresSvereln.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Buherln.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
März 6. 7.
Einheitliche Staatsschuld in Noten> 99 30 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 22 99 25
Oestrrr. Goldreute .... 98.80 98.30
. Krouenrente 4%... .99.05 99.35
Ungar. Goldrente 4°/,... 9810 98 >5
„ Krouenrente 4°/ 0... 93,70 98.76
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 126 89 127.
Creditactien 285 16 234 85
London vista 242,65 242x0
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40 118.40
20-Mark-Stücke 28.60',» 23.67
20-Francs»Stücke .... (9.80 tu.29
Italienische Banknoten♦.. 89 90 90 05
Rand-Ducaten 11.38—
Schweizer-Banknoten .... 96.60 95,55
Tsdes-Änzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren inniggeliebten Gatten, Vater und Schwager, Herrn
Josef Hinz,
Gfficial und Rechnungsleger der k. k. Staatsbahn,
nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Leiche wird am Mittwoch, den 7. März, um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause Nr. 127 auf den Bahnhof über­
führt. Die Beerdigung findet am Donnerstag den 8. März in Bregenz um */,8 Uhr früh auf dem kath. Friedhofe statt.
Blndenz und Bregenz» am 6. März 1900. 299
Die tieftrauernöeir Hinterbliebenen.
aber diesmal klangen die Lieder so trüb, dass der
Lenz darüber weinte. Auf dem Goldregen schim­
merten die Thautropsen.
Hinter diesem Strauche hat er einst gestanden,
der heimkehrende Freund, und drüben, hinterm Pfeiler,
Goldine; damals war Egon reich, und nun hatte er
beide verloren, nun kam der Frühling ins Land;
aber an seiner Thüre gieng er vorüber.
Der Lenz zog weiter und sah durch ein anderes
Fenster; da saß eine Frau mit greisem Haar und
betete für ihren Sohn, und der Lenz lächelte.
O, er war anders geworden, der einst so schaffens­
freudige Sohn! Vor Wochen hatte die Mutter ihn
gefragt, ob er nicht mehr nach der Villa gehe. Be­
troffen hat er sie angesehen, als wolle er ihr an den
Augen ablesen, ob sie sein Geheimnis errathen, und
als er geantwortet: „Ich gehe nicht mehr hin!", da
klang' seine Stimme unsicher, wie vom Schmerz gefärbt.
Dabei war es geblieben; aber die Mutter hatte
den Sohn verstanden; sie sah, wie er am Fenster
stand und mit Augen, aus denen die Sehnsucht sprach,
nach den Linden des Villengartens sah, stumm in
seiner Qual. Oft fand sie ihn in feinem Zimmer
in dumpfem Brüten, den Kopf auf die Hand gestützt;
aber wenn sie eintrat, blätterte er hastig in Noten­
heften, die auf dem Tische standen. Wenn es aber
über ihn kam, gewaltsam, dass er hätte aufschreien
mögen, dann schloss er die Fenster, dann griff er
zur Geige und ließ die Töne reden, was fein Mund
verschwieg.
Der Frühling gieng hin, der Sommer kam;
Abends sangen die Frösche im Rohr, und auf der
Wiese irrlichterirrten die JohanniSkäferchen.
Verzehrt von ungestillter Sehnsucht, gequält von
Reue und Leid, hatte Egon die Tage verbracht, er
wusste nicht wie. Draußen blühte und duftete es,
wie sonst, die Vögel jubilierten, als wäre just ein
Freudentag; aber er hatte weder Aug' noch Ohr für
sie, seine leiderfüllte Seele sehnte sich nach Kampf
und Sturm, und der Sturm sollte kommen.
(Fortsetzung folgt.)

