
[ 2023-06-29 10:33:39.061 - 19000502 - Seite 1 ]
_• Preis.
^Dte täglich«
^iSgab« kostet
« Bregmz 14
Mt Zu«
strlluug IS K,
«ttPost20L;
■ Ivicheutl. zwei»
malige «u»g.
: mBregeuzSL.
JOh, mit 3n«
ßrlluug 9 K
! ÖOh, mit Post
tO K« ^ali>
M^vierteljLhr.
«bauuemmt»
kosten d.HLlste
Tagrs-Ausgadr
preis.
' resp.'/«d.vor»
stehend. Preise.
Nach DeutM.-
täal. Ausgabe
jährl.LSMarki
20 Pfa., «ach:
d. aud.Etaate»
84 Fr». 80 St.
Nach Deutscht.
2m. Au»a. bei
2m.Brrs.jLhrl.
. 11DU.2VPf-.,
Nach Lander»
Staate« jährt.'
1K Fr». 94 St.
Inf e?aie
wrrdm nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas».: B e st e l l u n g e« u n d Anzeigen find
jederzeit franco a» die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt" in Bregenz zn sende»..
' M. 99.; Bregenz, Mittwoch den 2. Mai I960. 35. Jahrgang.
Ans dem Kongostaate.
Wohl ist es ein schöner Beruf, unter wilden
Volksstämmen zu wohnen, um ihnen christliche
Cultur zu bringen, allein wir, die modernen Staaten
oft ,die Culturarbeit betreiben oder durch Handels­
agenten betreiben lassen, spottet jeder Beschreibung.
Die Greuel, verschiedener belgischer Agenten am Kongo
haben wiederum den Blick des eivilisterten Europa
auf' diese Art: der Culturverbreitung gerichtet und
Kit Schaudern vernimmt man die Kunde von den
Schandthaten der Europäer.
Wenn manchmal,die Eingeborenen zu den Waffen
greifen, über die Factoreien der europäischen Handels­
gesellschaften .herfallen und den Weißen oft einen
grausamen Tod bereiten,- so, sind.diese Grausamkeiten
der Eingeborenen nur zu. oft durch die Europäer veran­
lasst. Ja die Aufstände der Eingeborenen werden z. B. im
Kongogebiete vynden.- dortigen belgischen Angestellten
-förmlich... herausgebildet durch das von Staatswegen
eingeführte,und geförderte Ausbeutungssystem. Dieses
besteht darin, dass: die, Handelsgesellschaften sowie
der Staat,, selbst ihren; Angestellten außer dem ver­
einbarten Gehalt.,Prämien auf die Landeserzeugniffe,
welche zur Ablieferung an. die Factoreien gelangen,
gewähren. -Je größere -Mengen Gummi oder Elfen­
bein ein Stations« oder Postenvorstrher abliefert,
um so höher,beläuft .sich sein Einkommen. Da aber
wit-den Concessionen den HandelSgesellschaften auch
ein HerrschaftSrecht, über-die Bewohner vom Staate
-eingeräumt ist,, so nehmen dieselben- bezw. ihre An­
gestellten alle Eingeborenen, der betr. Concessions-
bezirke zwangsweise> in -ihren Dienst, um Gummi
oder Elfenbein zu sammeln. ,, Von jedem einzelnen
t äuptling- verlangen sie demnach, nicht nur die
estellung.all seiner Leute, sondern auch eine sehr
hoch bemessene Mindestlieferung,, jener Erzeugnisse,
Und wo, diese Mindrstlieferung nicht erreicht wird,
da-greifen die,Angestellten, Officiere wie Civilbramte,
rü den härtesten-Mitteln, um den Sammeleifer der
Neger, anzuspornen.-, Das .steht,, zwar zu.-den amt-
Uchen, Erlassen.der Kongoregierung in schroffem
Gegensatz,;.,aber so lange< kein Ankläger auftritt,
Schluffe ihres Dienstvertrages eine recht beträchtliche
Summe Geldes mit nach der Heimat zu bringen.
Da der Staat an allen Handelsgesellschaften als
Aktionär betheiligt ist oder wenigstens Abgaben im
Verhältnis, ihrer Produktivität von ihnen erhebt, im
übrigen aber auch in den von ihm selbst ausge­
beuteten Reservatdomänen das gleiche Ausbeutungs­
system befolgt, so kann er in gewissem Sinne als
Förderer jener anderseits von ihm verbotenen Aus­
schreitungen, gegen die Schwarzen betrachtet werden.
Das ist es, was der Kongoregierung vorgeworfen
wird. Dass der Einzelne, welcher gegen Schwarze
Grausamkeiten verübt oder gar Mord begeht, rück^
stchtslos zur Verantwortung gezogen wird, falls die
Behörden Kenntnis von den Thatsachen erhalten,
steht fest;. ebenso kann niemand in Abrede stellen,
dass amtlich alles geschieht, um den Missionären
ihr Civilisationswerk zu erleichtern, und dass der
Staat selbst nach Kräften an diesem Werke mit­
arbeitet. Aber die Thatsachen der Greuel -sind nun
einmal da, und sie werden fortbestehen, solange bas
gegenwärtige Ausbeutungssystem gebräuchlich bleibte
Der belgische Hauptmann Lothaire, wie die meisten
Angestellten der Handelsgesellschaften, wurden in der
Anwendung von Gewaltmitteln gegen die Eingeborenen
noch besonders dadurch bestärkt, dass sie auch neben
ihrer Eigenschaft alS Privatangestellte behördliche
Machtbefugnisse hatten und dass, sie die staatlichen
Beamten für die Händelszwecke ihrer Gesellschaften
in Sold nehmen konnten. Gestern, wieder veröffent­
licht ein Brüffeler Blatt einen ihm vom Kongo zu­
gegangenen Brief des ehemaligen socialistischen Ägi/
tators Conreur, der aber seit Jahren in Boma lebt
und ein eifriger. Freund des Kongostaates geworden
ist; in diesem Briefe theilt Conreur über die Ursachen
und die Folgen deS Budjas-AufstandeS himmel­
schreiende Einzelheiten mit, welche nothwendig amtlich
aufgeklärt werden müssen.' ’i
Der Brief enthält die Abschrift zweier amtlichen
Protocolle des Criminalpolizeiofficiers Moray über
die grauenvolle Niedermetzelung sämmtlicher Ein­
wohner mehrerer BudjaSdörfer; Männer, Weiber und
Kinder, wurden erschossen, und aufgehängt, weil sie
nicht, genügend Gummi eingebracht hatten; die Leichen
wurden in, schauderhafter Weise verstümmelt, und
dann wurden sämmtliche Hütten der Dörfer in Brand
gesteckt. Diese Schandthaten waren von den Polizei-
truppen vollführt worden auf Befehl der Officiere
van Eycken und van KinSbergen. Der erstere ist
einer der belgischen- Officiere, welche der Rache der
aufständischen Schwarzen zum Opfer gefallen? sind.
Moray ist auf Anklage LorhaireS wegen gleichartiger
Grausamkeiten verhaftet worden,- gerade wie der An­
gestellte der Antwerpener Handelsgesellschaft Lacroix;
beide behaupten aber, die von ihnen nicht in Abrede
gestellten Grausamkeiten auf Befehl LothaireS begangen
zu haben. Moray erhebt .noch- eine besonders schwere
Anklage gegen' Lothaire." Dieser habe von ihm ver­
langt, die' vorhin gekennzeichneten Protocolle über
daS Treiben van Eyckens und van KinsbergenS zu
beseitigen öder für' falsch 'zu erklären; in diesem Falle
wollte Lothaire Moray einen Urlaub" nach Europa
wegen angeblich angegriffener Gesundheit verschaffen.
AlS Moray sich dessen weigerte, erklärte ihm Lothaire,
dann werde er' ihn selbst wegen Tödtung von
Schwarzen denuncieren, welche ebenfalls wegen Gummi­
lieferung im Rückstände waren. Diese Tödtungen
scheinen Thatsache zu 'sein,- und Lothaire erstattete
die Anzeige wider'Moray, der sich nunin Bohma
zu verantworten haben wird.
Einen Einblick in.die Art der Gummiablirfer«
ungen bei den Factoreien gewährt ebenfalls'der Brief
ConreurS.- Bet der Ablieferung- werden die Reger,
Männer und Weiber, truppweise in das Gummiläger
geführt, wo der Faetoreivorsteher, umgeben vön srineN
Angestellten und Soldaten, die einzelnen Körbe ab­
nehmen sind wiegen' lässt.-:; n;
Jeder Korb muss -fünf- Kilo Mohgummi'-ent­
halten; wenn der' Korb da« vorgeschriebene-' Gewicht
nicht Hat; so erhält der Sammler statt des Preises
für den trotzdem "einbehaltenen Korb sofort hundert
Peitschenhiebe; für einen 'richtigen Fünfkilokorb da­
gegen wird alS Zahlüng ein Stück Baumwollenzeüg
von zweieinhalb Armeslängen "gewährt oder auch
irgend ein anderer Gegenstand. Wenn in einem
Dorfe, welches chundert, Männer^ zählt,, nur fünfzig
mit Gummi in der Fäctörei erscheinen? so werden
diesen ihre. Körbe' ohne Zählung. abgenommen und
sie selbst außerdem gefangen gehalten, bis die änderen
gleichfalls Gummi'bringen, wozu sie fönst 'unter An-
; Krrirlr- FrMeton. L-, ,./
; .'Deik englische General Lord Kitchener,
^gegenwärtig gegen die Buren in Afrika kämpft,
ist einer,,der eigenthümlichsten Männer der, englischen
Armee. Er, ist nicht der, Abgott der Soldaten wie
i- B. Lord Roberts, denn Kitchener schont seine Leute
jemals, wie er auch sich selbst nie schont.. Wenn
** sich ein Ziel vorgenommen und seinen Plan auS«
^arbeitet, hat, sö"musS -unter allen Umständen jedes
Glied der Maschine seine genau vorgeschriebene, Ar-
"W thun und wer, nicht mitmachen kann, wird ohne
Erbarmen zürückgelaffen. Es ist bekannt, dass er
Officiere und Unteröfficirre,, die 'jahrelang unter ihm
' iu. seiner völlen.?Zufriedenheit .gedient hatten, sofort,
;-Mließ,Vals'.. .fle'itr ihren' M^»-en,'nachließen,'.'.'fie
•••Wen' für ihn ,nicht mehr zu gebrauchen und mussten
«eshalb gehend Dass ein 'Mann von so harter,'
Aer, berechnender Disposition nicht beliebt ist/lässt
, vch denken/aber wenn der "englische Soldat Kitchener
M vergöttert);; so" hat- er anderseits -unbegrenztes
/-krtraüen..zu 'ihm/ -Seine Läufbähn in Ägypten,' die
^ ^882 begänn/ war- ein Erfolg vom' ersten 'bis
ätzten Tage. Seine Kühnheit und'seinpersön-
'cher Muth sind-' sprichwörtlich geworden. AIS es.
darum handelte, genauere Informationen über
.fn MahdiSmuS zu erhalten, erbot Kitchener sich,
"e Aufgabe zu vollführen und begab sich als ara­
bischer HandelSmann verkleidet nach Omdurmän, wo
er zwei Jahre in dieser Verkleidung, unerkannt lebtet
So strikt bewahrte er sein Jncognito, dass nicht
einmal die>englischen Soldaten' ihn kannten, und
einmal warf ein Mann der Besatzung von Omdurmän
dem jungen Officier, den er für einen „Blooming
Nigger" hielt, einen mächtigen Ziegelstein. an den
Kopf und verletzte den späteren Sirdär Erheblich.
Kitchener war nicht nur ,der beste' Spion ^selbst, son­
dern verstand eS auch, wie kein Anderer/Spiones zu
entlarven. Eines TageS wurden zwei. verdächtige
Araber in's Lager eingebracht und, im Wachtzelt
untergebracht. Kurz „nachdem,kam ein dritter, zu
ihnen und daS Trio unterhielt sich'sehr lebhaft, bis
nach einer Weile zum größten Erstaunen der Schild­
wache- der -letzte Ankömmling in- unzweifelhaftem
Englisch den'Posten ersuchte, ihn passieren, zu'-kaffen,
/er gienge^züm General". Der dritte Gefangene
war Kitchener selbst, der von -den Arabern, nicht alS
Fremder erkannt worden- wär, und die Folge war,
dass-die -beiden Spione prompt erschössen-wurden?
In einem Scharmützel bei Suakin? erhielt der.'da­
malige Major, Kitchener,. eine Kugel.,in die obere
Kinnlade.. Sie /konnte/.nicht gefunden werden?
X-Strahlen gab, eS damals noch nicht und der Arzt
meinte, sie wäre,von selbst, wieder ausgetreten. Die
Wunde, heilte gut und, nach einiger Zeit. konnte
Kitchener wieder,.essen. Er. saß mit' seinem Stabs­
arzt Bilton zusammen beim Frühstück, als, Kitchener
plötzlich anhielt und sagte„Biltön, wenn da kein
Knochen in dem Beefsteak war, höbe ich eben die
Kugel verschluckt",? und' so war 'es auch. Vielleicht
der hervorstechendste Zug im Charakter Kitchener'S ist
seine Abneigung gegen die Frauen' und "gegen ver­
heiratete Männer," die er niemals in verantwortliche
Stellungen um sich nimmt. Er scheint der Ansicht
zu sein, das« die Ehe vom „Geschäft" abzieht. Natür­
lich ist erffelbst Junggeselle und geht höchst ungern
in Damengesrllschaft? in der er sich anscheinend höchst
unsicher fühlt. Es wird erzählt, dass er einmal einer
wohlbekannten schönen Gräfin von" Kairo vorgestellt
wurde, und die Convrrsation in" fölgender Weise' er­
öffnete: „Finden' Sie Kairo nett in dieser'Jahres­
zeit?" „Herrlich",-antwortete sie.- Eine Pause von
fünf Minuten folgte, .während Kitchener gedankenvoll
an seinem Schnurrbart zog. Dann sagte er: „So,
daS freut mich." "Lord Kitchener macht auch nicht den
Anspruch/ rin Frauenheld zu stin, däbri ist er übri­
gens ein' schöner Mann./',
Zli- Gi« »edüpftrisr
Der protestaniische „Deutsche Reichsbote" -bringt
einen Vorschlag zur Wiederbelebung der Privatbeichte,
wozu. er rin „evangelisches SeelsorgehauS" errichtet
wiffen möchte; eS soll dies ein leerstehendes Schloss
oder Complex von Häusern sein.' In dem'Aufruf
folgt u. ä. die bemerkenswerte Stelle: ''


[ 2023-06-29 10:33:39.061 - 19000502 - Seite 2 ]
©tüe,2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. ?9
brohung des Erschießen- und deS VerbrennenS ihrer
Hütten veranlasst werden. Geradezu unglaublich
sollte:itrf$efnen, waS Conreur über die Mitwirkung
von Unterworfenen Schwarzen bei solchen Mord-
und Brandscenen erzählt.' Unters den Augen und
der Aufmunterung der Weißen unb; der Negersol«
daten.machen sie sich über die Leichen her und geben
daö Beispiel der Menschenfresserei! Die Kongo«,
regierung hat dringenden Anlass, der Menschheit
Aufklärung über das alle- zu gewähren, zumal nach
Conreur diese Greuel äuS den letzten Monaten datieren.
YalMschrr Tagesbericht.
Uneinigkeit tm christlich-socialen Lager.
Mit. sichtlichem? Behagen. spricht die .Judenpresse
und Mit ihr die liberalen Blätter von einem Zwist,,
der zwischen Dr. Lueger und Dr. Geßmann be­
stehen- soll. ..... ..
.Auf der,.Tagesordnung des niederösterreichischen
Landtages stand am.Freitag da? Referat des Lande?«
auSschusseS über.die Altersversorgung der Jödustrie-
lehrer und Jndustrielehrerinnen,, und, in diesem Ent­
würfe hieß... es,.: dass, die Bestimmungen des zu
schaffenden Gesetze? für die Jndustrielehrer. und
«Lehrerinnen in JSien;, le\ne Geltung haben sollen.
Der Abgeordnete Dr Kronawetter. beantragte nun
die Streichung ^dieser? Einschränkungen und ., würde
hiebei von.-Dr. Lueger .unterstützt, worauf eine
Debatte entstand, an der sich einerseits Dr. Lueger,
anderseits Dr. Geßmann betheiligte.. ...
, Das war nun eine Suppe für die Juden und
.Judenliberalen.^ Sie erhoben ihre Finger und
.riefen:. Schaut. der? christlich-sociale Führer Dr.
Lueger. bekämpft einen.Entwurf. beS' christlich-socialen
Dr. Geßmann; ,.im.r christlich-socialen,Lager herrscht
Uneinigkeit und das. noch vor de«' Wahlen, jetzt ist
für die. verbündeten Juden, Wolstaner, Socialdemo­
kraten, und Liberalen Hoffnung vorhändens."/
.. Doch langsam Jude,. die Einigkeit steht so fest,
wie je zuvor, du hast..dich getäuscht,
Bon. einem.Conflict der Parteiführer ist. wegen
dieser Meinungsverschiedenheit!, keine Rede^ 7- die
Judenblätter mögen geifern wie sie wollen, die
. Einigkeit in der christlich-socialen. Partei fällt, nicht
- in ihre' Competenz und. dieselbe wird sich deshalb
' erlmlben ,' fortzüexistieren,und' wenn sich die Herren
Juden„ und Schönerianer mach..so sehr^ darüber
.ärgern!, ...
!. Ja noch mehr. Dieser Zwiespalt in'einer rein
materiellen Angelegenheit zeigt gerade, dass in der
christlich-socialen Partei Niemand.auf Commando
stimmen muss, wie dies die Judenliberalen und Soci
so .gerne. behaupten. möchten, sondern' dass .jeder
Abgeordnete nach., feinem Ermessen stimmen .und
handeln.-darf, Die christlich-sociale Partei Nieder­
österreichs wird also, dessen dürfen die Gegner.'ver­
sichert sein, diese, kleine Belastungsprobe' leicht aus­
halten. ,„ V-. ".
Der Baueimtag in Wie«.
."Am.-v^g-Mne«.-i?S-ntüag fand in Wien der
ÜI. niederösterreichische Baüerntag statt.' Der Ve­
rsuch .desselben war. ein' außerordentlich, .guter, man
.rSM'.geM,Sb 00 .WitMmer^in'.M.BMMgehenaber; solche. Menschen.:in.'ihrer Gö-
wissensbelastüng nicht zu'ihrem beopdneten Beicht­
vater? O? daS erforder t e ine sittliche Größe und
ein Maß der Demüthigung, dessen nur wenig'
Menschen fähig?flnd? ?Zndem: ist.'nicht jeder Pastor
.. ein-pechter Beichtvater,und der,;beste Beichtvater ist
nicht- ein, Beichtvater fürs Jedermann, s,
.... O, ^wenns man ein sHaus .wüsste,, jn da? man
sich zurückziehen könnte auf kürzere.oder,längere. Zeit,
ein HauS, dessen Pastor eine,geheiligte Persönlichkeit
ist, die stch auf- die. seelsörgerische Behandlüng der
kranken Seelen versteht und' der man sich anver-I
trauen? kann 'und^ in' die man sseine Vergangenheit
hineinlegen kann-' wie in ein schweigend Grab I: Und
es gibt feine große! Classe anderer schwer belasteter
Menschenseelen.' Sie kämpfen 'wider' ihre Sünden,
und das Ende? Niederlagen, über Niederlagen. Wer
weidet diese Lämmer? Sie suchen- einen Hirten,; aber
ihrem Pastor; ihre Noth zu bekennen,- ihn um Mit­
gebet. und Fürbitte, zu bitten, fehlt ihnen' die sittliche
Kraft.' O, wenn eS 'ein H'äür gäbe, in das'sie sich
zurückziehen könnten, um den? Versuchungen zu ent­
fliehen, und im geistlichen Leben zu erstarken,- ein
HauS, dessen' Seelsorger der Mitwisser- ihrer Noth
-und' Her'. Mtkämpfer.'fin''Hrer -Noth wird!
-, Ich denke...-an, die vielen-Vereinsamten, die sich,
nach! der.Gemeinschaft der. Gläubigen sehnen und
dieselbe in. ihrer Umgebung, nicht finden, an?.das
Heeri-der Trauernden, die..keinen.Trost-haben, an
die Schaaren .solcher, die einer, längeren' beständigen
und; stetigen, Seelenpflege bedürfen. Aber. wo ist
ein HauS .des> TrosteS für die Kleinmüthigen?
( 1. Thess: 8,14.):..:.
f f Wohin 'soll, ein Vater seinen erwachsenen Sohn
geben der mit'gebrochenen Flügelnf -welk ünd,müde
heimkehrt? Wo' ist das Samariterhaus, das Oel und
Wein. für- seine Wünden hat? 'Und wohin soll die
Mutter die Tochter senden, die einen tiefen Seelen­
schmerz erfahren/ den keine Seeluft und kein-Süden
heilt? O, wenn eS ein Bethanien- gäbe, in das
JesuS einkehrt, .ein,Siloah, in dem der Heiland'
„ Willst Du gesünd' werden V‘''‘-
Weist -. man... hin .auf-, die .christlichen .Erholung'
Häuser ündSeehospize'sie sind gesegnet und 1 «.^
gesegnet— aber sie können das nicht sein, was^
suchen, waS wir' brauchen. -— Wir brauchen^
Anstalt,^ die wohl auch leibliche Pflege und.
guicküng darbietet, die aber, vor allem- gründsav'^
der Seelenpflege gewidmet ist? Wir brauche"»
Haus,' da? ein Haus deS- heiligen- Geiste» ist
gesunder Lehre, gesundem-Leben- ünd- gesunden
nungev, kein Treibhaus, 'aber ein-'Bethaus;-
Ohrenbeichte, aber einen- Beichtstuhl,- zu dem
was kran'k ist, einen freien Zugang?hat.' '' ..s,
M.,ErhölungSstStten,^Curhäuser, Pflegeanstalst" -'^
den- kranken Leib baut die'Humanität' der Gegen^
in .reicher Fülle f und ', so.'.manche müde 'See^.«j,ß
umher wie Noahs Täube, die nicht fand, da
ruhen! konnte!"' -''... f'- s...,.''. -änorte
. Um die Wirkungs dieser gmssss'treffeich«i.-!^ht,
nicht, .abzuschwächen, wollen, wir nur noch Ä-Me«
tonen, wie hier einSacrament verlangt wird,:" u«
Abschaffung:.sonst als „Segnung der. RefoW.
gepriesen wird.,.:
Die Reflexionen zu diesen Ausführungen
wir dem Leser selbst überlassen.''


[ 2023-06-29 10:33:39.061 - 19000502 - Seite 3 ]
'„Vorarlberger- BolkSblatt"
«r.?S9
der- nächsten Woche erst werden sich dieMinister
Dieder in Rom zusammenfinden, um da» Arbeits»
^ogramm für die.Kammer .fertig zu stellen.-—
Sowohl die äußerste. wie,die constitutionelle Linke
hat nunmehr: beschlossen,. die, Parteiversqmmlungen
wdjt während der Ferien, sondern erst knapp vor
oem 16. Mai und in Rom selbst zu halten. Man
schließt daraus auf Verständigungsabstchten dieser
Gruppen untereinander nach dem Muster de» 3. April.
An eine Wiederholung der Tumulte glaubt man
"vorläufig nicht.
Dom Kriege.
Aus London wird unter-dem gestrigen Datum
telegraphiert: „Pol? Carews 11.- Division ist nach
Bloemfontein zurückgekehrt, FrenchS Cavallerie hat
^ie-Verfolgung aufgegeben.' Bei Kareestbing, nörd­
lich von Bloemfontein, fand gestern ein kleines Ge­
sicht, statt., .Sonst nichts Neues aus Bloemfontein.
Vach den von der Militärcensur durchgelassenrn
Telegrammen hat die Regierungserklärung im Unter­
hause, wonach nicht Mangel an Pferden an der
Verzögerung der Operationen Schuld sein soll, im
Hauptquartier von Roberts Erstaunen erregt. Eine
Meldung der „Central-News". aus Berlin erklärt,
Ve Versuche der Burenmisston, die europäischen
Mächte zur Einmischung zu .bestimmen, seien, ge­
scheitert, sie reise daher nächsten •, Donnerstag nach
Vew Aork. Als das nächste. Ziel für die, Opera­
tionen,.von Lord Roberts gilt' hier die Vertreibung
b«. Buren auS ihrer starken Flankenstellung am
Platberg bei Ladybrand,"
Auch vom-Haag wird berichtet, dass die Buren-
vsisston sich am- 4. Mai in Rotterdam auf dem
Dämpfer „Maäsdam" nach Amerika einschiffe. Dr.
LehdS und, Dr. Müller machen die Reise nicht mit.
In Capsladt find, um für alle Fälle Vorkehrungen
M treffen/ Befehle gegeben worden, alle Kranken­
häuser zu räumen: Die derzeitigen Insassen. werden,
lobald eS- ihr Zustand gestattet, auf Hospitalschiffe
^bracht werden.
/’. Wie aus Petersburg geschrieben wird,- ist die
«nglische Abordnung zum Ankauf russischer Pferde
lür. Südafrika nach der.Türkei..abgereist, ..da die
russischen Pferdezüchter. eS: ablehnten,, an England
^Pferde zu verkaufen.
^ Die Buren-Commandos von DewetSdorp und
Wepener haben Ladybrand erreicht und 570 schwere
Transportwagen sind von Süden in Kroonstadt- ein-
üerroffen.. Südlich. Tabanchü stehen. Hoch wohlbe-
i'ttttene Buren-Patrouillen. Die verlustlose Aus­
führung des Rückzuges der Buren bestärkt in London
oie Auffaffung, dass der Krieg noch große Schwierig­
keiten bereiten und länger dauern wird, als man je
geträumt hat. Die gesammte Londoner Preffe drückt
ihre bittere Enttäuschung /über das Scheitern von
-Roberts Plan aus. Selbst die Cavallerie vermochte
nicht, die auf dem Rückzüge begriffenen Buren zu
erreichen und festzuhalten.
- Im .Senat in Washington brachte ain Samstag
Pettigrew wiederum-einen-Antrag ein- in.welchem
die Sympathie. für, die. Buren und die Hoffnung
ausgedrückt' /usitd, dass M:Astmpfe,für.sie erfolgreich
/seien, Lodge beantragte, die Resolution an eine
Kommission zu überweisen. Pettigrew spricht dagegen.
Bei der nun.folgenden Abstimmung wurden 30
SrUe?8
Stimmen-lstri Und .il: gegen den Antrag, Lodge ab­
gegeben. Da -die Zahl-der abgegebenen Stimmen
die Beschlussünfähigkeü ergab, vertagte sich daS Haus,
, A«fsta«d airf E«bak
Ein Handlungshaus in Madrid erhielt am Freitag
ein Telegramm, aus Cuba, in welchemmitgetheist
wird, das», sich der ehemalige kubanische General
Rabi an die Spitze der aufständischen Bewegung
stellte, welche sich gegen die Amerikaner richtete und
deren Losungswort laute: Es lebe die.Unabhängigkeit
Cuba»! Die, Bewegung soll, so heißt es, durch die
bedeutenden Städte der Provinz Santiago unter­
stützt, werden..— Ein weiteres Telegramm meldet,
General Maximo Gomez schickte sich an, nach St-
Domingo in See zu gehen.
Kurze polMfche Nachrlchlerr.
In der am Freitag in Lemberg von den polni­
schen Abgeordneten abgehaltenen Versammlung wurde
der Minister Pientak befragt, ob die Regierung wirk­
lich die Absicht habe, den Reichsrath aufzulösen. Der
Minister erwiderte, die Regierung habe keinen Grund)
an dem Zustandekommen der deutsch-czechischen Ver­
ständigung zu zweifeln.—
Die Flottencommission des deutschen-Reichstages
hat, wie schon berichtet, die große Flottenvorlage mit
einigen Streichungen angenommen. Die „Germania"
beziffert die vorgenommenen Streichungen für die
17jährige Periode auf rund 610,408,000 Kronen.
Dieses. Sümmchen kann die deutsche Regierung
während, siebzehn Jahren durch eine neue Flotten­
vorlage hereinbringen, sie darf also mit der mehr­
fachen Milliardenbewilligung der Commission wohl
zufrieden sein. Wenn der Reichstag auch so freigebig
ist, dann, muss Deutschland seinen activen Matrosen­
stand. bald, auf.35,000 Mann erhöhen und alljähr­
lich ungeheure Summen der Kriegsmarine zuwenden,
,. Wie auS Kiel berichtet wird, ist.eine Vereinigung
großer, deutscher am KriegSschiffSbau', betheiligter
Werften im Begriff, mit einem Actiencapitäl, von
sieben Millionen .am Kaiser Wilhelmcanal eine Panzer-
plattenfabrik, alS Concurrenzunternehmen gegen Krupp,
einzurichten.—.
Dem „Gauloiü" in Paris zufolge wird der Ober-
commiffär von Kreta, Prinz Georg von Griechen­
land, demnächst allen europäischen Höfen Besuche ab­
statten, welche den Krrtensern zur Erlangung ihrer
Selbständigkeit behilflich waren. Der Prinz wirb
auch die Pariser Weltausstellung besuchen.—
Der spanische Consul in Havanna bestätigt, dass
an einigen Punkten der Insel eine amerikanerfeind­
liche Bewegung zu bemerken ist.—
'' Vermischte Nachrichten.
Der ehemalige Hohenemser Jude Lucian
Brunner wurde in Wien, wegen Ehrenbeleidigung
zu einer Geldstrafe von 80 K bezw. zu drei Tagen
Arrest verurtheilt. Der Jude „erlaubte" sich in einer
Stadtrathssitzung die Zunge herauszustrecken und der
antisemitischen Mehrheit deS GemeinderätheS eine lange
Nase zu drehen. Als ein Mitglied des Stadtrathes
diese recht orientalische Frechheit in entsprechender Weife
zur Sprache brachte, bezeichnete Brunner., die Be
! auptung als erlogen, worauf der antisemitische .Stadt-
rath.,, klagbar./wurde,. )Zn,.)d'^s,A^ehmün--,.',Aib
Brunner zu, die MorteDaS isterlogen") gebraucht
zu haRn, bestritt, jedoch,. damit den klagenden Stadt-
ath gemeint ,zü haben/' Durch, seine 'Gesten habe.) er
>en Gemrindrrath /in,. seiner .damaligen.Verfassung
n seiner Würde nicht verletzt oder/cheräbgesetzt., Und
m wundert man /sich Noch, hass. eS Antisemiten gibt!
. MädchetthSudler vor Gericht. -Man schreibt
äüS 'Kolömrä: Vor' dem .hiesigen Strafgerichte
'fänden Fälik Bleiweis und seine Frau und/Leib
Äagner unter /der Anklage des Mädchenhandels.
Auf Grund einer Anzeige wurden sie' auf. frischer
That ertappt, als .sie. mit drsi'schönen Mädchen den
Wiener Zug /besteigen wollten./ Sämmtliche Ange­
klagte würden schuldig gesprochen/und Falik Bleiweis
jü sechs,' seine Frau zu ächt und'Leib'Wagner zu
echS. Monaten, schweren KerkerS verurtheilt.
Wegen des UnglüSS in der Pariser
Zunahme des Katholicismus im
XIX. Jahrhundert.
J Ein Benedietiner von Maredsoüs) ?. BälluS, hat
.«ine Arbeit veröffentlicht,- welcher die „Katholische
-Mrchenzeitung"-' 'folgende Angäben entnahm:/ In
England.und-Schottland., gab.»8.im...Anfange dieses
Jahrhunderts nur 120.000 Katholiken, gegenwärtig
2.000. 000/unter 3'Erzbischöfen, 18 Bischöfen':/und:
2785 Priestern.- In/ Holland war der 5,.Theil der
Bevölkerung katholisch, heute sind l/ 6 Katholiken.
. In Deutschland ist die Zahl von 6 Millionen auf
13 Millionen,. in. der/ Schweiz/ von 542.000 auf
1.170.000, in Skandinavien, von 200 auf 8000, in
den Balkanländern von 270/000 auf 640.000, in
der. astatischen Türkei von 400.000 /auf. 658.000,
in Persien/von 300 auf. 10.000, in Rordafrika von
15.000 auf 600.000 gestiegen. In Russland, wo
-u Anfang dieses Jahrhunderts die. ruthenische Kirche
bestand,..sind 10 Millionen Katholiken.. In Central-,
Dst-, West- und /Südäfrika gab eS im Jahre 18Y0
überhaupt keine Katholiken; heute sind nahezu zwei
Millionen, gruppiert um 30 Misstonen, welche 280
Missionäre leiten./ In Asten, im äußersten Oriente,
Z bi« Zahl der Katholiken, von 1. Million auf j 6
Millionen gestiegen/ In den spanischen, holländischen
"Und-englischen Colönien" von Ocranien gab eS gleich-
falls 1800 keine Katholiken;- gegenwärtig beziffert sich
die Zahl. auf 1'/, Millionen. In Canada haben
sie sich.von .137.000 auf 2 Millionen, und .in den
Vereinigten Staaten von 36.000 auf' 10 Millionen
vermehrt. Alle diese Daten .beziehen sich auf Staaten/
wo-,die Zunahme der.Katholiken verhältnismäßig
größer ist älS die Zunahme der Einwohner. /In
den anderen europäischen Ländern ist die Zahl der
Katholiken im Verhältnis mit der Bevölkerungs­
zunahme geblieben.
„Die Zeppelitt'fche Lüftschiffhalle", so
schreibt man der „Thürgauer Zeitung" vom.Boden­
see' „'sitzt,'noch immer auf dem. Strande bei Manzel
fest,, Wie. es /scheint, werden keine, weiteren .An­
strengungen gemacht, den Schuppen..wieder/flott zu
mächen.,'und' an seinen früheren Standort im See
zurückzubringen. Man will diese. Arbeit, dem See
überlasten und abwarten, .bis die Halle. durch eine
Erhöhung, .des/WafferstandeS gehoben und. trans­
portabel wird,/ Der höhere Wasserstand wird nicht
auf sich warten lasten, wenn einmal die Schnee­
schmelze in den Bergen beginnt, so: /dass also die
Halle.bis zu/ dem' für die' ersten Aufstiegsversuche
vorgesehenen Zeitpunkte ohne Zweifel.wieder flott
sein wird/ Diese ersten Fahrten sollen bekanntlich
im. Monat Juni stattfinden. Gegenüber den.- großen
Hoffnungen, welche in der technischen und militärischen
Welt in die groß angelegten Zeppelin'schen Versüche
gesetzt werden, ,fehlt es. auch an pessimistischen Stimmen
auS. fachmännischen Kreisen nicht."
namentlich die nationalistischen, die/ fränzöstsche Re­
gierung heftig an und erklärten insbesondere) Miste'
/and trage Schuld an dem Unglück, .weil er daraus
>»stand, die Ausstellung/vor der 'Fertigstellung dem
Publikum zu öffnen.. Hingegen wies „Petite Republ."
»arauf hin, dass die eingestürzte Brücke'sich außer-
jalb der/Ausstellung befinde und dass die Verant­
wortung lediglich der Stadtverwaltung zufalle) welcher
sie Aufsicht über die Straßen obliege. Der „Mattn"
verlängte unverzügliche Ernennung einer Commission,
um die fertiggestellten Stege,/ sowie/ besonders' die
verschiedenen BergnügungsetablissementS und. Pano­
ramen zu prüfen,/ welche für. dje Sicherheit, deS
Publikums nicht die geringste Garantie bieten././
Von den bei dem Unfall in der Ausstellung
verletzten. Personen sind während der Nacht von
Sonntag auf, Montag zwei im, Krankenhause ge-
torben.. Der Zustand mehrerer anderer gibt zu
ersten Besorgniffen Anlass,. '.. ,','/'
, Ueber den Einsturz der. Brücke, welche die Avenue
überquert und/ däs MarSfeld' ckit .dem HimmetS-
! 'ügelpänoramä verbindet, meldet eine? /am Sonntag
Abend alSbäld./näch/ dem Unglück geschriebene Cor-
respondenz folgendes: ES' sind vier Männer, zwei
Frauen und ein Kind umgekommen.' Zehn Perso­
nen wurden verletzt. Alle Arbeiter, der Ausstellung
eilten sofort herbei, um bei den Ausräumungsarbeiten
Hand anzulegen. Die Behörden waren sofort zur
Stelle. Präsident Loubet entsandte einen Ordonanz-
osficier. Die Aufräumungöarbeiten sind, noch nicht
beendet. Die Brücke, welche nicht, von derÄüSstrllungS-
leitung, sondern von der Panorama-Actiengesellscha ft
hergestellt würde, war. noch nicht fertig, als sie ein­
stürzte,' und .nicht, mehr als 8 Mann waren. daran
thätig/ Aber unter der Brücke giengen gerade viele
AüsstellüngS.besücher hindurch.' Wie eS vorerst den
Anschein hat, dürfte die Schuld aü dem Unglück den
Unternehmern zufallen,/ welche die Stützbalken zu
früh entfernen ließen. ,/
— Am 5. Mai d. I. findet in der Stiftskirche
zu Rettstift bei Brixen eine äußerst seltene Feier­
lichkeit statt,/ indem..der hochwürdige. Herr Benedict
Paldele) Vicedecan und Senior de» Stiftes/ und der
Diöcese, sein 70jähriges Priesterjubiläum feiern wird.
— Graf, und Gräfin Lonyay, die am SamStag
in/.GrieS eintrafen, .werden sich von dort nach
Brixen begeben. '//
//— Die/Ueberreste) der ehrwürdigen CreSzrntia
wurden dieser .Tage in Kaufbeuren gehoben Und
fanden, sich' fast in'. .demselben Zustände vor wie bei
.der'/ersten Erhebung im Jahre 1788. Eie..werden
nach der 'feierlichen/Seligsprechnng der ehrwürdigen
M, CreSzrntia,/ am 7. October dieses JahreS.' an
hervorragender Stelle in, der.Klosterkirche zu Kauf-
beuren der Verehrung der Gläubigen, zugänglich ge­
macht werden.
/— Vor dem Zuchtpolizeigerichte in.Parts fand
am Donnerstag rin EhrenbrleidigungSprocesS/ statt,
welchen die'Klosterschwestern deS AffumptiontstenordenS
gegen die „Aurore" angestrengt hatten, weil' sie von
dem Blatte eines' unziemlichin Lebenswandels be­
schuldigt worden waren. Die „Aurore" wurde zu
einer Geldbuße/ von 2000 Francs und zur Leistung
eines. Schadenersatzes von 12,000 FrcS. verurtheilt.
«rgrnvrrrchte.
'' Bresenr» 1. Mai. In Egg ist gestern<
Leo Simma, Bärenwirt und Kaufmann,
4 mönatlichem Leiden und Empfang der heil. St
sakramente im 67. Lebensjahre' gestorben.. Derj
wird ^morgen, als am Egger Frühlings-Marktt
beerdigt werden. Herr Sima war ein sehr fleiß


[ 2023-06-29 10:33:39.061 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
^Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. SS
.und tüchtiger Geschäftsmann, der sich, durch seinen
Butter-'und Käse-Großhandel in der ganzen Monarchie
.einen sehr guten Ruf erwarb. Sein letzter Wunsch,
.der Eröffnung; der Wälderbahn noch beiwohnen zu
können,^ würde nicht erfüllt. R. I. P.
Bregenz, 1 Mai. Das Militär-Verordnungs-
. blätt publtciert das Maiavancemrnt. Ernannt wurden
unter anderen:, zum Obersten der.Oberstlieutenant
Franz Klein deS 3. Tir. Käiserj.-Reg.j' zum Oberst,
lieutenantder Major Emil Ritter.0. Walter des
1.,.Tir. Kaiferj.-Reg., zu Majoren die Hauptleute
1. Cl. Äug. Dal er des l.'Tir. Kaiserj.-Reg. beim
'2. Tir. Kaiserj.-Reg/, Josef Schöpfer des 1. Tir.
Kaiserj.-Reg., Moriz Käutzner deS 4. Tir. Kaiserj.-
Reg. bei Ernennung zum Commandanten deS 4.
Feldj.-Bat.,, Johann Hubl des 4. Tir. Kaiserj.-Reg.
bei Ernennung zum Commandanten des 7. Feldj.«
. Bat., und.^Richard Festner. deS. 2. Tir. Kaiserj.-
"Reg.' beim.4. Tir. Kaiserj.-Reg.; .zum Hauptmann
1. Cl. der Häuptmann 2. Cl. Rudolf Ritter von
Kriegs hab er deS 1. Tir. Kaiserj.-Reg.; zu
.Hauptlrüten 2. Cl. die Oberlieutenante Ernst De-
varda deS 1. Tir. Kaiserj.-Reg., Ludwig Pittl
deS 1. Tir. Kaiserj/-Reg., Adolf Wolf beS 5. Feldj.-
Bat. beim 3.' Tiroler Kaiserjäger>Reg., Alexander
Waagner Edler v, Waagström deS 2. Tiroler
Kaiserj.-Reg., Heinrich Spiss, beö 2. Tiroler
Kaiserj.-Reg. beim 1. Tir. Kaiserj.-Reg., Ferdinand
SchaumburgdeS 2. Tiroler Kaiserjäger-RegimentS.
, Gustav Sturm deS 4. Tir. Kaiserj.-Reg. und Lorenz
Frhr. von Silvatici des 1. Tir. Kaiferj.-Reg.;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante Maximilian
Fischer und Lothar Huber deS 3. Tir. Kaiserj.-
Reg:, Victor Sandor v. Jarczad deS 1. Tir.-
Kaiserj.-Reg.,. Carl Schilhan deS 4. Tir. Kaiserj.-
Reg., PremySl AntoS und Michael Zäkel des
2. Tir.Kaiserj.-Reg., Moriz Reumann und Gust'ab
Ebner des 4. Tir. Kaiserj.-Reg., Maximilian
Ron ge.des Tir. Kaiserj.-Reg. und Rudolf Freiherr
von Handel-Mazetti deö 3. Tir. Kaiserj.-Reg.
Bregenz, 1. Mai. Der Wonnemonat Mai
hat sich nicht besonders freundlich eingeführt. In
der Früh hat eS geregnet und zur Stunde ist der
Himmel noch schwer bewölkt.— Gestern nachts
wurde in rmem Hause in Borkloster eingebrochen.
Von den .drei Einbrechern sollen zwei bereits ver­
haftet sein.— Am nächsten Samstag findet in Lindau
die Firmung statt.— Heute findet in Forster'S
Restaurant wieder eine Häute-Auction start.'
Wolfurt, 30. April, Vergangenen Sonntag
fand im Gasthaus zum „Schwanen" dahier die erste
Generalversammlung des kath. Arbeiter-Vereines statt.
Dieselbe war leider von Seite der Bürger etwas
schwach besucht, dagegen, fanden sich die Mitglieder,
sechzig an der Zahl, vollzählig ein. Auch mehrere
.hochwürdige Herren und eine Anzahl Mitglieder des
katholischen Arbeiter-Vereines Dornbirn beehrten die
Versammlung mit ihrer Anwesenheit. Rach kurzer
Begrüßung erstattete der Präses Bericht über die er­
freuliche Thätigkeit des Vereines seit der Gründung,
dessen Mitgliederzahl sichin dieser Zeit bereits ver­
doppelt hat und stellt in Aussicht, dass der Verein
noch im Laufe dieses Jahres seine Fahnenweihe be­
gehen könne. Hochw. Herr Katechet Dr.' Karl Drexel
von Dornbirn hält hierauf einen überaus gediegenen,
sachlichen und klaren Vortrag, in welchem er unter­
sucht, welche Partei berufen sei und die Kraft habe,
eine gesunde Gesellschaftsordnung herzustellen;, es ist
nicht der Liberalismus,' welcher ja den. Ruin, der
-Gesellschaft herbeigeführt hat;, eS ist. auch nicht 'die
Socialdemokratie, wesl. ihr die Auffassung der christ­
lichen GesellschaftSordnüng fehlt:. Denn die Gesell­
schaftsordnung muss nothwendig nach' christlichen
Gesetzen/ geleitet werden und diese Aufgabe hat sich
die christlichsoeiale Partei gestellt, sie, ist also die
Partei der Zukunft.' Der Hauptpunkt deS christlich-
socialen Programm'S ist, wie' Redner ausführt,
sämmtliche Stände zu organisieren und nur auf diese
Weise können die heutigen gesellschaftlichen Missstände
. behoben werden.,. Rach .Abwicklung deS geschäft­
lichen Theiles folgte noch gemüthliche Unterhaltung,
wobei besonders der Gesangclub deS Vereines unter
Leitung deS Herrn Oberlehrer Wächter, heiteres Leben
in die Versammlung brachte. ..ES sei noch erwähnt,
dass, das Scrutinium der Ausschusswahl die Wieder­
wahl der alten Ausschussmitglieder ergab.
Langen bei Bregenz, 29. April. Dir Mission
in Thal hat einen schönen Verlauf genommen. Wenn
die Wirkungen, derselben,. sowie deren nachhaltige
Dauer, nur einigermaßen der lebhaften und zahl­
reichen Theilnahme der Bevölkerung; von Thal und
besten Umgebung, zumal aus der bayerischen Nachbar­
schaft/ entsprechen,'dann ist. der Segen groß, den
diese Mission 'gebracht hat und 'der hochwürdige Herr
Pfarrer.Sinz, wie die hochw. PP. Missionäre würben
gewiss‘ in der Wahrnehmung' eines solchen Segens
einen überreichen Lohn auf dieser Welt erkennen für
die großen Opfer und Mühen, welche sie gebracht
haben. Die hochw. PP» Jesuiten Buchholz, Kraft
und Richtstätten behandelten aber auch die ewigen
Wahrheiten mit einer Meisterschaft, dass die Leute
viel darüber zu reden wissen.
Dornbirn» 1 Mai. Der HandfertigkeitS-CurS
für Lehrer findet in Dornbirn vom 17. September
bis 13. Oktober statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Jäh. Klocker, Oberlehrer in Dornbirn.
Götzis, 30. April. Gestern nachmittags 4'/,/Uhr
fand in der Halle des Gasthauses „zur Taube" eine
von weit über 300 Männern und Jünglingen be­
suchte Versammlung des christlichsocialen Bürger-
veretnes statt. Rach Eröffnung und Begrüßung der
Versammlung durch Herrn Johann Bell, Vorstand-
stellvertreter, setzte der hochw. Herr Pfarrer den
Zweck derselben auseinander und drückte: seine Freude
über den außerordentlich zahlreichen Besuch aus.
Der mittlerweile erschienene Vereinsobmann, der
hochw. Herr Frühmrffer Schöch, gab gleichfalls seiner
Freude über die so überaus stark besuchte Versamm­
lung beredten Ausdruck.' Er betonte, dass es sein
Wunsch sei, alle christlichsocialen Männer und Jüng­
linge dem christlichsoeialen Bürgervereine einverleibt
zu wissen. In der Einheit liegt die Macht. Er
bat um Entschuldigung, wenn etwa bei der Ein­
ladung Gesinnungsgenossen übersehen worden seien.
Rach kurzer Pause hielt der Herr Reichsraths-
abgeordnete Loser einen interessanten und belehrenden
Vortrag, in welchem er den Liberalismus als Feind
beS Volkes und der katholischen Kirche kennzeichnete.
AuS dem gottlosen System des Liberalismus ist der
Socialismus und die deutsch-radicale Partei hervor­
gegangen. Redner charakterisiert das wüste Treiben
der rothen Internationalen, die unter Führung deS
Juden Adler und Consorten in Wien vom WahlrechtS-
raub faseln, während Dr. Lueger, der verehrte Herr
Bürgermeister der Reichshauptstadt Wien, dem Arbeiter-
stand gut 200.000 Mann Wahlberechtigte durch das
neue Gemeinde- Statut zuführte. Wie, 200.000
Mann verdanken dem christlichsoeialen Gemeinderath
der Stadt Wien ihr Wahlrecht und da schimpfen
die Juden und ihre Genossen über WahlrechtSraub!
Welch' bodenlose Frechheit! Redner entwirft ein
ebenso klares Bild von der Schönerer-Wolf Partei.
Diese Partei schändet den deutschen Namen; sie ist
eine Partei der Lüge' und deS schändlichsten Ver-
raths. Abfall von der hl. Mütterkirche, LoSreißung
der deutsch-österreichischen Länder vom Hause HabS-
burg und Einverleibung derselben mit dem Hause
Hohenzollern ist ihr Ziel. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" des Wolf und der „Scherer" deö Habermann
in Innsbruck sind PresSerzeugniffe, die jeder ehr­
liche Deutsche zu lesen sich schämen sollte. Die
christlichsoeialen Vereine sind geschaffen,' die Freunde
der Religion und des Vaterlandes zu sammeln, und
vereint gegen daS Heer der Feinde zu kämpfen und
mit der Hilfe Gottes auch zu 'siegen.'- Die Aus­
führungen deS Redners wurden wiederholt mit reichem
Beifalle belohnt, der am Schluffe nicht enden wollte.
Bei 60 Männer und Jünglinge sind schon gestern
dem 'Vereine beigetreten. ES lebe, blühe und'wachse
unser christlichsocialer Verein! Herrn Reichsraths­
abgeordneten Loser bitten wir, auch auf diesem Wege
nochmals den aufrichtigsten Dank für seinen herrlichen'
Vortrag entgegen 'nehmen"zu"wollen.""''
Götzis, 30. April. Gegenwärtig herrscht in
unserer Gemeinde rege Bauthätigkeit. Alle Hand­
werker, besonders Maurermeister Fleisch und Zimmer-
ineister Ellensohn und Fleisch sind vollauf in An­
spruch genommen.•■;
Letzte
Prag, .30. April. Im.'böhmischen Landtage gab
es heute wieder'eine stürmische Scene. Der' bekannte
czechische Agitator Schamanek beschimpfte den Bürger­
meister von Reichenberg, Dr. Bayer, was einen Ent­
rüstungssturm bei den deutschen Abgeordneten entfachtes
. London, 1. Mai. (Telegramm.) Lord Salis­
bury hielt gestern Abend eine Rede, in welcher er
die Hilfe der Colonien hervorhob. Durch diese Hilfe
werde die Welt belehrt, dass sich die englischen
Colonien im Laufe der Zeiten immer mehr mit dem
Mütterlande verknüpfen; wodurch Englands Mächt
stetig zunehme.''’,
Bloemfontein» 1. Mai. (Telegramm.) Hier
wurde eine England feindlich gesinnte Vereinigung
entdeckt, welche den Buren Waffen und Mächrichten
lieferte/:', i:' /'
Pretoria, 1. Mai. (Telegr.) .Anlässlich der
Explosion in Johannesburg erließ die Regierung in
einer Proelamation die Anordnung; dass die noch
zurückgebliebenen englischen Unterthanen nahezu' aus­
nahmslos'binnen 48 Stunden die Republik zu ver­
lassen haben. Zugleich wurde auf den Regierungs«
werken ein besonderer Sicherheitsdienst zum Schützt
ungarischer und italienischer Arbeiter eingerichtet/'
Keranderrmgerr im Cterus.
Verleihungen. Dem Pfarrer Josef Anton K ö b
in Sulz die Pfarre Bildstein.— Dem provisorischen
Beneficiaten Alois Wipper das Präbendar-Bene-
ficium in Bregenz definitiv. ./
Versetzung. Franz Rudig, Cooperator in
Prutz, als solcher nach TelfS,
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz.. 2 K—^
Hiezu von früher 4644„ 53„
Zusammen 4646 K 53 b
mehr 20 Lire, 27 Fr., 24 Mark und Schmucksachen-
»rieffaftett.
I. A. Besagter Artikel wird sicher kommen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er tu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course 1'
an der öffentlichen Börse ln Wien.
Kronenwährung AprU 30. Mai 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 88.90 86 85
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 98.50 98 85
Oesterr. Boldrente.. .117.90 117,66
„ Kronenrente 4%... 98 85 98.26
Ungar. Goldreute 4°/,., ,117.05 117.06
„ Kronenrente 4°//... 92.70 92.60,
Oesterr.-ungar. Bank-Actten. 17.67' 17.60
Lreditactien...... 784- 788 26
London viata 212.82'/» 242.82V
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mar! 118.85 118.92'/»
20-Mark-Stücke 28.68 28.68,
20-FraucS-Stücke.... 19.27 19.27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 91— 91.—;
Rand-Dueaten.... 11.86 1184
Schweizrr-Bankuoten für 100 Franc» 96.97 95.76
Für die aufopfernde^ liebevolle Theil­
nahme während der Krankheit und beim
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers,
des Herrn
d. ll. Po$taiflt$diener,
sprechen wir allen Verwandten und Be­
kannten von Nah und 'Fern, insbesondere
den. k.. k. Postbeamten/und -Dienern, .dem
Kriegervereine, den Eisenbahn- und Schiff­
sfahrt S- College»;' der- k. I/; Finanzwache ./und
dem löbl. Müsikverein-in Vorkloster unseren
tiefgefühltesten Dank auS mit der Bitte,
dem l. Verstorbenen ein frommes Andenken
im.Gebete bewahren zu wollen.,
Borkloster, am' 30. April 1900.
Die tiestraoernde Witwe
550 mit jhktm Kiudt.
Girr gut gangöaves
irr Worcrrtberg Jfe,
ist wegen Aenderung der Familienverhältniffe unfik
günstigen B.edingüngen f»fort, ztt
kaufen.: Näheres bei; der Adm. d. Bl.'. /(2g54 b
^ Taschen-Fahrplan^
der k. l. Staatsbahu, .Bodensee-Schiffahrt sammt ÄnschlW^
giltig;ab 1. Mai, Preis 10 Ir.,: empfiehlt geneigter Abnahm
lUfii i ii. Teutsch, Boch- k Knuthuiliuig, Breflenz-

