
[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 1 ]
UV Tages-Ausgake. "^K%
Infevirte
werd« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
.jedeqeit franco an die Administration der »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu sende».
Nr. 201. Bregenz, Dienstag den 4. September 1900. 35. Jahrgang.
47. General-Uersinrunlurrg
*** Katholiken Dentschlands z« Könn.
Bonn, 1. September 1900.
v, Nahezu zwei Jahrzehnte sind-verflossen seit zuletzt
\ e General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
P den Mauern Bonns tagte. Wer damals der
'Eposanten Feier beigewohnt hat, dem wird er
^rgesslich geblieben sein, wie die Bewahner der
Etlichen Stadt sich in edlem Wetteifer bemühten,
Men von nah und fern herbeigeströmten Glaubens-
für die Tage der Katholikenversammlung
„" Lautes Heim zu bereiten— dem wird es un-
" "sich, sein, welch herrlichen Verlauf die damalige
Eschau der Katholiken Deutschlands genommen
Wenn aber irgendwo die Erinnerung an jene
in'^nden Tage eine lebendige geblieben ist, dann
» »Es-bei den Bewohnern der Stadt Bonn selbst
Mit'Stolz hört man sie von der 1881er
^sammlung erzählen. Mit Staunen, vernimmt
. «n, wie ste sich all' der einzelnen Details entsinnen,
*8 sich handeln um die Persönlichkeit der Redner,
Men den Gegenstand der Erinnerungen bilden die
wir»"'’ n welchen zum Ausdruck gelängte, was da-
die Gemüther deS katholischen Volkes bewegte,
^mag endlich die Erinnerung anknüpfen an die
Wmrl"' 0- 01' Gästen, dir. mit. der ^Geschichte, des
solchen katholischen Volkes für immer verbunden
' "w-rben.,',
•&« o Jahrzehnte! ein beträchtlicher Bruchtheil
«in», benS I Unddoch für das Buch der Zeit nur
rz ^^eine'Spanne! Wie damals lässt wieder das
tz, würdige, Münster die mächtigen Klänge seiner
brn m^" über bie; liebe rheinische Stadt ertönen, um
.ru .entbieten. So viele von jenen, denen damals
Wnl ^ruß galt, darunter Personen, die das kath.
Volk zu seinen Führern zählt, sind nicht
bua eS hat ihnen eine andere Glocke geläutet:
Ware Leben, '.in c welchem- ste- Streiter Christi
Stitfll^ be dahingeschieden zu einem besseren
wär!»wo .ihnen, die. Palme des Sieges zu Theil
.iti dem Andenken des katholischen Volkes
Eo»,' J. f^ri, und gerade heute, wo. uns der ehrw.
oer Glocken, die Zeit. von 1881. wieder mächtig
Nachdruck verboten.
Ein Vevnrächtni-.
^ ^.?Bon M. Maryan..
en', Rasenbeeten. ein
^ese ^lichtbar, während- man .links auf. dem
Aus'^^^rn eines seidenen Gewändes vernahm,
w Penvn träfen die Bewohnerinnen von
in die Erinnerung ruft, steht das Bild jener Führer
wieder lebhaft vor unsern Augen, fühlen wir sie
im Geiste unter uns weilen und schöpfen Kraft
und Hoffnung aus dem Vorbild, das sie uns ge­
geben.— Wehmuth wecken die Glocken, aber ihr
Klang stimmt zur Wende des Jahrhunderts doch
anders denn vor 20 Jahren. In die Wehmüth mischt
sich daS Gefühl des Stolzes über die Errungen­
schaften des deutschen katholischen Volkes und das
Gefühl des Gottvertrauens und der Zuversicht für
die Zukunft.
Dies Gefühl mag auch die Einwohner der Stadt
Bonn erfüllt haben, wenn sie sich zum Empfang
der 47. Generalversammlung der Katholiken Deutsch
landS in Vergleich zu 1881 überboten haben. Ueberall
bringt man in der Einwohnerschaft der Katholikrn-
versammlung die größte Begeisterung entgegen. Tausend
und Abertausend rege Hände sind thätig gewesen,
um dir Stadt in einen förmlichen Laubengang um­
zuwandeln: Keine Gasse so «ng, kein Haus so klein,
das nicht im Festschmuck prangte.
So möge denn der Stadt Bonn, die keine Opfer
gescheut hat, den Fremden gedankt werden.— Schon
heute sind über 2200 Mitgliederkarten ausgegeben.
Möge stch die diesjährige Katholikenversammlung der
früheren Bonner Versammlung würdig anreihen.
Mir steht'» in China?
Nach den allerneuesten Berichten nicht besonders
gut; nicht zwar, als ob die Chinesen in den letzten
Tagen Siege■ errungen hätten; aber zwischen den
Mächten selbst stimmt'S nicht mehr ganz. Die so
oft betonte Einigkeit der Verbündeten scheint in
Brüche gehen zu wollen, jedenfalls steht dieselbe vor
einer harten Probe. Die russische Regierung hat
der Regierung der Vereinigten Staaten den Vorschlag
gemacht, ihren Gesandten und ihre Truppen aus
China zurückzuziehen, bis eine wirkliche Regierung
wieder eingesetzt sei. Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat dieser Meinung beigestimmt und auch
Frankreich soll dazu stch bereit erklärt haben. In
Berlin jedoch wird dieser Vorschlag nicht freundlich
aufgenommen und man vermuthet dort, dass die
zum Frieden geneigten Großmächte sich mit Hinter«
gedanken tragen. Dir Mächte werden nun zu diesem
die Einigkeit störenden amerikanisch»russischen Vor­
gehen Stellung zu nehmen haben, wobei sich neue
Jnteressengruppierungen vollziehen werden. Ueber
die Einnahme von Peking liegt jetzt, folgender näherer.
Bericht vor:,,
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking vom
14. d. M.: Zur Erinnerung, an die Belagerung von
Peking wird eine Medaille mit der Umschrift: „Menschen,
nicht Mauern machen eine Stadt", geprägt werden.
Auf dem Terrain der britischen Gesandtschaft,
wo eine Handvoll Menschen 58 Tage lang, den
Streitkräften der chinesischen Hauptmacht Widerstand
leistete, wird heute abends. eine Feier. veranstaltet.
Die Missionäre sind um den Glockenthurm ver­
sammelt und singen .Lieder zum Preise ,Gottes,
während Raketen flammend emporsteigen. Soldaten
und Civilisten aller. Nationalitäten sind brüderlich
vereint. Unterdessen: hört man. die fortgesetzte
Kanonade. Granaten aus den.Geschützen der Ver­
bündeten zerschmettern, die gelben Dächer, der ver­
botenen Stadt.. Um sich von den überstandenen
Mühsalen zu erholen, schlagen die Sikhs, ihre Zelte
auf dem Rasen auf.. Auf. der Grasfläche, jenseits
der Tartarenmaurr zünden das amerikanische und
daS russische Contigent ihr Lagerfeuer, an. Durch
die Trümmer der Fremdenniederlassung, drängt stch
eine .äuS den verschiedensten Völkern zusammengesetzte
Menge, Indier, Kosaken^ die' den Gesandtschaften
angehörenden Damen, Diplomaten,: Amerikaner von
den Philippinen und Franzosen:.aus Saigon;'nur
die Japaner,' welche .die Ehre hatten, di/erste Stelle
in den Kämpfen einzunehmen,, werden nicht gesehen,'
Die Bewohner Pekings., genießen ,nun die'Freiheit,
einhergehen zu können, ohne heranfaüsende Geschosse
fürchten zu müssen. Die neuen Ankömmlinge be­
sichtigen mit Interesse die historische Vrrtheidigungsi
stätte. Die Barikaden, gewähren Zeinen gewaltigen
Anblick. Die Schutzwerke der Gesandtschaft sind, ein
massiver Bau von Stein und Ziegeln.- Jeder Fuß­
breit des TerrainS ist, durch Wälle,, Erdwerke -und
Sandsäcke geschützt. Auf den Wällen befinden sich
Schutzwrhren für die-Geschütze. Auch die Säulen-
halter und Fenster der Gebäude sind durch Kisten
und Säcke, die mit Erde gefüllt sind, geschützt., .,
Audrette zusammen und tauschten ein heiteres Lächeln
aus.
ES waren ihrer zwei, wovon die eine sehr jung,
die andere an der Grenze reiferen Alters stand. Kein
Zug ihres Gesichtes erinnerte an eine wenn auch
noch so entfernte Verwandtschaft, ja es bestand nicht
einmal jene unbestimmte Ähnlichkeit in Gang und
Manieren oder Lächeln zwischen ihnen, wie dieses
die lange Gewohnheit des Zusammenlebens doch ge­
wöhnlich mit stch bringt.
- DaS junge Mädchen wär von mittlerer Größe,
mehr graziös als hübsch und trug einen sehr eleganten
mit weißen Spitzen verzierten hellblauen Morgenrock.
Sie war sehr frisch, ihre Züge, ohne gerade schön
zu sein, hatten etwas harmonisches, dabei hatte sie
blaue Augen und kastanienbraunes Haar, das in der
Sonne wie, geschmolzenes Gold glänzte/ Der Aus­
druck ihres Gesichtes war sanft und heiter, wie der
eines, jungen Mädchens, dem man immer mit Liebe
entgegengekommen und: dessen angenehmes Leben sich
unter, einer vielleicht eifersüchtigen aber zärtlichen
Leitung entwickelt. .Doch lag nichts alltägliches in
dieser Sanftmuth; keine Apathie oder Schwäche. Die
Zeichnung der Lippen, deutele sogar auf eine gewisse
Willensstärke und. der Blick hatte manchmal etwas
sehr, überlegtes. Vielleicht: kannte diese, junge Seele
sich selbst noch nicht und wusste nicht, was unter
dieser Ruhe verborgen lag.
Die andere Frau war schön gewesen und bewahrte
trotz ihrer Jähre eine Regelmäßigkeit und Feinheit
der Züge, welche ein künstlich geordnetes weißes Haar
noch mehr hervorhob. Mit ihren schwarzen, 'glän­
zenden Augen, dem geistreichen-Profil, dein etwas
stolzen Munde, um -welchen ein reizendes' Lächeln
spielte, erinnerte ste an das Bild einer koketten- Ahn^
frau deS vorigen-Jahrhunderts, die bis zum Ende,'
wenn auch nicht das Scepter der Schönheit, jo doch
jenes des Geistes und der Grazie zu führen-wüsstet
Mit jenem- weiblichen Instinkte, welcher i oft die
Jugend überdauert, war sie. fich he» Reizes, bewusst;
welchen sie noch besaß- und .trug .stets Toiletten,
welche zu ihren Zügen passten. In diesem Augen­
blick war sie- in sin dunkelfarbiges Seidenkleid, ge­
kleidet, daS zierlich- aufgebauscht und .mit-weißen
Spitzen verziert war.. In solcher Tracht mussten, in
der That unsere Vorfahren in den langen Alleen
ihrer Gärten, spazieren gegangen: sein und-die Art,
in welcher rin schwarze»-Spitzentuch um ihr weiße»
Haar geschlungen war,- musste -sie jedenfalls einem
Bilde jener Zeit abgelauscht haben.'
. „Jst'S nicht: ärgerlich, sich dieser köstlichen Frische
entreißen zu müssen ?" sagte, lächelnd die Dame, in-
dem ste einen Sonnenschirm mit langem Stocke und
einen Pack Zeitungen und. Broschüren auf ein kleine»
Tischchen des Borplatzes legte.'.
'" „Bahl" .erwiderte munter daS junge,Mädchen,
»die Frühstücksglocke hat mich, daran erinnert,' dass
ich Hunger habe, und wir können ebensogut in einer


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberger VolkSbtatt"
Hinter der amerikanischen Gesandtschaft befind«
stchein'Werk, MyerS genannt, daS die Marine­
mannschaften' gehalten haben. Durch dieses Werk
werden beide Seiten der Gesandtschaft völlig geschützt.
DK .Mauer, die zu demselben führt, ist mit Schieß­
scharten versehen. Eine Schutzwehr an der Mauer
blickt auf ein von den Chinesen ähnlich gebautes
Werk./ Eine kurze Strecke weiterhin sperrt eine an­
dere Mauer dir GesandtschaftSstraße gegenüber der
deutschen Gesandtschaft ab; auch ihr gegenüber erhebt
sich eine feindliche Barrikade. Innerhalb dieser
Grenzen steh-n noch andere Mauern, die eS den
Fremden ermöglichen, im Bedarfsfälle das Verthei-
digungSgebiet auf einen geringen Raum zu beschrän­
ken. Die Giebel der britischen und der amerikanischen
Gebäude find durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der
Rest der Fremdenniederlassungen ist fast ganz zerstör»,
nachdem während der ersten drei Wochen 2800
Schüsse, manchmal 400 an einem Tage, abgegeben
worden waren. /..Die. auf dem Boden der Gesandt­
schaften aufgelesenen Kugeln füllen ganze Eimer.
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung
lebten in der Gesandtschaft 414 Personen, welche
von 314 Marinesoldaten und 86 Freiwilligen unter
dem Befehle der CapitLns Poole vertheidigt wurden.
11 Civilpersonen wurden getödtet, IS verwundet.
Ferner wurden 64 Marinesoldaten und Matrosen
getödtet und 11 Mann verwundet. Auch zwei fremde
Frauen erlitten Verwundungen. Der Empfang, den
die' Ueberlebenden den Entsatztruppen bereiteten, ließ
dieselben die erlittenen Mühen vergessen.
Der Einzug in die Stadt war ein denk­
würdiges Schauspiel, General Gaselee mit seinem
Stabe und einer Compagnie Sikhs drang durch das
Bett des Abzugcanals unter der tartarischen Mauer
vor. Die Belagerten beseitigten die Barrikaden, und
ülS die Thorflügel nach Innen aufgiengen und die
britischen Fahnen sichtbar wurden, erschollen auf
beiden Seiten stürmische Hurrah-Rufe. Generale
und Soldaten erklommen die Ufer des Canals mitten
durch den Schmutz unter Drängen und Stoßen:
Jeder wollte der erste in der Gesandtschaft sein.
Männer und Frauen umringten die Befreier, schüttel­
ten den Sikhs die Hände und klopften ihnen auf
die Schulter.. Jedermann eilte in höchster Erregung
in die Gesandtschaft, wo nun die Fahnen gehisst
würden.- Die Soldaten umringten den Brunnen,
deir. dir Rettung der Belagerten gewesen ist, während
die Gesandten und die. Officiere einander nach den
letzten Erlebnissen befragten. Eine Stunde später
marschierte General Chaffre an der Spitze des
14. Infanterie-Regiments die tartarische Mauer hin­
auf. Bon Oben ries die amerikanische Marine: „Sie
kommen gerade zur rechten Zeit. Sie werden hier
gebraucht. General Chassre fragte: „Wo kommen
Hjr hinein?" „Durch den Canal I" wurde ihm ge-
asttwortet. Chaffee sah sich enttäuscht um und rückte
hinter den letzten englischen Streitkäften in daS Thor
ein, doch wurde er gerade so enthusiastisch empfangen,
als ob.'er der erste gewesen wäre. Der Missionär
TewheSburh rief: „Hoch die amerikanische Flagge!"
Damen wmktrn mit ihren Taschentüchern. Die
Soldaten brachten HochS auf die Damen aus.
GIM'e/ D'ü Deine Lrciüre und ich meinen Spazier-'
gang wieder aufnehmen."!
.> Die "geschlossenen Läden hatten in dem Speisr-
sgals. eine gechsssx Kjihlf erhalten. .. E», war diese«
rin gryßeS, achteckiges, mit, plterthümlichen Möbeln
üsih, eiq« Sammlung j von glänzendem, buntfarbigem
Porzellan geschmücktes, Gemach,. welche Frau von
Preulx, die Besitzerin des HauseS, nach und nach
angeschafft Me.,
■; Auf einem geschnitzten Tische war ein ausge­
wähltes Frühstück serviert^ ^DaS ist wohl eine der
letzten Mahlzeiten, welche wir rinfam zu zweien ein­
nehmen", sagte Frau von Breuls:, indem sie sich
niedersetzte. „Die Herrschaften von Nögre« werden
kommen ... Ist Dir'S recht, Stephanie? ... Du
brauchst nicht zu erröthen, Kind,-denn man weiß-ja,
dasS Adrian Dir ernstlich den Höf macht. übri-
gest- sind die Besuche- in den benachbarten Schlössern
und die. ellenlangen DinrrS in Deinen Augen durch
die Quadrille aufgehoben, zu welcher sie Veranlassung
geben ... Hast Du um die Rosa-Toilette geschrieben?
Ich freue mich, Dich also gekleidet z»r sehen und
Du wirst, in dem hübschen Anzug wie rin Engel
aussehen."
„Jch häbr der Näherin besonders-aufgetragen,
die größtmöglichste Sorgfalt auf Dein Hlrid k la
Eomp’adqnr mit den großen Böuqüeten zu richten,
in welchem Du wunderschön aussehen wirst," erwi-
Volttischer Tagesderichl.
Dr. v. Körber
war der erste, welcher vom Kaiser nach seiner Rück­
kehr in Schönbrunn empfangen wurde. Diesem
Empfange folgten DemissionSgerüchte auf dem Fuße.
Darüber, dass die jungczechischen Abgeordneten nicht
kapitulieren werden, darf heute wohl keinem ein Zweifel
kommen. Infolge dessen brachte dar jungczechische
Blatt deS Abg. StranSky einen Artikel, der im
Wesentlichen folgende Gedanken enthielt:
Ministerpräsident Dr. von Körber befinde sich
nicht mehr im Zweifel darüber, dass die czechischen
Abgeordneten nicht capitulieren, sondern die Wiener
Kreise• zwingen werden, die Consequenzen deS
17. Oktober zu tragen. Da Dr. v. Körber keinen
Ausweg zu finden vermag, werde er im eigenen,
sowie im Namen seiner College» morgen oder über­
morgen die Demission überreichen. Weil diese
Eventualität für den Fall, dass es nicht gelingen
sollte, den Reichsrath arbeitsfähig zu machen, schon
vorausgesehen worden war, sei der Aufenthalt des
Monarchen auf eine Woche festgesetzt worden, damit
während desselben die Bildung des neuen Cabinets
vorgenommen werden könne. Es circulieren zwar
verschiedene Namen des zukünftigen Premiers, wie j
Gautsch, Bacquehem und Schönborn, allein der
richtige Name sei nicht darunter.
Die Krone komme vielmehr auf ihre ursprüngliche
Absicht zurück, den Prinzen Alfred Liechtenstein
an die Spitze der neuen Regierung zu stellen. Fürst,
Liechtenstein würde den Reichsrath nicht auflösen,
sondern eine neue Geschäftsordnung octroyiren und
dann das Parlament im Oktober einberufen. Er
würde eine Annäherung zwischen der katholischen
Volkspartei lund den Christlich-socialen herbeiführen
und sich auf diese Parteien, sowie auf die Polen,
Südslaven, Rumänen, das Centrum, die Italiener
und etwa zehn sogenannte Wilde stützen. Diese
Gruppen machen noch keine Majorität, allein in
Wien hoffe man dass sich eine Mehrheit für die
Investitionen und für die Erledigung des österreichisch­
ungarischen Ausgleiches finden werde. Soweit das
czechische Blatt.
Die Demissionsmeldung des czechischen BlatteS, die
sich kaum auf Thatsachen stützen kann, findet ihre Er­
klärung in dem Wunsche, Dr. v. Körber vom ersten
Staatsposten entfernt zu sehen. Die jüdische „Neue
Freie Presse" spricht sich in langathmigen Leitartikeln
für die Auflösung deS. Parlamentes und für Neu­
wahlen aus, doch kaum aus einem andern Grunde,
als um sich auf billige Weise populär zu machen.
Das Recht der Etter« gilt in erster Linie.
Mehrere DiSciplinarbestrafungen von Lehrern geben
gegenwärtig den liberalen und socialdemokratischen
Blättern Stoff zu einer Hetze gegen die christlich-
sociale Partei, sowie gegen den sonst ebenfalls liberalen
Unterrichtsminister Dr. o. Hartl, welcher sich nicht
auf die Seite der bestraften Lehrer stellt. In einer
Unterredung mit einem Berichterstatter eines liberalen
BlatteS, erklärte Dr. v.' Hartl offen: „Was sollen)
die Eltern der Kinder von dem Lehrer denken, wenn
sie sehen, wie eigenthümlich er sich in Versammlungen
benommen hat? Der Beruf deS Lehrers ist eben ein
so subtiler, dass er betn Pädagogen die Rücksicht
de'rte munter Stephanie, indem sie ihresti Ei einest'
kleinen Schlag versetzte.
Frau von Breulx zuckte die Achseln, allein eS
spielte ein Lächeln um ihren Mund.
„Ich mache mir nichts mehr auS der Welt; ihre
Vergnügungen passen nicht für mein Älter und man
würde mir auch gewiss nicht allzu freundlich ent«
gegenkommen, wenn Du nicht an meiner Seite wirrst."
Stephanie streckte ihr das feine/Händchen über den
Tisch entgegen und heftete einen feuchten Blick auf sie.
„Sprich nicht so! Ueberäll und immer wird man
Dich um Deiner selbst willen bewundern.... Be­
sitzest Du nicht Ueberlegenheit des Geistes, der Schön­
heit und des Herzens? O, ich liebe Dich gar zu
sehr." Eine auS dankbarem Herzen aufquellende
Thräne befruchtete die Wimpern des jungen Mädchens.
„Nein Du liebst mich nicht zu sehr, öder ich will
vielmehr zu sehr geliebt werden," sagte Frau Breulx
mit ihrer harmonischen Stimme. „Bin ich denn nicht
genug belohnt, dass ich die' theure Nichte meines
Mannes,' jene arme kleine Pensionärin zu mir ge­
nommen, welche ohne mich in einer gewöhnlichem
erstickenden Atmosphäre verkommen wäre? Auch ich
liebe Dich leidenschaftlich, Kind, denn Du hast meinem
Leben ein neue«, mächtiges Interesse verliehen, daS
ich als kinderlose Frau nicht kannte... Aber so
höre doch zu weinen auf, Närrchen; der Diener könnte,
ja sonst glauben, ich hätte Dich gezankt und diesen
außergewöhnlichen Fall in der Küche erzählen".
Nr. 201^
auferlegt, auch außerhalb der Schule seine» Standes
eingedenk zu bleiben.".,
Die liberalen und rothen Blätter betonen tn
langen endlosen Klagen daS Recht deS Lehrers, (W
auch in politischer Hinsicht zu bethätigen, selbst dann»
wenn seine Anschauungen mit der Ueberzeugung,»«
Mehrheit der Bevölkerung, im Widerspruch w®**
DaS ist mehr alS einseitig. Demgegenüber müssen
wir immer und immer wieder auf das'wohlbegrün'
dete Recht der Eltern hinweisen, solche Lehrer
sich und ihren Kindern fern zu halten, welche den
gewaltsamen Umsturz alles Bestehenden
anstreben. Dieses Recht der Eltern ist ein im Natur'
rechte begründetes Recht, und die Eltern kommen
wohl in erster Linie in Betracht, wenn eS sich
Schulangelegenheiten handelt. Nachdem nun rinmm
die Eltern verpflichtet find, ihre Kinder in du
Schule zu schicken, darf der Staat die Eltern nicmm»
zwingen, ihre Kinder socialdemokratischen Lehrern
anzuvertrauen. Wenn sich die Eltern und'deren
Stellvertreter dagegen wehren, so haben sie dazu
das heiligste Recht.
Der socialdemokratische Parteitag';
i« Graz.'.
Gestern begannen dir Verhandlungen deS Parte»'
tages der deütschösterreichischen Socialdemokrntu,
deren Dauer auf fünf Tage bestimmt ist. D'ft?
Parteitag ist der zweite, den die deutschen SöciM
drmokratrn Oesterreichs seit der auf dem Wien'
Parteitage im Jahre 1897 beschlossenen Gliederung
der österreichischen Socialdemokratie in national
Gruppen abhalten, und der nach dem Organisations
Statut jedes zweite'Jahr— abwechselnd mit dem
Parteitage der gesammtösterreichischen Socialdemo
kratie— stattzufinden hat. Auf der Tagesordnung
stehen außer den üblichen Berichten der Parteileitung
und der parlamentarischen Fraktion noch folfl* 11®
Punkte: Parteitaktik, Berichterstatter Dr. Ädle»,
Partei-Organisation, Berichterstatter Skaret; PnA,
presse, Berichterstatter Popp; Alters- und Jnväliditm?
Versicherung, Berichterstatter Kaff; Landagitan»'
Berichterstatter Dr. Ellenbogen; und Gemeinden^
recht, Berichterstatter Grmrinberath Schuhmeier.
Punkt dürfte sich- eine lebhafte D>
e“ da die Meinungen der Partei^
Principiell wird an
i. aleicken und dittE
den letzteren
cusston knüpfen,
dieser Frage getheilt sind
Grundsätze deS allgemeinen, gleichen und
Wahlrechtes für alle Vertretungskörper festgehm'^.
Da jedoch dieses— wenigstens für die Gemeind'.
derzeit als nicht erreichbar gilt, so beschäftig'
Frage, welches vorläufig daß beste ^Surrogat L,
das allgemeine und gleiche Wahlrecht sei, seit
gerer Zeit die Parteikrrise. Ein Theil der PA'
verwirft auf daS schärfste die allgemeine Wa?
cutie, wie. sie derzeit tn Wien besteht und aum^
anderen Städten Eingang finden soll) und tmü.
statt derselben die Schaffung eines eigenen t»«-
WählkörperS, in welchen ausschließlich die »i*
Nichtwahlbrrrchiitzirn wählen sollen.‘
Das Ministerium Waldeck-Roussca« pstt
Die Tage deS MinistniumS Waldeck Rousft.<
dürften bald gezählt sein, denn allem Anschein.^
wird eS sich beim Wiederzusammentritt d er Kam■
„Dü, Mich Mken!" Me Glephästse unlrk E
nen lachend. „Du wüsstest Dich ja gar nicht.
anzustellen!^ Frau von Breulx erhob drohend^
feinen Mgev..
„Vielleicht doch!" erwiderte sie in schrK''^.
Tone. „Nimm Dich in Acht. Stephanie!
wöhne Dich zwar Änd liebe Dich wie eine To«^
weil Du gehorsam bist und Dich führen lässest- 7^
ich,, würde auch bei «einer eigenen Tochter 1
Widerstand ertragen".'
Die letztest Worte wären in ernsterem
sprachen ünd daS junge Mädchen schüttelte den,
" ).• -* v; 8 iA n"'
„Du kannst überzeugt, sein Tante, das»
malS die Ketten abschüttele, wenst solche, wirr
stehen,", sagte sie. „Hast Du nicht ein Recht,.
selbst da« Opfer meiner Zukunft von mir 8“
langen ?"; v'.. n
„Äh! däS verlange ich nicht! Wir
Leben in eistrr Weife zu ördnrn wissen, dal„
beiderseitiges Glück dabei Rechnung find«,
wörtete Frau von Breulx mit feinem Lachet», '^ste
d'ä sind die Briefe und unterbrechen unsere
Unterhaltustg... El, ei, e» ftud ja o:
gär zu viele, tvir werden wahrlich rlerw°?^. ein«
Und istde« sie rasch unter den" von ihr" sie
silbernen Platte liegenden Briefen) sUM-..
Strhänie döst ihr davon zukommenden .Tyrv v


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Sette 3
Nr. 201
h* unmittelbar nach Schluss der Ausstellung er«
MEn ^wird, in keiner allzu günstigen Lage befinden.
^Weltausstellung habe gar Bielen nur Enttäuschungen
f» arge Verluste gebracht, und die Gegner de 8
»abinetS bemühen sich bereits jetzt sehr eifrig, die
Musrirdenhrit, die in einem großen Theile der
WäftSwelt,Platz gegriffen hat, für ihre politischen
dm auszubeuten. Noch bedenklicher ist vielleicht
/E Brrstimutung, welche durch die in den Handelshäfen
^gebrochenen Streiks unter den Industriellen und
^uflruten hervorgerufen wurde. Noch weit mehr
in früheren ähnlichen Fällen wird die Regirrung
diese AuLstände verantwortlich gemacht; die durch
^Lahmlegung des Verkehrs in Marseille, Havre,
irr Dünkirchen schwer betroffen Kreise neigen näm«
/d iur Anficht, dass die AuSstandSbrwrgung nie-
u »Einen solchen Umfang angenommen hätte, wenn
' Regierung durch die Rücksichtnahme ans die
?oe>alisten nicht gehindert gewesen wäre, rechtzeitig
/^ entsprechenden energischen Maßnahmen zu er«
Die SchiffSrheder erklären ziemlich unver-
- ^n» dass die bloße Anwesenheit Millerand'S im
^binrt eine Ermuthigung für die streikenden Arbeiter,
bin!? Forderungen übertrieben und unberechtigt seien,
würde. Die Nachrichten au» dem AuSstandS«
Mete lauten in der Lhat recht beunruhigend. In
^lurfeille hatten sich drei tausend Fuhrknechte dem
i» r!"^ tv Hafenarbeiter angeschloffen. Ueberall
r!»'kt und gährt «S, man befindet sich in der rege!»
'Men Hochsaison de» Streiks.
GigMderrchte.
^ Bregenz, 3. September. Am kommenden
Donnerstag, den 6. d». Mt», wird der
L^chsrathsabgeordnete Professor Dr.
^.chlesingrr von Wien im christlich-socialen
,?rrin von Bregenz im Gasthau» zur „Rose" dahier
8 Uhr einen Vortrag halten über da» Thema:
?ver Kampf gegen da» Judenthum durch daS
.. gegen
geld." Der Wichtigkeit
und Bedeutung de»
^^utereffanten Themas wegen ist ein sehr zahl-
^cher Besuch zu erwarten.
D-"rege«r, S. Sept. (Ein seltener Besuch.)
wir vernommen, ist der seit vielen Jahren in
rvoklyn (Amerika) stationierte Pfarrer Fr. Hauber
jähriger Abwesenheit von seiner Heimat,
Sta !? 1 Aer eingetroffen. Derselbe ist ein gebürtiger
^vrbranzer.
tz.^egerrz, 3. Sept.' (Auszeichnungen und
“ Innungen) Der Legationssecretär der österr^
Gesandtchaft in Peking, Freiherr von. Rost-
dw,' ^wurde zum LegationSrathe ernannt und mit
Dr. ^itierkreuz: de» Leopoldordens au«gezeichnet.
Ewahlin Rosthorns erhielt den Elisabethorden
r^uer Classe. —? Der Kaiser verlieh dem Statt-
in Mähren Grafen Zieraten, dem Lande»-
dem n?ten der Bukowina, Grafen Bourgoina, und
.Landeshauptmann der Bukowina, Lupul, die
^.'Mratb Swüide.
der Bregenz, 8 .Sept. Die Borstandschaft
E^ucilienvereineS erlaubt sich den P. T. Mit»
"nd ihren Angehörigen den am kommenden
Oft uewoch 5 ct AAnftlAiV {RlUttfllHA. »AHAflflAnWtl
h.
"gen.
günstiger Witterung stattfindenden
ug nach'Dornbirn in Erinnerung zu
Bregenz» 3. September. (B e t e r a n e n f e st.)
Gestern stand Bregenz im Zeichen de» Patriotismus.
Der hiesige Veteranenverein feierte sein 25jährigeö
Jubiläum unter geradezu großartiger Theilnahme
von Seite der Brudervereine auS Fern und Nah.
Am Vorabend de» Festtage» selbst wurde dem Pro«
teetor de» Verein«, Durchlaucht Prinz Thurn und
Taxi», von der trefflich geschulten Gemrindemusik von
Dornbirn eine wohlgrlungene Serenade dargebracht,
worauf die Kapelle unter klingendem Spiele durch
die Straßen der Stadt zog, begleitet vom Bregenzer
Veteranenverein und einer großen Menge Volke«.
Auf dem Wege durch die Stadt brachte die Kapelle
dem Herrn Statthaltrrrirath Grafen Hupn und
Herrn Bürgermeister vor seiner Wohnung einen
Festgruß bar. Dir Pöllrr erdröhnten den ganzen
Abend und kündeten eS weithin, dass Bregenz vor
einem Festlag stehe.
Am Sonntag selbst in aller Frühe weckte die
flotte Musikkapelle von Vorkloster die müden Schläfer
und trieb sie hinau» auf die Straßen und Gaffen
der Stadt. Die Eisenbahnzüge vom Ober« und
und Unterland und au« der Schweiz, sowie die
Dampfschiffe brachten nicht nur ca. 40 Vereine, son­
dern auch Hunderte von Frsttheilnehmern. Als end­
lich um 10 Uhr die Mehrzahl der Vereine da waren,
bewegte sich der stattliche Festzug unter den fröh­
lichen Weisen von drei Musikkapellen und dem feier­
lichen Geläute der Glocken hinauf zur Stadtpfarr­
kirche zum FestgottrSdienste. Ein ernst-feierlicher
Moment war rS, als am Schluffe der hl. Misst von
der Dornbirner Gemrindemusik die österreichische
Volkshymne gespielt wurde, währendem die zahl­
reichen Fahnen im Halbkreis um den Hochaltar sich
vor dem Allerheiligsten senkten. Hochw. Katechet
Wipper hielt an die Veteranen eine der Festfeier
entsprechende Ansprache.
Nach Schluss d«S Gottesdienstes bewegte sich der
Zug der Stadt zu, wo stch die Vereine, in die ihnen
zugetheilten Gasthäuser zum Mittagsmahl begaben.
Etwa» nach 2 Uhr erfolgte dann der Festzug, der
wirklich großartig genannt zu werden verdient.
Nahezu 50 Vereine betheiligten stch am Festzuge,
darunter fünf Musikkapellen. Wir zählten im Zuge
40 Fahnen, eine prächtiger wie die andere. Bregenz
dürfte wohl selten noch einen stattlicheren Festzug!
durch seine Straßen ziehen gesehen haben. Auf dem
Festplahe (städt. Seeanlagen) angekommen, wohin
sich außer den Vereinen eine große Menge Volke»
begeben hätte, hielt sodann Herr RrichSrathSabge-
ordnetet Franz Loser die Festrede, welche gar mächtig
die patriotischen Gefühle weckte und allgemeinen be­
geisterten Beifall erntete. Redner wurde von her­
vorragender Sette beglückwünscht.
Die Veteranen waren erschienen au» allen fünf
Uferstaaten um den Bodensee (Oesterreich, Bayern,
Württemberg, Baden und au» der Schweiz). Auch
Tirol war vertreten durch 12 Mann de« Vrtrranen-
Verein« von Hall, selbst das Fürstenthum Liechten­
stein sandte.seine alten Vertheidiger ihrer Heimat
in dem Veteranenverein von Vaduz. Den Großthril
der Veteranen, stellte aber Deutschland, da über die
Hälfte,,. der^Vereine über den See zu un» kamen,
selbst von Kempten und Weingarten sind die Krieger­
vereine. erschienen. Der gestrige Tag hat gezeigt,
dass, der Patriotismus noch in den Herzen drS
Volkes glüht und diese hl. Flamme hat gestern ge­
wiss wieder neue Nahrung geschöpft.
Die Stadt Bregenz hatte sich anlässlich diese»
Feste» selbstverständlich in ihr Festgewand geworfen
und die Vertheidiger deS Vaterlandes herzlich be­
willkomm». Der gestrige Tag war rin Ehrentag für
Bregenz und seinen Veteranenverein.
Bregenz, 3. Sept. Der gestrige enorme Ver­
kehr per Bahn anlässlich de» hier stattgehabten
Veteranenvereinsfeste« hat wiederum gezeigt, das» die
k. k. Staatsbahn dem Publicum nicht in entsprechender
Weise entgegenkommt. Trotz gewiss genügender Ver­
ständigung durch die Zeitungen und am Morgen
telegraphisch erfolgte Bestellung von Waggon« zu de«
8 Uhr 51 Min. in Bregenz eintreffenden Personen­
zuge war derselbe schon in Dornbirn dicht besetzt
und konnten in Schwarzach von den wartenden 250
bis 300 Personen nur etwa 50 bi« 60 knappen
Platz finden. Durch das energische Auftreten de«
dortigen Herrn Cheft gab der von Bregenz ein­
langende Zug einige Wagen ab. ES mag nun sei»,
dass in Feldkirch rin derartiger Zudrang nicht er­
wartet worden, daher die» eher zu entschuldigen wäre,
doch ein an Unverschämtheit grenzende» Vorgehen
spielte stch abend» in Bregenz ab. Die zum 5 Uhr
50 Min. abgehenden Personrnzug disponiblen Wagen
genügten dem Andrage nicht. An der Caffa wurden
Billet» ausgegeben und dann da» am Perron wartende
vertröstet, das« noch weitere Wagen angehängt werde»!.
Statt dessen fuhr der Zug ab und die Leute dursten
demselben mit de« Billet in der Hand nachsehen
und warten bi» 9 Uhr. Ist daS nicht die höchste
Rücksichtslosigkeit? War'S nun Waggonmangel in
Bregenz (wa« doch kaum zu denken) oder hat der
außergewöhnliche Andrang die Herren Beamten eonfu«
gemacht?
Hirschegg, 2. Sept. Im Monat August hatten
wir 5 ganz schöne Tage und 17 mit Regen. Die
Menge de» gefallenen Niederschlage» betrug vopr
l. bi» 5. 9 1 rnrn, vom 5. bi» 10. 45 8 wm, vom
10. bi» 15. 13 9 rnrn, vom 15. bi» 20. 43'9 mm,
vom 20. bi» 25. 12.5 mm, vom 25. bi» 31.
34 3 mm zusammen 169 mm (Vormonat 209 mm.)
Im Jahre 1896 hatten wir 1 schönen Tag, 1898
aber 14; im Jahre 1893 waren 10 Tage mit
Regen, 1696 aber '25. Temperatur: mittag» 1900
496°, 1896 411», 1892 697° 6.
Dornbirn, 2. Sept. Eine vom k. k. Ackerbau­
ministerium herausgegebene Statistik der Ernte, pro
1899 gibt für den GerichUbeztrk Dornbirn folgende
Zahlen-an: a) Roggen: Anbaufläche in ha. 7;
Ernte im Ganzen: 64 hl.— 81 q. b) Gerste:
Anbaufläche: 17 hä.; Ernte in Summa: 60 hl.—
34 q. 0) Hafer: Anbaufläche: 63 ha.; Gefammt-
Ernte 180 hl.— 84 q. d) Mais: (Türken) An­
baufläche: 552 ha; Gesammt-Ernte: 7.040 hl.—
5.030 q. Hier sind nur jene Produete aufgeführt,
welche am meisten- angepflanzt werden.
Dornbirn, 3. September. Gestern wurde bei
der Pfarrwahl dahier hochw. Herr Pfarrer Alois
Kü n z von HohrnemS zum zukünftigen Pfarrer gewählt.
Dornbirn, 3. Sept. Gestern feierte derhief.
Gesellenverein daS Schutzengelfest mit Genrralcom-
munion am Morgen und feierlichem Amte, wobei die
Gesellen eine 4-stimmige Messe in vortrefflicher Weise
aufführten. Nachmittag fand eine gut besuchte Unter-
Frau
2.
, von Breulx war d-» unsere, Zeit so selten
Irdene Privilegium zu Theil.geworden, einen
zu besitzen, in welchem- sich die feine Welt
Mammelte. Ihr, Geist, ihre Grazie, die ausgesuchte
Pflege alle» Schönen hatte eine, Menge ausgezeichneter
Nachreiten um sie geschart ^und- wenn ste. so
wi. >*** möglich Paris. verließ, dann unterhielt sie
„schern Freunden eine regelmäßige Corrrfpondenz
A blieb so in ihrem: Sommerausenthalt: immer mit
den Bergen und an der Käste zerstreuten
Miser Welt.in Verbindung. Aber, nicht nur Briese
H* ihr zu, sondern auch Broschüren, neu
Uchienrnr Werke, geistreiche Entwürfe und Verse lür
jT' Album. Während.sie- sich'in-den hübsche»
frische» Kram vertiefte, öffnete Stephanie die drei
sie gerichteten Briefe.--. s‘
Tr äwei davon waren von PrnstonSfreundinnen.
»n£w lten da» Kloster noch nicht allzulang verlassen
di« mehr oder weniger festen Bande chrer Kinder^
D?dfchaft hatten noch ^icht 'ZEit S'h°bt sich in dern
, ®J?5 ru lockern um sie für daS. Schicksal ihrer
'Mnurn unempfindlich, zu machen..
flößte tn^^reibung eine» alten bretonischen Schaff
K H /in gewisseSMitlrid. fürdaS zurückgezog-nr
Lelen ?^anna von Kervelen ein, währender.beir»
Dal^!?:.leichtsinnigen Geplauder» von Genovefa
tigr^dachte, diese werde- ganz albern- und-be chäf
'** uh in lächerlicher Weise mit ihrer Toilette.
— Der dritte Brief war in erster« Tone geschrieben^
Er. war von -der. Oberin drS Klosters selbst, welcher
Stephanie auS alter Gewohnheit ihre Glückwünsche
zum NamenSfeste dargebracht hatte.
7 In einem.-Augenblick stand die noch gar nicht
ferne Vergangenheit vor. den Augen de» jungen
Mädchens und. doch wie hatten sich ihr Geschmack
und- ihre,...Gewohnheiten während diesen wenigen
Monate»:,geändert. Sie hatte wohl ein wenig die
bei de. Abreise gemachten Versprechungen eine» ernsten
Lebens vergessen .... aber.das Dasein war ihr
auch so. -blühend, so festlich erschienen!, Wo waren
Kummer:.und Enttäuschung, vor welchen man sie
gewarnt? MsSte sie.nicht die guten Klosterfrauen
übermäßiger. Strenge. beschuldigen, welche ihr die
Welt. glS übelwollend und falsch geschildert, hatten?
-ES lag eine ernste Zärtlichkeit in^ dem Briefe der
iOberin. ..Sie freute sich, Strhanie geliebt und. ge­
schätzt zu wissen^ .empfahl, ihr wiederholt^ sich' nicht
blindlings dem Freudenstrome zu überlassen und im
Voraus Geist und Herz zw stärken für die Kämpfe und
Leiden, von welchen kein Sterblicher verschont bleibt.
Stephanie... faltete uchselzuckend den-Brief zu­
sammen..,• J‘;,.,
> Aber ich lebe doch in .Mitten dieser bösen, frivolen
Welt! sagte-sie sich..- Jch^ sehe: sie doch besser al»
Mutter, Martha hinter dem Klostergitter und. sie hat
mich wohlwollend aufgenommen und ist lange nicht
so schwarz als man fie schildert! Beschäftigt sie sich
\-■-->
nicht mit großen Dingen? Lobt sie nicht schöne
Charaktere? Beschützt sie nicht Kunst und Wissen-
schäst?
Stephanie, rief plötzlich Frau von Breulx, da
ist noch, rin Brief für Dich, welchen ich nicht gesehen
hatte Wenn ich nicht irre, so ist er von
Deinem Bruder.
DaS junge Mädchen .stieß einen Freudenschrei
auS und riss ungeduldig da« Couvert auf. DaS
Schreiben wpr nicht lang, aber mehr als rin
Ausruf der Ueberraschung entschlüpfte ihr beim Lestn
und mit. fieberhaft gerötheten Wangen eilte sie mit
einem Male auf ihre Tante zu und schlang den
-Arm um ihren Hals...„
O lies schnell und sage, -das« Du .e« erlaubst!
Mein theurer Moritz! Sage jdoch ja,! Tante, ich
bitte Dich!■ v—• .•
Wenn Du mich erstickst, kann ich. nicht, sehen,
was der Brief, enthält, sagte lächelnd. Frau von
Breulx und indem sie sich von der Umarmung de»
jungen Mädchens frei machte, laS sie folgende Zeilen:
. ... Paris, 3. August 18..
! Wie .'ich voraussah, liebe Stephanie, hat meine-
Ernennung zum Hauptmanne einen RrgimentSwechsel
zur Folge gehabt.; Ich bin nach RenneS versetzt
und da der Befehl dringend, so haben meine Fra»
.und ich unS alsogleich auf den Weg gemacht..
Wir bleiben zwei Tage in Paris.- Euer Auf­
enthalt ist so, nahe, dass Frau von Breulx sich ge-


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 4 ]
Geile 4 •■■■ „sCotarlberger BolkSblatt"
Haltung in der „Rose" in Hatlerdorf statt. Hochw.
Herr Pfarrer von Hatlerdorf hielt einen sehr schönen
Vortrag über den Nutzen und hohen Wert der Ge-
sellenverrine für junge Handwerker und. hochw. Herr
Kaplan Schilling beehrte die Versammlung mit
einigen humoristischen Vorträgen. ;83eibe hochw.
Herren ernteten stürmischen Beifall.- Einige Herrn
vom „Liederkranz" gaben gelungene Quartetts, die
VereinSgesellen ihre Lieder und Deklamationen zum
Besten und gestaltete sich daher alles zu einer wahr­
haft genussreichen Unterhaltung.
Höchst, 2. September. Das letzte Hochwasser
würde ohne den Abzug in den alten Rhein dem
neuen Rhein wahrscheinlich zu stark geworden sein;
es haben also der alte und neue Rhein ihre Rettungs-
arbrit gethan. Man soll den alten Rhein nicht
sobald absperren. s--
Höchst, 2. September. Pilgerfahrt nach
Mariä Einsiedeln auf Kreuz-Erhöhung
(stehe heutiges Inserat).
Hohenems 2. Sept. Einiges zur Er­
widerung auf den Vörarlberger Tagblatt-
Ar ti kel Nr. 4364,- dessen krämerhafte Herkunft
ihn selbstverständlich den Anbetern derR-l-- 'scheu
Großmacht zum Evangelium stempelt. Man- sucht
unS mit deutschvölkischer Unverfrorenheit weis zu
machen, dass in drr HohenemserTrinkwafserangeleqen-
lheit alles in Ordnung sei. Schämen Sie sich denn
nicht, Herr Correspondent, vor sich selbst, die dies­
bezügliche Schlamperei, wie sie überhaupt nur in
'unserem fortgeschrittenen Hohenemsj wo ein Reir'scher
Glücksstern leuchtet, möglich ist, noch zu vertheidigen?
Keine Woche vergeht, wo nicht da oder dort' die
Wasserleitung ihren Dienst versagt, wo nicht der
eine oder der andere von den ohnedies spärlichen
'Brunnen kein Wasirr gibt, oft nicht mit'geringem
Schaden, und unser Ausschuss thut nichts, gar nichts.
(S8; wird Reissche Taktik sein, wenn man das Volk
-nun schon seit vier Jahren oder noch mehr mit dem
-Versprechen der Wasserregulierung ködert, Comitös
-wählt, jahrelang beschwört und betheuert, dann aber
nichts thut, jedoch den'Muth hat, mit der Thätigkeit
deS Comitös zu prahlen. DaS heißt auf gut deutsch,
das Volk zum Narren halten. Die dringendsten
Forderungen des VolkSwohleS befriedigt man nicht,
überlässt die. ausgesuchten sogenannten Ledi-Quellen,
die tausend und tausend von Gülden gekostet, ruhig'
dem Schicksal, unbekümmert, ob vielleicht eine leicht
'mögliche Wäfsrrkatastrophe die Quellen vollends
ruiniere und das Geld, hinausgeworfen mächt,—
weil das Comitö in Thätigkeit ist. Frägt man nach
der'Schuld dieses trostlosen Zustandes,' so wird der
'Herr Bürgermeister als die Ursache dieser Zustände
angegeben. DäS thuen- nicht Gegner, daS thut nicht
'einer,' das thun mehrere Ihrer intimsten Anhänger
- im Ausschüsse Herr Bürgermeister!- WaS Herrn
Bürgermeister zu dieser echt ReiS'schen Fürsorglichkeit
'für dir Gemeinde veranlasst, ist- unS unbekannt.
-. Herr Bürgermeister kommen sie unS ja nicht
- mit der- alten Phrase, es fehle an der gräflichen
-Herrschaft. Sollte sie Schwierigkeiten machen, dann
'ist es Ihre Aufgabe, so oder so die Sache ins
-Reine zu bringen, aber nicht,- sich heute hinter Aus-
'flüchte zu verschanzend--
' Es ist denn doch zu naiv, wenn' der Tagblart-
Schreiber die 3000 Kronen, von denen der Volks-
' wisL nicht'weigern wird, Dich zu unS zu bringen
oder zu schicken. Es. ist dies eine günstige Gelegen­
heit,-meine Frau und mein Töchterchen kennen zu
lernen,' abgesehen davon/ dass wir uns seit drei
Jahren nicht gesehen- und unsere Wege sich nicht oft
im Leben kreuzen.
Ich habe'zu viel zu'thun, um nach dort zu
kommen, kann übrigens- auch meine arme Maria
nicht allein lassen, welche leidend ist und Paris
nicht kennt., ■■■->■-■
Komme also, Schwesterchen, wir sehnen uns, Dich
- zu umarmen.
Dein Bruder
, Moritz Ayrel.
( Dann' folgten ehrfurchtsvolle Grüße an Frau
von Breulx und die Adresse eines Hotels der Straße
Beäume. „Nun"?fragte angstvoll das junge Mädchen,'
da es bemerkte, dass die Tante ohne ein Wort'zu
sagen zum zweiten Male las.
„Nun! theure Kleine, ich kann Dich- durchaus
nicht nach Paris begleiten. Unser Hotel ist in Un­
ordnung, ich bin müde und erwarte auch die NogreS.
Ist Dir denn-gar so' viel an dieser kleinen Reise
gelegen?:.— „O, Tante! ... Bedenke doch!
ich soll Moritz meinen theuren Bruder wiedersehen!
und seine Frau, welche mir so hübsche Briefe schreibt.
Seit vier Jahren bin ich Tante und kenne meine
Nichte nicht einmal"/— „DaS ist- rin entscheidender
Grund," sagte lächelnd Frau von Breulx, „sind
blatt-Correspondent spricht, als' auf die Jngrnieurs-
kosten sich beziehend ansieht; nach unserer Anschauung
bringt sie das Volksblatt srlbstklar mit den Wasser­
leitungskosten überhaupt in Verbindung und deshalb
erscheint diese Post eigentlich lächerlich.- UebrigenS
ist es unwahr, dass der Ingenieur noch keine Forderung
gestellt. Wenn selbst jene, die vorgaben, echt kathol.
Männer zu sein, im Ausschüsse blind "dem gleich»
gilugen Treiben zusahen, ist-dies Beweis dafür,'
dass sie der Ansicht sind, nach Erfüllung der religiösen
Pflichten dürfe der katholische Mann im öffentlichen
Leben mit einer liberalen Clique durch Dick und
Dünn gehen! Beweis dafür, wie berechtigt unser
Misstrauen war, das wir Zhnen entgegenbrachten
und wie wenig Ursache vorhanden, auf solche Männer
stolz zu sein.'-'---
Sttlz, 3. Sept. Sonntags wurde' hier- der
Jüngling Kärl Häfele zu Grabe getragen. Derselbe
hatte mehrere Jahre zur vollen Zufriedenheit in der
Privatlehranstält Mehreraü studiert,- dieses Jahr
wollte er noch die Aloistsonntage mitmachen- musste
aber dieselben' unterbrechen und nach Hause zurück­
kehren. Eine schleichende," aber energische Krankheit
hatte sein Leben erfasst,"wohloorbereitet,. in^ geduldi­
ger- Ergebung in die-Krankheit erlag- er' 'derselben
am 31. August. Allen, welche ihn von' dcr-Lehr-
änstalt aus näher kannten; wird er dem-Gebete
empfohlen. K;- I. P.' ■’ ------'
Feldkirch, 2. September. Wie bereits in-der
Nummer vom letzten Freitag berichtet wurde, wird
der Zweigverein' der Leogesellschäft für Tirol und
Vorarlberg seine diesjährige Generalversammlung
am 9. und 10. Sept. in Feldkirch abhalten. Ihr
Verlauf wird sich folgendermaßen gestalten: Sonntag,
den 9. September findet- abends 7-Uhr im'Saale
des Gasthauses zum „Ochsen" die Begrüßung" der
bis dahin erschienenen Festtheilnehmer und -gesellige
zwangslose Unterhaltung statt. Montag-um 9 Uhr
-wird in der Stadlpfarrkirche ein levit/Hvchämt" ge­
halten. Daran schließt sich um 10 Uhr die ge­
schlossene Generalversammlung im Saale
des' kath. Gesellenvereines, in welcher der Rechen/
schaftsbericht erstattet und von Herrn k. k.UniversitätL-'
Professor Dr. Josef Wackernell ein' Vortrag> über,
jSebti Weber" gehalten wird. Nächmittäg» 3-Uhr,j
ebenfalls im Saale des Gesellenhaüses;' öffentlich/^
Fest v e r s a m mlü'n g mit einem Vorträge des hochw/
Herrn Philipp Löffler, 8. J. über die „Unwandel­
barkeit der kirchlichen Lehre trotz- -der- Wandlungen
des menschlichen Geistes." Zu guter Letzt wird auch
die heitere Geselligkeit zu ihrem Rechte komnlen bei
dem im Saale des- Gasthauses zum /,Ochsen"- umj
7 Uhr abends beginnenden Sommers der kathol.-
Studentenschäft. "---
Meran; 30. August:' Zur'-Reise Sr.k.'u."k.
Hoheit deS Erzherzogs Eugen wird aus Lavarone
vom'27. August -gemeldet,' dass -derselbe mitBe«
gleitung -dortselbst, von Innsbruck kommend -über
Calliano' und Folgaria am 26. August/eintraf- und'
in Slanina's Grand Hotel abstieg; woselbst' ihm'
ein- glänzender-Empfang zutheil wurde.- Auf der
Sträße bis Lavarone waren nicht '" weniger-bals
sieben Triumphbögen mit -Inschriften'- aufgestellt)
Abends war großartiges Kunstfeuerwetk- und -auf
den Hügeln bis zur italienischen Grenze, welche tgr-'
l rade gegenüber Lavarone liegt, brannten Freuden«
Nichten etwas recht" hübsches?- Aber" lasS-'--sehen!
Wenn Du Morgen nach- PäriSgiengest,--so-» könnte
ich Dir im Nothfalle Mariette- mitgeben.-- ES wäre
dies freilich etwas lästig für mich'da'-ich-Gäste er­
warte, aber ich fühle mich-dennoch-.'geneigt,-mein
verwöhntes' Kind- zu befriedigen. -/uKomme
aber wenigstens am Abend zurück!- Uebermorgrn haben'
wir Freunde zum Diner,' dann -ist'Mariette-unent­
behrlich": Aber Stephanie bedeckte-schon-Frau' von
Breulx Antlitz mit Küssen.-- --.i.v-'.i-!
' „Ol wie lieb bist Du! wie glücklich'bin- ich!—
ich erzähle Dir wie sie sind. 'Gewiss ist die
kleine Luziä hübsch wie ein Engel: "Sie muss ihrem
Vater gleichen und Moritz ist schön'!-':. Wir werden
auch sehen, ob seine Frau seiner- würdig ist:. .!
Wenn sie so ist, -wie er sie geschildert, dann ist sie
ein Ideal, aber er liebt sie so sehr, dass er ste-sicher
mit anderen Augen betrachtet.'.-.
^Höchst wahrscheinlich," antwortete kopfschüttelnd
Frau von Breulx. „Welche Thorheit/sich- mit vier»
undzwanzig Jahren mit dem LieutenantSgehalt- an
eine vermögenslose Frau zu verheiraten! Nein wirk­
lich, das hat mir eine sonderbare Idee von-Deinem
Brüder -gegeben!" DaS junge Mädchen rrröthete!
„Aber er ist ja glücklich!" sagte-sie-lebhaft: „Wiegt
denn eine' wirkliche Herzensneigung das'mangelnde
Vermögen nicht auf?"-' -- ~, u: ,:
Wieder zuckte Frau von Breulx die Achseln. <■'\
„Ja, während der Flitterwochen vielleicht. Liebe
... Kr. 2ü1
feuer, 'waS einen-imposanten-Eindruck mächte.
k." u. -k. 'Hoheit gab ein-Festesten auf'der Terra!!
deS Hotels.' Er war-entzückt über die hiesige GE''
die reine-Luft' und besonders 'über die Lage/"?
Hotels. -Se.- k.- u. k.-Hoheit ist nach einem Dcht
über' die pittoreske'Kunststraße -näch -Caldonazz
(Valsuganabahn) weitergefahren. Lavarone wirbst
kurzer-Zeit/abermals- von einer kaiserlichen! Ho".
beehrt werden,- und-zwar-sind in-Slanina's Glan
Hotel bereits- Appartements für- Erzherzog Raina
für den 3 -September- bestellt. In-Trient-/»"
Se: k. u. Dortselbst würde<
vom'- Festungseommandanten von- Catineüi,'
Regierungsrathe- Erker, dem Bürgermeister/®'
Bougnara und- dem Commiffär- Rapp empfang^«-
Se. k. u. k. Hoheit unterhielt sich mit den-genann»
Honoratioren "bis -zum Abgänge deS -Eilzüge« ""V
Norden. In Bozen kam -der -hohe Herr um-9
58 Minuten an. Nachdem er in Herrn Miterrutzner
Bahnhosrestäüration' die -Jause-- eingenommen -h""'
machte -er einen-Spaziergäng-in die Stadt-und ft?'.
mit dem-nächsten-Anschlusszuge um 5 Uhr- 39 -MWU''
die-Fährt- nach Meran-fort. Ueber den-hiesig^
Empfang und-- Weiterreise:- -in's Vinschgau: zu^
Manövern' haben-.' wir- schonin- letzter- Nummer- o
richtet.-— Erzherzog Eugen:ist/wie-'uns aus.-Trat
telegraphiert wird,'--gestern abends mit Gefolge am
Mals im Trafoihotel- wohlbehälten--angekomme":
Meran, 30. Aug: -(Eine Riesenforelle-1
Vorgestern wurde hinter Zenoburg mit einem „StrelV
bären" eine Forelle von über 6 Kilogramm gefangn»'
Gewiss- eine- Seltenheit, ■■ mit einem Schlappnetze
unserem-Gewäffe'r solchen -Erfolg zu erzielen. -- -"
- ^Liechtenstein, '30. August. Das- anhalten
schlechte iWetter- hat' leider die-Eurhäuser- ganz: S
wältig gelichtet.Ob -diese Zugvögel mit-dem i^g^e
Wetter^ wieder zurückkehren/dürfte wohl'
Auf nächstes'Jähr- harrt ein bequemer-Sport
■m
den Curgästen; da- die: fürftl." Regierung die
lung eines -Verbindungsweges- zwischen:-'den. betf
Alpstraßen zu Süss deS- RoppensteinS- ängeor»
hat.'-— Eine -nicht'.unbedeutende-Calamität sür uNI.
Ländchen-ist 'daS viele -.Unterländervieh, --welches^^,
Vorarlb'ergischen Alpen'gesömmert worden.ist. '^^
auf-den betreffenden Alpen/wo sich -liechtenstein^
Vieh-befind«, -'die Seuche -noch- nicht ausgebro^
so könnte doch die Heimfahrt durch verseuchte{
genden gefährlich- werden.- Deshalb wurde auf e>'^
Conferenz der- unterländischen OrtSvorsteheri-mi'^,
fürstl.-- Regierung eine- Quarantäne für- das hetüf»,.
kehrte-Vieh -angeordnet.-:>Wollen -hoffen;
der- größten Vorsicht, das Land wie brShrr seuche"-
-erhalten-bleibe:-----
. ‘$\i
----- Liechtenstein, 1. Sept: (Lanbtägsberi^
In -erster-Linie-lwurde, in Sachen -des landschE'^
ArmenfondeS berathen.--ES wurde rndgiltig beschul,,
bass.dte-Abhandlungs» und Grundbuchtaxen
im Voranschläge von 1100 fl. biS-1200 'fl., ft^z
10°/z der.-Salzsteuer-400-fl.,: zur Aufbringung
besagten FondeS zu verwenden. Zum gleichen ja"^
sollten 800 fi. der jährlichen Zinsen gebraucht tve"
der Rest: der Zinsen 3200 fi.'sollan-die Gemem^
zu Armrnzwecken- vertheilt- werden. Sodann- tv^^
eine Gesetzesvorlage, betreffend Gehaltsbezug
Lehrerstandes an- den-- öffentlichen- Elementar^
-und Poesie.genügen nicht-hienirden"und''frühep
f„fi. i '. >,..1 -. st-fs.. ... *«4mt l'".
später,-kommt /der- Augenblick;- wo- -man: nicht s
Geld-selbst' -nach -- seinem- richtigen Wertei beurw^
-sondern-'-daS, waS'- es -uns!zu verschaffen-imsl^
tst-:---:Jchuhättemich:.gern>Mit-der Zukunft.
Bruders "beschäftigt, aber-er -hatnalle: meine Ane»^
tun'gen'! zurückgewiesen/ .-/-Möge- es -ihn- n"
reuen-----n--* l"
'Stephanie> wurde-es unbehaglich. 'Sie^emp:
innige Liebe für ihren.Bruder, leidenschaftliche s^
barkeit >-für- Frau- von. Breulx- und- wäre -• 1°"
das Band^ aufrichtiger Sympathie '.zwischen-. ..
gewesen: '''^' wde»'
- -Die lrtchte-Wolke zerstreute-sich-bald-un>! .^ste
sie Frau-.vott Breulx -ihrer-Leetüre-überließ/
sie sich in den Park, um ungehindert von der v
Freude -deS- nächsten Tages-zu träumen:'
(Fortsedung folgt.)
K-"
1 n den
Ein Schlaumeier. 1 .- Bauer: „Du und
"- Einladend. Annonce. „Ich beehre-mich n»
zu geben, dass ich mein-Friseur- und Raseurg I
eröffnet habe. t c?Victor Schneider. •• i; 1t .best
Leuten g'sagt; -da« beste Bier gib's-im-,
das taugt- doch gar- nix!"— 2. Bauer:
hab'.ich's -ja g'sagt. Auf die Weis' bleibt'da»
Bier-tm. Ochsen -für uns 'und der Lammwi««
auch a G'jchäft."


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 201
„Vorarlberger 8blt*bl«tt"
Seit« 8
^ahin abgeändert, dass für vorzügliche 25jährige
Dienstleistung .die vorgesehene Personalzulage von
10°/, auf 20°/ 0 erhöht wurde. Für.provisorische
Lehrer Wurde der Gehalt für.das erste Jahr auf
«00, für das zweite Jahr auf 900 und das dritte
Jahr auf 1000 Kronen, festgesetzt.. Statt der bis­
her geforderten zehn Dienstjahre in definitiver Siellung,
werden künftig, nur fünf. Jahre verlangt- um nach
Erstandener, Ergänzungsprüfung eine 20 °/,ige.Dienst»
alterszulage. zu erhalten. ‘' Nach.dieser ersten,Alters-
Mage kommen viermal jedes 5. Jahr eine weitere
Zulage von 10°/,. Sodann wurde das Gemeinde-!
-esetzbetreffend. die. Gemeindewählen dahin abge­
ändert, dass, das Ablehnungsrecht.' für' die Orts-
dorsteher erst nach. zwei verflossenen Wahlperioden
Mtig istdesgleichen /beim Gemeindecafster; das Ab-
fehnungsrecht für die Gemeinderäthe tritt erst in
»irr aufeinanderfolgenden Wahlperioden ein. Unsere
Porsteher erhalten künftig 90 oder 120 oder 180 fl.,
je nachdem- die- Gemeinde 400 oder 900 oder mehr
alS" 900 .Einwohner /zählt.' Die Gemeindecafstere.
erhalten in gleicher Berückstchtigung der BrvölkerungS-
z°hl 60,. .90^.und. ,120. .fl., Vorsteher und Casster
erhalten^ b^i f-Amtshandlungen- außerhalb, der Ort­
schaft 2 fl. ".50 kr. per Tag und.1 fl. 50 fr. per
-Halbtag. ..Gemeinderathsmitglieder erhalten bei auf-
erlegten-^Amtshandlungen 2 fl. per Tag, 1 fl.'per
-Halbtag. -Für chiese-'Gehaltserhöhung verliert- aber
^>er. Ortsvorsteher.das Recht, auf die..verschiedenen
Sporteln. Der Landtag.sprach' sich. ferner für Aus­
wauerung des'jetzigen Kulmtunnels aus, gegenüber
«im Antrage ^auf--Tieferlegung. desselben und dem
Antrage, auf-Üeberführung der Straße über den Kamm,^
M wurde der GemeindeTriesepberg dasExpropr.iations-
^kcht 'zür Boden'aüslösüng für Gemeind'estraßenzwecke
ertheilt. Dem liechtensteinischen Feüerwehrbünd wurde
chasteti/' Er -schneidet- bereits ein Gesicht wie ein
,;ürmer Sünder auf dem Wege zur Richtstätte und
. wird- 'in' Bälde zum' alten Eisen geworfen, wohin
^r-'auch /gehört.— Frankreich möchte nicht ungern
^/wit -Deutschland in ein Bündnis-treten, wie es
scheint/'wahrscheinlich' gegen'England/" Als' dritter
un Bunde käme-natürlich auch Russland dazu.—
Die-braven Buren sind..immer noch .nicht mauseto.dt,
Me es die Herren'Raubritter in England'gerne
>ehen würdenr- Das tapfere Völkleln bereitete sogar
ln den- letzten Tagen den. Engländern- manche schlaf-
^ofe- Nacht.-Auf'. Cuba--, und', den- Phillipinen
Wächte« die Amerikaner nicht ungern die. katholische
Kirche unterjochen/'— Baron Dipauli,' der längere
E hindurch-/bestritten hat, -dass.'er mit. dem
-Mischen Blatte' ,/Reichswehr"- in näherer' Ver-
. Endung gestanden, ist von der ?,Reichspost" der
^Wahrheit, überwiesen worden. -7 Die Socialisten
u Belgien liegen einander in den 'Haaren/' Es
-»-wmt etwas nicht.'-.Gleichheit und-Brüderlichkeit
'k-^lä^'-ih»enNeere'.'Wotte'.7^7i'.>^7^7^'"'77II7
> /»»Nsrolitisches^- Sonntag, den 2. September,
! «N auf- der Ausstellung- in Dornbirn die, Kapelle
I von Lustenau Concert.— Samstag/ den
. k^t ^^iember, wurde in Bregenz? der ehemalige
/ ^ädtrath Gebhard. Ebenhoch zu Grabe' getragen.—
j. j* Vorarlberger/ Museumsverein hält Dienstag,
7 ein. ar im „Hotel dei'Europe" in Bregenz
i Ausschusssitzung ab. —' Die radical-deutfchen
- M.M^uler unseres Landes hielten am vergangenen
! ab'^ „Mohren" in Dornbirn-einen CommerS
j t||. „Scherer"-Drexel war auch dabei, die
i Apostaten Schönerer und /Wolf.!
7 len Begrüßungstelegramme.7 .Dieser^
fein Wer® jofl. zu dem Zwecke veranstaltet 7 worden/
-^w die kath/ Studentenschaft deS Landes aus-
7 Lochern, '. Faules Holz/ gibt' bekanntlich:/ Rauch/
7 dev, 7- »katholische Studentenschaft /handelt/ nach'
' Witt»» ?^^^in Dr. Luegers: Nase zu, Kopf-hoch,
7 eg »»n ,ch i/und denkt sich, zum Ausräuchern? braucht
. stL.Einest, der räuchert nnd einen andern, der
ausräuchern lafs-n.will.'/- 77/7 7.
4--1-?
Bregenz, 3. September., Der Verein für ge­
meinnützige Zwecke, veranstaltet Dienstag, 4. Sep­
tember, abends 8 .Uhr,.ein Concert der,Satonkapelle
Cellarius im Drechsel-Saale. Programm? 1. Wacht-
parade-Marsch von Werner. 2. Ouvertüre: „Meeres­
stille und glückliche Fahrt" von Mendelssohn. 3. Para­
phrase über Lortzings Lied: „Das. war eine köstliche
Zeit" von Wiedecke. 4. Fantasie a. d. Op. '„Das
Glöcklein des Eremiten" von Maillart., 5.- „Pout
karis", Walzer, von Waldteufel., Pause.- 6. Ouver­
türe „Die lustigen Weiber von Windsor" v. Nicolai.
7. a) Air von Seb. Bach. b) „k'or^et me not",
Intermezzo von Macbeth (für Streich-Instrumente).
8. .„Mit allen Finessen", Potpourri von: Schreiner.-
9: Marsch a. d. Op. ^Tannhäuser^ von R, Wagner.
London, 3. Sept. (Telegr.) Den Blättern
zufolge erließ Lord Roberts eine Proklamation, worin
er Transvaal formell als annektiert erklärt.-'-
Konstantinopel, 3. September." (Telegramm.-
Beim gestrigen Galadiner anlässlich des Regierung-
Jubiläums deS Sultans brachte- der Minister: des
üeußern einen Toast s auf das Wohl sämmtlicher
beim -Jubiläum vertretenen Herrscher'aus.- Der
österr.' Botschafter Kalitze dankte namens deS Diplo-
mätencorps.
London, 3. Sept. (Telegramm.) Die?Blätter
stimmen'darin überein, dass die Absicht Rußlands/
seine. Truppen- aus- China zurückzuziehen,' geeignet
fei,, eine ernste Krisis heraufzubeschwören. .-'.'-..7;
Shanghai, 3. Sept. (Telegr.). Die Ausländer
in, Nanking/ werden belästigt;, der/; englische Consul
ist Beleidigungen ausgesetzt; die Erregung' nimmt
infolge: der '-Landung- weiterer europäischer Trupven
in Shanghai/immer' mehr zu--- -,
. Kirchliche Nachrichten.''/
/- .Am -vergange.nen^/SoyM'g.^d^W '/ früh /er­
löste .der Tod von langem, schmerzlichem Leiden- den
hochw. Herrn) Josts/Bartinger,; Notar' des" f.'. b."
Domcapitels und Dombeneficiäten.'Seit.1864--war
er -Domb'eneficiat und leitete 7 zugleich cits; Diöcesan-
präse« den ^Kindheit Jesu-Verein.- 7!
Langenfeld, 31. Aug. Subdiäcon'Franz-Krane-
bitier- von Längenfeld- ist gestorben.'Das Begräbnis
findet am Montag um 8 .Uhr statt.^
’ Memento. Der hochwürdigste Herr Canonicus
Alois. Wieland ist schon seit- längerer. Zeit. leidend;
die'Sommerfrische brachte ihm.'keine Linderung, so
dass 'er auch -an:der Synode nicht theilnehmen konnte
und ihm; seit" circa 10- Tagen" das Mrsselesen nicht
mehr gestattet-ist. -'Die hochw!-.Herren'- sind -um ein
Memento gebeten. >.,'
aramenIrn^Uereln.^
''- Es- wird hiemit' den Mitgliedern deS Vereins
zur ewigen Anbetung, Param.entenverein, mitgetheilt,
dass' die Ä.u s st e t l u n g' der. Paramente/ wie /all­
jährlich im.Vereinslocale, Flatz'.s.chen Hause
vom 8.«bis/16..September stattfindet.— Am
Sonntag, chen '16. September 'st vormittags .10 Uhr
die Generalversammlung. im/ Pfarrhofe und
nachmittags.-4LIHr der V e r e i n s g 0 t t e s d i e n st' mit
/Predigt in der. Thalbacher Klosterkirche, 'wozu ge­
ziemend einladet,. Die Vorstandschl^t.
/- ^Errrtttte« für I«ngMuen.. 7.
'" "Poln Abend des 6.- bis zum Morgen des 10. Sept.
finden bei den-'/ehrw.'/Kreuzschwestern in Feldkirch
Exercitien für Jungfrauen statt? gehalten von hochip.
Herrn Professor Ender."' '":-)-
Anmeldungen wolle man an-die Schwester Oberin
der-^euzschwestern in Feldkirch richten.!/
- ..- 7/ 77, KllerarMes/ .'/
? '^Dre bVrdiänstvolle/Firma Ludwig Auer
i n-D o n a u w ö r t h schickt ihre weit verbreiteten
und- beliebten Kalender pro/ 1901-' in die Welt.
Das Charakteristische aller dieser Auer'schen Kalender
besteht/darin, dass sie zwar das unterhaltende Moment
nicht ausschließen, aber hauptsächlich, den verschiedenen
Ständen /ihre' speciellen Pflichten in anschaulicher
und eindringlicher Weise7.in Erinnerung- bringen.
Sämmtliche/_Auer!schen Kalender haben eine große
Auslage, das beredteste- Zeugnis für ihre. Ge­
diegenheit. Obenan stehen: Monika-Kälender/
redigiert vön7Herrn Dstector Auer' und' Heilig-
Kreuz-Kalender, redigiert von unserm Lands­
mann/! Herrn J>>M, Schmidinger,. beide k 30 kr.
Beide Kalender sind reich illustriert..und haben da»
nämliche treffliche Titelbild: „Die leiblichen Werke
der"Barmherzigkeit. Im Monika-Kalender sucht
Herr Dircrtor Auer das Volks- und Familienleben
wieder' in die alten christlichen Bahnen, zur alten
Bescheidenheit, Einfachheit und Innigkeit und dadurch
zum alten 'Glücke, zurückzuführen.- Die /Erzählungen
sind vortrefflich und/ werden gewiss" viel Nutzen
stiften. Jm.Heilig-Kreuz-Ka.lender bietet Herr Redacteur
Schmidilzger- eine anziehende, Geschichte, -über l dilti"
hl/Kreuz Christi.' Seine Erzählungen haben .großen»^
theils-,das-^wirkliche .oder daS:-mystische. Kreuz zum"
Gegenstände, .und zeigen uns'den/ Segen, welcher
aus. beiden Anen'-des Kreuze-^fließt. .Der R a p h ä e l»
Kalender, .20 Pfennig, wieder,von Herrn Schmi->
dinger) enthält 'für die Arbeiter- gute Lehren) -wie sie
auch- in ihrem 1 niedrigen Stände- glücklich. werden
können? zeigt denselben- die mannigfachen Gefahren in
der .heutigen Arbeiterwelt. 7—.^.Der.Nothburga-
K a l e n d e r, 20/ Pfennig, mit'-schönem' Titelbild ist
ein//wärmer Freund- "und/ aufrichtiger ^Mahner für
dir, weiblichen Dienstbötey../ //Der" S öld ä t e n»
Freund/ redigiert von''Josef Schärfet sucht die
jungen Soldaten -mit- ihrem.,theilweise harten Lose
zu, versöhnen, und, führt/ den: Nachweis, dass ein
Soldat, der seine "Chistenpflichten treu erfüllt, auch
ein treuer Sohn-seines: Landesfürsten ist. Er stellt
dem jungen Krieger in .verschiedenen. Erzählungen
nachahmenswerte..soldatische/:Muster vor Augen—
Der: Taschen.-Kalender für' die/ studierende
Jugend' enthält "mehrere interessante und belehrende
Aufsätze und speciell-ein.ziemlich vollständiges Ver­
zeichnis der' im 19. Jahrhundert gemachten groß­
artigen, Erfindungen..;/: Derselbe/ '.ist/ redigiert /von
Ludwig Auer.jun. Der 'Kinder'-Käle'Nd'er)
20 1 Pfennig/ bietet ’/In. kindlicher Sprache unsern
Kleinen/vjel/deS^Rützlichen/und'Unterhaltenden;'^-^
Der/T.h i e^rfch utz- K älender.,''l0 Pfennig, "sucht
besonders .-die jungt lMst/von aller -Misshandlung
der Thiere zu/-.warnen^- DerBlock-Kalender
mit 12 schönen< MonatSbildern, .und, einer ckprzen
Legende.deS Tageshtiligen' veryiecht/bests:EmpWüng./
Dieser sowohl'- als-der Wand»Käle'ttder./.vilden'
eine-chraktische Zierde des: Zimmers.,, R.
- ..T,. .. IT», tu..,... I —;
Für Touristen und Radfahrer. Nach uns zu«
äegängeneu, vollkommen authentisLen Berichten wird Kwizda'S
Fluid. „Marke. Schlange», Touristen-Fluid, von -gewiegten
Touristen,- Radfahrern und' Reutrn bor und: nach aü»
strevgenden ToNreu mit- bedeutendem !Erfolge ängewendtt.
Da» Kwi.-.da'sche Fluid hat,..wie. man -unS mittheilt, die
Eigenschaft, .'.die/Muskeln, de»/menschlichen Körper». wider­
standsfähig .und ausdauernd zn-mache«,' so dass dle'arSßten
Strapazen mit Leichtigkeit'. überwunden' werden 7 könn«.
Andererseits verleiht diese» Mittel den erschlassteN'Muskeln
vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit und jede»,
von- Ueberanstrrngung .herrührenden -Schmerz, verschwinde».
Für Fußgeher mnd.Sporüeute:ist dieser,, uns von Fachleute«
zugekommene Mnk gewiss vom höchsten Werte,
Auszug aus Pier amMcheu/ »iLaudesztg."
n- Kuudmachunge«.: Es wlrd bekannt .gegeben,/, dys»
die:-,höheren Handelsschulen^ den. »Handelsakademien») -so­
wohl- hinsichtlich; der Orgautsattou, -alS. auch des Lehrpro­
grammes und Lehrzieles, sowie. speciell. :«mch rückstchllich
der. Begünstigung des Etojährig-Freiwilltgeurechtes für die
Absolventen als- v o l l k o m m e n g l e i ch w e r t t g. zu.. be­
zeichnen-sind.7
"' Die k. k.-n/ö. Statthalteret hat 'im Hinblick auf den
derzeitigen.Stand der Maul- und Klauenseuche tu Tirol
und Vorarlberg -die Einfuhr- von- Klauenthieren -- au»- dt«
politischen. Bezirken- Bregenz .uud.Feldkirch.untersagt.
'' .Stipeudieü-AuSschreibung.- Ein- von Johann sind
Josef. Schmid und der: Gattin des ersteren, Anna Schmtd,
geb. Raid w- Sulzberg,: gestiftete» Studienstipendium, im
Beträge von'IvS'» Kronen 62-Heller ist neu-zu verleihen,
Anspruch darauf, haben in rrster Linie: Studierende au» der
Verwandtschaft der Stifter,, beim Abgänge -solcher, Bewerber
Studierende aus dm Pfarreien Sulzberg und Dören,-welche
sich dem -geistlichm Stande zu: widmen, gedenken.
.... HttLÜrgtber: Vorarlberger Pressveretn.
Verantwortlicher Redacteurr Jakob Butzerin.
777- Druck.uud.Vettäg.von I. N. Teutsch.
Effecten, und Wechsel-Eourse -V
an der öffentliche« Börse t« Wien.
-. Kronmwühruug. 7-. /Sept. 1.•■ 8.
Dchesüiche Staatsschuld in Roteu- 7 97.6a"- 97 70.
EinhrUliche Staatsschuld, in Silber. 97 18 97.8»
Oesterr. Goldrente.... 116.00 116.90
„■ «ronenrente-4»/, ..- .--7.80.'?-.,-.98.---
Ungar. Soldrrute 4»,,-. .118.- 110-05
„ Kronenrente l°L,.. 90.65 80.65
Oesterr.-nngar. «ank-Actteu.:. 17.r- 17.04
«redttactten....-. SS7 50- 670.78
London.vistu/...-. 212.18, 242.10
Deutsche RetchSbanknotm für 100 Mark 118.20 118.15
ÜO-Mark-Stücke:. ...... ., 266« 28.68
20-FrancS.Stücke.'.'-. '18 29 19 2»
Italienische Banknote« für -100 Frau«« 90 50 «o 40
Rand-Dncatm .^ 11.40 IIS»
Schwitzer-Baukuote« für 100 Franc»' 90 bO 95;eo
Mäbchrn in jüngrreu Jahres, aus christlicher Familir.
sucht Stelle bis 15. September oder 1. Oktober,
am liebsten in einem Privachaufe.' Nähere Auskunfi
bei der Administr. d. Bl..- Ä,1

[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite«
»Vorarlberger vollsblatt"
Nr. 201
Irre Herbst-Laison
mpsrtzk
für Wei«, Rost, vier rc., sowie
wein-^uinpen
Ferner empfehle alle Arten rohe und gummierte
Hanffchläuche für Feuerspritzen, Wasserleitungen rc
Preislisten gratis und franco. [2,1067
Georg Schneider, Bregenz,
GhtmmiwarenrNiederlage am ZeufbüM»
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen
Bfigelöfen, Messerpntzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
sän AnaähiB (für Stickereien.)
iMarktkörbe mit Emaileinsatz
•mpttblt
ANTON SINZ, ßömerstrftsse, BREGENZ,
— Biiit-NM.rk;.— 11,290
in terthmUi PkSiix- Sehnellnlker tm Naohiticken.
Sennev-i-Genossenschaft Höchst
versauft fortwährend
Ceutkifllgell-Mager-Mse
in Stücken von 8—12 Kilogr., sehr gnte Qualität, zu
r,: billigen Preisen. 1,1079
10«W&
stet-
süß bleibend,
empfiehlt (nach
/ Poswerslmdt)
Chr. Iiehmann, Bregenz, Obergaffe.
g 0 etr Kcß-t
eine zarte, weiße Haut und ein« rosige», j«ge«dfrische» Teint?
Gebrauchen Sie daher mrr r Bergmanu'S
LttienmNch-Leife
von vergman«& Co.; Dresden «nb Tetfcheu a. E.
vorzüglich gegen Eommersproffe» sowie wohtthStig und ver­
schönernd auf die Ha»t wtrkwd.& Stück 40 kr. bei; Gebhard
tnth-r, Swothete L. Höfte, Apotzeke Steuert, F. B.
' kburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems»
Mayer, GötztS. 2v»«L18
kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaren aller Ärt:
kn schtvavz und gelb, in Heveen«, Damen-,
rNädehem, Amöben- und Ainbeo-Schnhen; in
Le-ev, Segeltuch, Zeug, Tuch u. Stramin 7
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
bMigen MaMpreife« verkauft, bet
ivnvso• Joseph Müller, Lindau i. 8.,
LndWigSstratze D 102, vis-k-vis der „Krone".
Marlnmi Weltberühmtt Streng rwllt
*“ 3 Bd| Polardannen? ^3**«.
>te ep^lalltjt «ftm Sangt» I Ut&trtrffft an dauernder güllkron,
u. Haltdarkelt alle anderen Harten Daunen zu gleichen Prellen I
«u tlderdauneu Ilhnllq i Saranürt neu I Beste Reinigung! Ball»
.»er
Wellberühmte
Seichheit u.
In Farte den
»ofte»
■ MB. l.Rnmft*f»enr,'
» Mart re Psennlg.^
I'eoher& Co. ln Herford Sr.40& la Kestlalen eveutsqraudlH
—— «raten nebst aulfll-rlicher PreVNste (auch »itr BettTeSen,^ onlsooa?
und portofrei i,,'- -.-■•Sr.
Der Haus-& GvnndhesttzevpeVein
bev patccUc Vovkloftev «w.«
gibt bekannt,' dass dortselbst Wttytctt leerstehende Woh«
tmngen zn vermieten und Banplätze zu verkaufen
stttd.,.AuSkunft ertheilt Ä. Ssttrtsck, Vorstand, Quellenstraße.
Einen mehrjährige«, Men'
:_V ... J
hat Eduard Hörbnrger. BoMoster bei der Quellen-
straße H.-Nr. 38, zn verkaufen. 3,1048
Im katholischen
Yereiflshaus St Johann
(beimMünster) sind Güste,
Schulen und Vereine stets
willkommen. 9,1884
Fremdenzimmer. Billige Frei«.
Heetografen-j SiU?’
^aarfardenr
blond, braun, schwarz,
giftfreies Enthaarungsmittel
Nusssohalen-Haaröl,
Mpstthll 2,1047
Stadt-Apotheke Bregenz
A. UÖmrt, Telefon 22.
Eine schöne, sonnige
Wohnung
mit 4 Zimmern, sammt Zuge«
hör, ist bis 1. Oktober zu
vergeben. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 2,1043
Ein—
löifitr. Knabe
würde einem tüchtigen
Schlaffer nnd Mechaniker
in die Lehre gegeben Osserten
an Ar. J. rZampert, Flheinech,
Schweiz. 2»1059
Gin Ml Knrsltze,
20 Jahre alt, mit guten Zeug­
nissen, sucht Stelle bis 1.
Oktober als
oder in einer größeren Bieh>
Stallung. Auskunft ertheilt die
Administr. d. Bl. 3,1044
3 große, möblierte
Zimmer
sind per 15. September zu
vermieten.— Auch ist ein
kleineres Zimmer sofort »u ver­
geben bei F. B. Hörburger,
Kornmarkt, Bregenz. [8,1069
föitt tüchtiger, junger
Vs- Mann, mit sehr guten
Zeugnissen, sucht Stelle als
Werkzeugschlosser
öder
Werkzeug
Stellesuchender ist auch mit den
Fräß- und Maschinen-Einrich-
tungen vertraut. Auskunft bei
der Administr. d. Bl. 2,1046
«
ege« hohe Zinsen
und hypothekarische
Sicherheit wird ein
Kapital von
25000 Mark
sofort aufzunehmen gesucht. Don
wem? sagt die Administration
dieses Blattes.' 2,1060
Eine fttbeime
st auf dem Wege vom Weber-
beck bis zu der St. Anna-Kaserne
verloren gegangen.
Der-redliche Finder wird, er-
ücht, dieselbe bei der Adm. d.
Blattes abzugeben. 1083
An der
in Dovnbivn,
an der heuer die fünfte Elaffe eröffnet wird, finden die
Einschreibungen in die l. Elaffe am 18. und 16., in
die ll. big V. Elaffe am 17. September von 8 bis 12
und von 2 bis 5 Uhr in der DirecttonSkanzlei statt.
Die AnfnahmSprüfnnge« für die I. Elaffe werden
am 17., die Wiederholungsprüfungen am 18. Sep­
tember von 8 Uhr früh an abgehalten. Am 16. September
wird das Schuljahr mit dem Heiligengeistamte eröffnet.
DaS Schulgeld beträgt halbjährig 12 Kronen, die Auf-
nahmStaxe 5 Kronen. 2,1062
Dornbirn, am l. September 1900.
Die Dtreetion. i
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Irvirn-
nnö Alöppel-Lpitzen,^
äcfytc Tiroler-tsben zu billigsten Fabriks-
Preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
Die älteste, renommierte Handels-Gärtnerei
Uorariderg« des
sismsä fferrbeiM,
Dornbirn, SLgerstr. 16,
übernimmt zur Ausführung alle in das Gartenbanfach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gürten, Nett*
anlagen von Ödst-, Gemüse- nnd Wirtschaftsgürten, Park'
and Villen- Gürten, Stifts- nnd Schal-Gürten dem Zweck
nnd der Neuzeit entsprechend etc. MV" Pläne und
Kostenvor anschlüge werden schnellstens geliefert»
Auch empfehle meine große Auswahl von DeeoratioNs-
Pflanzen,' blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen re. re,,
Rosen, Obstbiume; ^eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zetchntt
Hochachtungsvollst
 Ltrapqr», bet vnM-llllM. Reifheit M 4»h»ell eu.
da» Pferd zu hrrisnzztzdiz Leip»rt« i»Trar«i«r.^
^obiger Schutzmarke zu bqiehe» in allen Apotheke« und
•! 7 Oesterretch-Ungarn». Samit.Dep-t
' Franz Job'. Kwlzda.■ «.„rrt.fttajtf«
k. k. östeneichisch-ungarischer könig. rumän. u. fürstl. bulg. Hofl'M
v„724 »reie-pethrher, Sewr-t«,. tri «iez.-


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 201
„8orsrllergei «taWilttt*
Seite 7
Vorarlberger
Etasmakerei& ^unstgkaserei
DovnbivN, Boekackevftv.
empfieblt sich in Anfertigung von Klvihen- NNd
Kapellenfenster« jeden Siyls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalien Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglafnngen aller Art.— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werde« schnell uvd sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe, uud Kosten«
Voranschläge zu Diensten. 4^1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
denn Gnnz'sches Quälet? Gats übertrifft ab
und Reinheit alle ausländischen Produkte.
Gunz'sches ÜZuäkev Gcrts ist um circa 30 billiges
mm+ Mir Versendest Sberallhitz Kostproben umsonst. ch»»
E»s 0 v. Künstmiihle, Rokfuet  O.-Öe.-.Stelzhammer^aße...
tiü
I. ttsither,
^r—
xs
; ifon Montag Hsn Sepientö^v au
M'LLFLMMLBW
1 e AuSzelchnung, bin:, Grapid,prüc, zuerkannt.
«*. 6 -. **•!** -Gruppe^ dexMaMMMe .M'x.verschiedene
o„a r? i oon Separatoren (Schleuder iEnrrahmungSmäschinen)
ri*8i• t und ist- ^ür dir Vorarlberger Milchwirtschaft die
uni rationelle Erzeugung.non von.'grötzier
tz^ung, da hiedurch nuH^chA-Ms WM
"llgnis von 14 dis 18 Heller pro. Liter Milch erzielen können.
. ein L^^ichzeitig Wirb brkaNni'
zur ^"Uteur der Actien,Gesellschaft Mlfa«Separator, Wien"
^^Mun st gelieferter Separatoren unentgeltlich zur
rick^^ diesbezüglichen Fragen und. Anmeldungen, sind zu
«yren ay^ag."‘. 8 4 1057
D-chmfchr Aurea» Leopold Bhomberg
• in Dsuthir«.
Kaum hat die Benn-Saison begonnen nhÜ die
Siege sind schon wieder auf__
— HELIOS
errungen worden.
Zwei I, Preise INNSBRUCK beim Oster-Bennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den'leichtesten Lanf haben.
Helios-Frei lauf-JRad, Helios- Ketfenlös, Helios-
Hlotormagen, Helios-1900er Hatent-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wiirzer iSo Co.,
2i 0 502 Bregenz-Lalblacli und Wesen bei Lindau.
! Mtttelschülev I
Werden zu, mäßigem Preise in
Kost und Wohnung genommen;
stete sorgsame Ueberwachung,
gediegene Erziehung und an-
genehme« Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten, der
Schüler werden täglich con-
tivlitrt.—Privatschüler werden
für jedwede Prüfung vorbe­
reitet.— Beste Empfehlungen.
Kostenfreie Auskunft ertheilt
Dr. phil. A Breuken, Lehrer
alter u. neuerer Sprachen, Inns­
bruck, Leopoldstr, 10, II. Stock.
- Unsere-
Inserate
i, finden
die weiteste Verbreitung.
Ueber Ansuchen der Anna Maria Wtw. Mangold,
geb. Hertnagel in Möggers gelangt der Realbesitz, nämlich
B.-P. Nr. 101, Haus Nr. 123 zu Ramsach.Mögger» Bäüarea
114 Ouadratklafter.
G..P.
Nr. 2932 Höflings Wald mit
27 Qu^-Kl
,,
„ 3181 Ortsried Weide
tt
101
tt
„ 3256 Ramsach Wald
„ 2 Joch
823
tt
tt
„ 3267
tt
n
tt
402
tt
tt
„ 3261
tt
tt
tt 1 ft
267
. tt
tt
„ 3266
-Sk
tt.»
tt*
,796
tt
tt
„ 3266
tt
> Weide
tt
.196
'tt 1
tl
„ 3267
Wald
tt
529
tt
tt
„ 3268
tt
; tt
tt
122
tt
tt
„ 3269
tt
h
tt
21
tt
ff
„ 3370
tt
Weide
tt
. 55
tt
. 3371
tt
WM
tt
; 1?02
tt
„ 3273
tt
Weide
tt
386
tt
„ 3274
tt
Wald
tt
81
tt.
„ 3375
tt
Weide
tt 4 Joch
•196
- ju
tt
„ 3279
tt
Wiese
tt^ tt
1562
tt
„ 3380
tt
Acker,
4
tt* ,,
1278
tt
tt
„ 3283
tt
Hutweide
H 1„
523
tt'
tt
- 4401
Wege Acker
185
■ tt/
ft
„ 4403
tt
Hutweide
tt
181
tt
Stener«Distriet MöggerS
am Donuevstag, öeu 13. September 1900,
vormittags 1« Uhr. an Ort und Stelle Hau» Nr. 132
in Ramsach Gemeinde Möggers zur freiwilligen öffent­
lichen Feilbeitung.
Der Ausrufspreis beträgt. 10.000 Kronen.
. Die Versteigerungsbedingungen,' darunter Vorbehalt der
Meistbotsgenehmigung durch eine Stunde und Erlag eines
Vadiums per 10 °/ 0 des Ausrufspreise«, können hiergerichtS
eingesehen werden und kommen vor der Versteigerung zur
Verlqutbarüng.,^
Im AnschlusseandieRealoersteigerungwerden die vorhandenen
Fundus instrnotus sowie verschiedene Fahrniffe gegen sofortige
Barzahlung zur freiwilligen öffentlichen Feilbietung gebracht.
S. tl. SeMsgericht Sregenz, Abtheilmg II,
am 25. August 1800.
1077 vachlechner.


[ 2023-06-29 10:40:17.199 - 19000904 - Seite 8 ]
Beite 8
ieororttergerSolWölort*
-kr. 201
: Ein schönes
9
nebst Küche, in sonniger Lage
ist zu vermieten.
Näheres in der ehemaligen Gold­
fabrik von Gültch& Dennig
in Bregenz, Parterre von
10—2 Uhr. 2,1073
W.Magnowski,
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 64
empfiehlt
Bein groasea Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten and
Holz-Cement
zu den 9 10 618
billigsten Fabrikpreisen.
)Q0QQQQQQ0QQGQQQQQ0Q&Q®Q0QQQQQQQQQQQQQQQQ®
Alo-ell *900
etzeler's Pneumatik, wnß,Z
AI ist der beste 'Tourenreifen! -SS
Modell I960 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form-
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hotte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider, «ÄSST
Mvegerrz a. W. ,.^si H
IGSSGSSSSSSSGSSSSSSGZSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
rveitz l
Preislist«« gratis und franco!
FiillklWiew-MWM,
b 1 Mrr-MWkll,
W-WHIeiiMil -Men
I ^neueste r Construclio«,!§
^ Empfehlen
«inz \& WbcUn.
^Bregenz.
wnoe#
Pilgerzug «ach M. Eiusiedel«
auf Kreuz-Erhöhung. Abfahrt am 13. September von
St. Margrethe« 7 20
Au 7-27
Herrbrugg 7-34
Rrbstein 741
Altstättrn 7 48
Oberriet
Rüthi
Haag'Gams
Buchs
7- 59
8- 12
8'37
8-56
Bemerkung: Der Zug von Bregenz-St. Margrethen 6-23 früh
Der Zug von Feldkirch-Buchs 7-21 früh.'
Die Billette werden im Waggon während der Fahrt abgegeben.
Die marianischeJünglingsrongregation in Kochst
1080 Jeffs Hitler, Präses.
Geschiistslocal zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
große«, neugebautes Eck-Local im Hotel „Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen Spiegel-
glaS-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt
14, .889 Ferdinand Aurer, fjbtel Englischer Hof.
Feilbietllugskundmachung.
Über freiwilliges Ansuchen der Erben nach dem am
24; April 1900 in Lauterach gestorbenen Ferdinand Lutz und
über Ansuchen der Erescrntia Ww. Lutz dort, werden
Montag, den 10. September: 1900,
nachmittags 3 Uhr, im „Bären" in Lauterach» die
den Gesuchstrllern gemeinschaftlich gehörigen Realitäten im
Struerdistr.ict Lauterach, und zwar:
1t DaS Wohnhaus nebst Anbau und Stadel Nr. 259,
Bauparcelle-Nr. 221, Bauarea 103 Quadr.-Kl. sammt
dabei liegendem Grunde auf der Insel
Gr. P.-Nr. 3208, Acker mit 577 Qu.-Kl.,
„ 3209,„ 420„
^ 3210, Wiese„ 1405
3211,„„ 1215„
zum Ausrufspreis per 11,V0tt, Kronen.
2. Grundparcelle 3176 Acker in der Insel mit 390 Qu.-
Klafter, zum Ausrufspreise von 200 Kronen.
Die Feilbietungsbedingungen können hicrgerichts einge­
sehen werden und kommen vor der Versteigerung zur ^Ver­
lautbarung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. Bezirksgericht Bregenz, Abth. II,
, am 30. August 1900.
1,1078' BachlechUer.
Mctzgcrlehrlmg
gesucht.
Ein kräftiger »ursche,
der Willens ist, die Metzgerei
zu erlernen» kann sofort
eintreten. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 2*1058
Bekanntmachung. __
Dir Konstanzer Herbstmesse wird am Montag,
den 17. September d. Js. eröffnet werden und vis
Sonntag, den 23. September (einschließlich) dauern.
(Viehmarkt am 17. September.)
Konstanz» den 16. August 1900.
Der Stcrötralh.
Weber.
2.1089 HeckmarM»
!ar«m gibt »» noch immer Leute, die Kathreiners
' Anripp-Malzkaffee nicht verwenden? obgleich er rin
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des'Bobnenkaffeer erhält»
ohne daß dessen der Gesundheit nachthelligen- Bestandtheil» mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollrn Eigenschaften des. heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Grschmacksreiz ides Bobnrnkafferr. u> I
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Aneixx-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünfchens-
werth und in Mer Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkassre seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch-überall und namentlich in jeder Familie Lin»
gäng^indet.
tathreinrrs Aneivp-Malzkaffee dien» zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und ftir den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die- be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
kaffees fast vollständig auf.
Drittel «athreiners. Mahkaj
kaffee zu beginnen und na
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche voi
Malzkaffee besteht> jedoch!
GewShnung i auch pur getrunken
wo Bohnenkaffee ganz untersagt
Es empfiehlt fich, mit ein ■"
-ee zu zwei Drittel Bohnen« ".
f und nach auf Halb, und
iug von Kathreiners Lneipp«
daß er nach kurzer
ach
glich schmeckt,
bietet er den
bewährtesten Ersatz und' wird Dräuen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen.. Nach äntlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden. Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von «athrriners Anrixp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhafte» Ersparnis
erzielt. L«n versuch, führt bei- sorgfältiger Herstellung, überall
zu seiner dauernden Verwendung.,
Äathreiners Äneipp-Malzkaffee darf niemals offen, ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
, bekannten -weißen Aathreiner-Patetenmit dem
' Bildniß des Pfarrers Aneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Aathvetner«,
>.I ti

