
[ 2023-06-29 10:51:10.374 - 19000415 - Seite 1 ]
■
preis.
DK tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
lL, mit Zu-
strllnng 16 L,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
». vierteljähr.
Abonnements
kosten d.HSlfte
Ib' Tages-Ausgabe -MA
preis
res»;'/. d. vor»
stehend: Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgab«
jährl.WMark
30 Pfg., «ach
d. aud.Staateu
84 Fr». 80 «t.
Nach Dentschl.
3m. Aü»g. bet
3m.Bers.jährl.
11 Mk.LOPfg.,
. Nach d. ander»
Staaten, jährl.
1b Fr», 94 «t.
3 n fei? at e
werden nach Tarif:berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jedrqeit franco an die Administration des ,Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu. senden.
«r. 86.
Bregenz, Sonntag den 15. April 1900.
35 Haöraana.
Hllrn. Lesern und Milsrbettrrn
wünschen^
gesegnete n«S fröhliche Estern
Dir Ardartion und Administration.
Dir Osterglocken
klingen heute so freudig, so jubelnd durch die Well,
die ^Christenheit singt das freudige. Alleluja mit dem
Priestev am Ältare<-.^:/ tu.r; -i'::
; AüS dem. Munde von.-Millionen: gläubiger
Christen erschallen Preis-und Danklieder dem Erlöser,
der den .Tod bezwang imb,; daS: Wort/der Schrift
erfüllend, dem Grabe entstieg. i-i
Vorüber sind die weihevollen. Tage der Trauer,
die. Gedenktage; des i bitteren Leidens und- kostbaren
Sterbens.>d^S.. Welten-HeilandeS.Vor:..^wenigen
Tagen noch sahen wir die Gotteshäuser jeglichen
Schmuckes beraubt, die Bildnisse des leidenden
Menschensohnes mit dem Trauertuche verhüllt und
dann zu Grabe gebettet. Der Glocken eherner Mund
war verstummt und. die ernsten Trauergesänge..der.
Kirche erfüllten, .mit hohem Klang- die Hallen, das
Herz der Gläubigen erschauernd im Gedenken deö
welterschütternden Vorgangs auf Golgatha:
Und heute,— welch'andere Klänge treffen unser
Ohr. Die Gotteshäuser prangen. im: besten Fest-
gewände; strahlender.Kerzenklanz umgibt den Altar
änd Weihrauchdüfte steigen, empor dem von den
Todten Auferstandenen zur Huldigung.
• LichtUmfloffen erhebt sich heute vor unserm
Auge das Kreuz, das Zeichen der Schmach und
Schande ehedem, heute das 'Zeichen des untrüglichen
Sieges. Der Menschensohn, den die verblendete
Menschheit vernichtet wähnte, ist' glorreich aus Leiden
und Weh hervorgegangen und hat seine Göttlichkeit
durch seine Auferstehung für alle Zeit besiegelt.
Werfen wir einen Blick in! unsere heutige Zeit; wie
uianche Aehnlichkeit? bietet sich uns da mit jenen
Tagen, da Christus sein Erdenwallen vollendete.
Me- Tage ruft eine von Hass gestachelte, durch
Leidenschaften verblendete Menge: „Kreuzige ihn,
Kreuzige Ihn!"
Das Heiligste ist wahrhaft seil, selbst um weniger
als dreißig Silberlinge, die Judas einst als Ver-
rätherlohn empfieng.
Per crucem ad lacem, „durch Kreuz zum Licht".
Auch für uns gilt dieses Wort. Wollen wir in
unseren Tagen den Triumph des Heilandes erleben,
wollen wir, dass vor allem das arbeitende Volk dem
Heilande zujuble, dann müffen wir durch Mühen und
Opfer dies erringen. Es ist gewiss, die sociale
Frage kann nur mit Hilfe der Kirche gelöst werden,
doch bedarf es zu dieser Lösung vor allem der socialen
Kleinarbeit. Und gerade in unserem Lande ist diese
Kleinarbeit nothwendiger, denn je. Das, Volk steht
auf unserer Seite; so sehr auch die gottlose Social­
demokratie sich abgemüht hat; das Volk. in ihre Netze
zu locken, e8' ist ihr nicht gelungen. Nichtsdesto­
weniger aber' müffen wir wachsam sein und vor
allein arbeiten. Ohne die gemeinsame brüderliche
Selbsthilfe der einzelnen Stände der Arbeitgeber wie
der Arbeiter können die wirthschasilichen Missstände
nicht beseitigt, und die nothwendigen wirtschaftlichen
Verbesserungen nicht zur That werden. Das lehrt
der hl. Vater ausdrücklich, das lehrt auch die Er­
fahrung. .'DaS Volk aber muss dazu angeleitet wer­
den, sich zusammenzuschließen, einig wie Brüder
vorzugehen, um so .seine Wohlhabenheit zu befördern.
Nicht imHause deö trägen Reichen, noch in-dem.des
nothleidrnden Armen .wohnt der Friede, das Glück
i. Nicht Reichthum noch Armut wollen wir, sondern
.ein mittlerer Wohlstand macht das Volk in zeitlicher
Hinsicht glücklich. Das..kostet wohl Mühe und Ar­
beit,. es ist aber eine Arbeit des Schweißes der Besten
wert. Mit- bloßem Predigen der socialen Wahr­
heiten der. Kirche, mit der Seelsorge begnügten sich
die wahren- Volkömänner nicht, sie waren auch
Männer der socialen That, unermüdliche
Vorkämpfer der praktischen Socialreform, die Ver­
kündiger und Gründer von socialen Vereinen, und
Genossenschaften. Sie haben darum auch auf socialem
Gebiete etwas Tüchtiges errreicht.
Alle Männer, die,' wie unser hl. Vater, ein
Bischof von Kettelrr rc., am eifrigsten die socialen
Nachdruck verboten.
Die Osterglocken.
Bon Jos. Grunau.
Arm sind sie, die Leute in dem stillen Thilchen
"kr Prüm, wohin das schnaubende Dampfross bis
dor wenig -Jahren seinen Weg-nicht gefunden', aber
Zufrieden und froh begrüßen sie jeden Morgen die
Aufgehende Sonne, welche ihre Berge vergoldet, be­
friedigt legen sie am Abend' die müden Glieder mit
kmem innigen Dankgebete zür Ruhe. Man thut
ulelfach Unrecht, die Eifel als ein-Fleckchen Erde zu
Urschreien, -wo eS nur kahle' Berge und darüber
hinaus weiter nichts zu. schauen gebe: Wer einmal
UhseitS der Eisenbahn seinen Schritt in. bas Thal
^er Prüm lenkt, der wird des Weges Mühe durch
reiche Naturschönheiten belohnt -finden.•
a /^o mag mich denn ckuch heute der freundliche
eser nach dort ein Stück Weges begleiten, viA .ver-
f,rkchen kann ich' ihm zwar nicht.' Was, eS dort
Mi« ist ein guter Schluck Äpfelwein/ die romantischen
ll»^'Und— güte Leute.- Friedberg ist ein freund-;
^Dorf. ringS von Felsen eingeschlossen; an deren
die Prüm'' ihre schnellen- Wasser vorbeiräüschen
gehört wohl zu einer der' tvöhlhäbenderen
vi,s l-^en,' denn es hat sich dortselbst ein Kleinhandel
wit der die umliegenden Dörfer und Dörflern
Erzeugnisien anderer Gegenden- versorgt,
untags nach dem'Hochamte sind" die Geschäfte in
flottem Gang. Bares Geld kommt freilich wenig ein,
zumeist ist eS ein Tauschhandel. Die kargen länd­
lichen Produkte, -Butter und Eier werden in Zahlung
genommen, um alsdann von den Geschäftsleuten in
entfernteren Städten abgesetzt zu werden.
Eines dieser Geschäfte'gehörte seit langen Jahren
der'Familie Reuter, welche eS zu einer bescheidenen
Wohlhabenheit durch Rührigkeit und -Geschäftssinn
gebracht hatte. Seit längeren Jahren wär der Mann
todt; doch das Geschäft gieng unter der umsichtigen
Leitung der Witwe Reuter gut' weiter. Ein einziger
Sohn war die Nachkommenschaft, er hatte studieren
müffen, erst beim alten Pfarrer, dann später auf
dem Gymnasium und weil- er Liebe zum Baufach
zeigte, hätte erZn der -Residenz-Berlin seine weitere
Ausbildung erhalten. Jetzt war er zurückgekehrt mit
einem- glänzenden Zeugnisse über das bestandene
Examen. Ernst, so hieß der junge Mann, war
immer, ein aufgeweckter .frischer Bursche gewesen,, be­
liebt im ganzen Dorf,, und'wenn er in den letzten
Jähren in-dw Ferien gekommen war,s da freuten sich
die' jungen Mädchen auf' den lustigen'Studenten, der
für jede ein freundlich neckendes Wort hatte. Aber
so recht gut war. er nur einer, das war die'Lehne
von der Ginstermühle, die ganz am Ende deS Dorfes
wohnte.' Es war aber auch- ein Prachtmädel und
dazu war. sie vermögend. Das Geschäft, deS Vaters
Eigen, gieng Lut und-- warf bei der bescheidenen
Lebensweise jährlich einen schönen Stüber Geld ab,
Lehren und Gebote beS Christenthums verkündet
haben, waren auch die eifrigsten in der Forderung,
dass der Staat durch seine Gesetzesmacht
die Arbeiter, Handwerker, Landwirte,
Gewerbetreibende schützen müsse, dass
diese selbst sich in Arbeiter« und Gewerk­
vereinen, Bauernvereinen, Innungen,
Genossenschaften zur wirtschaftlichen Selbsthilfe
zusammenschließen müssen.
Jeder von uns arbeite an seinem Platze in eifriger
praktisch-socialer Arbeit, er stehe züin Volke ,als
dessen Freund und Führer, dann werden alljährlich
die Osterglocken hinausklingen in unser glückliches
Land Vorarlberg, und in den Herzen eines glücklichen
Volkes freudigen Wiederhall finden, der'sicheln
kindlich frommen Glauben des frohen Ereignisses
unserer Erlösung freut und einstimmt in den Jubel-
der katholischen Kirche am heutigen Tage.'-:' '';-
Geehrte Kleingewerbetreibende Ünst
Handwerker Norarlbergs!
Das hohe k. k. Handelsministerium hat für Ende
April eventuell anfangs Mai eine Versänimlüng von
Delegierten aus dem Kleingewerbestande nach Wien
einberufen. Ueber Vorschlag des Verbandes hand­
werksmäßiger Gewerbe für Vorarlberg hat der h.
-Landesausschuss- Unterzeichneten- als Delegierten
stimmt. Bei dieser Versammlung kommen 7 Fragen^
zur Verhandlung. Dieselben 'lauten;''"..
1. Welche Formen der Creditgewährung, kockmen'
für die Befriedigung speciell.kleingewerblicher
Creditbedürfniffe besonders in Betracht, tvie
Belehnung von Kundenrechnungen,- Vorschüsse
auf Erzeugniffe, Vorschüsse bei Lieferungen'
oder .Arbeiten für öffentliche Zwecke ü.-s. w,?.
2. a) Welche Mängel sind -insbesondere rückstchtlich-
der bestehenden Creditgenöffenschasten zu con»'
statieren?
b) Durch welche Aenderungen in den Einrichtungen
der Creditgenossenschäften liehe eS sich erreichen^
dass die Kleingewerbetreibenden; auch ohne
S.a) Empfiehlt es sich, besondere Börschusseaffen'
ausschließlich für die Bedürfnisse der Klein-"
den man zur Seite legen konnte. Der Sohn half
im Geschäfte fleißig mit, die Kaserne hatte ihm keinä
Einbuße in sittlicher Beziehung gethan, ünd er wär'
als ein ganzer Mann von der Fahne zurückgekehrt,:
Die Mutter war im Jahre gestorben, da Leni' fitz:
dem Tische deS Herrn genaht. Ein kleineres Schwester-'
lein, die Gretel, wuchs kräftig auf, die' ältere'
Schwester hatte die verstorbene Mutter an ihr, wenn,
auch selbst noch jung, vertreten. Die Leni besorgte.
den Hausstand in bester Weise, hielt Ordnung und'
Reinlichkeit, sah nach dem Dienstpersonal; und hielt,
vor Allem darauf, dass der religiöse Sinn in der
Mühle eine wohlgepflrgte Heimstätte hatte.
Wie sie zu Ernst-Reuter stand?
Was sollen wir es verschweigen, sie mochte ihn
von Herzen gut leiden. Wie sie, war er 'ja. ein Lieb­
lingskind des alten Herrn Pfarrers gewesen, und'
wenn sie sich einmal beide dort trafen, sie um ein
Körbchen frisch gepflückter Walderdbeeren zu bringen'/^
er mit den Büchern unter dem Arm, um die An-,
fangsgründe deS WiffenS zu erlernen, dann hatte 'der!:
alte Herr wohl, wie segnend,' seine Hände über sie'
gelegt, und mochte im Herzen gedacht haben,: daSwär'
ein Pärlein für's Leben.-' ------
> Die Jähre waren vergangen; die Kinder waren'
aufgewachsen. Leni stand in voller Blüte deS Mädchen--
alters; daS frühe .Hineinreifen ins Leben -hatte sie zu.
einem bedächtigen Wesen gemacht, das jeden Schritt
überlegt, ehe es ihn thu».


[ 2023-06-29 10:51:10.374 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite s
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 36
i
gewerbetreibenden zu schaffen und wenn ja,
Jn welcher Weise?
b) In welcher Weise könnten die bestehenden
' DarlehenSvereine nach dem System Raiffeisen
für den kleingewerblichen Personalcredit heran­
gezogen werden?
4. Empfiehlt eö sich und ist eS durchführbar, die
Gewerbegenossenschaften, beziehungsweise deren
Verbände zu einer Creditorganisation in einer
über die im§ 115 a) der Gewerbeordnung
enthaltene Grundlage hinaus greifende Art und
Weise heranzuziehen? Wenn ja, in welcher
Richtung, in welchem Umfange und unter
welchen Voraussetzungen?
5. a) Ist eine Zusammenfassung der mit der Pflege
deS Personalcredites unmittelbar befassten Or­
ganisationen in Organisationen höherer Ord­
nung (Verbände) durchführbar und zweckmäßig,
auf welcher Grundlage und in welchem Um­
fange hätte diese Zusammenfassung zu erfolgen?
b) Erscheint im Falle des Entstehens von Landes­
verbänden oder abgesehen davon, eine alle
Organisationen der untersten Stufe mittelbar
oder unmittelbar umfäffende Centralstelle er­
wünscht und wenn ja, auf welcher Grundlage
und welche Organisation erscheint hiefür am
geeignetsten, und wie wäre der Wirkungskreis
derselben zu bestimmen?
6. Ist eine Einflussnahme auf die Errichtung
von gewerblichen Creditgenossenschaften, nach
Art der Action mehrerer LandesauSschüffe zur
Errichtung von Raiffeisencassen wünschenswert?
7. Welche Mängel haben sich imZahlungSwrsen
der Kleingewerbetreibenden ergeben und wie
ließen sich dieselben beseitigen?
ES wäre mir sehr lieb, wenn die Gewerbetrei­
benden und Handwerker mir in den nächsten Tage
über die vorgelegten Fragen ihre Anträge, Wünsche
und Beschwerden unterbreiten würden, damit ich aus
Grund derselben die Jntereffen des Gewerbestandes
mit. größerem Nachdruck vertreten kann.
Wolfurt, 14. April 1900.
Achtungsvoll
W. Rädler, in Firma Schertler und Comp.
AalMfchrr Tagesbericht.
Aar Reife unseres Kaisers «ach Berlin.
Wie neuestenS verlautet, ist die Initiative zum
bevorstehenden Besuch am Kaiserhofe in Berlin von
unserem Kaiser selbst ausgegangen. Der Kaiser hat
selbst den Wunsch ausgesprochen, das befreundete
deutsche Kaiserpaar am Ehrentage ihres Erstgeborenen
begrüßen zu können. Kaiser Wilhelm hat dem Kaiser
Franz Joseph darauf seinen wärmsten Dank aus­
gesprochen und versichert, er werbe in Berlin mit
offenen Armen empfangen werden. Die ersten Mit­
theilungen von dem bevorstehenden Besuche machte
der Kaiser Franz Joseph persönlich bei dem am
Sonntag stattgehabten Hofmahle den anwesenden
Mitgliedern der deutschen Botschaft.
ES verlautet auch, Erzherzog Franz Ferdinand
werde den Kaiser auf seiner Reise nach Berlin be­
gleiten.
Ernst stand an der Schwelle des Mannesalters
und hatte die Aussicht auf eine gesicherte Lebens­
stellung in der Tasche. Er war noch der alte liebens­
würdige Mensch, schier strotzend vor Gesundheit.
Und doch im Innern hatte sich eine gewaltige Ver­
änderung vollzogen. Er hatte die Mutter verlaffen
als frommer Junge, nach seinem Studium kehrte er
heim, die religiöse Lauheit, ja den Spott im Herzen.
Er hatte fleißig studiert, aber das Beten unterdessen
vergessen. So fand .die Versuchung ihn nicht ge­
rüstet, ungläubige Freunde hatten zuerst sein noch
schwaches religiöses Gefühl zuerst zum Schweigen
gebracht, er schämte sich, nicht so aufgeklärt zu sein,
wie seine Genoffen, und so giengS schnell von Stufe
zu Stufe weiter auf der abschüsstgen Bahn des Un­
glaubens, bis auch er glaubte, sich über den Glauben
lustig machen zu müssen.
Soweit war's mit Ernst, als er nach bestandenem
Examen'in'S heimatliche Dörfchen zurückkehrte.
Dal ward man die Wandlung bald gewahr, die
Mutter grämte sich, ihr mahnend Wort land taube
Ohren und sie konnte nur ihr Leid dem Seelen­
hirten klagen. Diesen, seinen alten Wohlthäter, aber
mied der junge Mann, gleich, als ob er fürchte, ihm
unter die Augen zu treten mit dem schiffbruch­
gelittenen Glauben.'
Am meisten aber giengS der Leni zu Herzen, in
ihr kämpften Zuneigung und Abscheu vor dem
glaubenslosen Manne, sie liebte ihn mit reiner Seele
Die neueste Haltung der Radicalen.
Die Rede des ersten Viceprästdrnten Prade, deren
wesentlichen Inhalt wir gestern mitgetheilt haben, hat
wie eine Bombe im radicalen Lager gewirkt. Groß
war die anfängliche Verblüffung, waS ist nun zu
thun, diesem Angriffe gegenüber, so frug man sich
im Kreise der Radinazi..
Lange war man rathlos, doch endlich fanden die
Herren die Hoffnung wieder. DaS „Tiroler Tagblatt"
verschweigt die gründliche Abfuhr der Schönrrianer
ihren Lesern rundweg. Ein einfaches Mittel. Die
„Ostdeutsche Rundschau" entgegnet mit Verdächtig­
ungen gegenüber dem Abgeordneten Prade. Sie be>
behauptet, Abg. Prade wolle es durch seine heftigen
Angriffe in seiner politischen Laufbahn „weiter bringen"
und „sich beliebt machen". Man versteht diese hämischen
Andeutungen; wenn alle jene schon Minister geworden
wären, die von Seiten der Schönerianer der Streberei
nach einem Ministerposten verdächtigt worden, Stein­
wender,'Grabmayr, Hohenburger u. s. w.— es gäbe
mehr Minister als deutsche Abgeordnete.
Auch der Wahlcompromiss des Abg. Wolf mit
den Liberalen beginnt allmählig den Radicalen un­
bequem zu werden. Wolf selbst schweigt st^ aus,
was sollte er auch sagen, wie will er seinen anti­
semitischen Schild wieder rein fegen. Er lässt es
bleiben. Dafür aber treten dir Schildknappen Wolfs
auf den Plan, besonders Hauck und ein gewiffrr
Schneider, doch ihre Rechtfertigung ist armselig. Sie
können die Worte Wolfs auf dem sogenannten Volks-
tage im Sophiensaale nicht entkräften, die wir unseren
Lesern noch einmal ins Gedächtnis rufen wollen.
Wolf sagte damals in aller Feierlichkeit: „Wir
muffen Alles daran setzen, um in Wien die christlich
sociale Herrschaft niederzuringen. Zu diesem Zwecke
müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte ver­
einigt werden, und ich erkläre offen, dass ich hier
für ein Compromiss bin."
Der Versuch dieser Herren, den Abg. Wolf in
der Öffentlichkeit rein zu waschen, ist ihnen aber
leider gänzlich misslungen. Wir condolieren unserer­
seits und wünschen der geeinten christlich-socialen
Partei den Sieg der guten Sache im Kampfe mit
den offenen und verkappten Judenfreunden.
Die Forderungen der Slovene«.
Die Slovenen in Steiermark haben ihre Wünsche
in einer vom Slovenischen Vereine in Marburg ab-
gehaltene» Versammlung formuliert. Die Versamm­
lung sprach ihre Billigung über die Abstinenz der
slovenischen Abgeordneten vom Landtage auS und
nahm eine Resolution an, in welcher als Vorbedin
gungen einer anzubahnenden Verständigung folgende
Punkte aufgestellt wurden: Administrative Trennung
Untersteiermarks, Theilung des LandesschulratheS.
Loslösung Unterstrier marks vom Obrr-LandeSgrrichtr
in Graz und Unterstellung unter das neu zu errich­
tende Ober-Landesgericht in Laibach, Theilung der
Landwirtschafts- Gesellschaft, Errichtung nationaler
Curien im Landtage und sofortige Ernennung eines
Landes-Schulinspectors für die slovenischen Volks­
schulen in Untersteiermark.
Gegen unlauteren Wettbewerb in Ungarn
wurde mit Zugrundelegung des deutschen Gesetzes
vom 27. Mai 1896 ein Entwurf ausgearbeitet,
wonach jede Handlung, die der guten Sitte und der
aufrichtig und doch wusste sie, dass sich nur ein
Haus für's Leben aufrichten lasse auf dem Glauben,
der ihrem Geliebten so ganz abgieng.
ES war am CharsamStage, das HauS war blink
und blank, dass eS eine Herzenslust war, hinein­
zuschauen. Die Glocken hatten bereits die Oster­
freude in vollen Hallelujaklängrn inS Thal gesandt,
und Alt und Jung freute sich mit der aufwachenden
Natur deS kommenden Festes.
Die Leni war im Garten, nach den jungen
Keimen zu sehen, die bereits durch den Sonnenstrahl
geweckt, hie und da neugierig aus dem Boden her­
vorlugten. Jetzt lehnte sie an die Hecke, die bereits
ihr grünes Kleid anzulegen begann.
„Schönen guten Tag, Leni". rief da plötzlich von
der Seire her ihr eine wohlbekannte Stimme zu.
! „Grüß Gott, Ernst", gab sie rrröthend zurück,
ihre Hand zögernd in die dargebotene Rechte legend.
„Schau hier, was ich reichen Fischfang in eurem
Mühlenteich gemacht habe, und weil ich nun einmal
ein Nimmersatt bin, will ich die Mühle nicht eher
verlaffen, bis auch das Beste, was sie bietet in
meinem Bereich ist."
Leni erschrak sichtlich; sie hatte eS schon geahnt,
dass er ihr in.diesen Tagen seine Werbung machen
werde, und daS schon geängstigt« Herz schlug in noch
schnelleren Pulsen.
„WaS meinst Du, ich verstehe Dich nicht", brachte
sie endlich, halb von ihm abgewandt, hervor.
kaufmännischen Wohlanständigkeit zuwiderläuft und
die berechtigten geschäftlichen Jntereffen deS Con-
currenten zu schädigen vermöchte, verboten werden
soll. Sofort wurde man jetzt in den unartenlosen
Kreisen rebellisch; die verjudete fortschrittliche Ofen-
Pester Handes- und Gewerbekammer hatte nichts
Eiligeres zu thun, als gegen einen solchen Paragraphen
wüthend zu protestieren.
Bom Kriege.
DaS Reuter'fche Bureau erfährt, dass die Re­
gierungen der Burenrepubliken Portugal officiell mit­
theilten, dass sie die Zulassung deS Durchzuges der
britischen Truppen durch daS portugiesische Gebiet
von Beira als einem feindseligen Acte gleichkommend
betrachten. In London wird eS für unwahrscheinlich er­
achtet, dass die Burenrepubliken auf daS Ultimatum Re­
pressalien folgen lassen. England würde aber Portugal
sofort unterstützen, wenn eS wirklich angegriffen wird.
Portugal dürfte auf daS Ultimatum antworten, eS
handle nur gemäß seinen alten Verträgen mit
England.
In diplomatischen Kreisen in Brüssel wird ver-
stcherl, der internationale Haager Schiedsgrrichtshof
werde sofort nach seiner Constituierung England
officiell seine Dienste zur Friedensvermittlung an­
bieten. Die Constituierung kann nicht erfolgen bevor
mindestens neun Staaten den Haager Friedens-
conferenzvertrag ratifiziert haben. Die holländische
Diplomatie betreibt' deshalb die Ratifizierung deS
Vertrage« durch die Regierungen.
Vermischte Nachrichten.
Gesellschaftsreise« der Oesterr. Christ­
lichen Vereine zur Pariser Weltausstell
«ng 1900. Das neue Programm für diese Gesell-
ichafiSreisen ist bereits erschienen, wonach die Preise
für die I. Classe 540 E, für die II. 415 K und
für die III. Classe 310 E betragen. In diese Preise
ist mitinbegriffen: a) Die freie Fahrt in der betref­
fenden Wagenclaffe; b) Hotelverpflegung in Innsbruck
und in Zürich während der Hinfahrt; o) sieben Tage
Hotelverpflegung in PariS; d) Verpflegung unterwegs
auf der Hinreise; v) Eintrittskarten in die Aus­
stellung; f) Sprachkundige Führer in Paris; g) Aus­
flüge nach Versailles und Trianon und St. Cloud;
Ir) Verkehrsmittel in Paris während der gemein-
Ichaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. An-'
Meldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton
Gradl, Canditengeschäft, Wien, I. Brz., Oppern-
gasse 10, entgegen. Die Theilnehmer haben bei der
Anmeldung eine Anzahlung von 50 E per Karte zu
erlegen. Nach Ablauf deS Anmeldungstermines, daS
heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann keine Anmeldung
mehr unter den hier gestellten Bedingungen ange­
nommen werden, waS damit begründet wird, dass
die Fürsorge zum Empfang der Gesellschaften und
sogar deS Einzelnen in Paris desto schwieriger und
kostspieliger wird, je näher die Eröffnung der Aus­
stellung heranrückt. ES wird daher für jeden Theil»
nrhmer in seinem eigenen Interesse geboten erscheinen,
sich so bald als möglich zu melden, um dadurch die
Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu sichern
und nebstbei Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche
Programme mit Anmeldungsformularien sind beim
„Ei, bist doch sonst ein so schlaues Ding, das
Alles erräth und voraussieht. Nur mache keine
Zierereien, hier mein Herz und meine Hand; Dn
weißt, dass eS Dir seit lange gehört, wie ich mich
auch in dem Glauben nicht getrogen habe, dass eS
bei Dir auch für mich ein Plätzchen hat. Sieh,, nun-
bin ich fertig, meine Stellung ist gesichert, wir können
eS wagen, in'S Leben zu treten. Kurz, komm, sei
meine Braut."
ES entstand eine; lange Stille, es kämpfte im
Herzen Leni'S nochmals der Widerstreit zwischen
Liebe und Glaubenstreue, rin kurzes, aber heißes-
Gebet waren ihre Gedanken und dann sagte stk
langsam feierlich:
„Ernst, ich weiß, dass Du mich liebst, und ich
kann eS nicht abstreiten, dass auch ich ein gleiches>
Gefühl für Dich empfinde, und doch, waS Du sagst'
und verlangst, eS kann nicht sein. Höher, als die
Liebe zu Dir, steht mir die Liebe zu Gott und seinem'
Glauben. Ohne ihn kein Glück für mich und für
Dich. Wenn Deine Liebe zu Gott, dem Du einst?
als Kind so freudig gedient, so schnell erblasste, wie
viel eher wird die Liebe gegen mich schwinden. ES
thut mir weh, eS kann nicht sein, und wenn da«
Herz darüber bräche."
Ernst stand verwirrt da, da« hatte er nicht er­
wartet. Leni weinte und eilte, ihn allein lassend,
dem Hause zu.


[ 2023-06-29 10:51:10.374 - 19000415 - Seite 3 ]
f Nr. 86
„Vorarlberger Volksblatt'
Seite S
Herrn Anton Gradl, Wien, I. Bez., Operngaffe 10
«rhiltlich.
Amnestierung eine- Oesterreich««- in
Pari-. Anlässlich der Eröffnung der Ausstellung
hat Präsident Loubet den österreichischen Unterthan
Horica, welcher wegen Desertion aus der Fremden­
legion in Oran vor einigen Wochen zu zwei Jahren
Kerkers verurthrilt wurde, dir Strafe vollständig
Nachgesehen.
. Thätigkeit der Astumttonisten. Das in
letzter Zeit so viel besprochene Hauptpressörgan
„Croix" der Assumptionistenpatre» ist nun in Laien­
hände übergangen. Ein reicher Industrieller Nord­
frankreichs, der zugleich eine hervorragende literarische
Bildung besitzt, hat da» Blatt angekauft und in
porson» die Stelle eine» Chef-Redacteurs über­
nommen. Bei dem nicht allzureichen Ueberfluf» gut
geleiteter spezifisch katholischer Pressorgane kann man
diesen Vorgang mit Freuden begrüßen. Die Tendenz
de» verfolgten Blatte» ist gewahrt und die zahl­
reiche Abonnentenzahl hat eher zu- al» abgenommen.
Die zwei leitenden Persönlichkeiten, P. Bailly und
P. Picard, haben sich aber gemäß einem Befehl de»
Papste», der die Republikaner für die Freiheit de»
Unterrichts mit Milde zu gewinnen sucht, auf andere
Gebiete ihrer weitverzweigten Wirksamkeit verlegt:
Während der erstere mit der Organisation der
20. Bußwallfahrt in« gelobte Land sich befasst,
nehmen die kommenden Lourdespilgerfahrten die Kraft
des zweiten in Anspruch Moralisch besteht also die
großartige Gründung der Affumptionisten weiter.
Ja, da» heutige (kirchenseindliche) Journal „Le Siäcle"
wirft velleich einen ganz richtigen und ängstlichen
Seherblick in die Zukunft, indem e» meint: „Diese
zwei Patres werden mit neuer Kraft und neuen
Subsidien von Loürdes und Palästina zurückkommen,
eine ihnen günstigere Epoche abwartend." —> Mit
'her oben genannten Bußwallfahrt nach Jerusalem,
welche am 25. April in Marseille-abgeht und bi»
41. Mai andauert, fällt zugleich die feierliche Ein­
weihung der Basilika Saint Etienne (13. Mai) in
-Jerusalem zusammen. Diese» von den Dominikanern
erbaute Gotteshaus am Platze de» im 5. Jahr-
Hundert von der Kaiserin Eudoxia errichteten Tempels,
soll eine der schönsten und architektonisch reichsten
Kirchen in Jerusalem darstellen.
Im Sarge erwacht. In einem Pariser
Hospital starben dieser Tage zwei Kranke, die gleich,
Nachdem der Arzt den Todtenschein ausgestellt hatte,
in Särge gelegt und in daS Leichenschauhaus über­
führt wurden, wo sie bis zur Bestattung verbleiben
fällten. Am darauffolgenden Bormittag betrat eine
Barmherzige Schwester den Raum, in dem die Leichen
aufgebahrt lagen. Als die Krankenpflegerin wenige
Minuten in dem Saale zugebracht hatte, bemerkte
ne plötzlich zu ihrem Entsetzen, das« stch der Körper
in dem einen der beiden zuletzt eingestellten Särge
langsam aufrichtete. Sie rief um Beistand und in
aller Hast wurde der vermeintliche Todte in das
Hospital zürückiransportiert. Der Kranke, der nur
ül einem Starrkrampf gelegen hatte, befindet sich
bereits auf dem Wege der Besserung.
Bergarbeiter und Jude«. —Die Prager
-Rar. Pol." meldet: Die Arbeiter sind furchtbar
Erbittert auf ihre bisherigen Führer. Nun stellt stch
heraus, waS den Streikenden die Vertretung durch
>ie Judendoctoren Weitzmann, Czech, Kulka und
Fuchs gekostet hat. Es macht gegen 4000 fl. auS.
Dieses Geld wurde den Streikenden unnöthigerweife
entzogen, denn die ezechischen Advocaren Dr. Siroky
und Faifrlik erboten sich, die Vertretung umsonst zu
besorgen.
Gigerrtzerichlr.
Bregenz, 14. April. Ostern naht, alles rüstet,
rege Hände schaffen emsig, bis alles blank und sauber
ist. In den Straßen und auf den Eisenbahnen ist
eö sehr lebendig, Fremde gehen, Bürger kommen,
alles strömt der Heimat zu. Bald ertönen die Oster­
glocken und wecken Freud und Fröhlichkeit in jedem
Herz. Der Himmel hat sein düsteres Charfreitag«
gewand bereits abgelegt. Mutter Sonne lacht freund­
lich hernieder. Ob sie es auch morgen thut? Wir
wollen hoffen l
Mehrerau» 14. April. Am Ostermontag,
16. April feiert in hiesiger Klosterkirche der neu-
geweihte Priester P. Casimir Köhler aus Seebronn,
(Württemberg) sein erstes hl. Messopfer. Festprediger
ist sein ehemaliger Lehrer Dr. Balzer, Gymnasial«
proseffor in Rottweil (Württemberg). Beginn des
Gottesdienstes um halb 9 Uhr vormittags.
Dorubiru» 13. April. Mehrere Fabriken haben
heute am Charfreitag ihre Arbeit nicht aufgenommen,
so dass die Arbeiter in die Kirche gehen konnten.
— Drese Woche wurden für die Realschüler vom
hochw. Herrn Katecheten Dr. Drexel in der Kloster­
kirche Exercitien gehalten. Zum Schluss war gemein­
schaftliche Communion. Diese Exereitien sind gewiss
zu begrüßen. Dem hochw. Herrn Dr. Drexel gebürt
für diese seine Mühe der aufrichligstr Dank der Eltern.
HoheuemS» 12. April. Unsere neu gewählte
Gemeindevertretung hält fleißig Sitzungen ab; so
wurden bis .zum 10. d. drei ivlche gehalten und in
denselben wie gewöhnlich in neuen Perioden die
verschiedenen Comitö Wahlen vorgenommen, mit be­
sonderer Berücksichtigung der Verdienste und Mühen
bei den Gemeindewahlen. Diese Wahlen haben
weiters keine größere Bedeutung, um sich darüber
auszulaffen. In der zweite Sitzung am 3. April
brachte Herr Bürgermeister als Vorsitzender eine Zu­
schrift von Ignaz Rüsch, Gemeinderalh in Dornbirn,
zur Verlesung, in welcher dargethan werden sollte,
dass in einer stattgehabten Besprechung zwischen Herrn
Bürgermeister Aug. Reis und Jg. Rüsch, betreffend
den Wasserbezug für die Gemeinde Dornbirn aus den
Quellen zwischen Ober- und Unterklien bei Hohenems,
Herr Bürgermeister Rei» die Erklärung nicht ge­
macht habe, von Seite der Gemeinde Hohenems werde
gegen den Waffervezug aus fraglichen Quellen kein
Anstand erhoben. Ob gemäß dieser Zuschrift unser
Bürgermeister obige Erklärung Herrn Rüsch gegen­
über nicht gemacht hat, können wir weder bejahen
noch verneinen.
Dagegen behaupten wir, dass Herr Jg. Rüsch
bei verschiedenen Anläffen die Aeußerung that, Herr
Bürgermeister August Reis habe stch im Gespräche
dahin ausgesprochen, er werde gegen denWasser-
. bezug aus frag!. Quellen von Seite der
Gemeinde Hohenems keinen Anstand er­
heben. Als in der Bevölkerung ein Flugblatt
eirculierte, das auf die Wichtigkeit dieser Quellen
aufmerksam machte, und al« die Angrenzn aufgefordert
wurden, bei der auf 1. März anberaumten Begehung
ihre Rechte geltend zu machen, fand stch der Bürger­
meister veranlasst, eine sogenannte Protestversamm»
lung gegen den Wafferbezug der Gemeinde Dornbirn
einzuberufen. Die Versammlung wurde dann auch
unter großer Betheiligung von Seite der Jntereffenten
und Anrainer unter dem Vorsitze des Gemeinderathes
Dillinger (Herr Bürgermeister Rei» ließ stch wegen
Unwohlsein entschuldigen) abgehalten. Der Vor-
itzende betonte in seiner Eröffnungsansprache die
Wichtigkeit dieser Wasserquellen und forderte die
Jntereffenten auf, gegen die AuSnützung der Quellen
Protest zu erheben. Bei diesem Anlaffe nahm ein
Theilnehmer der Versammlung da» Wort und inter­
pellierte den Vorsitzenden Herrn Dillinger, ob nicht
von Seite der Gemeinde Dornbirn bei der Gemeinde­
vorstehung in HohenemS die Anfrage gestellt worden
sei, des Inhalts, ob die Gemeinde gegen die Ableitung
fraglicher Quellen als Nutz- und Trinkwaffer keine
Einwendung erheben werde, worauf Herr Dillinger
erwiderte, dass ihm diesbezüglich nicht» bekannt fei.
Der Fragesteller erklärte hierauf, das» ihm daß
sehr auffallend erscheine, indem Herr Ignaz Rüsch,
wie oben bemerkt, bei verschiedenen Anläffen in dieser
Angelegenheit erklärt habe, Herr Bürgermeister
Aug. Reis habe bereits erklärt, das»
gegen den Wasserbezug Dornbirn'» von
Seite der Gemeinde HohenemS kein An­
stand erhoben werde. Der Fragesteller machte
stch sodann erbötig, auf Verlangen für die Aeußer­
ung drS Herrn Rüsch Zeugen namhaft zu machen.
Dies veranlasste den anwesenden Herrn Bruder
des Bürgermeisters, den bekannten Adolf ReiS, sofort
von der Versammlung weg zum kranken Herrn
Bürgermeister zu eilen und ihn über die fragliche
Aeußerung zur Rede zu stellen. Adolf ReiS kam bald
in der größten Aufregung in die Versammlung und
erklärte, der^Herr Bürgermeister habe Herrn Ignaz
Rüsch gegenüber eine solche Erklärung nie gemacht
und wenn er dies gethan hätte, so wäre derselbe
nicht würdig, die Stelle eines Bürger­
meisters zu bekleiden. Die übrigen Ausfälle
die Herr Adolf bei dieser Gelegenheit noch machte,
können wir anstandshalber nicht weiter citieren.
Wir erklären nochmals, dass Herr Rüsch von
Dornbirn stch mehrmals in obigem Sinne Zeugen
gegenüber aussprach und fragen, wer hat die Un­
wahrheit gesagt, Herr Rüsch in Dornbirn oder der
Bürgermeister von HohenemS.
jetzt« V«S.
Wie«, 13. April. In Anwesenheit drS Kaisers,
der Erzherzoge, des Ministers deS Aeußern Grafen
Goluchowski, des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und der übrigen Mitglieder der Regierung, der
obersten Hofchargen und hoher Militärs fand in der
üblichen feierlichen Weise unter Militär-Assistenz die
feierliche Grablegung in der Hofburgpfarrkirche statt.
Graz» 12. April. Das Poßnitzthal bei Marburg
ist vollkommen überschwemmt. Aecker und Wiesen
sind von zwei Meter hohem Waffer überflutet. Die
Dämme sind eingeriffen und nun ganz wegge­
schwemmt worden...
Die Osterglocken klangen inS feierlich stille Thal
der Prüm, es war ein Morgen so recht, um Auf-
Erstehung zu feiern. Die feierlichen Klänge riefen
tum Hochamt und mit den besten Kleidern angethan
hallten die frommen Beter zum halbzerfallenen
Kirchlein, das am oberen Ende deS Dorfe» gelegen
d>ar, und somit das ganze Leben im Thale beherrschte.
„Ernst I" rief. bie, alte Witwe- Reuter ihrem
^ohne zu, „heute thust Du mir wohl den Gefallen
nb gehst zur Kirche."
.. ,)Jch— kann, nicht" war.die kurze.etwas ge«
^Ehntr Antwort, mit welcher er zugleich feinen Hut
. »w Ständer nahm und aus der Thüre gieng, das
?-hal hinab. Seit dem vergangenen Abend, da rr
vn drr Leni so abgefertigt worden, war' er ganz
-Ändert. Der sonst so hochgemuthe Kopf hieng
^schlaff zur Brust herab; der Mund, der sonst
l>^iemanden vorübergieng, ohne ein frisches freund-
. -cv^! 8 Wort zu spenden, er war wie in schmerzliche
Affeln g,leg».
-tzr. ^0 gieng er dahin, nicht zur Kirche, wo. stch
® an i* fromme Gemeinde zur Auferstehung ver-
-bf»v! mette, stin Schritt wandte stch thalabwärts und
öor der Ginstermühle zur Seite, wo die Felsen
D,^?x!?stEn Schieferwänden zum Flüsschen abfallen.
^Eg engt sich hier entlang dem Abgrund, der
L^Mühl-nteich Abfällt, ein, link» di-Tiefe, die
L... Einen Strauch zum Anhalte bietet, rechts der
der stch weiter erhebt.
Da stand Ernst Reuter, die Unruhe hatte ihn
abseits der begangenen Wege getrieben, er suchte
und fand nicht, weil er den Weg verfehlt, der zum
Frieden der Seele führ».
Unter ihm lag das heimatliche Thal, da» so
manche traute Erinnerung in ihm wachrief, da lag
daS Kirchlein, wo er als Liebling Aller die Messe
mit frommgefaltrten Händen und kindlichem Stolz
gedient, da lag zu seinen Füßen die Ginstermühle,
wohin die Liebe seinen Schritt so oft beflügelt, wo
er daS Glück feine» Lebens wähnte. War'S seine
Heimat dies AlleS, diese« herrliche Thal in der er­
wachenden Pracht deS beginnenden Frühling»? Hier
hatte feine Wiege gestanden, dort hatte er die seligsten,
schönsten Stunden seiner Kindheit verlebt, hierhin
zog eö ihn jedesmal mit freudigem Sehnen, wenn
er der Großstadt Luft genoffen.
Und doch wie fremd kam ihm alles in seinem
Geiste vor. Wie verschieden war er jetzt von der
Denkart der einfachen Leute, die dort unten ihres
Daseins stch erfreuten in Arbeit und Noth, hoffend
auf den Himmel, der sein leuchtend Gezelt so rein
über dem Thal ausspannte.
Eine ganze Wucht von Gedanken stürmten auf
den einsamen Träumer an der Felswand. ein, sein
umstrickter Geist vermochte sie nicht alle zu faffrn.
In der Heimat fühlte er sich fremd, er fasste den
Kopf, um die Gedanken zu verscheuchen und ließ
damit den Anhalt fahren, der ihn über dem Abgrund
festhielt.
. DaS Hochamt war zu Ende, die beseligenden
Gefühle der Auferstehung in der Brust verließen die
Bewohner des Dorfes das kleine Kirchlein.
Leni war in der Mühle angelangt, die kleine'
Schwester Gretel hüpfte ihr entgegen und gemahnte
sie des Versprechens, mit ihr die ersten Frühling»--
blumen jenseits deS MühlrnteicheS zu pflücke».
Der Leni wär'S nicht um’« Blumenpflücken zu
thun, sie dachte unaufhörlich an den gestrigen Nach­
mittag, wenn sie auch tu frommem Gebete Trost
gesucht und gefunden hatte. Jndeffen sie willfahrte
der kleinen Schwester und die Brücke führte sie
bald an's jenseitige Ufer.
„Schau da, ein ganzer Strauß von Schlüffel-
blumen", rief die Kleine, auf eine unter einem
Strauche hervorlugende Stelle hindeutend. Doch als
sie die Hände darnach ausstreckte, fuhr ste jäh zurück,
und deutete mit stummer Geberde auf die Stelle
hin. Leni trat hinzu und selbst wir vom Schlage,
gerührt stand ste stille.* B
Krampfhaft an den Strauch geklammert, lag da
besinnungslos rin menschliches Wesen; Ernst, der
vom schmalen Stiege in der Höhe herabgestürzt war.
Bewusstlos lag er da mit breitklaffrnder Wunde
auf der Stirn.


[ 2023-06-29 10:51:10.374 - 19000415 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 4
Nr. 86
s, Budapest, 12. April. Das Hochwasser hat im
Oedenburger Comitat einen der Hauptdämme durch«
rissen, wodurch Felder, im Ausmaße von 20.000 Joch
unter Wasser, geriethen. In den Gemeinden Sabor
und St. Andreas sind bisher sechzig Häuser ein»
gestürzt. Militär arbeitet an der -Befestigung der
Dämme.
. Berlin» 12. April, Der „Local-Anzeiger"
bringt eine Meldung aus -Danzig, wonach dort an­
geblich eine. Zusammenkunft des deutschen Kaisers
mit 'dem Czar Ende Mai oder anfangs Juni dieses
Jahres erfolgen soll.,
-; Berlin, 13. April. Nach einer Privatmeldung
der Blätter haben die Buren Springfield wieder
besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen; andererseits
haben ste in Natal am 11. April den General Buller
bei ElandSlaagte durch eine Flankenbewegung zum
Rückzüge auf, Ladysmith gezwungen.
. Mailand, 13. April. Dr. LeydS hatte mit
der Burenmisston eine lange Besprechung, woran
auch, der.holländische Consul theilnahm.
Mailand, .13. April. Die Mitglieder der
Burenmisston reisen morgen nach dem Haag.
... RedderSdnrg» 13. April. (Reuter-Meldung.)
Die britische. Diviston ist. hier ohne Zwischenfall von
Behanie. her eingetroffen. Der Feind steht südlich
von Wrpener und Smithfield. Die Garnison von
Wepener hält sich gut. Wichtige Vorgänge werden
in der nächsten Zeit erwartet.
- Wien, 14. April. (Telegramm.) Der Bezirks­
vorsteher und Landtagsabgeordnete Anton Baumann
wurde heute vom Todtengräbergehilfen Kakuska durch
einen Revolverschuss schwer. verletzt. Der städtische
Ingenieur- Nowak, welcher sich in Begleitung Bau­
manns, befand, stürzte wahrscheinlich infolge Nerven­
erschütterung todt zusammen.. Der Attentäter verletzte
steh selbst durch einen Revolverschuss. Der Grund
des Attentates liegt, darin, dass Kakuska die defini­
tive Todtengräberstelle nicht erhielt.
; London, 14. April. (Telegramm). Die „Times"
melden auS Teheran: Der Schah von Persien trat
die Reise nach Europa an. Er wird alle Hauptstädte
Europas besuchen.
London» 14. April. (Telegramm.) Wie dir
^Daly News" aus Capstadt berichtet, ist die Haltung
der holländischen Farmer in den südwestlichen Distrikten
eine unruhige, man befürchtet deren Erhebung.
Simonstown» 14. April. (Telegramm). Alle
gefangenen Buren sollen nach St. Hilena gebracht
werden.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Mehreren in Tschagguns.. 13 K 50 b
einem Raphaelleser 2 Mark
„ M. A. in G. 10„—„
Hiezu von früher 4557„ 93.
Zusammen 4581K 43 h
mehr 20 Lire, 20 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.'.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob, Nutzer in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel>Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
KronenwShrung April. 12. 14.
SinheMche Staatsschuld in Roten. SS 3) 99.26
Einheitliche Staatsschuld inSilder. 99.— 99 06
Oesterr. Goldreute..... 88.40 V8.b0
„ Kronenrente 4°/,... 98.96 98 90''
Ungar. Goldrente 4 0/ o ... 97.20 97 20
„ Kronenrente 4°/»..'. 98.66 98.70
Oesterr.«u«gar. Bank-Actien. 126 30 126 66
«reditactien..... 228.70 228 86
London viata 242.7 S 2t3.7b
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.86 118 so
30-Mark.Stücke.. .... 28.69.-28 67
20-FrancS-Stücke. 7... 19,26 19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 86 96.88
Rand»Dncatcn... 11.88
Schweizer^Baokuote« für 100 Francs 95 60 96.60
Varamrnten-Nerei«.
, ES wird den.Mitgliedern des Paramentenvereins
bekannt'- gemacht/ das«. 'am Osternrontatz den 16.
April-, nachmittags 4 Uhr in der Klosterkirche zu
Thalbach ein Vereinsgottesdienst stattfindet mit
Predigt und Segen, ‘hjoju die Mitglieder und alle
Christgläubigen.freundlichst eingeladen sind.
Mt Sorstaadschaft.
6ate-R.68taurant
BREGENZ.
Ostermontag, den 16. April 1900,
naohmittags and abends
im grossen Saale
Salon-Kapelle F enkart aus Innsbruck.
Anfang des ersten Concertes >,,4 Uhr.
Eintritt 25 kr.
Anfang des Abend-Concertes 8 Uhr.
Eintritt 25 kr.
Za zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
469 Ed. Drechsel.
D Wegen Aufgabe des Ge­
schäftes, verkaufe sämmtliche
/: Werkzeuge
— und—
Maschinen:
eine noch neue englische Dreh­
bank,; 1 50 Meter Drehlänge,
zum Lang- und Plandrehen;
eine kleine ältere Drehbank,
eine neue Wand-Bohrmaschine
für Löcher bis zu 55 mm, eine
Schnellbohrmaschine, Scheeren
und Stanzen.- Auch sind noch
einige neue Maschinen aus
Lager: Feldschmieden, Venti­
latoren, Scheeren u. Stanzen.
Der Verkauf findet bis
22. April statt.- 2,463
I. Georg Schwendinger,
Dornbirn.
Bekanntmachung.
Reisstangen, Hagstangen und Baustangen
verkaufe aus meinen Waldungen billig. 1,410
Effertrtsweiler bei Oberreitnau.
Iss. ltanz, Brauerei.
Ueber die Feiertage
Gasthaus z. Sonne,
I. Foekevev,
Lindau.
Au verlausen!
wegen Berufsveränderüng ganz
billig eine sehr gute
Stickmaschine
mit sämmtlichen Apparaten ver­
sehen. Wo? zu erfragen bei
der Administr. d. Bl. 1,468
Ein ordentl., kräftiger
18 Jahre alt, mit gutem
Zeugnis, sucht Stelle
und kann bis 7. Mai
eintreten. Auskunft bei
der Adm. d. Bl. 1,471
Ueber, freiwilliges Ansuchen der Erben des ledigen Reali-
tätenbesttzerS Gebhard Gruher von Bregenz'werden die Nach­
lass-Realitäten:
St.-Distrikt Bregenz:
1. Bauparcelle-Nr. 445,- Wohnhaus Nr. 269 an der Kloster­
gasse, Bauarea, 90 m*,.
Gr.-.P. 316, Garten dabei, 1 ar 87 m*,
„ 317^, Wiese.dabei, 3«ar 86 m',
„ 317^> Wiese dabei, 47 m^,
im Ausrufspreise von K 12,000.—
2. ex Bp.-Nr. 446, das kleine Städele mit Brunnen und
Vorplatz dort, Ausmaß 3127m' per E 800.-^'
Steüer-District Rieden:
3. Grp.-Nr. -408, Aeußere Viehweide (Holztheil) in Vor-'
kloster, Ausmaß 75 air 49 m',"- Wert?L 2 ÖOO.- 77.
4. Grp.-Nr. 458, innerer Gemeindsth'eil, Viehweide (Holz­
theil) zu Vorklöster, Ausmaß 59 ar88w',
,, im Aüsrufspreise von 1800 E.
nach vorheriger Weisung der, -.alten Besttzesgrenzen loco An­
wesen Nr. 269, Klostergaffe, hier, von >/,10—10 Uhr,
Sarnstag öen LS. Aprit a. v.,
von 10 Uhr vormittags ab, in. der Geng'fchen Wirtschaft,
Kirchgaffe, ,fteiwillig''öffeutlich; versteigert..
Die- VersteigerüngS»Bedingungen,- ..darunter< Erlag eines
10 °/oigen,Vadiüms, werden vor der Versteigerung bekannt ge?'
gegeben und Können bis. dahin in der k.k? Notariatskanzlei
hier-eingesehen werdend.. .7. y,
• Für Hypothckenfreiheit wird gehaftet..,^.. 7,' 1,470
Ä. b. Sezirlrsgericht Sregenf, Abtheilung I,
am 18. April 1900'.
vr. Detz; m. p.
' Entsetzt stand Leni .eine Weile, dann rief. sie zur
Schwester „Hole den Bruder und die Gesellen gleich,
ste'sollen sich eilen." ■"/V
'.^HdS Tchchrsterlein. lief und unterdessen löste ste
die angeklammerte Hand von dem. Strauche, .. netzte
ihr Taschentuch in dem frischen Wasser der Prüm
und' legte es um die verwundete Stirn.
- .Bald waren die Gerufenen zur Stelle.
Schwerverwundete wurde zur Mühle getragen
er im freundlichsten. Zimmer gebettet wurde.
Acht Tage waren vergangen, der weiße Sonntag
war in heller Pracht aufgegangen. In dem Kranken­
zimmer der Ginstermühle ruhte noch immer besinnungs­
los. Ernst Reutet Der alte'Arzt hatte für diesen
Tag die Krisis in Aussicht gestellt und so waren um
das Krankenlager versammelt der ehrwürdige Pfarrer,
die Mutter des Ernst, der Ginstermüller und Leni,
Der
wo
welche Tag und Nacht kaum von dem Krankenbette
gewichen war....
Es war Mittags gegen 1 Uhr, man hatte eben
zu Tische gefisten, da schlug der Kranke zum-ersten
Male die Augen auf. Er. brauchte nicht lange zu
suchen, was er verlangte, war da: Seine Mutter,
Leni und der alte Seelenhirte,
i „Wo bin ich?" das waren seine. ersten. Worte,
die er, wie aus dem Traume.erlrachend sprach..
„Mutter,. Leni, Herr Pfarrer," so' folgten die
Ausbrüche'seiner Seele gedrängt auseinander, gleich
als ob es gelte', eine Heimkehr zu feierm
Und in der That, es war ein freudiges Wieder­
sehen, ein Erwachen, ein Ostern aus dem Grabe des
Unglaubens. Bald war seine Seele mit Gott ver­
söhnt,- und der alte Pjarter nahm Lenis Hand und
legte ste, die Thränen der Freude in- den Augen, in
die noch matte Rechte des Kranken. Wie damals zur
Kinderzeit,- legte .er sein? zitternden Hände auf das
Haupt- der Beiden und sägte: „Das/ist ein Päap
fürs-Leben!"'-- '"''
..,*. y
Ernst^war'igesünd .an .Leib, und an der .Seefir
ein ganzer Mensch. ...In der Krankheit hatie^ er geloöt,
das -halbzerfallene,Kirchlein in .neuem,Glanze erstehen^
zu lassen. Als nach zwei Jähren die Osterglocken.'
wieder ins Thal, läuteten, da, betraten die Gläubig^
züm ersten'. Mäle die neue Kirche.- Ernst -hätte, den
Bäu, geleifit.' -Die Witwe Reuter.und der Ginster*-
müller^ sie' hätten ein' gutes ^Scherstein zum. Bau bei­
gesteuert.' Und; 'als die /stille -Zeit- mit dem- -weißen--
Sonntag'ihr,(Shbe s .erriett,'/..ba.JiBnfltn bie Globen
einen fröhlichen Braüt'gesäng /in/,die Berge../ErNll-
und. Leni. vereinigte, des, alten Pfarrers Wort zum
glücklichen Bund fürs'Lebep.,' ---

