
[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 1 ]
preis..
. Dir tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14'
tt. mtt Zu--
Heilung IS L,
,m«tPost20L;.
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu-.
S «...
20h, mit Post'-
10 K. Halb-'
u. vterteljähr.
^Abonnements -•
koste» d. Hälfte..
. AN Tages-Ausgabe ’M
resp. */« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!..
tägl. Ausgab«
jährl.23Maü:
.20 Pfm, nach.
d. and.Staaten'
84 FrS. 80 Et.'
Nach Deutsch!«"
2w, AuSg. bei.
2m.Bers.jährl.,
IIM.MPfg.-
Nachd. andern"
Staaten jährl.
1k» FrS- 04 Lt .}
. -->
Snfcvatc
- .werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco a» die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende».
' r
Nr. 294. Bregenz, Dienstag den 25. December 1900. 35. Jahrgang.
^■urn -saar.-Tnr —arav--~ gg~ agn a" nü~ -n
unseres
i
wir stehen eigentlich noch mitten in den Wahlen. Zwar sind die Wahlmännerwahlen für die allgemeine wählerclasss
sowie für die, Landgemeinden so gut wie beendet und ist die schließliche Wahl unserer bisherigen so bewährten Vertreter voll­
ständig sicher, es ist aber noch das nicht weniger wichtige ^tädtemandat zu besetzen, rpelches bisher in radicalen,,Händen war.
Dass in dieser so hochernsten Zeit der Wahlen das entschieden ,katholische Blatt unseres Landes— das „Vorarlberger Volks­
blatt" —r eine große Bedeutung hat, wird Niemand bestreiten. Darum ist es aber gerade von größter Wichtigkeit, dass wicht
bloß die alten Abnehmer unserem Blatte treu bleiben, sondern dass uns unsere Freunde allenthalben neue Abnehmer zu gewinnen
suchen. Die Haltung unseres Blattes ist bekannt, wir vertreten die bewährten vo.lksfreundlichen Grundsätze unserer christlich-socialen
tandesxarteh welche in dem bei Beginn der Wahlen erschienenen Aufrufe klar auseinandergesetzt wurden,'Auch im neuen Jahre
werden wir unentivegt ,diese Grundsätze mit Entschiedenheit vertreten zum Wohls unseres braven und arbeitssamen Volkes.
'/ Jeder katholische wann im Lande möge es aber als eine Ehrensache betrachten, unser schon jetzt so gern gelesenes
• Blatt sowohl selbst zu bestellen, als auch andern zu empfehlen. Nur dann, wenn wir auch im kommenden Jahre eine recht
..^../^sgMge.^Untexstützl^rg findest,. können wir ^llen Anforderungen ^stsprechen. -----—-
Bestellt darum katholische Männer- möglichst bald das „Vorarlberger Volksblatt«" Jeder Abonnent gebe dabei seine
Adresse deutlich an und schreibe, ob er tägliche oder zweimalige Ausgabe wünscht. Die tägliche kostet JO fl. pro Iahr^
die zweimalige 5 fl. wem diese Ausgabe auf einmal zu groß ist, der bestelle auf ein halbes oder ein Vierteljahr.' wir hoffen,
dass die Zahl der Abonnenten unseres Blattes sich um so sicherer auch im kommenden Jahre vergrößern wird- als wir im
vergangenen. Jahre bestrebt waren, unsere Leser über alle wichtigen Neuigkeiten sowohl auf dem Gebiete der Politik wie auch
der Ereignisse unseres Landes möglichst schnell und genau zu unterrichten.•
Allen Lesern wünscht fröhliche, selige weihnachtstage..■
Die Redaction und Administration des „Vorarlb. Volksblatt".
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden: In Feldkirch bei I. Wrgeler, Kaufmann; in Bludenz bei H. Salz­
geber, Kaufmann; in Dornbirn bei I. Thurnher, Weinhandlung; in Götzis bei Conrad Schwab zur „Taube*;, in Rankwetl bei I. Scheid­
bach, Bürgermeister; in Lnstenan bei Engelbert Bösch.>
8. Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurmzimmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
Kaum hatte sich die Thür hinter ihr geschloffen,
als Agnes erschöpft in einen Sessel sank und schmerz­
verloren vor sich hinstarrte.
Der verhängnisvolle Brief lag- aufgeschlagen
vor ihr, aber sie schenkte ihm keine Beachtung mehr;
hatten doch seine Worte sich wie mit glühendem Eisen
ihrem Gedächtnisse eingegraben. Er lautete folgender­
maßen:
„Angebetete Agnes!
Zürnen Sie 'mir nicht, wenn ich mir selbst
und meinem Versprechen untreu werde und schon
jetzt eine Entscheidung von Ihnen fordere— eine
Entscheidung, die für mich Leben oder Tod bedeutet.
— Es gibt Gewalten, denen der Mensch rettungS-
- loS unterworfen ist, dunkle geheimnisvolle Ge­
walten, die ihn mit ihrem Zauber umstricken und
zu ihrem willenlosen Sclaven machen. Hierzu
gehört vor allen andern der mächtige Zug der
Liebe, der das Herz unwiderstehlich ergreift und
es mit heißer Leidenschaft zu einem andern Herzen
hinreißt, gleichviel, ob eS dorr feine Seligkeit oder
seinen .Untergang findet. Diesem gefährlichen
Loreleyzauber, theuerste Agnes, bin auch ich'un­
widerruflich verfallen, seit ich in Ihre süßen
-Nixenaugen^ geblickt. Ob auch der Kahn meines
Lebens darüber zerschelle, mich treibt ein heißes
Sehnen,. ihn todesmuthig dorthin-zu lenken, wo
mir das höchste Erbenglück zu winken scheint. Ich
ertrage es nicht länger, Ihrer entscheidenden
Antwort zu harren— die Aufregung, die Spannung
würde mich tödten I Wissen muss ich, ob das Wesen,
das ich anbete, das ich glühender liebe, als je ein
Wesen auf Erden geliebt wurde, mir angehören
will, oder ob es meine Hand, mein tieffühlendes
' Herz zurückstößt I
Lassen Sie mich nicht länger in quälenden
Zweifeln ringen, haben Sie Barmherz'gkrit mit
mir und beglücken Sie mit Ihrem Jawort
Ihren Sie unendlich liebenden Florian v. Brandau.*
DaS war der leidenschaftliche Inhalt deS Briefes,
der Agnes in eine unbeschreibliche Aufregung ver­
setzte. Aus jedem Satze schien ihr eine sengende
Glut der Empfindung entgegen zu wehen, die ihr
unerfahrenes Herz bis in die Tiefe erschütterte und
rührte. Sie merkte nicht, welch' phrasenhaft über­
triebener und geschraubter Ton in dem Briefe herrschte,
sondern nahm alles als den Ton echten, heiß über­
sprudelnden Gefühles hin.' „So hat Hermann mich
nie geliebt; hätte er mich sonst so leicht aufgeben
können?* seufzte sie leise, während schmerzliche
Bitterkeit in ihrem Herzen aufstieg. „Wie würde
Brandau Dich hochhalten und auf Händen tragen,
wenn Du sein Weib würdest!" flüsterte ihr eine ver­
suchende Stimme zu.— Sein Weib!— sie schauerte
leise in sich zusammen, während sie, wie um düstere
Vorstellungen zu .bannen, ihr Destcht in Heiden Händen
barg. Ihre bewegliche Phantasie zauberte ihr auf's
Neue in glänzenden Farben die gesellschaftliche Siel-
lung vor,-welche sie an der Seite deS reichen.Barons
einnehmen würde. Verletzter Stolz flüsterte ihr zu,
sie könne Hermann durch das Eingehen einer Ver^
bmbung mit Brandau zeigen, dass ste sich wegen
seiner Untreue nicht gräme,' und' endlich gar dem
boshaften Geklatsche der Welt die Spitze abbrechen.
Ja, das ganze Gerede musrte eine Wendung nehmen,
wenn sie noch vor der osficirllrn Verlobung Her-
mann's als die erklärte Braut eines Andern hervor­
trat. Man musste alsdann annehmen, dass man
sich geirrt, als man an das Bestehen einer Neigung
zwischen Hermann.und ihr geglaubt hatte,' wenigstens
galt ste in den Augen der Welt nicht mehr für die
Betrogene, Verlassene. Dieser Gedanke hatte für
ihr stolzes Herz etwas sehr Gefährliches; rS galt,
ihre beleidigte Frauenwürde zu retten, und zu diesem
Zwecke schreckte ste selbst vor dem verzweifeltsten
Mittel nicht zurück.
Eine Nöthe der'Aufregung überflammte Agnesens
Antlitz, während ihre Augen aufleuchteten.— „Mein
Ruf, meine Ehre wird auf diese Weise wieder her­
gestellt,* flüsterte ste leidenschaftlich. „Was habe
ich noch im Leben zu verlieren oder zu gewinnen?'


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 2 ]
«eite 2
»Vorarlberger LolkSblatt
Nr. 394
Natalis lnvicti.
s Noch erinnern wir unS deutlich der Zeit, da
- Blätter wie die „Neue Freie Presse" am Weihnacht-,
tag mit Vorliebe in Julfest machten. Seitdem aber
1 die „Völkischen" altgermanische Heidenthümer in
Vertrieb genommen haben und das erwähnte große
Winterfest der heidnischen Germanen nicht bloß
preisen, sondern auch feiern, dürfte eS in der Fichte-
gaste wie auf dem SalzgrieL in „feinen" wie in
unfeinen Judenkreisen nicht mehr für koscher gelten.
ES gibt einen alten Kalender, der vor einem
und einem halben Jahrtausend hergestellt wurde, zu
der Zeit als ConstantiuS, der Sohn Constantin des
Großen, römischer Kaiser war. Es ist ein römischer
StaatSkalenber der noch thrilweife heidnisches Gepräge
aufweist. So z. B. die Bemerkung zum 26. Der.:
„Natalis lnvicti" „Geburt-tag des Unbesiegten".
Da- bezieht sich auf die Wintersonnenwende und
bezeichnet einen Festtag der Sonnenanbeter, die
damals im römischen Reich ungemein zahlreich
gewesen sind. Noch hundert Jahre nach der Ab
sassurzgSzeit deS erwähnten Kalenders hat Papst Leo
der Große in einer Weihnachtspredigt vor den
Leuten gewarnt, die dieses Fest nicht als Geburtsfest
de- Herrn, sondern als Sonnwendfest feiern. Zwar
gehen manche von ihnen mit den Christen zur
Peterskirche, aber wenn sie die Stufen erstiegen
haben, so wenden ste sich um und verneigen sich
anbetend zum Tagrsgestirn. Diese „Deutschnationalen"
deS 4. und 8. Jahrhundert« waren Anhänger jenes
orientalischen Kultes, den selbst ein Renan die Frei»
maurerei von damals genannt hat— Anbeter Mithra-
oder auch Manichäer.
Seit dem Anfang der römischen Kaiserzeit gieng
in der heidnischen Welt der völlig religionslose Un­
glaube, den einige Philosophen verbreiten wollten
und der die allgemeine Sutenlosigkeit befördern
musste, beständig zurück und maßloser Aberglaube
ergriff gerade die hochgebildeten, vornehmen Kreise
in ganz unglaublicher Weise.. Die vielfach schand­
baren, zudem thörichten Erfindungen ausgemachter
Gaukler, wie die eine- Alexander von Abonotika,
fanden am Kaiserhof wie allenthalben'Bewunderer
und Anhänger. Freigeister, Aufgeklärte krochen in
die Senkgrube, ließen daS durchlöcherte. Brett über
sich legen, auf dem ein OchS geschlachtet wurde;
durch dessen herabrieselndeS fglut sollten sie die
„Reinigung" deS Taurobolium empfangen. Diejenigen,
welche in der Mithrareligion den Grab der „Raben"
erreicht hatten, mussten bei der Festfeirr, die in
rothauSgrmalter, unterirdischer Grotte stattfand,
krächzen, während die Inhaber deS LöwrngradeS
brüllten. Und so großen Reiz übte auf die damalige
Welt dje Sonnenanbetung aus, dass Kaiser Julian
ihr ganz und gar anhirng, dass nach dem Au-spruch
eine« kenntnisreichen Forschers die römische Welt
dem Mithrakult hätte verfallen müssen, wenn da-
Christenthum nicht unbesiegbar wäre.
Unbesiegbar ist allerdings schon da- religiöse
Bedürfnis deL Menschen. Kommt eS nicht völlig
zur Ruhe, so regt es sich immer. Will eS Gott
nicht finden, anbeten, und lieben,, so schafft es sich
Götzen. Will »S nicht vernunftgemäß glauben, so
glaubt eS an Wahngebilde und Spukgestalten. Zu
Ich werde zwar nicht glücklich sein, aber ich werde
einen Andern glücklich machen." S>e erhob sich, wie
von einem plötzlichen Entschlüsse durchdrungen, setzte
sich an ihren Schreibtisch und warf mit hastiger
Hand einige Zeilen auf's Papier. Mit gleicher Hast
überflog sie dieselben, .steckte sie in's Couvert und
versah dieses mit der Adresse des Barons. Hierauf
schellte ste und übergab dem eintretenden Stuben»
Mädchen den Brief.
„Bringe den Brief sogleich zur Post, Anna!"
sagte ste mühsam athmend, mit abgewandtem Gesicht
Da« Mädchen gieng, während die kleinen Hände
ihrer Gebieierin krampfhaft die Lehne ihres Sessels
umspannten und tiefe Blässe ihr Gesicht überzog.
Jetzt, da daS Verhängnis seinen Lauf nehmen sollte,
ward ihr zum Sterben bang und ste fühlte sich ge­
trieben, ihren Befehl zurückzunehmen.
„Anna!" Der Ruf kam von ihren Lippen wie
au« einem zu Tode geängstigten Herzen, so dass da-
Mädchen verwundert in der Thüre stehen blieb und
nach ihrem Wunsche fragte.
„Gieb mir den Brief wieder!"
Anna reichte ihr denselben befremdet und sah mit
steigender Verwunderung, wie ihre junge Herrin ihn
zuerst hastig an sich riss, sich einen Augenblick zu
besinnen schien und ihr ihn hierauf ohne jede Er­
klärung zurückgab: „Trage ihn schnell fort."
Kopfschüttelnd entfernte sich daS junge Mädchen,
während AgneS vor ihrem Divan auf die Knie sank
vollendeter Klarheit hat diese Thatsache sich im ver­
flossenen Jahrhundert durchgearbeitet.
Niemals hat erbitterte Feindschaft wider allen
religiösen Glauben ärgere Verheerungen angerichtet,
alS dieses seit den Aufklärungszeiten geschah; nie
hat der Unglaube sich stolzer gebrüstet: mein ist die
Gegenwart und dir Zukunft, ich bin daS Licht und
der Fortschritt— alS etwa vor einem Vierteljahr­
hundert.
Aber allgemach "ist der Rausch verflogen, und
immer mehr greift die Ansicht mitten in religionS.
losen Kreisen um sich, dass daS religiöse Bedürfnis
nicht umzubringen ist. FlugS wird es von geschäftS»
gewandlen Leuten fructificiert. ES ist polizeilich
festgestellt worden, dass in der Hochburg der Auf­
klärung, in Berlin, Tausende ihren Unterhalt
durch Kartenlegen, Wahrsagen, Eideuten, Bleideuten
und ähnlichen Aberglauben verdienen. 70 Anzeigen
von Wahrsagerinnen und ähnlichen Priesterinnen
des „Unglaubens" fanden sich in der Osternummer
einer einzigen Zeitung. Eine gerichtlich belangte
Wahrsagerin in London konnte mit Zuschriften voll
Lob und Anerkennung prunken, die ihr auS den
vornehmsten Kreisen zugegangen waren u. f. f.
Aber auch die gottentfremdete Wissenschaft beginnt
die Lücke der Religionslosigkeit freilich nur mit Zerr­
bildern von Religion auszufüllen. Kein Buch hat
in diesen Kreisen im letzten Jahre so großes Auf­
sehen erregt, als daS des leidenschaftlichen GotteS-
läugnerL Häckel. Auf seine alten Tage verspricht er
nun aber doch seiner Gemeinde eine „Kirche".
Natürlich „wird Weihnachten wieder das Sonnenwend­
fest des Winters werden". Das entspricht genau
dem römischen Kalender von 348. Häckel will es
aber doch in einem „gothischen Dom" gefeiert wissen.
Die Heiligenbilder und Crucifixe sollen entfernt werden.
Palmen und Baumfarne an ihre Stelle treten. Wo
sonst der Hochaltar war, wird eine Wettersäule auf­
gerichtet; unter den Kirchenfenstern bringt man Wasser­
behälter an, in denen Röhrenquallen und Sternthiere
herumschwimmen. In dieser Schilderung der „Kirche
deS XX. Jahrhunderts", die in Häckel'S Buch S. 462 f.
sich findet, hat der Verfasser sich in engen Schranken
gehalten. Man vermisst einige seiner Lieblinge, ins­
besondere die sog. menschenähnlichen Affen. Wahr­
scheinlich werden sie auf dem Kirchenchor Verwendung
finden.
DaS also wäre das Endergebnis von all dem
stolzen Gethur: heidnischer Aberglaube! Und daS die
Begleiterscheinungen der Bildungshoffart, die auf daS
christliche Volk unserer katholischen Länder so dummfrech
herabsieht: Götzendienst und Zauberwesrn ganz ähn­
licher Art, wie vor ein und einem halben Jahrtausend.
Viele möchten den Weg zur Religion, zum Glauben
wiederfinden und können eS nicht. ES treibt sie tief
und immer tiefer in den Aberglauben hinein. Denn
den Glauben zerstören ist unter Umständen leicht, ihn
wiederherstellen— daS vermag kein Staat und keine
Wissenschaft; weder Beamte noch Professoren, noch
Polizisten, noch Schreiber und Schreier sind das
irgend imstande. ES ist zumeist ein unwiderbringlicher
Verlust.
Schwer lastet eS auf der Seele, wenn man daran
denkt, welch ein Wunderwerk Gottes es um den
christlichen Glauben und das christliche Leben unseres
braven Volkes ist und zugleich sich erinnert, mit
und daS dunkle Lockenköpfchen auf ihren verschränkten
Armen barg. In dieser Stellung verharrte sie
längere Zeit unbeweglich, bis ste sich endlich wieder
ermannte und anscheinend gefasst erhob. Wie un­
säglich ste während dieser Minuten gelitten, und
welche Kämpfe sie wit sich selbst bestanden, das konnte
man an der Marmorblässe ihres Gesichtes und dem
leisen schmerzlichen Zucken ihrer feinen Lippen erkennen.
Arußrrlich gefasst verließ ste daS Zimmer und begab sich in
daS Wohngemach, wo die Eltern ihrer Entscheidung
harrten.
„Ja, ich bin entschlossen, die Braut Brandau'S
zu werden."
Das Wort „Braut" kam eigenthümlich kalt und
unbräutlich von den Lippen deS jungen Mädchens;
fast klang eS selbst wie Hohn, aber ihre Eltern
merkten eS nicht, sie hörten nur mit Jubel ihre
Einwilligung aus der Antwort heraus und zogen
die gehorsame Tochter beglückwünschend in ihre Arme.
„Der Würfel ist gefallen!" rief der Banquier
strahlend. „Du betrittst jetzt den Weg zum Glück
und zur Ehre! Eine glänzendere Partie hätte Dir
nie im Leben geboten werden können. Ich bin stolz
darauf, dass meine Tochter eine so angesehene Stel­
lung unter den Ersten der Stadt einnehmen wird."
8. Capitel.
In ihrem lauschigen kleinen Boudoir harrte AgneS
deS ersten Besuches ihres Bräutigams, Vor ihr auf
dem Tische prangte in einer kostbaren Alabastervase
welch wüthender Entschlossenheit die Feinde am Werk
sind, alles Christenthum nach Möglichkeit zu verderben;
wenn man endlich weiß, dass ruiniertes christliches
Volksleben gar nicht wieder herzustellen ist. Wahr­
haft christliche Familien, wahrhaft christliche Gemeinden
sind aber ein Wunderwerk der Gnade Gottes und
Gott wird ste hüten. Der wahrhaft unbesiegbare
Sieger ist und bleibt doch unser Herr. Sein Eintritt
in die Welt ist unser christliches Weihnachtsfest. Und
wohl ist eS auch Wintersonnenwende. Von dem
Augenblick an, da das Morgenlied der Erlösung durch
die Winternacht klang: Ehre sei Gott in der Höhe und
Friede den Menschen auf Erden, zieht der Frühling
deS christlichen GnadenlebenS unbesiegbar durch die
Welt.
Noch liegt starrer Winter wochenlang über allen
Gefilden, noch wird sich lange kein Lebenszeichen
regen in Wald und Feld. Aber täglich längt sich
der Tag, eS geht größerer Helle entgegen, bald
finden sich zaghaft die ersten Boten ein. Und wenn
Bäume und Sträucher Zuversicht hegen könnten,
wie freuten ste sich auf den kommenden Lenz. Da­
ist daS stille Geheimnis der Wintersonnenwende im
Leben der Schöpfung. Und da- frohe Geheimnis
der geistigen Wintersonnenwende, der christlichen
Weihnachtsfreude besteht darin, dass unser Glaube
an den Unbesiegbaren selbst unbesiegbar und der
weltüberwinbende Sieg, das« unsere Hoffnung un­
trüglich und unsere Liebe selig ist, wie die Frühlings-
Verheißungen Gottes.
Zur Candidatur Drerrls.
Dornbirn, 22. December.
Nach einem Berichte der „Frldk. Ztg." fand am
verflossenen Donnerstag im GasthauS zum „Hirschen"
dahier eine Wählerversammlung deS liberalen konsti­
tutionellen Vereins statt, bei welcher der bekannte
gewesene ReichSrathSabgeordnete D r r x e l einen
„langen" Rechenschaftsbericht erstattete und infolge
dessen unter dem Beifalle der anwesenden Industriellen
undKleingewrrbetreibenden alS Candidat der deutschfort­
schrittlichen Partei für die Städtegruppe aufgestellt
wurde. Wir haben schon bei der letzten Wahl int
Jahre 1897 auf die Ungereimtheit der Candidatur
DrexelS, dessen Gesinnung ja bekannt war, hinge­
wiesen und damals schon bemerkt, dass eS lediglich
in den äußerst desperaten Verhältnissen jener «hemälS
so üppigen Verfassungsportei begründet sein könnet
wenn die Wählerclasse der Industriellen, Gewerbe­
treibenden und Begüterten ihre Interessen der Ob-
sorge rineS Drrxel anvertrauen. Wir haben unS in
den Erwartungen, die wir hegten, bezüglich dieser
„Vertretung", nicht getäuscht. Hat er doch auS den
Kreisen seiner Wähler und Gönner selbst eine herbe
aber nicht unverdiente Kritik über sein Thun und
Lassen als „Vertreter" über sich ergehen lassen müssen.
Ohne jene Kenntnisse zu besitzen, die man ver­
nünftigerweise von einem Vertreter sollte voraussetzen
dürfen, ließ er sich von einer ebenso unwissenden
Partei zur Unterstützung und Einbringung von An­
trägen verleiten, welche in Hinsicht auf unsere realen
Verhältnisse sich— gelinde gesprochen— alS die
größte Unbesonnenheit darstellen. Dass sich ein be­
trächtlicher Theil seiner früheren Wähler von ihm
abwendet, ist wahrhaftig nicht zu wundern; Drexel
ein herrliches Brautbouquet von auserlesenen weißen
Blüten. AgneS würdigte dasselbe jedoch keines Blickes.
Müde in einen Sessel zurückgelehnt, den dunklen
Lockenkopf auf die Hand gestützt, saß ste in Nach­
denken versunken da. Fein und reizend wie die Züge
eines römischen Genius zeichnete sich ihr Profil von
dem purpurfarbigen Sammt de« Sessels ab. Ihr
heißes Auge, von langen Wimpern beschattet, haftete
sinnend an der Erde, während eS um ihre Lippen
wie in verhaltenem Schmerze zuckte.
„Kind", sagte ihre zärtliche Mama, die Hand
leicht auf die Schulter ihres TöchterlrinS legend, „Du
stehst bleich und angegriffen auS, wahrscheinlich hat
die freudige Erregung Dich etwas ermüdet; aber,
mein Herzchen, Du hast noch gar keine passende
Toilette zum Empfange Brandau'S gemacht. Dein
dunkles Kleid passte besser für eine Trauernde, als
für ein fröhliches Briutchen." r
In der That hatte Frau Richard nicht Unrecht
mit ihrer Behauptung. DaS schwarze Sammtkleid,
daS ohne jeglichen Aufputz, ohne jeglichen Schmuck
einer bunten Schleife die schlanke Gestalt deS junge«^
Mädchens umhüllte, hatte einen fast düsteren Charaktet^^"'.
der jedoch vollständig mit dem Ausdruck ihre-'Ge«^'
stchtS harmonierte. Da war nichts von jenem sonnig
verklärenden Glücke der Liebe, nicht- von jeckm
träumerisch süßen Wesen zu entdecken, daS meistens
einer zärtlichen Braut eigen zu sein pflegt, vielmehr
ruhte ein ungewohnter Ernst auf den lieblichen Zügen,


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 294
„Vorarlberger Volksbtatt'
Sette 8
hat sich als Vertreter vitaler Interessen als durchaus
unfähig erwiesen und seine ganze öffentliche Er­
scheinung schrumpfte zu einem Phrasenpolitiker zu­
sammen, der noch dazu vom ersten besten Gymna
stasten oder Realschüler, welcher ebenfalls in Politik
„machte", mit Glanz ausgestochen wurde; politisierende
Studenten genießen ja heutzutage in gewissen Kreisen
ein großes Ansehen. Wenn nun die „Feldk. Ztg."
berichtet, dass in Dornbirn bei der neuerlichen Auf­
stellung deS Candidalen Drexel Industrielle und
Gewerbetreibende mitgewirkt haben, so müsien wir
eS ihr überlassen, für die Richligkeit ihrer Bericht­
erstattung einzustehen, einem gewöhnlichen Verstände
bleibt eine solche Verblendung unbegreiflich. Wir
haben ohnedies keine zu hohe Meinung von der
Gründlichkeit unserer „Gemeindegrößen', der Vor­
gang müsste jedoch ein bedenkliches Streiflicht aus
den Ernst und die Kenntnisse werfen, mit welchen
hier auch Angelegenheiten anderer Art behandelt zu
werden pflegen.
politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Bei der kürzlich stattgcfundenen Städtrwahl in
Galizien sind von den bisherigen Abgeordneten
mehrere durchgefallen. Im ersten Wahlgange wurden
von 15 zwölf Abgeordnete gewählt, drei kommen in
die Stichwahl. Die zwölf Gewählten werden dem
Polenclub beitreten. Der neugewählte Abgeordnete
Dr. Grek will im Polenclub ein« Aenderung der
Clubstatuten im freiheitlichen Sinne fordern.
Bei der am 20. ds. in Dalmatien in den Land­
gemeinden stattgefundrnen ReichSrathswahl wurden
die sechs Compromisscandidalen gewählt: drei Mit­
glieder der croatischen Rechtspartei, zwei Serben und
ein gemäßigter Croate.
Der Tiroler Landtag
wurde vorgestern vertagt. Vorher wählte er noch
ein fünfzehnglsedriges Comitö, welches nun die Wünsche
der Südtiroler betreffend selbständiger Verwaltung
zu überprüfen und dann dem Landtag bei seinem
Wirderzusammentritt Bericht zu erstatten hat. In
dieses Comilä wurden gewählt die Abgeordneten:
Schöpfer, Kathrein, Wackernell, Schorn, Geiger,
Riccabona, Hepperger, Grabmayr, Blaas, Brug
nara, Conci, Lorenzoni, Malsatti und Rosmini.
Äbg. Brugnara dankte im Namen der italienischen
Abgeordneten dem Landeshauptmann für die objective
Leitung der Verhandlungen.
Aus Frankreich
Der französische Kriegsminister hat den Major
Cuignet verhaften lassen und zu 60 Tagen Festungs­
haft verurtheilt, weil er ihm die Frage, ob er ein
geheimes Schriftstück an ein Kammermitglied aus­
geliefert habe, unbeantwortet ließ. Cuignet wird
außerdem noch disciplinarisch verfolgt wegen Mit­
theilung geheimer Dokumente an die Presse.
In der französischen Kammer ist betreffs dieser
Bestrafung bereits interpelliert worden. Die Regie­
rung hat die Beantwortung der Interpellation zwar
nicht abgelehnt, aber verschoben. Diese Angelegenheit
wirft wieder sehr viel Staub auf.
Major Cuignet, der den Minister Deleassö in
einem offenen Briefe beschuldigte, beim Cassationshof
mittelst eines gefälschten Briefes zu Gunsten Dreyfus
gewirkt zu haben, hat das rabiate Drryfusblatt
„Siäcle" wegen Belridung verklagt. Die mysteriöse
Geschichte wird also vor dem Gerichte geklärt werden.
Jedenfalls scheint Major Cuignet seiner Sache
sicher zu sein.
Die französische Kammer
brachte die Berathung über die Amnestievorlage zu
Ende. Es war für die genannte Körperschaft ein
heißer Tag wohl noch selten ist es so lebhaft zu­
gegangen wie an diesem Tage. Der Antrag Bernard,
in die Amnestie (Begnadigungserlass für Verurtheilte)
auch die anlässlich der Panama-Angelegenheit ver­
übten Verbrechen einzubeziehen, wird durch Hand­
ausheben abgelehnt. Bernard verlangt geheime Ab­
stimmung, worauf der Antrag mit 557 gegen 3
Stimmen auss Neue abgelehnt wird. Darauf wird
durch Zurufe die Vertagung aus Donnerstag ver­
langt. Während die Linke eine neue Sitzung in
einer Viertelstunde fordert, wird abermals ein An­
trag auf namentliche Abstimmung' gestellt. Der An­
trag auf Vertagung der Debatte bis Donnerstag
wird mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt und
di« Sitzung fortgesetzt. Die Kammer nahm mit
148 gegen 93 Stimmen den Antrag an, eine außer­
ordentliche Sitzung abzuhalten. Die Sitzung wird
der Form wegen unterbrochen. und sofort wieder
aufgenommen. Die Opposition macht Obstruktion
und fordert inmitten lebhafter Erregung zu wieder­
holten Malen Abstimmungen von der Tribüne.
Schließlich wirb die Abstimmung über. den Antrag,
eine dritte Sitzung abzuhalten, eröffnet. Dieser An­
trag wird mit 149 gegen 86 Stimmen angenommen.
Die zweite Sitzung wird uin 11 Uhr 20 Minuten
geschlossen. In der dritten Sitzung nimmt das Haus
mit 164 Stimmen den Artikel zwei an. Jourde
bringt einen Zusatzantrag ein,, nach welchem die
Congregationen, welche sich den Gesetzen nicht unter­
werfen, von der Amnestie ausgeschlossen sind. Berry
fordert die Verweisung des Antrages an eine Com­
mission. Bei der Abstimmung.hierüber ergibt sich,
dass das Haus beschlussunfähig ist. Die dritte
Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten geschlossen.
Zwei Minuten später wird die vierte Sitzung er­
öffnet. Die Verweisung des. Antrages Jourde an
eine Commission wird mit^ 1.48 Stimmen gegen
79 Stimmen abgelehnt und der Antrag Jourde an­
genommen, jedoch mit der Abänderung, dass die
nicht gestatteten Congregationen von der Amnestie
ausgeschlossen sind. Sodann werden mit größeren
oder geringeren Abänderungen die einzelnen Artikel
angenommen. Nachdem bei einer weiteren Abstim­
mung sich wiederum die Beschlussunfähigkeit des
Hauses ergibt, wird die Sitzung geschlossen und so­
gleich die fünfte Sitzung eröffnet. Das Haus nimmt
nunmehr mit 156 gegen 2 Stimmen die Amnestie­
vorlage im Ganzen an. Um. 2 Uhr 10 Minuten
Morgens wurde die Sitzung geschlossen. Bei dem
letzten Namensaufruf fehlten 433 Deputierte, da die
Opposttion auS Obstruktion .die Abstimmung ver­
weigerte und die Mehrheit .der Ministeriellen seit
9 Uhr Abends verschwunden war.
politische Nachrichten.
Im englischen Unterhause wurde vom Staats­
sekretär Brodrick bestätigt, dass die Rheinische Metall­
waaren« und Maschinenfabrik in Düsseldorf der
englischen Regierung eine große Anzahl von Feld­
geschützen lieferte und dass die deutsche Regierung
hiervon wusste. Hätte es sich um eine Waffen­
lieferung für die Buren gehandelt, so wäre die
deutsche Regierung ohne Zweifel mit einem Macht­
wort dazwischengrfahren. Das ist die berühmte
„Neutralität" Deutschlands, die der Kanzler im
Reichstag so schwungvoll pries. Blut ist dicker als
Wasser!—
Der Bischof von Peking, Monsignore Javier,
ist am 18. December in Marseille eingetroffen und
wird sich auf Wunsch des Papstes zunächst nach
Rom und dann nach Paris begeben. —.
Vermischte Nachrichte«.
Krach in deutschen Geldinstituten.
Vier Directoren der preußischen Hypotheken-Actien-
Bank und der deutschen Grundschuldbank wurden
dieser Tage hinter Schloss und Riegel gesetzt. Man
hatte sich schon gewundert, dass die Staatsanwalt­
schaft so lange nichts zu hören und zu sehen schien.
An diesen Banken wurde die größte Misswirtschaft
getrieben. Die Bilanz vom vorigen Jahre wurde
gefälscht; die noch in der Ausstellung von 31. Oct:
aufgeführten Effecten waren gar nicht vorhanden;
seit 1'/, Jahren waren 41 Millionen meist erst»
classige Hypotheken durch minderwärtige, zum Theil
sogar ganz wertlose ersetzt worden; als Unterlagen
für etwa 61. Millionen Realobligationrn hafteten
meist zweistellige, aus Grundstücken der Banken selbst
ruhende, also wertlose Hypotheken. Die beruhigen­
den Erklärungen, die die Herren Directoren vor
einigen Wochen veröffentlicht hatten, waren reiner
Schwindel gewesen. Man halte es hier mit Leuten zu
thun, die Commercienräthe, Hofbankier, Generalconsul,
evangelischer Kirchenrath u. s. w. waren. Der Oberste
unter ihnen, Herr Sonden, erfreute sich der beson­
deren Gunst des Oberhofmristers der Kaiserin, Frei­
herrn v. Mirbach, der ihm sogar den Adel verschaffen
wollte.
Commercienrath Sanden soll eS vom Schreiber
zum 28sachen Milliongr gebracht haben. Allein von
dem.Gelde dieses und anderer Herren werden die
Geschädigten wohl nicht viel zu sehen bekommen,
dafür wird schon gesorgt sein. Es würde auch nicht
entfernt ausreichen, den Schaden wieder, gut zu
machen. Beziffern, stch die Verluste doch auf Hun­
derte von Millionen. Der Curs von Actien (10
Millionen) der Deutschen Grundfchuldbank steht'heute
unter dem Betrage der Dividende, den sie früher
gezahlt.hatte. Diese betrugen 6— 7 Proc., die Actien
stehen auf 5 vom Hundert, nachdem sie am 1. Oktober
auf 123 50 gestanden halten. Die Preußische
Hypotheken-Actienbank hat 266 Millionen in 4pro»
centigen Pfandbriefen ausgegeben. Diese standen
am 1. Oktober 98 30, jetzt etwa 75.'; Die Actien
dieser Bank (über 22 Millionen) sind seit dem
1. Oktober von 128, auf 41 bis 42 gesunken. Und
so geht es bei allen „Wert"-Papieren dieser Banken.
deren rosige Farbe einer fast durchsichtigen-Blässe
gewichen war.
Rasche Schritte flogen die Treppe herauf und
näherten sich der Thüre des Gemaches. Frau Richard
lauschte einen Augenblick, nickte dann ihrer Tochter
mit verheißungsvollem Lächeln zu und verschwand
zur selbigen Zeit, als draußen ,ein entschiedenes
Klopfen ertönte, discret hinter der goldverbrämten
Portiere im Nebencabinet. Agnes hatte, dem ersten
" ppulse ihres Herzens folgend, wie hilfesuchend die
gne nach ihrer Mutter ausgestreckt. Ihr war es,
müsse sie ,dieselbe beschwören, bei ihr zu bleiben,
sse nicht im schwersten Augenblick ihres Lebens zu
verlassen, aber dann ermannte sie sich und rief mit
leiser Stimme: „Herein!"
Nun -stapd sie, die schlanke Gestalt, hoch ausge­
richtet, bleich, mit pochendem Herzen und nieder­
geschlagenen Augen Brandau gegenüber, der hastig
das Zimmer betreten hatte.
Seine Blicke hafteten mit unverkennbarem Ent­
zücken auf ihr; er hielt ihr Erbleichen, ihre Zurück­
haltung für mädchenhafte Schüchternheit, für holde
Verschämtheit einer glücklichen Braut und näherte
stch ihr mit der Zuversicht eines erhörten Anbeters.
„Da bin ich, meine geliebte Agnes", sagte er,
indem er Hut und Handschuhe bei Seite warf und
ihre kleine Rechte an seine Lippen zog, um sie mit
glühenden Küssen zu bedecken. „Noch immer weiß
ich nicht, ist es nur Traum oder ist es Wahrheit,
beglückende Wahrheit, dass ich das höchste Ziel meines
Lebens so plötzlich und unerhyfft erreicht habe— ist
es wahr, dass Du mein eigen sein willst? Sprich,
Agnes! Waren die beseligenden Worte, die Du mir
gestern schriebest, wirklich Dein Ernst?" Ohne ihre
Antwort abzuwarten, schlang' er den Arm um ste.
Sie machte keinen Versuch, stch seiner Umarmung
zu entziehen, aber sie lag zitternd, bleicher noch als
vorher und mit geschlossenen Augen an seiner Brust.
Ein kalter Schauder durchrieselte sie. als ste fühlte,
wie sein Gesicht stch dem ihrigen näherte, wie sein
Athem ihre Wange streifte. Ein Gefühl des Ab­
scheues raubte ihr fast die Sinne, dann erwachte
mächtig die Empfindung in ihr, den Baron, mit beiden
Händen von sich zu stoßen und so weit zu fliehen,
als ihre Füße sie zu tragen vermochten; aber noch
zeitig genug erinnerte.sie stch, dass sie sich dazu be­
reits das Recht vergeben hatte.
Mit einer unwillkürlichen Bewegung entzog ste
stch nun doch den Armen ihres Verlobten. Es sah
fast einer Flucht ähnlich, als ste sich in die ent-
sernteste Ecke ihres Divans zurückzog und mit einer
Handbewegung.Brandau einlud, ihr gegenüber auf
einem Sessel Platz zu nehmen.
„Setzen Sie stch, Baron, und hören Sie mich
erst ruhig an, ehe Sie mich als Ihre Verlobte be­
trachten", begann sie leise mit stockender Stimme.
„Sie wissen, dass ich Ihnen gestern in meinem
Briefe versprochen habe, Ihr Weib zu werden, aber
nur unter der Bedingung, dass ich vollständig offen,
gegen Sie sein darf ".
Ein düsterer Schatten flog über Brandau's Stirn.
„Welch' kalte Sprache!" brauste er auf. „Ich
habe nichts gegen Deine Offenheit einjutotnben;" fuhr
er in ernstem Tone fort, „aber ich verlange wenig­
stens von meiner'Braut, dass sie mich Florian und
Du nenne."
„Nicht eher werde ich mich dieser Anrede bedienen,
bis Sie mich gehört und sich entschieden haben, ob
Sie mich dennoch zum Weibe haben wollen. Ich
sagte Ihnen schon an jenem Abend, als Sie, mir
Ihre Liebe gestanden, dass mein Herz nicht genug
für Sie empfinde, um mich Ihnen zu schenken; Sie
suchten damals meine Bedenken mit der Versicherung
niederzukämpfen, ich werde Sie mit der Zeit lieben
lernen —wohlan, wollen Sie, sich mit dieser Hoff­
nung tröstend, meine Hand annehmen?"
Des Barons dichte Braunen zogen stch grollend
zusammen, während seine grauen, von; den Lidern
halb verschleierten Augen zornige Blitze auf Agnes
schleuderte. „Ich weiß nicht, ob ich Dir für solche
rückhaltlose Offenheit dankbar sein soll," antwortete
er, mit Mühe an sich haltend. „Angenehmer für
mich wäre es ohne Zweifel gewesen, Du hättest ge­
schwiegen und mir Liebe geheuchelt; indessen meine
Leidenschaft für Dich ist so groß, dass ich Dich unter
jeder Bedingung mein eigen nennen will. Doch
gebe auch ich eins Dir zu bedenken: das Wort, das


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 4 ]
Sette.«
„PorarlbergerBolkSblatt'
Kt. 894
Preußen bringt Bayern die Cultur.
Durch die bayrische Presse geht gegenwärtig nach­
stehende Correspondenz: Vor mehreren Wochen traf
ich auf einer Fahrt mit einem Sohne aus Preußen
zusammen. Bald entspann sich ein nicht uninteressantes
Gespräch. Er lobte natürlich Preußen, ich mein
Bayern. Mit einem Male kam meinem Reisecollegen
die Begeisterung. „Wissen Sie was" rief er au«,
„was Europa für China bedeutet, das ist Preußen
für Bayern. Wie Europa den Chinesen die Cultur
zu bringen hat, so Preußen den Bayern."— „Vor
dieser Hunnencultur, meint der Einsender, bewahre
uns aber der Herr!"
Die Obstbaumzähluug» welche in Deutsch­
land am 1. Dec. vorgenommen wurde, hat in der
benachbarten Bodenseegegend sehr interessante Daten
geliefert. Nachstehender Auszug beweist, dass unsere
Nachbarn viel auf der Obstbaumzucht halten:
Aeschach
Reutin
Opfenbach
Niederstaufen
Mitten
Hege
Nonnenhorn
Oberreitnau
Unterreitnau
Einwohner Bäume
1483 21,669
1908 32,076
1379 12,097
547. 9208
613 3824
348 1101
573 7820
689 10,984
427 11,435.
Kür die Kreise der Wtickereiinduftrie
dürfte der nachstehende Bericht über die Geschäfts­
lage in den Vereinigten Staaten von Interesse fein:
Die „New Aorkrr HandelSztg." schreibt unter dem
1. December: Mit Ausnahme der Textilbranche er­
freuen sich alle Industrien regster Aktivität und auch
in dem Ausnahmefall werden sich mit Eintritt winter-
licher Temperatur wieder bessere Bedingungen ein­
stellen. Der geringere Umsatz nach dieser Richtung
rührt nicht von minderer Kaufkraft her, vielmehr
waren die Bewohner unseres Landes, und besonders
die des Westens und des Südens, noch nie zuvor
in besserer Lage. Der Textilwarrnmarkt steht wieder
einmal unter den Witterungseinflüssen und daS zu­
meist milde Wetter der Woche hat dir Entwicklung
deS Saisongeschäftes von neuem behindert. Die lautesten
Klagen kommen von der Kleiderbranche. DaS dieS-
wöchrntliche Geschäft in Kleidern für Herren und
Damen, in Mänteln und Wintersachen oller Art hat
enttäuschend gewirkt, und sofern nicht bald eine „kalte
Well»!' rintritt, werden große Lager unverkauft bleiben,
bezw. inS nächste Jahr übertragen werden. Auch das
FrühjahrSgeschäft entbehrt der erwünschten Regsamkeit.
Die Detailisten treffen gegenwärtig ihre Vorberei­
tungen für die Feiertagsgeschäfte und sind daher nicht
aus Kauf von Frühjahrsware bedacht. Und für den
Zwischenhandel nähert sich die Zeit der Inventur-
aufnahme, für welche er seine Lagervorräthe möglichst
niedrig zu halten sucht. Unter solchen Umständen ist
größere geschäftliche Regsamkeit zu erster Hand in
dieser Zeit kaum zu erwarten.
Allerlei.
— In Stettin sind 84 Chinesen eingetroffen,
die als Heizer und Trimmer für den Reichspost­
dampfer. „Kiautschou" der Hamburg-Amerika-Linie
engagiert wurden.
ReifeErdbeeren mit ganz köstlichem Aroma
wurden gestern auf dem Küchelberge bei Meran
im Anwesen des Herrn Carl Haßfurther gepflückt.
— In Marseille angekommene Postdampfer­
senbungen französischer Soldaten in China an ihre
Angehörigen in der Heimat wurden auf Anordnung
deS MarineministerS beschlagnahmt wegen deS Ver­
dachts, dass sie geplündertes chinesisches Eigenthum
enthalten.
— Die Bilanz der Pariser Weltausstellung
wurde am Samstag veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116,500 000 Francs, die Einnahmen
114,456.000 Francs. DaS Deficit beläuft sich
somit auf 2,044 000 Francs.
Stgrudsrichts.
Bregenz. 24. Der. BG"’ Zur gütigen
Beachtung! Wir ersuchen im Interesse einer
möglichst pünktlichen Zusendung des Blattes die Be­
stellung des Blattes sowie die Einzahlung des
AbonnementSbetrageS möglichst bald an unsere
Administration gelangen zu lassen.
Die Bezugspreise stellen sich für Bregenz
wie folgt:
Tägliche Ausgabe: Bei Abholen in der
Administration 14 K.
Bei Zustellung in's
HauS 16 K.
Zweimalige Ausgabe: Bei Abholen 8 K
40 h.
Bei Zustellung in's
Hauö 9 K 20 h.
Bei Postversendung innerhalb unserer
Monarchie stellen sich die Preise folgendermaßen:
Täglich- Ausgabe: 20 K.
Zweimalige Ausgabe: 10 K.
Ruch Deutschland kostet die
Tägliche Ausgabe: 2S Mark 20 Pf.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver­
sendung) 11 Mark
20 Pf.
Rach den andern Staaten:
Täglich- Ausgabe: Kr. 34 80.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver-
sendung) Kr. 15 94
Bregenz, 24. Decbr. Die während der hl.
Adventzrit um 6 Uhr früh in der hiesigen Pfarrkirche
abgehaltenen Rorate-Ämter erfreuten sich eines ziem­
lich guten Besuches. Die Witterung war sehr günstig.
Heute früh zeigte daS Thermometer 2° R. Wärme.
— Bon den hier garnisonierenden zwei Bataillonen
Kaiserjäger und LandeSschützen hat eine größere An­
zahl Soldaten Bregenz verlassen, um den 6-, bezw.
lOlägigen Weihnachtsurlaub in der Heimat zuzu­
bringen.
Bregenz. 24.December. (Beförderungen.)
Der Kaiser beförderte in die 6. RangSclasse der
Direetorrn an StaatSmittelschulen den Schulrath
Dr. Victor Prrathonrr am StaatSreal- und Ober-
gymnasium in Feldkirch und Schulrath Hermann
Sander an der StaatSreälfchule in JnnnSbruck.
Bregenz» 24. Dec. Die Anticleriealen von
Dornbirn und Bregsnz haben nun den Scherer«
Drexel als ihren Candidaten für die Städtecurir
auserkoren. Der Mann, welcher das schmutzigste
ich, von Dir empfange, ist bindend für eine Ewig­
keit. Ich bin nicht der Mann, dem man heute
lächelnd ein Gelöbni«! macht und eS morgen wieder
zu brechen wagt. Wenn Du jemals versuchen solltest,
Dich von mir loszureißen, so würde ich Dich mit
eiserner Gewalt in meine Arme ziehen und Dich
zwingen, mir treu zu bleiben. Seine Stimme klang
unheimlich drohend, und auS seinen Blicken sprühte
ein düsteres Feuer.
AgneS erbebte innerlich, dennoch richtete ste sich
stolz auf und schaute ihm freimüthig in'S Auge.
^DaS Wort, daS ich gebe, werde ich auch zu halten
wissen", rntgegnete sie in festem Tone.
, „So sage mir: „Florian, ich will Dir ange­
hören,"
. 's; Langsam sprach AgneS die vorgesprochenen Worte
nach, die ganze Schwere der Verantwortung fühlend,
welche ste sich damit auslud. Kaum war jedoch der
bindende Spruch ihren Lippen entschlüpft, als ste
ihn gern zurückgenommen hätte, denn eine tiefe Be­
klemmung schnürte ihr- die Brust zusammen; aller
Sonnenschein schien ihr aus dem Leben gewichen,
und sie selbst fühlte .sich von unheimlichen Gewalten
zu einem düsteren Abgrund hingerissen. Ja, als selbst
der Baron mit den Worten: „Mein bist Du nun
für Zeit und Ewigkeit!" einen kostbaren Diamant­
ring an ihren Finger steckte, schauderte ste bei der
Berührung deS kalten Metalls leise zusammen, denn
ihr war rS, als habe sie ihre Seele einem finsteren
Dämon verschrieben.".
„Ich werde daS Leben meiner einzig geliebten
kleinen Frau so freundlich als möglich zu gestalten
suchen und ihr alle Kostbarkeiten der Welt zu Füßen
legen", schmeichelte Branbau, sich zärtlich zu ihr
niederbeugend. „Ich hoffe, Du wirst Deine Wahl
nie bereuen."
Rach kurzer Zeit verabschiedete er sich von
AgneS, um ihren Eltern ebenfalls noch einen flüchtigen
Besuch zu machen. Er schloss seine Braut diesmal
nicht in die Arme, sondern btznügtr sich damit, ihre
Hand an seine Lippen zu führen, eine Rücksicht,
die ihm AgneS sehr hoch anschlug, und wofür sie
ihm mit einem freundlichen Blicke dankte.
(Fortsetzung folgt)
Wahrheit über Alle-. Lehrer: Hier in dem
Aussatz steht: ich gehe gern in der Schule. Das
ist nicht richtig. Man geht doch wohl gern in die
Schule!— Schüler: Da» ist auch nicht richtig,
Herr Lehrer!
Höchste- Lob. »,Ein netter Bub', Ihr Pepi.
Herr Förster!"-— „Und g'sch eit wie ein Dackel!"
Auf der Sekundärbahn. Passagier: „Weshalb
wird hier angehalten?"— Schaffner: „Es liegt
ein Betrunkener auf den Schienen."- Passagier:
,>D«iHalb fahren Sie nur ruhig weiter. Bis wir
dort sind, ist der Mann gewiss wieder nüchtern!"
aller Blätter, den „Scherer", in Schutz genommen,
der Mann, welcher sich stets bemühte, die Fäden
zwischen der deuischen Volkspartei und der aus­
gesprochen vaterlandsfeindlichen Schönerergruppe an­
zuknüpfen, der Mann, welcher als Mitglied der
deutschen Volkspartei gegen die Industrie unsere-
Lande« gehandelt' hat— ist wahrlich der geeigneteste
Candibat für unsere Radicalen.— Die „Landes-
Zitung" schreibt in ihrem Berichte über Bregenz
am Schlüsse: „In der äußerst animierten DiScusston
wurde mehrfach auf dir inkonsequente Haltung ein­
zelner Führer der eigenen Partei hingewiesen und
namentlich die Stellungnahme eines derselben anhand
seiner eigenen Flugschrift verurtheilt. Den Schluss
der Versammlung bildete die einstimmige Annahme
eines summarischen Antrages, „es s-i die Candidatur
Drexel in Feldkirch für die ReichsrarhSwahl in der
Städtecurie aufzustellen und jede andere Nomination,
komme sie, von welcher Seite ste wolle, energisch
zurückzuweisen."
Bregenz. 34. Dec. Der katholische Gesellen­
verein wird auch Heuer wie alljährlich am Stephans­
tage. den 26. d. M. 1 j i 7 Uhr abend» im Kronensaale
seine Christbaumfeier mit Gesang. Deklamationen re.
abgehalten, wozu die Einladungen an die p. t.
Ehrenmitglieder und Gönner der Vereine« bereit»
ergangen sind.
Bregenz» 24. Dec. Die Generalversammlung
deS katholischen Schriftstellerverbandes für Österreich
hat vorgestern Abend beschlossen, für den Monat März
deS kommenden Jahres einen katholischen Journalisten­
tag für Österreich einzuberufen. Es wird dieS die
erste derartige Veranstaltung sein, dieselbe soll intrr»
national und mit Ausschluss der Tagespolitik durch­
geführt werden. Bei der Rückständigkeit unserer
katholischen Presse auf vielen Gebieten ist diese Idee
eine hochbedeutsame.
Dornbir«. 23. Dec. Nachträglich müssen
wir unsere Leser noch unterrichten, dass am 14. d. M.
die Commission von der Gütlr-Bahn stattgefunden
hat, bei welcher die gleichen Herrn deS Eisenbahn-
ministeriums und der Statthalterel (Herr MeuS-
burgrr) die CommisfionSleiter,, waren wie bei der
Lustenauer-Bahn.— Diesmal sollen die Herrn eS
leicht gehabt haben, weil die Bahnlinie in's Gütle
ganz auSgrsteckt war und weil die Gemeinde und
die Holzleute sich schon vorher alleS gut ausbedungen
hatten. Soweit klappte alleS; doch hört man, dass
der Unternehmer noch-vother einen schweren Strauß
zu bestehen hatte, weil auf einmal wieder von einigen
Gemeindevätern, solche Forderungen gemacht worden
sein sollen, dass die Commission erklärte, diese
Forderungen seien unannehmbar und die ganze Ge­
schichte sei „nüntig", wenn rS dabei bliebe!
Nun muss eS doch irgendwie anders gegangen
sein, weil jetzt alle« voll LobeS ist und selbst einige
gefürchtete Fabrikshrrrrn gar nichts mehr einzu­
wenden haben, die früher ganz dagegen gewesen sind.
Wer kommt jetzt früher d'ran? Gütle oder Lustenau?
ES heißt, dass man der Lustenauer Bahn eine Zeit
verwilligt habe, damit sie früher anfangen könne?
Nun aber frisch dran! eS schaut beinahe au« als
ob eS nicht mehr so statt vorwärts gienge!
Dornbirn» 24. Dec. Heute hielt der christliche
Arbeiter-Verein Genrralcommunion. An derselben
betheiligten sich 202 Mitglieder. AbendS versammelten
sich viele christliche Arbeiter im Gasthaus zum Rößle,
woselbst ste in ungezwungener, gemüthlicher Weise
ihre Gedanken austauschten.
Lustenau, 23. Der. Wie kommt eS.- dass
Frachtgüter von Bregenz nach Lustenau 5 Tage,
sage fünf Tage brauchen, wie eS letzthin der Fall
war. Um Aufklärung von competenter Stelle wird
gebeten. Am 15. d. M. hat daS Bahnhofmägazin
Waren übernommen und am 21. bekam der Eigen­
thümer das Aviso.
Hohenems, 24. Dec. Gestern nachmittag»
starb in St. Gallen der in Vorarlberg allgemein
bekannte Stickfabrikant Heinrich Fenkart plötzlich
an einem Schlagflusse.
Göhis, 23. Dec. Am Feste deS hl. StephanuS
und am kommenden Sonntage werden unsere-Jüng­
linge im kath. VerrinShause wiederum rin Theater
zur Aufführung bringen. Eine Scene auS dem ersten
Krruzzugr, nämlich die Noth der Kreuzfahrer nach
Eroberung von Antiochien, herbeigeführt einerseits
durch die Einschließung und Belagerung von Seite deS
türkischen Fürsten Korboga, anderseits durch Krank­
heit und Hunger in der eroberten Stadt» bis durch ein
Himmelszrichen die hl. Lanze aufgefunden und in
Todesverachtung in den Verzweiflungskampf und
zum schließlichen Siege getragen wird, wird unS in
reicher, fesselnder Handlung und in schöner, edler
Sprache bildlich vor Augen geführt. Wir rmpsihlen
da« Stück besonders den theaterspielenden Vereinen
zur Besichtigung und Aufführung.


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 894
„vorurldrrger volksvlntt'
Seit» 5
Götzis, 24. Dee. Mit der Beleuchtung in
^unserer Bahnhosstraße ist rS nicht am besten bestellt
Dieser „SulzbergerStupfer" möge genügen, dass in
Lukunft wenigstens bei herrschender Dunkelheit die
vorhandenen Straßenlaternen angezündet werden.
Letzt schaut eS öfters auS als ob wir ganz allein
auf den Mond angewiesen wären. Ist dieser ver­
hüllt, dann herrscht ägyptische Finsternis.
Röthis» 23. Drc. (Resultat der Gemeinde-
AuSschusswahlen, die hier am 2t. December statt­
gefunden haben.) II. Wahlkörper. Josef Ludescher,
Vorsteher, Philipp Frick, Josef Kekeis, Johann
FeckeiS, Gemeinderath, Alois Bachmann, RloiS
KeckriS (im Schloss). I. Wahlkörper. Johann
Vesensohn, Leo Breuß, Alois Kieber junior, Josef
AloiS Kopf, Lehrer Knünz, Martin Breuß, Alt
-Gemeinderath.
Göfis» 23. Dec. Bei der gestern abgehaltenen
Vorsteherwahl wurde Herr Mathäu» Lampert zum
-fechStenmale wieder als Vorsteher gewählt. Des­
gleichen wurde wieder Johann Josef Lampert,
Wirt, als erster, Josef Anton Meier, Oekonom, als
-weiter und Barthel Huber, Viehhändler, als dritter
Gemeinderath gewählt. Der Wahlact vollzog sich
unter Leitung de» ältesten Mitgliedes des neuen
Gemeindeausschusses, Herrn Altcasster Kaspar Künzle;
derselbe ist 73 Jahre alt und kann im nächsten
Lahre das vierzigjährige Jubiläum als Gemeinde­
ausschussmitglied feiern.
- Feldkirch, 22. Dee. Heute früh um halb
7 Uhr starb in TosterS versehen mit den hl. Sterb-
sacramenten der allgemein geachtete Herr Max von
Meittinger zu EngelShrim nach kurzem Leiden in
einem Alter von 45 Jahren. Derselbe war auf der
Post in Feldkirch als. k. k. Postofficial bedienstet.
Der Dahingeschiedene war eine liebenswürdige, mit
jedermann freundliche Persönlichkeit. In seiner
amtlichen Stellung tüchtig, war er freundlich gegen­
über den Parteien und deshalb sehr beliebt. Der
allzufrühe Tod desselben erregt überall Mitleid und
aufrichtige Trauer. An seinem Grabe trauern eine
Witwe und zwei unmündige Kinder. K. I. P.
Feldkirch, 22. Dec. (Wahlsieg.) Heute
nachmittags fanden die. Wahlen im II. Wahlkörper
statt. Die Fortschrittlichen strengten sich aufs
äußerste an und boten alle ihre Kräfte auf, um
möglichst viele Wähler aufzutreiben. Diese erschienen
denn auch von Bludenz, Bozen und, wie man sagt,
soll sogar bis- von- Wientheraufj ein -Herr' erschienen
fein. Trotzdem wurden unter den Fortschrittlichen
nur drei gewählt, und zwar unter die AuSschusS-
männer. Diese sind:
Anton Weinzierl, MagistratSrath, 37 Stimmen
Christoph Gohm 36„
Josef Z'pper 86„.
> Bon Seite der vereinigten Christlich-Socialen
and Gewerbe-Partei wurden folgende Candidaten
gewählt:
FloruS Scheel, 88 Stimmen
Eduard Gruber, 3?„
Andreas Schatzmann, 37„
Josef Anton Müller, 36„
Anton Sigmund, 86„
Bon den Ersatzmännern drangen alle von den
vereinigten Parteien Aufgestellten mit 39—35
Stimmen durch und-zwar: Andrä Rümmer, Aloi»
Dressel, Anton Ritter, Karl Briem, MathiS Ferdinand,
Ludwig. SauSgruber, Anton Andergassen und Franz
Josef Winkel. Da der dritte Wahlkörper ganz- den
vereinigten zwei Parteien zufiel, so haben' dieselben
jetzt 13 Ausschussmitglieder und 16 Ersatzmänner,
die Fortschrittlichen haben nur 3 Ausschussmitglieder.
Jetzt wählt dann noch der I. Wahlkörper 8 AuS-
schüfst und 8 Ersatzmänner.''
Frastanz, 23. Nov. Gestern wurde dahier
Herr. Johann Rigg, Vater de» Bahnhofwirte» I.
Nigg jun., zu Grabe getragen. Er war ein biederer
Mann und gehörte zu jenen alten Kriegshelden,
die noch unter dem Feldmarschäll Radetzky in den
Jahren 1848/49 für unser Vaterland gekämpft
hatten.— Der achzigjährige Carl Schmiedler, Alt­
lehrer, der einzige jetzt noch in Frastanz lebende
Radetzkysoldat, trug das Grabkreuzlein dem'Leichen­
zug voran. Als der Leichnam ins Grab' gesenkt
worden war, wurde die für verstorbene Krieger
übliche -Ehrensalve gegeben. Er ruhe im -Frieden!
Ltiechte«stet«, 20. Dec. Ende letzter Woche
wurde in unserer Residenzstadt daS elektrische Licht
faclisch .eingeführt;, nachdem die behördliche Collau-
dierung.stattgefunden. .Männiglich erfreut da« Licht
der-elektrischen Straßenlampen und wird veranlassen,
dass mancher Neider es allgemach auch. in feinem
eigenen Hause einführt.— Wir haben gegenwärtig
daS schönste Wetter und nur selten lagert Nebel über
uns. Möge nicht aus grünen Weihnachten weiße
Ostern werden.
' Liechtenstein, 22. Dec. Soeben ist die Rechnung
unserer Landessparcassr im Drucke erschienen. Ihr
Umsatz weist einen Gesammtvrrkehr von 4.844.180 X
31 h. Wie gut bekommt unserem Ländchen der Ge­
winn hievon! Aber auch für den einzelnen ist be­
sonders die Anuiiätenabtheilung von unschätzbarem
Werte. Möge diese Abtheilung der Casse bei An­
leihen stets benützt werden.
Dnrch die Schweiz» 25. Dec. Die Buren­
motion ist im Bundespalast zu Bern in» Wasser
gefallen. Nachdem nämlich den Bundesräthen die
Motion ungelegen kam, so haben die Antragsteller
einer nach dem andern seine Unterschrift zurück­
gezogen. Indessen gibt die ganze Sympathie des
Schweizervolkes doch nicht den Engländern sondern
den Buren. Und hiezu, dieser Rückzug in Bern!
In Bern haben die hohen Landesväter auch die
Unterstützung der Primar-Schule im Prinzip be­
schlossen. Hiegegen hat die ganze karhol. Fraction
Stellung genommen, weil sie mit Recht befürchtet,
so könnte man am besten zu einer confessionsloseri
Schule kommen. Der Bund würde nämlich seine
Unterstützungen an die Primarschulen controllieren
und hiemit hätte man den Anfang zum allmähligen
Schulvogt gemacht, denn nur allzubald würde es
heißen: Wer bezahlt, befiehlt.
Arr-rng aus der Tagesarrsgalrr.
Politisches. Der spanische Senat und die
Kammer stimmten der Botschaft zu, welche sich mit
der bevorstehenden Vermählung der Prinzessin von
Asturien mit dem Grasen von Caserta besasst.—
Der Fürst von Montenegro nennt sich seit einigen
Tagen König. Die andern Slaatshäupler haben
nichts einzuwenden gegen diese Srlbstrrhebung und
die Welt ist wegen derselben auch nicht auS de»
Fugen gegangen.— Im Tiroler Landtag setzen die
Italiener alle Hrbel in Bewegung, um für JtaUenisch-
Tirol eine selbständige Verwaltung zu bekommen.
Die Deutschen sind gewillt, einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf in Berathung zu ziehen. Die Regier­
ung hat bisher keine präcise Erklärung abgegeben
betreffs ihrer Haltung zu- dieser Frage.— Die
Württembergische Kammer ist nun zusammengesetzt
auS 18 CentrumSmännern (hiezu kommen noch zwei
Vertreter der kath. Kirche), 26 Anhängern der Volks­
partei, 10 Mitgliedern der deutschen (nationalliberalen)
Partei/ 9 Bauernbündlrr Und Conservativen/5 Social­
demokraten.— Unser Landtag gewährte der Gemeinde
Stallehr zur Deckung'der Wuhrbäukosten eine noch­
malige Subvention von 1800 X unter der Voraus­
setzung, dass die Regierung 3000 X gewährt.—
Die Brantweinsteurrvorlage' wurde von der Regier­
ung in allen Landtagen zurückgezogen, nachdem der
dalmatinische Landtag dieselbe abgelehnt hatte.—
Habermann kommt wegen Verbrennung deS Hirten-
briefrS wieder vor daS KreiSgericht Feldkirch. Der
CassationShof in Wien hat daS letzte freisprechende
Urtheil wegen Vorhandensein« eine» Widerspruches
aufgehoben.'-
Unpolitisches. Der Postofficial Urthaler in
Bludenz, wurde zum Posteonlrollor in Dornbirn
ernannt.— Herr Joh. Georg Greißing wurde von
»er Gemeindevertretung in Hohenweiler einstimmig
zum Vorsteher gewählt.— Am Freitag nacht« um
11 Uhr brannte in Rankweil im Unterdorf der
Stadel des I. G. Bauer total nieder. ES ist dies
sinnen kurzer Zeit der vierte Brand' im Unterdorf.
Varamentenveretir.
Am Sonntag den 30. December» nach­
mittags 4 Uhr, findet in der Klosterkirche zu-
T h a l b a ch eine P r e d i g t statt, wozu die Mitglieder
de» Paramentenverein» und alle Christgläubigen
freundlichst eingeladen sind. Die Vorstands chast.
Ans dem Gerichlssaalr.
Feldkirch, 18. December 1900.'
Belm hiestack I. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1 a) «nton .Garzau, b) Dominik Tamanint
0) ctvfes Ro sani, ä) Zölestin 8perandto, 0) Alexander
Robot, f) Fidel Munari. g) Richard DalboSeo,
d) Benedikt Lang hi, i) Georg Fauton, k) Jofef
Springhetti, 1) Gebhard Dörlrr, m) HyronimuS
Carraro, alle wohnhaft in Dornbirn.
Denselben falle al» DirectionSrathSmllaliedern und
AuffichtSräthen zur Last, das» der Arbeiter. Consumverein
für Dornbirn und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung mtt dem Sitze in Dornbirn» laut Be«
schlus» de« k. k. KreiSgerichteS in Feldkirch vom 14. Februar
1900 in Concur» verfiel, ohne das» der Ausweis erbracht
werden konnte, das» der Verein nur durch Unglück-fälle und
ohne Verschulden in die Unmöglichkeit gerathen fei, seine
Gläubiger vollständig zu befriedigen, sowie dass die vorge­
schriebenen Handlung-bücher gar nicht oder wenigsten» so
mangelhaft geführt wurden, das» der Gang de» Geschäfts­
betriebe» de» Vereine» und der Stand von deffen Vermögen
nicht darnach beurtheilt werden kann; den ersten sechs Be­
schuldigten Weiler», das» sie, nachdem der Passtvständ den
Actibstand bereit» überstieg, den Concur» nicht sogleich selbst
bei Gericht anmeldeten, sond-rn neue Schulden machten,
Zahlungen leisteten und Bedeckung anwiesen, und bade«
hiedurch da» Vergehen gegen die Sicherheit de« Eigenthum»
begangen. Ga zon wu-de zu 7 Tagen, Tämantni, Rosasti,
Sperandio, Rodol, Munari und Fauton zu 4 Tagen,
DalboSco und Longhi zu 8 Tagen, Döiler urzd Carraro zn
2 Tagen und Springhettt zu 24 Stunden strengen Arrest
verurtheilt..;
2. Gegen Peter Reichenauer, gebore« am 28. Juli
1804 zu Rabing in Kärnten und dahin zuständig, ledig,
Müllergehilfr in Rankweil, vorbestraft.' Derselbe würde Von
der Anklage wegen d>» Verbrechen» der schaierrn körperlichen
Beschädigung, begangen am 7. October d. I. gegen Mitter­
nacht auf der Straße vor dem Gasthause zum »Schäfte- Ist
Rankweil gegen den Zimmermana Josef Stemmer in Rank»
weil, freigesprochen.
Feldkirch, 19. Dee.
1. Gegen Johann Fritsch» geboren am 3. Aprll 1808
in Ludrsch und dahin zuständig, ledig, Taglöhner in Ludrsch»
vorbestraft. Derselbe wurde wegen Vergehen» der Execu-
tionrvereitelnng zu 2 Monaten strengen und verschärften
Arrest verurtheilt.
2. Gegen Josef Anton Hehl» am 18. Dec. 1873 in
Komotau geboren und dorthin zuständig, ledig, Friseur.
Derselbe wurde wegen vergehen» der Stellungsflucht, be­
gangen dadurch, das» er sich in der Absicht, sich der Stellung»-
pflicht zu entziehen, während der Stellung der Jahre 1895
bi» 29. Nov. I960 außerhalb der Gienzen der Monarchie
aufgehalten, zu 8 Tagen strengen Arrest und 40 L Geld­
strafe verurtheilt.
3. Gegen Johann Divina. geboren am itz! Jänner
1368 in Borgo und dorthin zuständig. Witwer, Anstreicher
in Lustenau. Derselbe habe am 3. Dec. 1900 in Dornbirn
1. sich dem in Ausübung feine» Dienste« befindlichen Portier
der Staatsbahn Johann Drexel in der abficht, diese Dienste»,
aurübnng zu vereiteln, mir wirklicher gewaltsamer Hand-
anlegung widersetzt und ihn auch mit Worten beschimpft;
2. eine von Hard-Fuffach nach Haselstauden gelöste Fahr­
karte bi» Dornbirn benützt, in der Absicht, hiebei die Bahn-
organe in Irrthum zu führen und da» Bahnärar zu schä­
digen, wobei die Vollbringung der That nur durch die Da-
zwischenkunft Johann Drexel« unterblieb«» ist und hiedurch
zu 1. da» Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
die Uebertretuug der Wachebeleidigung, zu 2. die Uebertre-
lung de» Betrüge» begangen. Divina wurde hiefür zu zwei
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Herausgeber: Vorarlberger Prej»veretu.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. 91. Teutsch.
Htezn eine Beilage...
Effecte«- und Wechsel-Courfe
a« der -ffentltche« Börse t« Wie«.
Kronenwährung Dee.• 21. 22.
Einheitlich« Staatsschuld in Roten. 98 68 98 66
Einheitliche Staatsschuld In Silber. 98 85 98.85
Oesterr. Goldreute... 117 65 117.65
„ Krournrentr 4°/ 0,. 98 65 -98 81
Ungar. Goldrente 4°/,.. llfe&O 114 90
» Sronenrente 4%... 92 *6 92 66
Oesterr.-uugar. Bank-Actie«. 16 91 16 91
Eredttattt«..... 670.-6 672.60
London visier.. ... 240.10 210.15
Deutsche Reich,bauknotrn für 100 Mark 117.66 11767'/,
20-Mark.Stücke 28.58. 28 62
20-Franc,.Stücke. .1918 19 18
Italienische Banknoten für 100 Fra»e» 9076 90.80
Raud-Dueaten... 1187 11.87
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95 20 96.16
5ür tüäbnöcbfen!
Garantiert echte«, reinen
tt FasS ober Flaschen empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Plattuer, „Flöyerbaun"
1,1584 in St. Magdalena bei Bozen,
„Warnsdorser Hausbiötter."
Eischeinen im Beilage der Buchdruckerei Anübr. Opitz
WaruSdorf (NordböhmenI monatlich zweimal& 16 Seiten
tack, reich illustriert, iN'eiuer Aufiagevoa 18.000 Exempl. Preis
! Xgavzjährtg. Bestellungen per .Postanweisung oder Corre-
pondrnzkartr. Der populärste katholische Publirist Oester­
reich», Herr Theol.-P-of. Dr. Scheich», schrieb über die-
«lben: »Ich kan« nicht unterlassen, «Mlürse nichtpolitische«
Blätter »SßarnSdorfer. H-uSblätter" bps hinzuweisen; sie
nehmen eine eigene Stellung in der ZzMWSliteratur ein,
und zeichne« stch durch Retchhältiakeit und. vorzügliche Au»,
wähl religiöser. erziehlicher, voll«wirtschaftlicher und über-
Haupt gemeinnütziger Themata au«. Ich kann aa» Erfahrung
agru. dasS zur Verbreitung guter, und 'leicht'verständlicher
Ideen unter dem. Volke mir krtn passendere» Blatt
bekannt ist." Probe-Exemplare gratis. 1,1580
Ktterarisches.
1*»-«» Keclesia et Pontilice! Bei der am 4. Juni
1900 abgehaltenen Festversammlung der 25 jährigen Jubiläums­
feier de» Casfianeums zu Donauwörth hielt unser Landsmann,
Herr Redacteur I. M. Schmiedinger eine herrliche, höchst
zeitgemäße Rede über Papst und Kirche, die wegen der Ge-


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 6 ]
Sette 6
.Vorarlberger BolkSblatt'
Kr. 294
diegenheit ihres Inhaltes, an dem kein wahrer Katholik
etwas auszusetzen hat, wegen der Schönheit der Form, die
logische Klarheit mit Poetischem Schwung zu verbinden weiß,
und wegen der überaus zahlreichen Cittate, die, zumeist den
Schriften und Reden unserer Gegner entnonimen, eine schlagende
Apologie von Papst und Kirche bilden, als Festrede bei kirch­
lichen Feierlichkeiten und als katholische Flugschrift die weiteste
Verbreitung verdient. Diese Rede, die in gewissen Kreisen
Bayerns'begreiflicherweise nicht wenig Aufsehen erregt hat,
ist in Form einer 16 fertigen Broschüre unter dem Titel Pro
Ecclesia et Pontifke in Donauwört bei L. Auer heraus­
gekommen. Anton Ender.
El« gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibung bet Erkältungen
usw. angewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem
Laboratorium der Richterschen Apotheke in Prag erzeugte
Liniment. Capsici comp, die erste Stelle ein. Der Preis
ist billig 80 h.. kr. 1.40 und 2.— die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Bei außerordentlicher Cäurebildung, die durch
Zuführung gewisser Nahrungsmittel hervorgerufen wird,
entstehen häufig schmerzvolle Magenbeschwerden. Zur Be­
hebung derselben eignet sich die Verwendung de» Dr. Rosa'»
Balsam für den Magen au» der Apotheke de» B. Fragner,
k- k. Hoflieferanten in Prag. Erhälllich in den hiestgerr
Apotheken.— Siehe Inserat l
Auszug aus der amtlichen „Laudesztg?.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Katharina Stemmer, geb. Schutzmann in Rankweil.
Rechtsansprüche sind bi» längsten» 21. Jänner bei Gericht
geltend zu machen.
Curatell: Verhängt wegen Blösinn» über Maria
Hiuteregger, geb. Meßmer von Hoheuweiler. Euratom
ist Aloi» Bader, Oeconom in Hohenweiler.
st. Ditmar
: Will
Petroleumlampen und Luster
K.-• jeder Preislage.
- Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in,
modernem Stile.
Transportable Petroleum-te- nnd Kochöfen.
n» Immer noch»
zu wenig Wein-Händler!
Fühle mich deshalb veranlasst; einem werten Publicum von
Nah ursd Fern die ergebene Mittheilung zii machen, dass mein
jetziges Geschäft in Lauterach eröffnet ist, und zwar mit
eigens eingerichteten Kellereien, großem Vorrath in Fässern.
Liefere von 60 Liter aufwärts jedes Quantum mit der Ver­
sicherung, dass Private und Wirte in Weih- und Roth-,
Tiroler- und Oesterreicher «Weinen vorzüglich bedient
werden. Hochachtungsvollst
Franz Giler, Weinhandlung,
2,1562 in Lauterach.
Vertreter für Vorarlberg:
Otto Bnrtscher, SatteiuS.
Vsvtheilhafter
als der Anschluss an «ine
Molkerei oder jede» andere
Entrahmungs-Verfahren ist
für jeden Landwirt die An­
schaffung einer'
„Lorona-"
Kaoil-Milch-Skutlifagk.
tzpielead leichter und geräusch­
loser Gang,
Schärfte Entrahmung,
' Vegaemste und schnellste Reini­
gung,
Ausstellungohne Befestigung
am Boden,
Äasachste Construction (ohne
Zahnräder, ohne Tellereinsähe, ohne Verschraubung, ohne Gummi­
dichtung) sind die anerkannten Vorzüge der mehrfach preis­
gekrönten „Toraua"-Haar-Milchlratrifuge der
; rveflf. Erutrifllgell-Werke R. Bruno L Eo.
(G. m.. b. H) Oelde, Westf.- 3 e 1603.
AveiwiMgs.
Nnwefen-Versteigerung.
Das Bauernanwesen der Eheleute Hermann UNd
Katharina Bereiter, Haus-Nr. 32 in Fluh mii. Wiesen,
Weidrn, Waldungen und allem Zubehör, Ausmaß 19 1 /.» Joch
wird am 2,1568
Freitag; den 28. December d. I.>
10 Uhr vormittags»
im Halder'schen Gasthause in Fluh freiwillig öffentlich
versteigert. Ausrufspreis 17,034 K. Erforderliches Angeld
10°/ 0. Nähere Bedingungen beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz.
(Söst*
iinti lanöliinßsljttiis-
VerktNtf.
An frequentestem Platze und
Straße, nächst einer Fabrik, in
welcher 600 Arbeiter beschäftiget
sind, ist krankheitshalber ein
Gasthaus mit Gemischtwaren-
Handlung.'liüch zum Betriebe
einer Bäckerei sehr geeignet,
ein Gut mit Obstwachs und
zugleich Bauplätze 'sofort Jtl
verkaufen. Öfferj-Anfragen
sind unter Ziffer 628/6 an das
Agentur- u. Commissionsgeschäft
Th. srrtschlkr „zur Sonne" in
Altenstädt zu richten. 1,1581
12 Ms 14000
Kronen
werden gegen gesetzliche Sicher­
stellung aufzunehmen
gesucht.
Offerte unter Nr. 82 poste
restante Dornbirn er»
beten.»• 3,1542
Köttger's Ratten-Tod
zur vollständige« Ausrottung aller
Ratten,-g ftfret für Menschen und
HauSthtere,& 60 Pfg u. 1 Mk. zu
haben tn derLöwenapolheke in Bregenz
und Lorenz Schmid, Apotheke in
Hoh-nemS. Mit, der Wirkung des
von Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kartn ich.dasselbe Jedermann bestens
empfehlen. 18,„1042
Schweiusmt, 11. Februar 1899.
8. Kreß, Molkerei.
— Unsere—
InNPralP
II111 l.l lillilil l III 1.1:11 in III i.i i i.i i:| i:|,u Hl.lili
finden
oie weiteste Verbreitung.
Anband für Zrtmdrnllerkkhr in -orarldcrg n. zuchtensteiv.
Einladung
zu der am 0. Januar 1901 in Bregenz im „Hotel
Montfort", um 3'/, Uhr nachmittags stattfindenden
VII. nrörntltditn GkiierMOmiW.
Gagesovönung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Jahresbericht.
3. Cassabericht.
4. Prälimi.iare pro 1901.
5. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung
8 Tage vorher an G. Ettenberger in Bregenz gefälligst
einzusenden.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrlichen Mit­
glieder und Förderer höflichst ein Die Dorstehung.
Anlässlich der Generalversammlung des Verbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein findet den
0. Januar 1901, abends 7 Uhr in Förster
Etablissement ein
statt, wozu die P. T. Mitglieder und Förderer des Verbandes
mit ihren Familien höflichst eingeladen werden. 1,1578-
Gasthof nnd Restaurant „Zur Sonne“
——Lindau
über die Weihnachtsfeiertage
Ausschank von votzügl. Bock,
wozu ergebenst einladet.. S. Jöckerer. z. „Sonne".
Aler cur- «»t Biigel-Gefeu
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager!
Faul von Fiirtenbach,
10 ,. 128« Feldkirch, Marktgasae.
N Tief unter dein preise tt
verkaufen wir:
8iie Partie von ca. 16.000 in vameukleiderstoffe, 120 om breit,
„„„» 8000„ Lagt. Sheaiits, 120„„
«»*. 5000„ Pameut-che, '120„
„„„„ 12.000„ «iodebarcheatr nab Waschstaaelle,
Totostale Pojirll Aäunersägerhemdea,
„.„ Mäuaer-pehhemdea nud Hosen,
„' ,, «iäuurr-Laecheuthaseu, blau und weiß,
„» Fraueu-Amhäugtüchrr,
sowie viele einschlägige Artikel in Wirkwaren, Wäsche, Damen» und
Kinder-Confection rc. rc. Wichtig für Wiederverkäufer!
Lrste von Kleiderstoffen von 2—7 m Länge,- «iße, von Leinwand
und Weberzeug von 1—6 rn Länge, in Paketen uon se sO^Meter «« den
tzalbeu Perl«. Master-Eollertioaea von Kleiderstoffen, Barchente, Leinen­
waren, Weberzeug und Oxforde, sowie illustrierte Preisliste senden wir auf
Verlangen an Jedermann nmsoall and spesenfrei. Zendangeu »der st. 10.—
erprdiereu wir portofrei. 7’°1887
Erstes Grazer Aaufhuus,
Graz, Jalominiplay Ist.
Taschen-Fahrplan
der k. k. Staatsimhn, ßodenste-SchiMhrt
lammt Ansqiilssen, giitig ad 1. Sa.,. {trete
20 b, ewpstehll 3. Ü. Seiltsch, jSctgti).


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 7 ]
Nr. 294
„ttoratlbetgn «JolIMlsit*
©eue 7
AnentöetzrNch für Lansyattungen!
vr. Aofa's Balsam
für de» Mage«,
au« der Apotheke des 8. ssragner In Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kratze Kkaschr 2 K, «keine 1 TL
Kege» Aoranrsrndung von K 2.5# wird eine gratz« Akasche «nd
»an L l.5S eine «keine Kkasche franco aller £ta>
Honen der österr.-nngar. Monarchie geschickt.
Warnung! Ällr Theile der Emballage tragen dir
nrdeustrhrndr, gesetzlich drponirtr Schutzmarke.
«
Prager haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Aasen 4 7(1 h und 60 h, per Z»ost 12 h «ehr.
Kege« Zsoraussendung von K 8.16 werden Vt Aasen, oder K 8 8#
V« Aasen, oder K 4.60 »/» Aal«», oder L 4.96 •/, Aasen franco
aller Stationen der ögerr.-ungar- Monarchie
gesendet.
Warnung! Mt Theile der Emballage tragen
di« »edruftehrndr, gesetzlich drponirtr Schutz­
marke.
Haupt-Depüt: Apotheke des B. Fragner,
f. u. f. Hoflieferanten
^zum schwarzen Adler", Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depot« in den Apotheken Oesterreich-Ungarn«.
8-36-1129
«o Wachsrvaren 0.
» En groß& an detail. <-—
Attarkrrzr«, garanlfrrt aus reinem Kienen-
machs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Grtchenwachskrrzrn» Machsküchle, Iesukindlrin,
verzierte Kerze« u. Kodt, sowie Stearinkerzen und
billige Chripbav«kttjkil empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
29,,1089 Kirchgafle in Bregen«.
KwUda’» f
Restitukionsstüid 2
für Pferde._
: 3.
»»
5
a
a»
'S)
6tÜ 40 Jahren in H«sM«Mr», in de« tzretzrrr» Slilntn bei Sttlttit*
und Ciiili in «ebrauch, iur Stirb»» nx und jWlrtrrkrifHlMl »»«
nifn Shtiqn, bet jSnßrachm»», Äeiftzrtt der Zehre» rlr. befähigt
da« Pferd »> her„rr>,t»dk» jikitzurze» i»— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu brßiehen in alle» Apotdrkea und Droguerien
Oesterreich-Uugarnl. Haupt-Depot
Franc Job. Bwlcda,
kk. österreichisch «ungarischer könig. nttndn u. förftt. bnlg. Hoflieferant.
10..724 «rrioiprltzrdrr, Hrrcrildcki bei Win».
Der geehrten Kundschaft
und einem weiteren Publicum bringe ich zur Kenntnis, dass
ich heuer wie alljährlich 2,1587
geschlachtete Schweine
von anerkannt guter Huatität,
35 bis 180 Kilo wiegend, an die nächste Bahnstation franco
und per Nachnahme versende. Preis per Kilo 48 kr.
Heinrich Aoch, Schweinelieferant,
in Lberrridorf (Rärnten.)
— Ein—
MnMr Junge,
welcher das Schuhmacher-
handwerk erlernen will,
kann sofort in die Lehre tieten.
Wo? sagt die Admistration
dieses Blattes. 3,1553
Strrngel-
pulver.
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
« 40 und 50 kr.
Gutersalke, Futterkalk,
Kinder- und
Saukernngs-Pulver»
Kestilutionsfluid 1 EiS*.
Tord-Trippe
llanlwtirfe, ohne Qtfahr för Haan-
thlere, empüstüt l-Ü- 168»
«tndt-A potheke Bregen»
A. Li*iwrt, Lelefvv. 22..
Qefudfyt
t^c#s ein gebrauchter
Dampf-Kessel
(Inhalt circa 5—6 Hrctolitrr)
zum Gebrauche in einer Bade-
Anstalt. Offerten an
Johann Galva«,
2,1561 „Bad Röthis."
Allerlei ans Kregenz
» As» einer Srrgeurm«.*
Pre» 40 k.
Der CcfammtciUI ist junt Baufonb bet
fittl Jesu-Kirih« In Bregenz bestimmt.
A.N. Teutsch, Buchhandlung
in «regeuz.
d
0
b
S
s
S
®
a
s
m
O
l
KchkslhwEkii-^WkliveiiWlM-MrMg.
Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz-Bezau) werden
circa 55.000 Stück Bahnfchwellen und circa 40 Gar«
nituren Weichenhötzer (42m') benöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen und Weichenhölzer kann
Eichen-, Roth- und Weiß-Lärchen und Kiefern-Holz verwendet
werden.— Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
Partien vergeben.— Nähere Auskünfte ertheilt die
K. k. 28au£eUwng 6er Mregenzer-
2,1564 Waldbatzn in Wregenz.
Aifr kaufen Sie am billigsten ein
^ in Winterschuhen- und -Stieseln
aller Ärt: in Herren«, Damen-, Mäbchem,
Anaben- und Ainder-Schnhen in lteder, Filz­
tuch u. Stramin, wa-enstiefel, ^albstiefel,
und llv-eitev-Laschenschuhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenläger, wo man zu den bekl» nnt
billigen Marktpreise« verkauft, bei
I«ß»vpll» ALi»II«r, IlilläkU 1. 8.,
Ludwigsstratze D 102, vis-i-rä der „Krone".
Kundmachung.
DaS gefertigte Comitö wurde von einer von Herrn
Landeshauptmann Adolf Rhomberg einberufenen Versammlung
von Gemrindevertretern von Bludrnz, Bürs, Bürserberg und
Brand mit der Ausgabe betraut, ^wegrn einer zu errichtenden
Straßenconcurrenz den Frachtenverkrhr zwischen Bludenz, BürS,
Bürserberg und Brand während der Dauer eines Jahres zu
erheben. DaS Comitä hat beschloffen, zu diesem Zwecke auf
die Dauer eines Jahres vom I. Jänner 1901 an 2 Wächter
aufzustellen und zwar den einen in einem Haufe am Eingang
von Bürs und den anderen am AuSgange von BürS.
Diese Wächter haben alle bei ihnen vorbei passtrrenden
Frachten und Chaisen aufzunotieren und zwar:
a) vom 1. Jänner 1901 bi« 1. Juni 1901 von morgrnL
6 Uhr biS abends 8 Uhr.
d) vom 1. Juni 1901 bis 15. September 1901 vog
morgens 5',', Uhr bis abends 10 Uhr.
0) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner 1902 von
morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von BürS, von Bludenz
auS gerechnet, wird das Local zum Aufenthalte' während der
Wachrzeit, aber nicht als Wohnung vom Comitü unentgeltlich
beigestellt, während der Wächter am AuSgange von BürS gegen
Bürserberg zu diese« Wachelocal selbst beschaffen und bezahlen
muss und zwar in einem der Häuser von Nr. 118—125 in
der zum Bürserbergrr Stutz führenden Straße. Dieses Local
muss so gelegen sein, dass von demselben auS diese Stutzstraße
gut übersehen werden kann.
Reflectanten auf diese Wächterposten wollen unter An­
gabe des von ihnen beanspruchten Lohne» ihre Offerte bis
26. December d. I. an da« gefertigte Comitä senden.
Bludenz» 14. December 1900. 2,1552
Aas flomitö jar Erhebung des Frachteuverbehres
Kllldeuf—Kralld ln Kladruj.
■sV I i I 1 Ms 1 Me* I^ I I vr I I sV I I^ I I Me» I I
Josef Pirclier, Eisenhaltig, Bregenz, 1
empfiehlt
•S
p
1
00
§
mit Patent-Sicherheits-ßegulator.
io<oiiio Beliebteste Oaaerbrandbeizimg.
In einfachster wie elegantester Ausstattung;
•'('« I^ I 1^ 1 1 1 «'»'• 1^ 1 1•< t'« I^ I^ 1^ 1 I^ I Jf» 1
O*
ft
bO
0
S
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPS1CI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt,' zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 ft. vorrätig in allen Apotheken..
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anke?^ aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugniö erhalten zu haben.
Kilhtns Aplthtke m Wem Amu
in Prag. I. Elisabethstraße 5.


[ 2023-06-29 10:51:10.764 - 19001225 - Seite 8 ]
•ette 8
.«orarlserger ColMblatt*
«r. 294
I- Oaleiuiu-darhiä.
Lu z'eäer Löruuux.)
örenner, Olasvare, Lawpen, Luster, Lyren,/
Wandarme.
Sämmtliche andere Bedarfsartikel für Aeetylengas-Installationen.
Grösst© Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Peldblrcb. 6 10 i495
n
JAIU
Hi
\
2
Lebenaversiche-^
gegründet 1839, (Vteste wechselseitige
rungs-Gesellschaft in Oesterreich in WIK Bl
Übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus*' \jm
kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be-
findlichen Agenturen, die 8,«1329
Filiale des, Janns‘ in Innsbruck u: das Inspectorat
für Vorarlberg n. Liechtenstein in Feldkirch.
Empfehle für ben Weihnachtstisch
und zu Neujahrsgeschenken
— mein anerkannt feines=
«»i BirncnBrot
in brr Preislage von 2 bis 6 Kronen per Stück. Täglicher
Postversundt. I. Lorenz L'ritz, Bäckerei,
3,1551. in Dalaas.
Vsrarlverger
Ekasmakerei ^unstgkaserei
Dornbirn, Boekackerstr.\ t
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- NNd
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen Atz
Prtvatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, -Wappen re. M
Kunstverglafunge» aller Arr.— Geätzte w
Scheiben in allen Dimensionen. W
Reparaturen werden schnell und sauber aus- D
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten- W
Voranschläge zu Diensten. 20 S6 1008^
Hochachtend M
L. Schnitzler, Glasmaler.
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Damen-- .& Kinderkleidern
sowie für sorgfältigste Ausführung von ganzen Aus­
stattungen zu den billigsten Preisen. 5,1439
Hochachtungsvollst.
GHerefe Dorheim. Mregenz,
Kaiserstraße Nr. 201.
G
Q
G
G
G
G
Tüchtige
2,1676
Aröeiterinnen
GGGGGGGGG
G
G
G
G
G
G
© finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der©
D Milchfactoeei Rickenbctch bei Lindau.©
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGOGGGGGGGGGO
Der auf den 26. December d.Js. fallende Viehmarkt
in Rankweil wird wegen ben Weihnachtsfeiertagen
Donnerstag, den 27. December d. Js.,
Abgehalten.— Im neuen Jahre fällt der erste Viehmarkt auf
den 0. Januar. 2,1563
Rankwetl, am 12. December 1900.
Aoüov Scheidvach, Bürgermeister.
riß* fr'-'
m>-\ .:!
Besles-Mitlel gegen
0 ■wPlWMiBgin 0
empfiehlt 161579
Josef Pircher, Bregenz.
Eine noch gut erhaltene
(Holzgestell) für Hand- und
Kraftbetrieb ist billigst zu
Verkäufen. ;2 S I573
Zu erfragen bei der Adm.
dieses Blattes.
»ieOasssttsn
empfehlen
Kinz& Röbelen,
Bregwn. 49-58-ui
Ein schönes, sonniges, b-iz-
bares ^crrterve-
Ziimncr
ist in Bregenz an einen Herrn
sofort zu vermieten.
Wo? sagt die Administr.
dieses Blattes. 3,1560
FürLttckfergger!
^ummt=fltng 4 w
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst 5,,1424
Georg Schneider, Bregenz»
Gummiwaren-Niederlage am Leutbtihl.
DerheigerunW-Ellict.
Aus Betreiben der Ka th ar ln a Be re i t«», geb. Fesslcr
von Fluh, vertreten durch Adoocat Dr. Schöch in Bregenz, findet
am Freitag, dell 28. December 1900- vormittags 10 Uhr
im Halder'jchen Gasthause in Flüh die Versteigerung der dem
Hermann Bereiter von Fluh und Katharina Bereiter, geb.
Fessler von dort, gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur' Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
auf 14.725 K, das Zubehör auf 2309 K 10 h bewertet.
Als Ausrusspreis wird der Schätzwert per 17034 K 10 h
festgesetzt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die Liegen-
schäften sich beziehenden Urkunden, (Grundbuchs- Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von. den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3 während der GeschäftSstunden eingesehen werden.
Jeder Bieter hat über Verlangen ein Vadium von 10 °/ 0
des Schätzwertes zu Handen des Versteigerungs-Commissärs
zu erlegen..
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese
Versteigerung nicht berührt.
Beschreibung der zu versteigerndem Liegenschaften:
B.-P.-Nr.
St.-D. Fluh.
19 Wohnhaus und Stadel Nr.
G.-P.-Nr.
257
Acker
mit 2
tt
256
tt
”
tt
258
Wiese
259
1
tf
262
Weide
11
260
tt
tt
263
Wald
tt
264
tt
266
Weide
„1
tt
272
Wald
. tt 1
tt
265
„ 3
tt
255
„
tt
tt
242
tt
tt
tt 1
240
tt
. i tt
tt
254
tt
" 1
tt
273
- tt
" O
tt
271
ft
tt 2
270
236
1475
1453
61
738
919
600
274
274
591
466
1558
1487
745
274
253
276
tt
• tt
ff•
■ tt*
1t
ff"-
. tt
Das Zugehör besteht aus: 3 Kühen. 2 Kälbern, ciren
250, Centner Heu,, einigen Wagen, Fässern und andern Wirt­
schaftsfahrnissen.• -3^1549
Ä. h. Sefirksgericht Sregenf, Abtheilung II,
am 13. December 1900. Bachlechne».

