
[ 2023-06-29 10:40:49.730 - 19000708 - Seite 1 ]
erate
Tatzes A«sgavr.
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Be
jedrrzeft franco an die'Administration'des »Vorarlberger BolkSblatt*
stellungen und
in Bregen, zu
preis:-
resp.'/«d. vor-
S haw. Preise.
ach Deutscht,
tigl. Aukaab«
jöhrl.L8Mack
A Pfg., «ach
d.and.Staate«
»4 Fr«. 80 Et.
■Lass
Snuverfsährl.
IIM-MPf^,
Nachd.a»dem
Staate« jithrl-
IbFrS.S»/«.
Anzeigen find
senden.
Hk 158.
Bregenz, Sonntag den 8. Juli 1900.
35. Jahrgang.
, ValMfcher. Tasesberichi.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
zu einem Mitarbeiter der „Oesterr.
der niwJ Die Regierung befinde sich derzeit in
itberLösten Position: Dr. o. Koerber dürfe
^Alnts *>* e ihor zur Flottmachung des Par-
laffen 8 'y\? 9tr^ umt ist, nicht nutzlos verstreichen
beging.- Negierung muss mit den Octroyirungrn
änderte"« .Die Sprächengesetzentwürfe und eine ge-
>>-ch^ ^Eschäftsordnung müssen octroyirt werden,
der oUtt* Aenderungen vorgenommen-find. Von
col,^e,^^^sprochenen neuerlichen VerständigungS-
»on 'st gar nicht» zu erwarten, ebensowenig
in Auflösung deS Abgeordnetenhauses, weil
Ans«!.,? Ukuen Parlament.eine Majorität für den
irunn,_? uicht zu haben.sein wird./.Diese Octroy-
«« »wartet Dr. Ebrnhoch „nach-dem Monat
w-htn.,' r^ud dann endlich eine Coalition der ge»
^nhoch's ^eien. Wir notiren diese Auslassungen
d>r„a 7. 0> um ihn gelegentlich daran.zu erinnern,
Proph,,- Entwickelungder Dinge über seine
» ungrn zur Tagesordnung übergeht.
Mrre Stimme ans MShrerr.'
dvrtia^^Ührisch-Ostrau.fand, am 4. Juli eine vom
statt,^ Ätschen Vereine,ein^
HtifA, rv* j yw;- «vci .««
^for,, 0 «* sprach.. Die Versammlung beschloss
^Utuell s,., von denen sich. die..erste.gegen
Wst di» ^stchtizte Octrohierungen 'äuSspricht, die
^sichSrotb ^^lung der. ,Sprachrnfrage durch den
^itlunlls^"^ die Festsetzung der deutschen Ver-
^ ^schM-^uche fordert und die dritte, eine Reihe von
Le» ^»^--hmen'verlangt.
einberufene Versammlung
/ Dr/M e n g e r. über/die
en
der^^ istriaaische Landtag»
^4 dy?^ 3ährr noch nicht versammelt war/soll
lu Juli.sn? Herbste, und zwar schon für den
"chrr h,. "uoerufen werden/ Ob es dieSmirl fried-
M kaum. bleibt noch abzuwarten, eS wird
!>.? da Besseres als früher zu erwarten
w' dir s.Eroatrn und Slovrnen: gar nicht gut
^iionalijz^uer zu sp„chen sind. Der unselige
^^uhass, von>- der antichristlichen Presse
stets neu entfacht, lässt' die Völker nicht zur Ruhe
kommen. Und wenn zwei sich.streiten, so freut sich
der Dritte und dieser ist in Oesterreich meist der
Jude. Wie fast überall bei solchen Anlässen, diri­
giert auch hier der Jude.: ...
/ Die Abgeordneten Spincic und Laginja hatten
am verflossenen Montag mit dem Ministerpräsidenten
eine Conferenz, in welcher auch die Frage des
Eintrittes der kroatischen und slovenischen Abgeord­
neten in den istrianischen Landtag eingehend be­
sprochen wurde. Mit Rücksicht auf diese Besprechung
werden die betreffenden 'slavischen Mitglieder des
istrianischen Landtages heute SamStag. in Abbazia
eine Berathung abhalten,-' um zu der erwähnten
Frage Stellung zu nehmen.
Die Slovenrn und Kroaten wollen der italienischen
Mehrheit mit Gewalt auch ihre slavische Mundart
als Verhandlungssprache aufzwingen, waS auch dies­
mal wieder, versucht werden, dürfte. Die .Italiener
aber rüsten stch und die gooiotü kolition lotriana
beruft' für den 10. d.'M. eine Versammlung der
Bürgermeister Istriens ein, offenbar als Gegenaktion
gegen die 'Gründung deS slovenischen Bürgermeister-
verbandeS, die in Laibach erfolgt: ist.- 7
ZumAtterrtatauf den Prinzen von Wales.
Der in Brüffel', stattgefzirffrene ProcrsS Sipido
gieng am Donnerstag zu Ende. Das Schwur­
gericht .sprach Sipido fiiöi. und .ordnete.seine
Frrilaffung an: Zugleich wurde im Urtheil aus­
gesprochen, dass die Regierung über Sipido bis zu
seinem 21. Lebensjahre das Verfügungsrecht haben
solle.- 'Die-: drei Mitangeklagten Siptdos's wurden
ebenfalls in Freiheit gesetzt.
Die Geschworenen hatten-die Schuldfrage-bejaht,
erklärten jedoch Sipido für unzurechnungsfähig, da
er die Folgen der Mordthat nicht zu ermesien ver­
mochte.-
Die Nachrichten ans China
sind auch' heute sehr.' ungünstig. Der Vormarsch der
europäischen Truppen' gegen Peking dürfte erst im
Herbste erfolgen. Somit haben die vielleicht noch
am Leben befindlichen Europäer der Umgebung
Peking'« keine Hoffnung mehr, dem Stahl der
Chinesen zu entrinnen.- Morgen. Sonntag in der
Früh wird die erste deutsche Division (2500 Mann)
.von Kiel auS nach China abfahren. Die zweite
Expedition soll 5000 Mann stark werden. Einzelne
deutsche Truppen sind' schon in China und drei
deutsche Kriegsschiffe befinden sich bekanntlich auf
der Reise dorthin. Von Berlin' wird gemeldet, dass
alle fremden. Mächte in der Chinapolitik einig seien.
Dem entgegen wird aus London berichtet, dass die
Engländer- mit dem Vorgehen Russlands nicht ein­
verstanden seien.
Die Missionäre in China
werden jetzt von der jüdischen und: theilwelse auch
von der protestantischen Presse als die Urheber der
dortigen Revolution, beschuldigt. Da» erinnert unS
an die Beschuldigung, welche diese Schand-. und
Lügenprrfse, die'ja zum großen Theil von der Lüge
lebt, gegen die Missionäre auf den Philippinen zur
Zeit: des- spanisch-amerikanischen Krieges erhoben-hat.
Die Anschuldigungen lösten sich in eiteln Dunst auf/-
ja diesen Missionären .wurde sogar von protestantischen
Forschern jener Insel das größte Lob' gespendet.
Aber was kehrt sich eine Judenprrffe an das Urtheil
solcher Männer. Der kath. Priester ist ihr einmal
verhasst und HafS macht blind. Wenn die Judenprrffe
sagen, würde, eS haben unberufene Hände sich: in die
MisstonSangelegenheiten gemischt und dadurch-den
, Zorn der Chinesen herausgefordert, dann hätte .sie
der Wahrheit.vielleicht: eine Gaffe gebaut.
Übrigens hat gerade der deutsche Kaiser-
den katholischen Missionären im fernen Osten stets
die größte Hochachtung entgegengebracht und rin
englischer Protestant, Lawson, schreibt im „Daily
Telegraph": „Man ist einig darüber, dass überall,
in China die katholischen Missionäre die:
selbstlosesten sind. Ihre wissen sch aftlichew
Kenntnisse und ihre Geschicklichkeit in der Ver­
waltung haben ihnen die Gunst der alten Kaiser,
eingetragen.
WaS immer ihre Feinde sagen mögen, die Katho­
liken haben nach den Aussagen der Kaufleute,,
die lange im Lande-gelebt, den Chinesen manches
nützliche Handwerk beigebracht und durch die
Hospitäler und dir S ch u l e n mächtig dem KindS-
Nachdruck verboten.
Her schÄ»st« Adel.
r®* Han» v. Pidabel.'
Es ift c> •''••'•; 6.... >'.
nachts, der Regen hat
L.^otz.',^^Wolken bedecken aber noch »»» ü u “« c
M du?» Nachtwächter schreitet zum fünften
^chattrUM. Ne finsteren Straßen,'- wie r schwache
U>- All.?!? buchen dir. Häuser vor seinen Augen
NU dur» wäuSchrnstille- nicht ein>
Ä»S ist I-^n Gebr«, st». “■
s -~*iu <•<„ st ,. -.7-«»^« einmal ein Hund
^ st aber k^brlle. die feierlich- Ruhe der Nacht.
Vir Oben■ nm i... o
, Dir oben am Ende'der Hauptskaßr?
Secunde sagt schon," wäS daS bedeutet,
? ruft, das» 'alles äuS dem Schlafe
?Nrn'ist xMiivool Füriiool".' Binnen -rehn Mi-
"NttTtn?? Gemeinde' in Hellem Aufruf,- e8
Atzend• »?' v-.-s-«-- ——
toj”" fifrl/s. ~. P*
«SU-®» -°«
»rtte
Feuerspritzen /raffeln
brennt'« wo 'brennt'«"
während sie-in der
von wo die 'unheimliche
HSr7
5 #n 'ander-'?? V beimRazi' oben-.sein"
forM? 1** 8 Iß si’.j ----- n ■■■■ ■■■■•
^ushoh«,^'?ir hellen Flammen'züngeln
des Farben empor- und kleiden die
ESPJ)*.. mlSnKnW-
bereis
schon
entfesselten gefräßigen
zum Opfer gefallen- 'mit
donnerähnlichem Getöse stürzen die Balken zu Boden.
Auch daS Wohnhaus dürfte kaum mehr zu retten fein,
obwohl die Feuerwehr jetzt muthig Hand an'S Werk legt.
„Sind der Nazi und seine. Frau gerettet", hört
man auS der Menge!-rufen. „Wahrscheinlich nicht,
sie sind- nicht da", tönt eS von allen Seiten.
Schnell werden- nun die Rettungsleitern ange­
bracht, die Steiger, berathen, wo'man wohl noch am
besten. in die Zimmer gelangen könne. Während. sie
so dasteh'n,' klettert rin Knabe todesmuthig die Leitern
hinan,- zertrümmert eine Fensterscheibe und steigt in
daS Schlafgemach. >„ES ist der Fridolin" hört man
in der Menge-rufen.- Das-thatkräftige Eingreifen
deS Knaben spornt-auch die'Steiger an, schnell er­
klimmt einer-derselben die'Leitern,um: dem muthigen
Hirtenknaben zu folgen. Fridolin findet die Frau
seines 'bisherigen Pflegevaters fast :ganz angekleidet
bewusstlos! auf. dem .Boden/liegen. .- Mt der größten
Anstrengung/richtrt er>.ste auf/ fchleppt ste zum Fenster
und mit Hilfe-deS. nun auch erschienenen Steigers
auf./die- Leiter:- Der Feuerwehrmann'/ bringt
mit- Unterstützung seiner College» die Frau auf
sicheren Boden/ während Fridolin: nach dem .Nazi
sucht.. Schon züngeln :die Flammen an der-Decke
deS ZimwerS,- schon-fallen die Ziegel krachend auf
den Dachboden, doch der junge Feuerwehrer lässt
sich-nicht auS-der Faffung bringen.- --
.' ES ist'ihm aber nicht möglich, den Bauer zu
finden, dafür entdeckt er zwei Caffeten mit Gelb und.
Wertpapieren. Er erfasst eine nach der andern,:
trägt sie nach dem Fenster und wirft sie in. den.
Garten hinab. Wieder sucht er, als plötzlich von
draußen. rin vielstimmiger, gellender Schreckensschrei
„Fridolin" an sein Ohr dringt und glühende Balken^
auf-der Vorderseite deS HauseS, wo die Leitern/an.-
gebracht- waren, praffelnd herniederstürzen.. Der:
AuSgang.ist versperrt. „Jetzt ist er verloren" ruft:
Frau Eckart, der diese schaurige RettungSseene nicht,
entgangen ist, händeringend auS. Sie hatte, zuerst.
Kenntnis von dem Vorhaben Fridolins, da dieser,
.mit ihr zur.UnglückSstätte geLrmmen und sie flehend.
Nm Erlaubnis gebeten hatte, an der Rettungsaktion:
theilnehmen zu dürfen. Frau Eckart will sich selber-
Vorwürfe machen, dass ste ihrem PflegeRfohlenen^-ge-
stattet hat,- daSLrben auf ein sehr gewagte« Spielzu setzen.:
Fridolin reißt hastig dl- Thüre auf^und^ übersetzt,
in großen Sprüngen den ihm bekannten thetlweise.
schon vom Feuer beleckten Gang, um auf der andern-
Seite deS HauseS dem alles. verheerenden Elemente:
zu entrinnen. ES gelingt,: der muthige Knabe kommt,,
noch rechtzeitig über den Gang, ehe dieser zusammen-,
stürzt. Fridolin erkennt .dir'Gefahr, doch behält er.
seine Faffung.- „Schnell eine, Leiter", ruft, er auf!
die Volksmenge hinunter, unter welcher alsbald wieder-
eine große Aufregung umsichgreift.. Die Leute sehen,
den Hirtenknaben ringS von Feuer umgeben in dem'
dem-Einsturz nahen Gebäude..
Ein Feuerwehrmann mit hohem Busche auf de«:


[ 2023-06-29 10:40:49.730 - 19000708 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
Seile 2
Nr. 153
ward- entgegengewirkt, sowie das Elend im hohem
Maße! gemildert."
Lügen haben kurze Beine; die kürzesten aber doch
immer jene der Judenpresse. Doch diese denkt sich,
wenn'- nur hilft. Ist rS ihr nicht gegeben, die der«
hassten Römlinge physisch zu morden, so probiert
sie'S einstweilen mit dem moralischen,Mord.:
Wahlbewegung in Nordamerika.
In den Vereinigten Staaten wird zur Zeit ein
erbitterter 'Kampf geführt wegen der bevorstehenden
Präsidentenwahl. In diesem Kampfe kommen eigent­
lich nur zwei große Parteien in Betracht: Die repu­
blikanische und die sogenannte demokratische oder auch
die Gold« und die Silbrrpartei. Der jetzige Präsi­
dent Mac Kinley, "welcher der republikanischen Partei
angehört, soll nach Zeitungsstimmen aus dem repu­
blikanischen Lager die beste Aussicht haben,-wieder­
gewählt zu werben, -Für Europa bedeutet ein
neuerlicher Sieg Mac Kinley'ö gewiss nichts Gutes,
am wenigsten für die in der Stickereiindustrie Be­
schäftigten. Die republikanische Partei hat die meisten
Großcapitalisten und mit Geld kommt, man eben
meist leichter ans Ziel, wenn auch auf krummen
Wegen..
stovt« politische Nachrichten.
. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber will Heuer
in .Wien bleiben, also keinen Urlaub nehmen. Man
erwartet deswegen aber keine größeren Unternehm­
ungen seitens der Regierung.—
Da sich der Bürgermeister von Zizkow weigerte,
die Tafeln mit der Aufschrift: „Hier wird nur czechisch
gesprochen 1" aus dem Zizkower Gemeindepärke und
der dortigen städtischen Restauration' zu entfernen,
wurden diese Tafeln, wie die „Narodni Listy" in
Prag melden, am 4. b. M. in aller Früh von den
Organen der Polizei abgenommen und entfernt.—
Die französische Kammer nahm am Donnerstag
den Gesetzentwurf bezüglich Schaffung einer Colonial-
armer mit den vom Senate daran vorgenommenen
Aenderungen an, womit' der Gesetzentwurf endgiltig
genehmigt ist.—
Vermischte Nachricht««.
Rrrrnänische Juden io Wie». In der
Alsrrstraße im 8. Bezirke in Wien erregte am
Mittwoch vormittag- 11 Uhr das Einwandern auS
Rumänien zugereister Juden vielfach Aergernis, wie
auch Heiterkeit. Es dürften ca. 80 knoblauchduftende
Hebräer gewesen sein, die unter lebhaften Gemauschel
die Straße rinhrrzogen. Der Schar folgte ein
Streifwagen über und über beladen mit „Binkeln",
welche die „reinlichen" Kleidungsstücke der Einwan­
derer enthielten. Mehrere Wiener Juden hatten für
ihre Glaubensgenossen eine „Familienwohnung" ge­
sucht uni» glaubten, dieselbe in den Kellerräumen deS
HauseS Nr. 60. in der Florianigasse als vollkommen
entsprechend gefunden zu haben. Thatsächlich wurden
die' Juden in: dem Hause, daS übrigens, an­
derer Einwohnerschaft' halber im üblen Rufe steht,
einquartiert. In. kurzer Zeit fuhren dort mehrere
Rabbiner vor, die ihren Genossen Brot, „koischrre
Werscht4 und Gelb überbrachten. 'Die Freude der
Beschenkten, die sich in dem Keller' schon behaglich
niedergelassen hätten, war' „groiß". Leider sollte sie
nicht von langer Dauer sein. DaS Polizeicommis-
sariat Josesstadt hatte von dem Einzuge der Juden
Nachricht erhalten. Der an Ort und Stelle er­
schiene PolizeibezirkSarzt Dr. Mumb ordnete sofort
die Delogierung der Juden an, da das Zusammen­
wohnen einer so großen'Anzahl von Personen in
einem Raume sanitätSwidrig sei.— „Waih geschrien l
Wos for a grausamer Mann!— In drei, von der
jüdischen Cultusgemeinde rasch requirierten Omni­
bussen wurden die Juden sodann in das im S. Be­
zirke befindliche „Hotel Union" gebracht, woselbst sie
Aufnahme fanden. Wie wir gestern gemeldet, rückt
man in Rumänien den Juden ziemlich scharf zu
Leibe.'' Jetzt kommen dieselben' nach Oesterreich und
Bayern. Ein Theil soll nach Amerika auswandern.
Gott schütze uns vor weiteren Einwanderungen dieser
Leute.
! Allerlei.
— In St. Pölten ist der socialdemokratische
Consumoerein zu Grunde gegangen. ES stimmte
etwas nicht.’
— In Linz fand dieser Tage zwischen dem
Oberlieutenant Julius Schmid und dem Lieutenant
Edgar Nehrer vom 1. Train-Regiment ein Säbel-
duell statt. Ersterer wurde. schwer, der Lieutenant
leicht verwundet.
— In Graz wurde am 4. d. M. der praktische
Arzt Dr. Franz Schruebl unter dem Verdachte des
Verbrechens nach§ H4 in seiner Wohnung in der
Rechbauerstraße verhaftet. Dr. Schruebl wollte sich,
,al3 ihm die Verhaftung angekündigt wurde, vergiften,
dem Sicherheitswachmann gelang eS jedoch, ihm daS
Gift zu entreißen.
— In Blatten im Tirol kam ein sonst braver
Arbeiter mit seinem 3lr6eitge6er; weil er etwas früher
als sonst Feierabend machen wollte, in Streit. Im
Zorn gieng er weg, trank vier Achtel Schnaps und
nach einer Stunde war-er todt. Der Schnaps war
j fein Verderben.
— Am Montag wird die englische Mittelmrer-
Escadre in Triest eintreffen: An diesem großen
Besuche werden acht Schlachtschiffe, acht Kreuzer, ein
Truppentransportschiff, rin Werkstättenschiff, dreizehn
Torpedoboot-Zerstörer, sechs-Torpedoboote. und eine
Privat-Aacht theilnehwen.- Im Staatsgestüt von
Lipizza wird den spröden Officieren ein Frühstück
für 120 Personen gegeben werden, zu welchem
Zwecke die Reitschule in einen Speisesaal umge-
wandelt wird.
— Unterm 5. b. M. wird aus Budapest be­
richtet: Bei der Csurgoer Fähre am Ufer der Theiß
fand gestern zwischen zwei Zigeuner-Kapellen, die
wegen GeschäftSconcurrenz. seit langer Zeit in Tod­
feindschaft lebten, rin blutiger Kampf statt, als dessen
Opfer fünf Todte und acht Schwervrrwundrte auf
dem Platze blieben. ....,. .....
'— Die Kanönen-Firma Krupp verfügt zur Zeit
über folgende-Werke und Fabriken: die Gusüstahl-
fabrik in Essen, das Kruppsche Stahlwerk in
.Annen (Wests.), das Grufonwerk in Bukau, 4 Hoch­
ofenanlagen im Rheinland/die Eisenhütte bei Sayn,
4 Kohlengruben und über 500 Eisengruben in
Helme durchbricht die Menschenmenge und nähert, sich
raschen Schrittes, der Unglücksstätte.
: „Nur langsam zugreifen, dass Du keinen Fehl­
griff machst" ruft der Wackere hinauf' zu dem, der
in Todesgefahr schwebt:. Fridolin erkennt die Stimme
des Rufenden/ eS ist die deS SchreinermrtsterS Eckart,
der schon seit Jahren bei der ': freiwilligen Feuerwehr
vö» Aufach i die Stelle des Hauptmannes.öder Ober­
commandanten bekleidet. Fridolin erfasst das ihm
zugeworfene Seil, bindet es schleunigst, am. Fenster-
kreuz fest und lässt sich darin .langsam hinunter
gleiten.' Alle« athmet erleichtert auf; d» der Waisen-
knabe: gerettet ist." Mit versengten Haaren und- an­
gebrannten Kleidern kommt- er aus festen Woben,, um
dannnohnmächtig zusammenzubrechen.. Zwei Männer
tragen '.'ihn: beiseite und laben ihn.^ Der. herbei«
geeilte 'Ach verbindet dir Wunden; die zwar: ziemlich
zahlreich, jedoch-leichterer Natur sind. Während diese»
Samaritrrdienstrs stürzt der Dachstuhl'de» .brennen­
den Hauses ein und zertrümmert den-Gang, auf dem
Fridolin kurze Zeit vorher, noch gestanden-ist... Die
auf dem Plochr stehenden Feuerspritzen Haben-Arbeit
genug mit der Rettung der Nachbarhäuser, die Lösch­
mannschaft ist froh, das»! der Dachstuhl endlich ge­
fallen, da jetzt dir Gefahr für. die andern Gebäude
fast wie vorüber ist.! Die Spritzen können nun ihre
Waffersträhle auf den eigentlichen Feuerherd richten
und auS den lohenden Feüergarben bald einen
rauchenden Trümmerhaufen machen.
Herr Eckart: befiehlt seinen Gesellen, als er ihrer
ansichtig wird, den Fridolin zur: Hand zu nehmen
und, wenn 'es. möglich sei; nach.Hause, zutragen.
!„E» ist ein braver Bursche, er. hat heute eineriFrau
daS Leben gerettet,^-fügt.der Meister noch bei. Auf
der Brandstätte spricht alles von dem' braven Knaben..
!. Die Frau des AbbrändlerS: ist wieder.-bei vollem
Bewusstsein underzählt folgendes:, „Mein Mann
stand, wte.er es öfters wachte, wenn er nicht. schlafen
konnte;: während der Nacht.auf undgieng.mit ein-m
offenen:Lichte in den Stadel: hinaus. Ich vermuthe
nun, da-er sich. gar nicht .geregt hat,..hass er von
einem..Schlage.: betroffen worden ist.und dass-er so
daS HauS angezündet hat.• Ich -wachte erst auf: als
man„ Fürio" rief. und der Himmel, schon stark geröthrt
war.', Eine -unbeschreibliche Furcht? bemächtigte, sich
meiner, Angst und Schrecken ließen'alle meine.Glieder
erzittern, in fieberhaftem Zustandeikleidete ich, mich an
und dann muss ich den Verstand ganz verloren haben,
ich weiß nicht wo und wir ich auS dem Haufe kam."
-Die Umstehenden schildern ihr nun, wie Fridolin
und der .Feuerwehrmann Joses Senn sie. gerettet
haben. Kaum haben sie'aber daS: Wichtigste gesagt,
so entsteht unter dem Zuschauern eine große Bewegung;
man zieht eine ganziverkohlte Leiche, auS dem Trümmer­
haufen, eS ist: eine unförmliche schwarze Masse, die
sterbliche Hülle de» Hausbesitzers. Auf Anordnung
der Polizei wird sie alsbald den Blicken deS Publi.
cumS entzogen und verhüllt in daS Spital getragen!
Deutschland, mehrere Eisensteingruben in «t«
(Spanien), diverse Steinbrüche, Thon-undSa^
gruben, sowie die Schiffswerft und Maschinen«""^
Germania in Tegel bei Berlin und in Kiel.
Zahl der in den Krupp'schen Werken AngeM^
einschließlich ihrer Angehörigen— die Zahl^
Unterthanen im Königreich Krupp— bettagt
100,000 Personen.
- In Echavens (Schweiz) war dieser
ein Knecht damit beschäftigt, auf einem Fudtt V.
den Bindbaum binden zu helfen. Plötzlich fl'!
Seil, der Bindbaum schnellte empor und tras
Knecht so heftig unter daSKinn, dass er: Jofori
Leiche war.'
— Bei der am 5. Juli in den BereiMS».^
Staaten statlgefundenen Nationalfeier wurden
weniger als 30 Personen grtödtrt und 1325 ver v'
Die meisten Unglücksfälle wurden verursacht
Losbrennen vo» Feuerwerk und Schusswaffen.
«igrükerichtr.
-Nach'
Bregenz. 7. Juli. (Schießstands-^
richten.) Am Sonntag; den 8. d. MtS., ww"
dem Berge Jfel dahier ein gesellschaftliches Schk
schießen abgehalten, für welchen Anlass auf b* r. 1#
Distanz die fünfte Gesellschaftsgabe und auf^
Entfernung die siebente Schützengabe ausgeE>^
werden. Die Jungschützen sind in gewohnter -w
begünstiget;: noch wird beigefügt, dass die!»
Landsturm-Männer aus den Gemeinden
Lauterach nach der Landsturm,Schulscheibe
Bregenz, 7. Juli. (Sommer- T h e"'
Gestern Abends war das Haus ziemlich >^7»^
setzt. DaS gegebene BolkSstück „Das grobe He«"^
sehr humorvoll und wurde recht gut gegeben. D?
treten der reichen Dame (Frl. Seemar) war M*
nierrnd. Meisterhaft gab Herr Krosek den Schöüe v>^
sehr gut spielten auch Frau Werther als Tochter un
Martini als Sohn des reichen Schöllhofer.,
Knaak als Baierl, der mit- seinem Finanz"/
stet« auf dem Kriegsfuße stand, hat allge"k'^
fallen. Großen Beifall fanden ferners Herr Step»'
als Baurath und Herr Marckwardt als dessen
Borkloster, 7. Juli. Der Mustk-.»n° b g.
Gesangverein Vorkloster machen morgen den-^
einen gemeinschaftlichen AuSflug nach :Wang w,
Allgäu, wozu Freunde, und Gönner'steundt^' ^».
geladen sind. Abfahrt von Bregenz mit dem
schiff um 7 Uhr 15 Min: früh.-. M
Wolfurt, 7. Juli.! Gestern verunM-»^'
beim Baue einer Stickerei bet der Krone.ein Ä
mann derart, dass er auf Anrathen desArz»
mit den hl. Sterbsacramenten versehen werden,
Der Verunglückte soll auS Langen sein. gg
Riezlern, 5. Juli. (O b er a m «e rg° um­
wäre noch nachzutragen, dass Fußgänger- ^^steig'
ammeraail von !k«ss»n an«, v»n sog! jst ei"
ammergau von FüssenauS den
(königl. Weg) benützen können
großer Umweg abgeschnitten und ist eS■ u
Füssen in,6 Gehstunden, nach.Oberamm 0
g'lang-n..; ,^ '^ U .)
Dorttbirn, 5. Juli. (K. r. von
Neu ausgestellt ist leine neue HohlsaummaM ^^^-
I. G. Baum, Maschinenfabrik, in
lBf bl '$rau bisyiaJ bs f- U i«ner-SchreckmsnM
;«6er ihren Man» ^elch irtigijdftä Schicksal
Ammern an sml gekommen, siena sie schrecklich 3"
tzar nichtdurfte ihr die verstümmelt- E
Kizhalftz auf ien-^ ife
öte Gerettete f<ßta*^ 0, e2orftr getragen toutben, lag
hl. ®tttbfacra* ^nk darnieder und musste mit
El äußerte sie brnm!** 1 Dee f*9Mj werben. Wieder*
nocheinm^^^lch, ifreti Sebeniteiier, ff
W&H baVuTgj“ to^ eg mcbtegjtbo# «[ff
,*rlittenen.Brandm»b^^lfn noch. an den Fotzen.btt
-wittlung: dls Ns^en.zu^eiben hatte. Durch
fttttiwgaus berfe*» 8 l>ankte sie-:mehrmals für^
fält fit öfttrg ^beSgefahr. „Jetzt sterö'. ich
°uSgxf2hnt haöe tch mtch mtt vem.
wo wckre fefif »j, 1 »äte auS wlr geso»? ”'
ijnb bti sägte sie fefteSmitt
K»«S gestke2^.A'l>ol,n nicht: in b-S. brennende
betn filmn* m miisbet: SewufSUofid^’.
entreißen?"• 7;-- c. m
bafSKir fc/l i e ^ranke pun sehr schwach, fit
Z'ftarnent mlxß* na% bem Notar.
deS armen WaifenknabenS zu
.Gerl- gerettet, er, der in unserem
behandelt worden::ist,-hat Undank.
U .ü« f nrl At die Sterben"'
Liebe vergolten."


[ 2023-06-29 10:40:49.730 - 19000708 - Seite 3 ]
153
ine ist sehr, wichtig für.ConfectionS-
^ und kann jederzeit im Betriebe besichtigt werden/
, 6. Juli. Wie bekannt, hüt der
’ Fachschulauslchuss. gemeinsam mit dem
dr» L "'verein einen Wanderlehrer in der Person
Vtoorfi^ Allensbach von'Flawil.für Vorarlberg
alz w??,'- W.stch in. der kurzen Zeit, seines Wirkens
ist ui,. ""4 praktisch erwiesen hat. Herr -Allensbach
iEilbi,« ^ur ein musterhafter Stickereiarbeiter, sondern
auch, aus in der Kenntnis'und Hand-
seit.»'Lb« Maschinen! Die Lieferung der Arbeit
tun®^ eS Eprses hat sich bedeutend gebessert.
" Herr wird gerühmt als sehr freundlich
tvü«s>bunge mit den Stickern. Alle CurStheilnehmer
Herrn Allensbach die besten Erfolge 'in
iej L,- 8 °"n Streben und dass auf Veranlassung
gi^ Ausschusses recht bald rin .zweiter CurS br-
die' Den größten Nutzen haben doch nur
Kicker selbst.
Dornbirn,
nn,l,:v’-i- Juli. Die JünglingScongre-
reri^,""^Ukfchlofsm, bei ihrem Vereinshause Turn-
^Auszustellen. (Bravo! Die Redaction.) Der
'L°ndsmanne, Herrn.Schmiding« in
redigiert« „Raphael" brachte folgende
o« das Turnwesen: „Wir möchten den
Tünottt ar l! 0n Lehrlingsvereinen und Vereinen von
die ys, ^beitern nahelegen, ihren Schutzbefohlenen,
bei s», ganze Woche in geschlossenen Räumen,
Luft arbeiten, am Sonntag eine hin-
iei G? Lungengymnastik im Freien zu gestatten und
»s ^aus- und Lehrlings- Hospizanlagen—
^plelvt/i^ e.Mittel irgendwie gestatten— auch für
ich »«.,,{*'’ m Freien zu'sorgen!"— Allen möchte
«Hinaus mit der Jugend in GotteS
zur Uebung und Entfaltung von Lunge
„Wenn dir Turnkunst nur zu dem
tttzd
!eil,'""Eben wird, unsern Körper in allen seinen
du stz/, gleichmäßig auszubilden,, zu kräftigen und
W 8 ?;. so können, wir in derselben auch ein
Mn»« Ducken, welches der Entwicklung und Aus»
a. .. Athmungsorgane förderlich ist.
6- Juli. Die größte katholische
d^Una« DrutschlandS ist' dir- "„Kölnische Volks«
Die< 8 ,k^?u I- P. Bachem in Köln Herausgegeben.
Einen ^Häuser der „Köln. BoikSztg." nehmen
b-lh. n 40 N.w Betriebe des ganzen Werkes benöthigt
. Dir N'rdekräfte.'/.
*® 4 n.nr enthält 2 Rotations-Maschinen,
?^En-ar.l^Essen und 22 Hilfsmaschinen, die Buch-
?Er Dnm^^he betragen 35.000 Kilogramm. In
I^ ers»,, uchbinderei sind 26 Maschinen. Wöchent-
"itles'^^wEn 14 Vollausgaben- und 6 Ergänzungs-
5 -Suli. Heute würde in Algünb,
?We aet»^ran, der 14jährige „Stiftersohn" zu
** SorfU 08n'® r war vor vierzehn Tagen in
« gegangen! um Holz zu -sammeln.
Vwt, dem l Rückwege• über' den Forsterwaal
ein ZjährigeS'Kinb, das am Rande
>f toSLj“* Wasser? stürzen: Der wackere Knabe
Ausser^ einen Holzkorb ab, '.stürzte sich inS
^Edrf .. "d ergriff das.; Kind,. welches ihm aber
« suchte. eS schwimmend von. neuem
^ar kömmt, aber her Mund, *” 3™
Ä Grosch
Äschen in w «l-
en wert ist,, -wenn er auch drei
ff."" durck Um ^"sche hätte. WaS Nazi' und seine
t>n>^esSt' 2",^hindurch mühsam-gesammelt, waS
f^t ha.tA ?stkrS auf unreelle Weise herein«
°U e,n.^«N' kas wird jetzt binnen kürzer! Zeit
U
-her
wieder, hinausgeworfen,
er. Gelde ist .kein. Glück",? sagen .die
lM! 8 '^fen^ I° a >M e ^' das« der Notar
^^ ...'' fg 's!.
Ä^Ell^E^^Juni ist Frikölln wieder vollständig
B 88 deraA w^'^ EM'.durchM Do^
2 ihm^ .^w'ichAH'llsten-Worten-Äbrrhäuft,
ri^'.?« ^er m öf'rrn zuwider ist:, obwohl noch
übrttri?M doch schon'große Neigung zu
«r Vat,.?^ 8 "Geschridenhrit. ES liegt schon.
Wh ^Nen nu«, i?, stillen Guteö zu thun;, wenn
7^ kaubt belohnt oder gelobt wird,
082 aus ora ,b eIP' rust.FrÜvlln eines schöben
> man ihn mit der Rettungsmedaille
„Vorarlberger vollsbtattk.
zu erreichen. .-Wäre nicht ein,Fütterer (Stallknecht),
der den Vorfall'bemerkte,' gleich'zur Stelle gewesen,
so wären Kind und Knabe verloren gewesen. Der
rettende Knabe hat sich, durch Anstrengung und den
Schrecken ein Herzleiden zugezogen,' dem er erlegen
ist. Der Herr vergelte ihm die schöne That!—
AuS Gisman, der höchst gelegenen Parcelle des
weiten RittnerbergeS.gegen Sarnthal, wird berichtet,
dass dortselbst vor etwa' 3 Wochen dem Eggerbauern
mehrere Schafe durch den Bären zerrissen worden
sind ebenso vergangene Woche wieder zwei Stück in
der Egger-Lahn. Die Bewohner meinen, es seien
in Sarnthal und dem angrenzenden Gebiete mehr
als ein Bär herum, der dort sein arges Unwesen
treibt. Ein solches Raubthier wurde, wie wir bereits
wissen, schon erlegt. Der Schaden einzelner Schaf-
besitzer ist grüß. Im Kühberg (Latzfonser Alpen­
gebiet) wurde angeblich gar eine Kalbin vom Bären
geschlagen; die erhitzte Phantasie der Leute machte
auS dem wirklichen Bären dort einen Tiger! Viel­
leicht wurde letzteres Unthier aus China hierher ver«
sprengt.— Am 29; Juni gieng's in Kastelruth
hoch her. War auch nicht zu wundern, denn es
war ja Kirchtag (patrooininm) und überdies noch
der 20jährige GründungStag des dortigen Veteranen-
Vereines.. Bei diesem Anlasse betheiligten sich
Vertreter verschiedener Veteranenvereine fast aus­
nahmslos mit Fahne am Hochamte und an der
Festprozrfston. Die Veteranenvereine Meran, Brixen,
Bozen, Klausen, Villanders und die Reservisten-
colonne Bozen hatten trotz deS regnerischen Wetters
im Ganzen über 100 Mitglieder zur Feier entsendet.
Rechnet man noch den dortigen Veteranenverein mit
seiner flotten Fahne und der alten arg zugerichteten
Kriegsfahne, die schneidige Musik, in Nationaltracht^
die schmucken Schützen mit ihrem strammen Com­
mandanten, den Jünglings-, Jungfrauen!, Männer­
und Weiberbund mit Fahnen und Statuen u. s. w.,
dann kann man sich einen kleinen Begriff machen
von dem äußerst bunten Wechsel in der großartigen
Festproeesston, Selten dagewesen dürfte sei»!! dass
nach Schluss der Processton Veteranen, Reservisten
und Schützen vor den hervorragrnsten hiesigen Civil-
und in der Sommerfrische bort weilenden Militär­
personen defilierten. Kurz und gut: Schön ist's
gewesen und verdient der glückliche Gedanke des
dortigen VeteranrnvorstandeS Philipp Planer, das
weltliche Fest mit dem kirchlichen zu vereinen, öffent­
liche Anerkennung. Ueber.die vorzügliche Bewirtung
beim „RösSl" und „Lamm" hörte man von Seite
der Festgäste nur .eine Stimme des Lobes.— Sen­
gend wirft die Sonne seit vielen Tagen ihre Strahlen
vom blrigraurn Himmel in unser Thal; wahrhaft
tropische Hitze herrscht.. Kein Lufthauch ist, weder
bei Tag noch bei Nacht, verspürbar.. Die Minimal­
wärme bei Nacht beträgt 20" 0. 'Schon um 10 Uhr
morgens zeigt das Thermometer 32° 6 im Schatten,
es steigt in der Sonne im Laufe des Tages bis auf
48—50° 6. Die Culturen leiden unter andauernder
Trockenheit. Ein abkühlendes Gewitter mit. ausgie­
bigem Regen wird allenthalben freudigst begrüßt
werden. Gestern und heute ist'dieser Wunsch in
Erfüllung gegangen, es regnet.— Am 15. ds. wird
in Platt (Paffeyer) der Conventuale deS' Stiftes
Marienberg, P. Sebastian Bamer, feierlich Primiz
halten.
! Wie«, 4. .Juli. .(Kunstgewerörfchule.
des k. k. österreichischen-Museums, für-
iKunst und. Industrie>); Die /Zulassung, von
; Schülern. und Schülerinnen.; dieser.. Anstalt.? wird
dieses Jahr- durch eine Westarbrit .geregelt.werden.!
- Die Bewerber-.um die. Aufnahm^ in die Kunst«
gewerbeschule haben• sich, Montag, den 23. Juli um
8 Uhr morgens in Wien I., Fischergäffe Nr. 4,.-.ein»
zufinden, ihre Legitimationspapiere, Studienzeugniff«
und Probrarbeiten daselbst vorzulegen.. Dieselben
werden sich an einer Wettarbeit zu betheiltgen haben,
welche, in der' Lösung .nachstehender Aufgaben' be­
stehen wird: .1. Eine Studie nach dem lebenden!
Modell; 2. Eine Studie nach der leblosen Natur;.
3. Eine.elementare Ornament-Compositiön.
Zu.betheiligen haben .sich a n. a l l e n.d r e i A u f<
gaben: a) Bewerber um die Aufnahme in eine Fach­
schule; an den Ausgaben 2 und3: d) Bewerber
um die Aufnahme an die Allgemeine Abtheilung
> (Vorbereitungsclaffe) oder an eine Fachschule für'
kunstgewerbliche Architektur.
DaS Resultat dieser Wettarbeit wird sodann'im'
Lehrkörper geprüft und dem Candidaten brieflich be­
kanntgegeben werden. Der Schulbeginn erfolgt am
1. Oktober 1900.
Schwechat, 6 .Juli. (JubiläumS-Pilger-
fahrt nach M.-LöurdeS.) Zahlreichen Anfragen
betreffs Theilnahme an dieser Pilgerfahrt- diene zur
Kenntnis, dass auf Verlangen das ausführliche Pro­
gramm sammt dem' genau auszufüllenden Anmelde­
bogen vom Leiter, -hochw. Herrn Joh. E.' Wolf,'
Cooperator in Schwechat, bezogen werben können
und die Einzahlung hernach mittelst Check' an den
Cafster des PilgerzugeS zu leisten ist.— Zur größer«
Beruhigung der Theilnehmer hat daS Comitö-. einen
tüchtigen praetischen Wiener Arzt gewonnen, .der den-
Pilgerzug. begleiten wird.- Auch ist bezüglich. der!
Fahrt, Unterkunft und- Verpflegung bestens vor--
gesorgt, so dass billigen Anforderungen in jeder Hin«
sicht daS Comitö gerecht zu werden trachtet! um jeden
Anlass zu. einer Beschwerde-oder Klage im Vor­
hinein, zu vermeiden. .-
Letzte V»ft.
Wie«, 6. Juli. Zur internationalen Situation
bestätigt man an zuverlässiger Stelle, dass von Japan
und von Frankreich in letzter Zeit eine Aufforderung
zur Einigung über, ein gemeinsames Programm und
einheitliche. Führung! ausging.'. Beide Anregungen
stimmen.,iin Principe des gemeinsamen Vorgehens
gegen .China, überein! Doch .fei noch nicht die Ant­
wort-aller Cabinette erfolgt. Auch bezüglich deS
obersten CömmandoS, besteht noch keine Einigung;
doch wird angeregt, .das Commando zu Lande an
Russland, das! Commando zur See an England zu
übertragen. Bezüglich dr 8 Mandates an Japan .be­
stehe im Gegensatz, zu früher derzeit, die Ueberein­
stimmung, dass Japan nicht daS führende Element
für.dir europäischen Mächte sein köflnr!!^ Doch dürfte
andererseits Japan flicht; wie^^/stäch dem'japanisch-
chinesischen Kriege vernachlößigt werden. Man nimmt
an, dass 100,000 Mann zur Besetzung von Peking
genügen würden.^
Berlin, 6. Juli Der Kaiser telegraphierte
dem Chef des Kreuzergeschwaders, dem Gouverneur
überrascht, welche ihm von sehr hoher Stelle verliehen
wurde./!'
Herr und Frau. Eckart,. die.keine Kinder Habens
achten und lieben ihren Pflegling, als wäre es ihr
eigener Sohn. Dieser Machth aber .ihre Liebe, nicht
zu Schanden, in der Schule ist er der-Erste und
Beste, der Liebling 'der Lehrer, zu Hause sucht- er
jeden, Wunsch zu erfüllen, den er, in den Augen der
Zieheltern. zu lesen glaubt. Wenn, er die Schul­
aufgaben, gemacht und die ihm.aufgetragenen Voten-
ginge- ausgeführt hat, dann ^begibt er sich in die
Werkstälte-hinunter und beschäftigt sich a!n der Hobel­
bank. Hiezu hat er viel größere Freude, als zum
Spiel, welches/seine Altersgenossen allabendlich auf
der,Ktraße-ufld auf-TummelPlätzen inseenieren. Herr
Eckart'hgtte. früher., den Plan,gehaht, Fridolin an
an eine Mittelschule zu schicken, seit' er aber sieht,
welch!...große, Freude, --welch!, sichtbare.Lust derselbe
züm Schrrinerhandwrrk zeigt,, so überlegt er, ob eS
wohl nicht rathsamer sei,' auS- dem Kleinen einen
Tischler zu machen. Auf die Frage, ob er Doctor
oder Advocat werde, gibt Fridolin stets die Antwort:
„Ich/lerne. daS Schreinerhandwerk und werde- bei
meinem Vater Geselle."
' Herr Eckart' lässt. nun seinen Pflegebefohlenen
besonders in der-Buchführung und im Zeichnen recht
gut ausbilden und gibt ihm in der Werkstätte öfters
praktischen> Unterricht in seinem Fache.
, Beim> Herannahen. des' letzten PolkSschuljahreS
stellen Herr und Frau Eckart an Fridolin die ernste
Frage: ^Willst Du. nicht studieren grhrnj jetzt wäre
die Zeit zur Anmeldung am Gymnasium?"-
/ „Vater, ich habe mich schon entschlossen, ich will
rin Tischler werden", ist die- bestimmte Antwort
Fridolins.'-'
: „Glaubst Du nicht, das«- Du? es später'' viel
schöner hättest, wenn Du Arzt, Priester, Advocat
oder Professor wärest? Hast Du überlegt/dass von
Deinem jetzigen Entschluss vielleicht diiS Glück von
Zeit und Ewigkeit abhängt? Von uns auS hast Du
freie Wahl, wir ermahnen Dich nur, die Sache «ff.
lich zu, überlegen, Dein Entschluss- soll" jcht/derart
sein, dass Du später nicht« zu bereuen hast..
„Lieber Vater", fällt, der Knabe Herrw Eckart
in die Rede, „die» alle», hat mir der Herr: Pfarrer
schon mehrmals gesagt,-wenn wir so allein in der
Sacristei^waren. Ich habe eS schon überlegt, lasst
mich also Schreiner werden._ n,
^Hast Du auch gebetet um eine glücküche Standes-
wähl?" fragt Frau Eckart.
O ja", ..erwidert Fridolin,^ „Du-hast m,ch ja
öfter« hiezu angespornt!".!
Auf eine weitere Frage, ob er jetzt keine Zweifel,
keine Bedenken. habe, gibt der Knabe ein so ent­
schiedenes und-aufrichtiges „Nein^ zur Antwort, dass
Herr und Frau Eckart den Plan vollständig aufgeben,
ihn an eine Mittelschule zu schicken.
(Forffetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:49.730 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger BolkLblatt"
von Kiautschaü, dem Generalgouverneur von'Shan«
jung und den Bicekönigen von Nanking und Wut­
schang, er" verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort,
für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden
jeder Nationalität, der lebend einer deutschen oder
sonstigen fremden Behörde übergeben'wird, demjenigen
der die Auslieferung herbeiführt/ 1600 Tast- (l Tavl
=' 6 Mark) auszuzahlen. Auch übernimmt der
Kaiser alle Kosten, die jedwede Uebermittlung seiner
Zusage verursacht/
London, 6. Juli. Das „Reutrr'sche Bureau"
erfährt, dass,in Beantwortung einer telegraphischen
Anfrage über daS Schicksal der Fremden in Peking
folgendes Telegramm von maßgebender Quelle aus
Shanghai'von gestern Früh eingetroffen ist: „Be­
reitet Euch vor, das Schlimmste zu hören!"
London, 6. Juli. Das Gerücht von einem
allgemeinen Mässacre der Europäer in Peking wird
von verschiedenen Seiten und mit Hinzufügung schreck­
licher Details, so z. B., dass außer den Europäern
auch. fünftausend chinesische Christen niedergemetzelt
würden, wiederholt. Irgendwelche autoritative Be­
stätigung fehlt. Jedoch soll die britische Regierung
Japan vorgeschlagen haben, die' für den sofortigen
Vormarsch, auf Peking nöthigen Verstärkungen zu
schicken. Japan sei bereit, sofort noch 'zwanzig­
tausend Mann. zu senden, wenn eS England gelungen
sein werde, die im Weg stehenden Schwierigkeiten zu
beseitigen. Hiesige Kenner OstafienS betonen, dass
eine sofortige energische Action nöthig ist, wenn der
Aufruhr.sich nicht, über ganz China ausbreiten und
schließlich selbst zur Austreibung der Europäer aus
den Hafenplätzen führen soll..
London» 6. Juli. (Unterhaus.) DerParla-
mentöfecretär des Aeußern, Brodrick, erklärt, die
japanische Regierung hat von der britischen dir Ver­
sicherung erhallen, dass die prompte Entsendung einer
großen Streitmacht nach Taku von England will­
kommen geheißen würde. Kein Einwand von irgend
einer Macht sei gegen dieses Verfahren erhoben
worden. Da die Unterhandlungen fortdauern, könne
er keine weilere Erklärung über diesen Gegenstand
abgeben.
Amsterdam, 6. Juli. Mehrere niederländische
Kriegsschiffe gehen nach Taku ab zur Verstärkung
der internationalen Kriegsflotte.
Bregenz; 7. Juli.' An der mit Orffentlichkeits«
recht versehenen srchSelässtgen Privat-Mädchen-Volks-
schule in Thalbach hat die langjährige, verdienstvolle
Schulleiterin ehrw. Chorfrau M. Josefa Lau aus
Altersrücksichten ihre Stelle niedergelegt und wurde
an Jhrerstatt die ehrw. Chorfrau M. Aquinata,
geb. 1866 zu Feldkirch, vom hochwürdigsten Bischöfe
als Leiterin der Schule ernannt. M. Josefa Lau
war seit dem Jahre 1861 als Lehrerin, und seit
dein Jahre 1888 als Schullriterin thätig und hat
sich durch ihren unrrmüdeten Eifer im Dienste der
Schule den Dank Aller' verdient.
Oberammergaü» 7. Juli. (Telegramm.) Das
Hau8 ist überfüllt. Am.Montag chüsS nachgespielt
werden.
Petersburg, 7. Juli. (Telegramm.) General­
leutnant Niebermöller ist mit besonderen Vollmachten
versehen nach TranSkaukasten abgereist, um den Ober­
befehl der Truppen OststbirienS zu übernehmen, welche
sich an die chinesische Grenze begeben.
.. Einer Depesche aus Niutschwang zufolge, ließ der
Vieekönig von Hänkäu allen Consuln erklären, er
und der Vieekönig von Nanking werden alle Maß­
nahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung ergreifen
und für die Sicherheit der Europäer garantieren.
: Petersburg, 7. Juli. (Telegramm.) Japan
fragte hier an betreffs Entsendung von. Truppen
nach China. Die russische .Regierung antwortete
bereits am 27. Juni, sie lasse Japan volle ActionS-
srriheit, da eS erkläre, im Einvernehmen mit den
anderen Mächten, zu handeln.
Washington, 7: Juli: (Telegramm.) Die
hiesige japanische Gesandtschaft erhielt eine amtliche
Depesche, wonach Japan seine Streitkräftige in China
auf 22,666 Mann erhöhte.'
Kirchliche Nachrichte«.
Verleihungen. Der hochwst. Domcapitular
Franz Wolf wurde Generalsuperior der barmherzigen
Schwestern.— Dem Pfarrer Ant. Pallua in Me-
ransen die Pfarre Ampezzo.— Dem Pfarrer Thomas
Hintner in Kals die Pfarre Sillian.
Versetzungen. Albert Jußl, Cooperator in
Breitenwang, als zweiter Cooperator nach Zams.—
Otto Schiffer, Cooperator in Zams, als solcher nach
Breitenwang.— Johann. Sanier, Neos, in Brixen,
als provis. Cooperator. in Brixen.— Josef Frena,
Neos, in St. Martin, als Cooperator nach Wengen.
— Josef Penz, Neos, in Obernberg, als Cooperator
nach Luttach.— Meinrad Schöpf, Neos, in Sölden,
als Cooperator nach St. Leonhard..— Hermann
Mauracher, Neos, in Fügen, als Cooperator nach
Wenns.— Josef Federspiel, Cooperator in Agums,
als Cooperator nach Mals.— F. Telser, Neos, in
Matsch, als Cooperator nach Agums.
A u s s ch r e i b u n g. Die Pfarre Kals bis 14. Aug.,
Patronat: Haller Damenstiftsfonds.— Die Pfarre
Straß, freie Verleihung, bis 14. August.— Die
Pfarre Meransen, freie Verleihung, bi» 14. August.
Züricher Wetter-Prognose
für 8. Juli.
Wind.... nordwestlich.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur. .' kühl.
Bemerkungen. keine.
Humoristisches.
Richter: „Angeklagter, hatten Sie, als Sie den
Einbruch ausführten, einen Genoffen?" Angeklagter:
„Nein, Herr Gerichtshof, ich war ganz nüchtern."
Enttäuscht. Bekannter: „Und wieviel hast Du
an den Heiratsvermittler bezahlen müssen?"—
Junger Ehemann (ärgerlich): „Fünfzig Mark...
der Kerl hat ein befferes Geschäft gemacht, wie ich!"
Schlagender Beweis. Collecteur (ins Zimmer
stürzend): „Herr Maier,. Sie haben'». große Los
g'wonnen! Schauen S' das Glück!"— „Gott sei
Dank! Endlich weiß ich doch, warum mich die Leut'
mein ganze» Leben lang, für so an dummen Kerl
gehalten haben."‘
Frühe Besorgnis. „Herr Doctor, ein Mädchen
haben Sie bekommen!"— Doctor: „Ja, ja, ein
Mädchen! Wenn es nur nicht sitzen bleibt!"
Hinweis. A.: „Wie, Ihre 17jährige Fräulein
Tochter wiegt blos 85 Pfund?"— Millionär: „Ja,
so leicht und doch so schwer!"
Die rivilisierten Kühe. Hausfrau: „Nannt, red'
doch einmal mit der Milchfrau wegen ihrer wässerigen
Milch." —.Köchin: „Das hilft gar nichts. Die
wälzt's auf "die Bauern, und der Bauer schiebt'»
den Kühen in die Schuhe."
Richter: „Es ist doch merkwürdig, dass Ihr
Bauern Euch alle, Sonntage prügeln müsst."—
Bauer: „Ja, Euer Gnaden, a Theater haben m'r
halt net!"
Beweis. A.: „Ist es denn wahr, dass die Tochter
des Bäckers Mehlig heirathen wird?"— B.: „Gewiss,
er macht schon die Semmeln kleiner!"
r Borahnung. Meier (welcher seinem, Freund
20 Mark gepumpt hat): „Aber, lieber Freund, was
macht Dich plötzlich so weich?"— Müller: „Ach
Gott, mir ist so als ob. ich. Dich nicht mehr sehen
sollte!"
Student zum Hausherrn: „Ich muss mich. bitter
über meine Wohnung beklagen; das ist ein Loch,
das wimmelt ja von Ungeziefer!"—- Hausherr:
„Na hören Sie, Ihre Unverschämtheit ist doch etwas
zu stark! Jetzt sind Sie schon 2 Monate Ihren Zins
schuldig und wollen nicht einmal.Ungeziefer in Ihrem
Zimmer dulden."..'-
Aus dem Gerichtsfaalr.
' F«ldttrch,'5. Juli 1900.
Beim hiesigen k. k. KrelSgerichte kämennachstehende
StraffSlle zur Verhandlung:'/‘•
1. Segen Luna Hg oft int,, geb. Speraudio
(Südtirol), 80 Jahre alt, Taglöhnersgattin
Dieselbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Betru-^^s«
gangen dadurch, das» sie am 21. Mai d». 3». W jjw»
sacht gegen ihren Ehegatten Johann Lgostiai
schlage» vor dem k. Jt,. KreiSgerichte Feldkirch ®JJ \a$,
falsche» Zeugnis ablegte,— zu 14 Tagen Kerker»
2. Gegen Franz' Xaver. Raidrl von~
29 Jahre alt» verehelicht, Bäcker und Krämer ia'
berg, unbescholten. Derselbe wurde wegen de»
der schuldbaren Crida nach Z 486 St.-G. zu o
strengen Arreste» vemrtheill.
8. Gegen
84 Jahre alt,'
wurde wegen de» Verbrechen» nach§ 129 a
Monaten schweren. Kerker» verurtheilt.-
4. Gegen Aloi» Zanetti von Coguola■
26 Jahre alt, Maurer in Feldkirch, vorbestraft-
wurde wegen de» Verbrechen» der öffenüichen Gewaim^ yr
durch grfährltche Drohung und wegen der Uebertreu«'»^
leichten Körperverletzung, begangen am 24. Jum d. 2 p
dem Kaps bei Feldkirch' an dem Arbeiter Josef »o"
2 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
egen Georg DelliZotti von Paln
alt,' verehelicht, Maurer' in Lustenau--* mA
aea de» Verbrechen» nach 8 129 a“
6. Gegen Gottfried Seifert von Ränder
'"" orbestraft,— Gebhard.
. 1 1 alt, verehelicht, H^mdeÄ- »i
löhuer, vorbestraft,— Mathias Khünh von M"
Jahre alt, Maurer, vorbestraft und— Jof"*
Bleuk von Lochau, 2« Jahre alt,' verehelicht
nebmer und^''
dadurch, das»
Bregenz wissentlich falsche» Zeugnis ablegten, M
Gottfried Seifert in drei Fällen/ darunter einm«. «a «am?
Gebhard Rheinberger in vier Fällen und Math'N,.A V
in einem Falle, und das»: sich Josef Korneliu»^ tfgt
drei Fällen bei Vorgenannten und in einem ^ze»
anderen Person, um rin falsche» vor Gericht aoz^ -,^1-
Zeugnis bewarb,— daS'Verbrechen de» Betrug» er»
Alle vier Angeklagten wurden vom Gerichtshöfe
kamt und Seifert z» 13 Monate« schweren Kerk«»^^ pt
berarr zu 1b Monaten» Khünh zu .6 Wochen unv.
zwei Jahren Kerker» vermthrtü.
6. Gegen Forttmat Ceechin von Galliera( ^che
29 Jahre alt, ledig, Taglöhner in Höchst. '.DeEg Um­
wege« de» Verbrechen» der öffenllichen GewaMäM.
Entführung, begangen dadurch, das» er am 27.
dte 16 Jahre alte Rosina
in Bruggi
Höchst, mit ihrem Wille« ^ren ältern mtt ötst^
zu drei Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
SrhrnsmLvdigkettrn von
Vorarlberger LandeS-Mnseum, in der «ähk d^
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer aU f_rBerfl l Ör
Brtgautium, Gemäldegallerie berühmter vorarw ^jf
Künstler, Kunstgegenstäude, Münzensarnaül>"S-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg»»^
geössteet von 9—12 Uhr vorm, «nd 2—6 Uhr nachm.,
25 kr. (An hohen Festtagen ist ba«; Muse»«.
arrkirche mit dem alte« Kirchthürm..,
Mlbachkirche (Flatz'sche Gemälde re.)
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafen... %\s
Seehafen mtt großer Maschinenhalle, Trockendoa,
anstalt rc..
MartinSthurm. mtt
der Oberstadt. Vom U»»,» '~" 7 ^Ha®,-'.,,,
volle ««»ficht' in'wettem Umkreise.
Der Gebhardsberg «nd Pfänder» herrlich
punkte mtt Restauration.
tt' der uralten St. Martin».»«'^
. vriefkafte«.
Lustenau. Da die früherm Berichte W/der^ ^eitt
uummrr warm, hieltm wir^ e» für besser, a»>v
Elwidermg in eine solche zu geben. •>
Feldkirch. Nach Ädsenduüg de» Bri^ftS^
die Antwort der „Retchrpost" aeles«. Freunds» .—
Herausgeber: Vorarlberger Preftverei«.^^
Berantworüicher Retmetrur r 3 o h av 8^^^
. Druck und.Verlag von I. R. Teutsch»^ —^
Eff-etq«« «ird Wechsel'Eotttte^
arr dev Sfferrttiche«: Börse i* i
Kronmwährung... 3^®
97.10
96.80
116.66
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einhettliche Staatsschuld t« Silber
Oesterr. Goldrente..
„' Kronmrente 4°/,..
Ungar. Böldrmt« 4°/».
■ Kronmrente 4?h>i..
Oesterr.-ungar. Bank-Aetim..
Lrmttacttm. ...
London vwt».. .-.. j ;jo 70
Dmtsche ReichSbauknotm für '100 Mark
20 -Mr.Stücke ^..
20-Fraoer-Stücke. .•> -...» »770
Italienische Banknoten für 100 Franc». »«»^
Rand-Dueaten««»»' 1—
Schweizer-Banknotm für 100 Irauc»
11».4b
17-80
676.60
Ä
tz
so.ro.
passend zur Führung einer Mrtfchstft in Bregenz,
bevorzugt Parterrewohnung. Pachtüberlastung nicht
ausgeschlossen. Offerte an' 2*840
.. Lnnl Mayen, Lommissionsagentur.
, '.Für eine' ar.me Fa milie wird für Gottes
Löhn um ein KtndertvSgelchen gebeten.
Zu erfragen bei der Adm. d. Bl.
Ein schönes
im Borklostrr, in nächster Nähe
der Stadt, mit 4 Zimmern nebst
Zubehör. uuo Gartenäntheil.'ist'
sofort zn vermieten.. Zu
erfragen in der Administration
dieses Blattes,'/. 2*835
tim Twchtafahrpline "STum
.... ..... Vl jjj ins
Mit kleiner Mauere^ Bierverbräuch /ü^:?§dinsuE'
Wein, inj Bor'arlderg' unter .sehr:.SÜnP^-ea-nSbw^i
verkäuflich/ Näheres^eiH,HM/C°mmM^
Littdenvttg u Algäu.'
LineDamenührgefuo^ ]84»
' Zu erfra/gen in de? Administration d: Bl.

