
[ 2023-06-29 10:40:48.848 - 19001006 - Seite 1 ]
preis.
Die »gliche
Ausgabe kostet
ta Bregenz 14
K, wvt Zu»
stellung 16 K,
«itPost2VL;
wöchrutl. zwei»
«alige SuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
Ah. mit Post
10 K. Halb»
tt. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hülste
Vorarlberger
y(y(.
Tagrs-Ausgavr.
preis.
nto. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
»gl. Ausgabe
Mrl.2SMark
20 Pfa., nach
d.aod.Staate»
64 Tr». 80 Pt.
Nach Deutsch!.
2m. AnSg. bet
2m.Bers.jÜhrl.
11 M-SOPfg.,
Nach d. andern
Staate« jührl..
1b FrS. S4 Ct.
3njetate
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco a« die Administration des „Vorarlberger BolkSblatt* in Bregen» zu send«.
Nr.228. Bregenz, Samstag den 6. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Die Forderungen der Machte an China
glaubt man in diplomatischen Kreisen in dem Ant­
wort-Telegramm des deutschen Kaisers an den chine­
sischen Kaiser, welches wir in der gestrigen Nummer
veröffentlicht haben, gestellt zu sehen. Wenn auch
die eine oder andere der am Kriege betheiligten Mächte
in dieser oder jener Forderung, die Deutschland
stellt, nicht ganz einverstanden ist, im Princip sind
die Mächte alle mit Deutschland einig. Jedenfalls,
wird sich keine derselben mit dem vom chinesischen
Kaiser als Sühne dargebotenen Trankopfer begnügen.
Die Antwort des deutschen Kaisers hat allgemein
befriedigt, und jedenfalls auch aufklärend gewirkt. f
Wie die „Politische Correspondenz" erfährt, findet
die Antwort des deutschen Kaisers auf- das Tele­
gramm des Kaisers von China in Wiest er
diplomatischen Kreisen eine freundliche Würdigung.
Eine hervorragende Persönlichkeit dieser Kreise drückte
die Ueberzeugung aus, ,bof8 die, vom deutschen Kaiser
aufgestellten Forderungen bei keiner der betheiligten
Mächte eine Attische Anfechtung erfahren könnten.—
Die Londoner „Daily News" schreiben: Ohne
Ätveifrl wird die civilisterte Welt die Aufrichtigkeit,
Würde und Wucht der Antwort deS deutschen Kaisers
auf das) Telegramm, der Kaisers von China vollauf
würdigen.^eber die.Berechtigung.der..Ansichten.des
Kaisers kann bei den Westmächten.nur eine Meinung
skin.> Die -chinesischen Eröffnungen anzunehmen,
tväre Selbstbethörung. Der Versuch, die Uebelthäter
zur Rechenschaft zu ziehen,' sollte unverzüglich gemacht
werden.— „Daily Telegraph" sagt: Inmitten der
vielen schwankenden und verneinenden Dinge in der
Ainestschrn Frage ragt der Brief des deutschen
Kaisers als ein festes, und rntschloffenes Dokument
dervor. Der Brief beweist, dass Deutschland ent­
schlossen ist, Sühne zu verlangen für die Europa
zugefügte Schmach. ES ist schwer genug, das euro­
päische Concert in Bewegung zu bringen, aber sobald
Eiste beherrschende Gestalt dem stttlichrn Empfinden
°Er- Menschheit Ausdruck verleiht und ihr den Weg
?"st, wird es.dem Vorsichtigen und Zaghaften
dichter sein, zu folgen.
. Der chinesische Gesandte in Paris übersandte
vrm Minister deS. Auswärtigen, Delcassö, die Ab­
schrift deS Telegramms, welches ihm von Shanghai
zugegangen ist. Das Telegramm enthält den Wort­
laut deS kaiserlichen DecrrteS vom 2. ds., durch
welches Maßregeln gegen die Prinzen und hohen
Beamten angekündigt werden, welche schuldig find,
die Boxer unterstützt und Feindseligkeiten gegen die
Ausländer begonnen zu haben.
Von Washington wird berichtet: ES besteht guter
Grund, anzunehmen, dass eine baldige Annäherung
der Mächte, bezüglich der chinesischen Angelegenheit
erfolgen werde. Diese ermuthigrnden Aussichten
nehmen zu durch die Uebereinstimmung. in den' An­
sichten Amerika'« und Deutschlands. Staarssecrelär
Hay hatte eine Konferenz mit dem deutschen Geschäfts­
träger,• auB welcher hervorgieng, dass beide Regie­
rungen dasselbe Ziel verfolgen. In hiesigen deut­
schen Kreisen steht man das kaiserliche Edikt bezug-
lichter Bestrafung deS Prinzen Tuan und seiner
Mithelfer als den Ausdruck deS Wunsches deS Leiters
China's an, die verantwortlichen Urheber der Un­
ruhen. zu behandeln wie sie eS verdienen.
Das. „Journal des DübatS" in Paris schreibt
betreffend den Brief Kaiser Wilhelms an den Kaiser
von China: Der Brief kennzeichnet den Willen deS
Kaisers im Verein mit der.übrigen civilisiertenWel!,
die nothwendigen Sühnemaßnahmrn -zu .verlangen,
und-zwar auf dem. Gebiet, wo auch die zögerndsten
und zaghaftesten Mächte zusammengehen. können.
Diese hoheitsvollen Worte deS Kaisers an den Kaiser
von China sind die einzig gebärende Sprache von
dem -Augenblicke an, wo der Deutsche Kaiser den
Kaiser Kwang-shü für daS begangene Unrecht nicht
persönlich verantwortlich machen wollte. .Durch diese
Worte gab der Kaiser den gemeinsamen Willen aller
Mächte kund, indem er die unabweislichen Züchti­
gungen zur Bedingung für die verlangte Vermitt­
lung machte. ■>
Anlässlich eines EdictrS des Kaisers Kuang-sü,
welches die Bestrafung der Schuldigen zusagt und
eine Liste dieser Schuldigen aufstellt, hat die deutsche
Regierung eine zweite Circularnote an die Mächte
erlaffen. Diese enthält eigentlich nur eine genaue
Präcisierung der ersten Note. Sie fordert die Mächte
auf, durch ihre in China vertretenen Gesandten die
im kaiserlichen Edicte aufgestellte Liste der Schuldigen
daraufhin prüfen lassen zu wollen/' 1. ob auch die
wirklich Schuldigen genannt sind, -und 2. ob die an­
gedrohten Strafen der Schuld entsprechen; 3. ver­
langt die Circularnote eine Controlle über die wirk­
liche Ausführung deS im kaiserlichen Ediet Gesagten.
Eine amtliche Publication dieser Note dürfte
bald erfolgen. Alle Anzeichen sprechen dafür, dass
die Vereinigten Staaten ihre beabsichtigte Trennung
von den übrigen Mächten aufgeben und sich wieder
vollständig-anschließen.
VolMfcher Tagesbericht.
Trettttno und Deirtfchttrok
- Schon seit Jahren betreiben-die italienischen
Landtagsabgeordnrtrn in Tirol Abstlnenzpolitik. Ver«:
schieden« Projekte..sind.aufgetaucht und wurden wieder
verworfen. Die letzten Verhandlungen. zwischen
deutschen und italienischen Vertrauensmännern stelltest
folgende Grundsätze auf: ») Das GesrtzgrbuygSrecht
bleibt ausschließlich dem Landtage vorbehalten, b) ES
wird im Landtage eine deutsche und eine italienische
Curie gebildet, o) Jede Curie ist berechtigt, in allen
nur einen Landestheil betreffenden Angelegenheiten
im Rahmen, der bestehenden Gesetze selbständig Be»
schlüsiezu fasten; .derLandeStheil hat für die Bedeckung
der, damit, verbundenen Auslagen.aufzukommen. In»
foferne Hiezu die Einkünfte- einzelner Fonds nicht
ausreichen, können in jedem Landestheile besondere
Umlagen zu direkten Steuern' beigetrirben werden.
Wird durch den Beschluss einer. Curie der andere
LandeStheil in Mitleidenschaft gezogen, so ist über
Begehren der anderen Curie die Angelegenheit vor
den Landtag zu bringen, d) Im LandrSauSschuffe
wird eine deutsche und eine italienische .Sektion
gebildet. Die Mitglieder der Sektion werden-von
den Curien gewählt, e) Für die- Schulangelegen­
heiten wird noch ein Landesschulrath für die italienischen
LandeStheil« bestellt, der seinen Sitz in Trient hat.
Auch diese« Projekt wurde von. der Regierung
Dr. KörbrrS verworfen. In einem Schreiben an
Baron Malfatti, dem Obmann deS JtalienerclubS,
hat Dr. Körbn zu diesem Projekt Stellung ge»
genommen. Die Gründe für die ablehnende Haltung
Die Margariurfrage in Frankreich.
m?? dem höchst lesenswerten Buche von Pavlovrki: .Aus der
- Esthauptstadt Paris- (Verlag von A. Langen in München).
. '' I.
•. Es klingt heute unwahrscheinlich, wenn man ver«
erk M 3 die Margarine durch einen Philanthropen
funden wurde, der durch seine Erfindung die Mensch-
ftrtTr* u glücken .gedacht Und doch "ist das der
di. st» Der französische Chemiker Mäge-MouriöS, der
ei» r^garine erfunden hat, war in jeder Hinsicht
^„^Ehrenwerter und durchaus selbstloser Mensch. Er
..... M „u wu.iyuu»,
von der Überzeugung durchdrungen, dass er ein
neues Nahrungsmittel, eine „Butter für die Armen
funden hatte, die in ihrer Qualität die Kuhbuttrr
Übertraf und durch ihre -Billigkeit selbst für den
hagersten Beutel käuflich war. Ugd Möge-Mouriös
war n»A* ul. m.; l.!— Entdeckung
wacht» kl Ein dieser Meinung; seine E
lana,.^r!Ä."SEit großes Aufsehen ^und, erregte die
Kong^ Hoffnungen. Die Regierung Popo-
drn nnd der Kaiser selbst nahmen an :der Sache
Kine Antheil: der gelehrte-Chemiker machte
Nndmente auf einer kaiserlichen Domäne,
berSTR v u f Kosten deS Kaisers.: Die Sache, war
eine sjN.ch ganz erstaunlich: erfindet da Jemand.
das L?'' M ranzig wird, nicht schlecht riecht
ifiinuf. Aussehen und denselben Geschmack wie
und
bitfe’ n dabei aber nur halb so theuer ist wie
und dieser Jemand ist sin Gelehrter, der zu
seiner Erfindung yuf dem Wege von' Experimenten
und logischen Schlüffen gelangt ist l Das Versuchs­
objekt Mvge-Mouriös war eine magere Kuh, die auf
strenge Diät gesetzt war. Unser Chemiker hatte be­
merkt, dass diese Kuh. obschon sie stark an Gewicht
verlor, doch immer noch fortfuhr, Butter, zu liefern;
er zog daraus den Schluss, dass die Kuh diese Butter
aus ihrem eigenen Frttvorrath produeirrte.
„Wenn die Sache so liegt", sagte sich Möge-
MouriLs, „dann kann man ja die. Butter auch auf
künstliche Weise herstellen." Er machte sich sogleich
an's Werk und suchte vor allem die Natur so genau
wie möglich nachzuahmen, d. h. die Proceffe, durch
welche die Milch im Organismus der Kuh entsteht, auf
künstliche Weise hervorzurufen. Er verfuhr dabei, wie
folgt. AuS frisch geschlachteten Thieren (anfangs
nahm man dazu Kühe, dann auch Ochsen, weshalb
die Margarine eine Zeit lang den Namen Ochsen-
butter führte) wurde der Talg ausgeschält. Das
Bindegewebe ward mittelst zweier Cylinder, die mit
konischen Zähnen versehen waren, zerrissen, und der
Talg alsdann in einen tiefen Behälter,. der mittelst
Dampfes, erwärmt wurde, geschüttet. Dem Talg
wurden- auf, 1000 Theile 300 Theile Wasser, ein
Theil kohlensaures Kali und rin paar Hammel- oder
Schweinemagfn zugesetzt.
Diese ganze Masse ward auf 45 0 Celsius, b. h.
auf eine Temperatur, die um einige Grad höher, ist,
als die Temperatur des menschlichen Körpers, ge»
bracht und dabei leicht umgerührt. Die Masse er­
kaltete, wurde in Leinwand eingeschlagen, und unter
eine hydraulische Preffe gebracht. Bei einer Temperatur
von. 25 bis 28 0 Celsius floss dann aus der Masse
eine Flüssigkeit ab, die beim Erkalten als ein grob­
körniges Fett von gelblicher Farbe erschien. E» war
daS Oleo-Margarin. Die feste weiße Substanz, die
in dem Lrinwandbrutel zurückblirb, war das Stearin,
aus dem die Kerzen verfertigt, werden.,;
Das Oleo-Margarin ist aber noch keine Margarine,
sondern erst daS Rohmaterial derselben. Indem
Mäge-MouriöS diese Substanz zur Hälfte mit Kuh­
milch und Wasser versetzte, in welchem eine Zeit
laug Kuheuter eingeweicht gewesen wär, erhielt er
rin nrurS Product, daS, mit Mohrrübensaft gefärbt;
durchaus daS Ansehen natürlicher Kuhbutter annahm.
Dieses Kunsterzeugnis war die Margarine Möge-
Mouriös oderbie „Butter.der,Armen." Wie mau
steht, sind in diesem Product durchaus keine schäd­
lichen Bestandtheile- enthalten.. ES besteht einfach
auS Rindstalg, der von Stearin gereinigt und durch
die, Vermischung mit Pepsin verdaulicher gemacht:
worden ist. Wenn'die'Sache dabei ihr Bewenden
hätte,- würde- eS keine Margarinefrage geben,, und.
die Menschheit,, auf deren Wohl der ehrenwerte
Chemiker bedacht war, hätte keinen Grund ihm wegen
des Bärendienstes, den er jhr geleistet hat, zu zürnen.
Möge-Mouriös selbst- hatte niemals dir Absicht,,
seine Butter für Naturbuitrr auszugeben.. Er.war


[ 2023-06-29 10:40:48.848 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 228
der Regierung sind folgende: „Weil dadurch die
historische Einheit deS Landes, wie sie feit Jahr­
hunderten bestand, beeinträchtigt; weil der ökonomische
Verband deS ganzen Landes in zwei schwächere auf­
gelöst und durch ein selbständiges Umlagenrrcht der
Curien das des Landtages illusorisch gemacht würde;
vor allem aber, weil hiebei neue politische Gebilde
geschaffen würben. „Die Anerkennung der bloßen
Stammesverschiedenheit", sagt Dr. Körber, „auch für
wirtschaftliche Angelegenheiten und damit die Schaffung
neuer politischer Gebilde im Gefüge des Staates
würde sich sachlich nicht rechtfertigen lasten und den
Ausblick auf Umgestaltungen eröffnen, für welche
keine Regierung die Verantwortung übernehmen wird."
Der Ministerpräsident erklärte schließlich: Inso­
weit rein wirtschaftliche und administrative Momente
in Betracht kommen, sei eö nicht ausgeschlossen, im
Rahmen der bestehenden Landesverfassung Ein­
richtungen zu schaffen, welche den Interessen der
italienischen Bewohner des Landes vollste Berück­
sichtigung sichern. „Die Regierung muss überhaupt
der Anschauung Ausdruck geben, dass die Ordnung
der Angelegenheiten der italienischen Bewohner des
Landes wesentlich erleichtert und beschleunigt werden
wird, wenn die italienischen Abgeordneten im Inns­
brucker Landtage erscheinen.— Unter dieser Voraus­
setzung könnten besondere verfassungsmäßige Vor­
sorgen für die italienische Minorität im Lande,
welche derselben eine entsprechende Stellung im Land­
tage und deffen Ausschüssen gewährleisten würden,
den Gegenstand wohlwollendster Erwägung bilden.
Czechifch polnische Verbrüderung.
In Lemberg steht die feierliche Eröffnung des
neuen Stadttheaters bevor. Zu derselben werden
sich auch der Bürgermeister von Prag, Dr. Srb
und sein Stellvertreter Voitl sowie der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete BreznowSky einfinden, als
Deputation der Stadt Prag. Die Genannten bringen
als Geschenk für die Stadt Lemberg einen silbernen
Lorbeerkranz und eine Adreffe politischen In­
haltes mit, in welcher eS heißt: „Möge dieser Kranz
Euch immer daran erinnern, dass wir Zweige des­
selben slavischen Stammes und wir mit Euch eines
Sinnes, nicht blos in kultureller und socialer, son­
dern auch in politischer Hinsicht sind. Die Bevölke­
rung der königlichen Hauptstadt Prag hegt die feste
Hoffnung, dass beide Brudernationen einträchtig vor­
gehen werden, gemäß der Parole: Für Eure und
und unsere Freiheit!"
Aus Ungarn.
Die Wahlen rücken heran. Die katholische Volks.
Partei arbeitet mit dem Aufgebot aller ihrer Kräfte,
doch auch die Regirrungsmänner sind nicht müßig.
Graf Albert Apponyi, der Führer der ehemaligen
National- jetzt Regierungspartei und Coloman TiSza
der alte Parlamentarier nahmen kürzlich auch zu der
österreichischen Krisis Stellung und besprachen die
Eventualität eines Zusammenbruches der österreichi­
schen Verfastung. Bricht das österreichische Parla­
ment zusammen und können die Delegationen nicht
mehr zustande gebracht werden, dann, so erklären
TiSza und Apponyi übereinstimmend, dann ist wohl
der Beust-Deak'sche Ausgleich von 1867 hinfällig,
und zwar hinfällig ohne Verschulden Ungarns; aber
das gemeinsame Zoll- und Handelsgebiet kann im
Wege freier Vereinbarung aufrecht bleiben und vor
allem hätten hievon die gemeinsamen Angelegenheiten
(Auswärtiges, Kriegswesen, gemeinsame Finanzen
deswegen erst recht gemeinsam zu bleiben. Diese
gemeinsame Angelegenheiten beruhen, wie ganz rich­
tig ausgeführt wird, nicht auf dem 1867er Ausgleich,
dieser hat bloß die Form ihrer Behandlung geregelt,
aber keineswegs dieselbe neu geschaffen. Die ge­
meinsamen Angelegenheiten bleiben, weil sie auf der
pragmatischen Sanction, auf der Gemeinsamkeit der
Dy nastie und der Unerlässlichkeit des Verbandes zwischen
Ungarn und Oesterreich beruhen. Können sie nicht in
der 1867 vorgeschriebenen Form behandelt werden,
so müssen sie eben in einer anderen Form behandelt
werden. SowohlTisza wie Apponyi sprachen es offen aus,
dass, wenn die gemeinsamen Angelegenheiten gemeinsam
bleiben und für Oesterreich absolutistisch, für Ungarn
parlamentarisch behandelt werden, Ungarn thatsächlich
Herr der Gesammt-Monarchie ist. Darum gehen
Tisza und Apponyi der Eventualität einer Ver-
fassungsststlerung in Oesterreich mit der größten
Seelenruhe entgegen. Ungarn, so nehmen sie an,
wird dabei nur profitieren.
Die „Los von Rom"-Bewegirng in Bayern.
Mit rastloser Thätigkeit wird gearbeitet, reiche
Geldmittel werden aufgewendet, um von Innsbruck
aus den Zunder der religiösen Verhetzung nach Bayern
zu schmuggeln. Im kath. Lager in Bayern herrscht
leider Gottes trotzdem in allen Wipfeln Ruh'. Man
tröstet sich damit, es seien nur kleine obscure Winkel-
blältchen, die verbreitet werben. Doch gerade diese
sind geeignet, daS Gift des HasteS gegen alles Christ­
liche in die Menge zu tragen und besonders die
Herzen der Jugend zu vergiften. Vielleicht, dass
diese gottlose Propaganda doch manchen Schläfrigen,
deren man in allen Kreisen nicht wenige antrifft,
die Augen öffnet und sie zur Gegenagitation anregt.
Eine neuerliche Niederlage
haben die Socialisten in Mühlhausen, wo vor kurzer
Zeit bei einer Reichstagsersatzwahl ihr Candidat
durchgefallrn, erlitten. Bei der Bezirkstag S-
w a h l (Mühlhausen Süd) erhielt der Candidat, für
!>en sie mit so viel Eifer und Verhetzung gearbeitet
Ijatten, nur 2158 Stimmen, während Gutsbesitzer
Rust mit 3388 Stimmen glänzend siegte. Auch
siesmal hatte sich, wie bei der ReichStagSersatzwahl,
Pfarrer Winterer's „Arbeiterfreund" die größten
Verdienste um die Aufklärung der Masten erworben.
Der kath. Pfarrer Wintern ist nicht blos uner­
müdlich thätig in der Presse, er hat sich auch um
das Wohl der Arbeiterschaft große Verdienste er­
worben.
Dreysus ohne Ende.
Lange genug hat der Fall deS französischen Capi-
tainS DreyfuS die gesarymte Welt in Athem gehalten.
Jetzt soll sich derselbe neuerdings mit der Absicht
tragen, seine Angelegenheit vor die Gerichte zu bringen
und sich von jeder Schuld rein waschen zu lassen.
In Frankreich soll dieser Fall unter der ruhigen
Bürgerschaft die Gemüther mit Sorge erfüllen. Der
„Petit Paristen",' ein Unternehmen des Ackerbau­
ministers Jean Dupuy, ist daS einzige Blatt, das
den Muth hat, offen mit der Sprache herauszu­
kommen; der Zwischenfall müsse als erledigt ange­
sehen werden, der Richterspruch von Rennes habe
Rechtskraft, waS nicht ausschließe, dass man später
vielleicht einmal die volle Wahrheit entdecken werde.
Diese Aeußerung, die nahezu als officiös gilt, erregt
einiges Aufsehen, namentlich durch das in .der letzten
Wendung liegende Zugeständnis.
Der „Siäele" bemerkt: „Die Note des „Prtit
Paristen" bedeutet nichts. Wenn eine ,neue That­
sache' vorliegt, wird der Cassationshof sich damit
befassen und sich äußern. Herr Dupuy kann nicht
die Functionen eines Ackerbauministers und einrS
DirectorS des „Petit Paristen" vereinigen. Deshalb
haben die Informationen und noch viel mehr die
Commentare des „Petit Paristen" nicht mehr Wert^
als die eines anderen Blaltes."— Nach dem großen
Aufsehen zu urtheilen, daS die Note des „Petit
Paristen" in der ganzen Presse hervorgerufen hat,
scheinen die meisten Zeitungen die Ansicht des „Siöcle"
nicht zu theilen.— Im Gegensatze zu der „Libre
Parole" zeigt Rochefort sich wieder einmal epileptisch
und theilt nach rechts und links eine Flut von ge­
meinen Beschimpfungen auS, durch die er beweisen
will, dass erstlich der „Petit Paristen" nicht für
officiöS gelten darf und dass zweitens nur die Juden,
die allmächtigen Juden, die Herrn Loübet zu sieben­
jähriger Präsidentschaft verurtheilt haben, darüber zu
entscheiden haben, ob der Dreyfushandrl wieder aus­
genommen werden soll oder nichts
Eine socialistische Demonstration.'
Anlässlich deS am 2. Oct. abgehaltenen mili­
tärischen Zapfenstreiches zu Ehren der Vermählung
deS Prinzen Albert mit der Prinzessin Elisabeth in
Baiern kamen gestern in Gent ernste Unruhen vor.
Mehrere lausend Socialisten veranstalteten eine
republikanische Gegenkundgebung, sangen die Arbeiter-
Marseillaise und bewarfen die vorbeiziehenden
Soldaten mit Steinen. 40 Unteroffieiere, welche
den Zapfenstreich eskortierten, zogen schließlich die
Säbel und jagten die Ruhestörer auseinander. Der
Vorfall erregt überall großes Aufsehen.
Cardinal Baughan und die englischen
Parlamentswahlen.
Cardinal Vaughan hat an die römisch-katholische"
Bischöfe Englands ein Schreiben gerichtet, in dem er
dir vom römisch-katholischen Standpunkte aus bei der
Wahl geltende Richtschnur zieht. Der Cardinal ver­
langt in diesem Schreiben, dass den Parlament?'
Candidaten, die sich an die Katholiken wenden, um
auch ihre Stimmen zu erhalten, die von der römisch'
katholischen Hierarchie gefassten Resolutionen unter­
breitet werden, zu deren Verfechtung sie sich im
Parlamente verstehen müssten. Die Hauptforderunge"
der Resolutionen sind drei: Erhaltung des christt-
Charakters der Schule, Gleichstellung des irische"
Volkes in politischer Beziehung mit den Engländern,
daS Recht einer freien kath. Universität für Irland-
Sorge der sparrtscheq Regierung für die
Arbeiterschaft.
Im Laufe dieses JahreL haben in Spanien zw"
Arbeiterschutzgesetze die k. Sanction erhalten. Die
Regierung will dem Anscheine nach nicht auf halbe»
vielmkhr von Anfang an bemüht, sie unter ihrem
wirklichen Namen als VolkSnahrungsmirtel in die
weitesten Kreise einzuführen. Er gründete zu diesem
Zweck 1869 in Poisty ein Etablissement und ver­
kaufte seine Margarine auf dem Pariser Markte
zum Preise von 252 bis 300 Franken für den
Doppelcentner unter dem ausdrücklichen Namen
„Kunstbutter." Diese Kunstbutter ward ausschließ­
lich von Pariser Restaurateurs, die das neue
Product zu Ragouts und stark gewürzten Speisen
verwendeten, sowie von ökonomischen Hausfrauen
auS dem Bürgerstande benutzt. Sein Hauptziel,
die neue Butter zum VolksnahrungSmittel im weitesten
Sinne des Wortes zu machen, hatte Möge-Mouriös
somit nicht erreicht. Gleichwohl nahm er bald nach
dem deutsch-französischen Kriege ein Patent auf
seine Erfindung und eröffnete in der Rue Pont-Neuf
rin Geschäft, das den Kleinhandel mit Margarine
in Gang bringen sollte.
Aber auch hier war ihm daS Glück wenig günstig,
er setzte seine letzten Mittel zu und war gezwungen,
daS Geschäft sammt dem Patent an eine anonyme
Gesellschaft zu veräußern. Die Geschäftsleute, die
nun an feine Stelle traten, hatten sogleich erkannt,
welchen Profit sie bei der Sache herausschlagen können,
sofern sie dieselbe nur von ihrem philanthropischen
Beigeschmack befreiten. Diese „Befreiung" haben sie
denn auch gründlich besorgt.
Vor Allem wurde die Methode der Zubereitung
verändert. Nach dem System Möze-MouriöS erhielt
man durch Auspressung des Rindertalgs etwa 30
bis 40°/° Oleo-Margarin. Die neuen Unternehmer
erhöhten den Druck und erhielten nun 60—62°/°
Dieser UeberschusS wurde allerdings auf Kosten des
Stearins erzielt, daS nun in harten Stückchen auf
den Tellern, an den Messern und an den Lippen
festklebte, aber die Fabrikanten ließen sich dadurch
keineswegs beirren. Um das Vorhandensein deS
Stearins zu verheimlichen, begannen sie, das Oleo-
Margarin mit allen möglichen thierischen und vege­
tabilischen Oelen zu vermischen. Die Schweine- und
Hammelmagen und die Kuheuter, welche die Ver­
daulichkeit befördert und dir Production wesentlich
verlangsamt hatten, wurden ohne weitere Umstände
beiseite gelassen. Man vermischte das Oleo-Margarin
ohne Weiteres mit Milch und Fetten.
Anfang» wurde ein Fett benutzt, das man durch
Pressen auS Schweineliesen gewann. Aber dasselbe
verrieth sich durch seinen Geruch, und so nahmen die
Fabrikanten ihre Zuflucht zum Erdnussöl. Dieses
Oel besitzt eine weiße Farbe und ist völlig geruch-
und geschmacklos. Seine Beimengung verhindert daS
Hartwerden deS Stearins und bewirkt, dass die neue
„Margarine" bei derselben oder noch etwas höherer
Temperatur schmilzt, wie die Kuhbutter.
Bald aber fand man, dass auch das Erdnussöl
noch zu kostbar war; man nahm nun statt seiner
andere Pflanzenöle, Palmöl, Baumwollsamrnöl u. s. w.
An Stelle des Rindstalgs benutzte man Hammeltalg
und später auch Schweinefett, daS auf besondere
Weise zubereitet wurde. Endlich lernten die Hexen­
meister dieser neuen Kunst ihre Ware überhaupt ohne
thierische Fette herstellen, indem sie einfach billige
Schmieröle nahmen und dieselben in einen härteren
Zustand überführten.
Der schweizerische Käsehandel. Im^Jahre
1899 hat die Schweiz für 40 Millionen Francs
Käse ausgeführt. An dieser Gesammtausfuhr si
Frankreich mit 11,867.000 beteiligt, Deutschland
mit 9,970.000, Italien mit 4,744.000, Oesterre,cY-
Ungarn mit 2.723.000, die Vereinigten Staaten M»
9,354.000 Francs.
Humoristisches.
- Recht bleibt oben. Hauptmann (die MM
tf dem' Kopfe): „Johann, such mir me,ne Mutz--
ohann: „Aber, Herr Hauptmann. —-
t! Hast Du meine Mütze wieder verlegt»
ohann: „Aber Herr Hauptmann, Sie haben 1"
-Hauptmann: „Was hübe ich? Meine Mütze
lll ich haben! Ah lüderlicher Junge, es-ist zum
aare-Ausreißen!" (greist nach dem Kopfe und mer«,,
,sS er die-Mütze aufgesetzt hat) „Na, siehst J",
,b ich recht oder nicht, wenn ich sage,-dass
rstreut bist! Sucht der dumme Kerl nach der Mus
allen-Winkeln und sieht nicht, dass 'ich sie fW
,f dem Kopfe habe!">'


[ 2023-06-29 10:40:48.848 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 238
„Vorarlberger VolkSblatt"
Sette 3
Wege stehen bleiben, sondern dieser gerade für Spanien
so wichtigen Frage noch mehr. Fürsorge widmen.
Der Minister des Innern, Dato, richtete vor Kurzem
«in Schreiben an die Königin-Regentin um Genehmi
gung einer staatlichen Enquete in Betreff Herstellung
einer Arbeitsstatistik des Landes. Am 31. August
erschien denn bereits rin von der Königin-Regentin
unterzeichnetes Decret, das die Vornahme einer solchen
anordnet. Vor der Hand soll sich dieselbe zunächst
nur auf die Industriebetriebe beschränken, während
später eine weitere über die landwirtschaftlichen Be
triebe zur Ausführung kommen würde. Die Statistik
soll sich erstrecken über Alter, Geschlecht, Nährungs-
aveise, Kleidung und Wohnung der Arbeiterschaft,
über Lohnverhältniste der Arbeiter, Kinder und Frauen,
Dauer der Arbeitszeit, Arbeitsmangel, Streiks, sowie
deren Ursachen, Dauer und Resultate; ferner über
die hygienischen Zustände in den Arbeitsräumen rc.,
Arbeitsunfälle, über die moralische und religiöse Lage
derselben, über sociale Institutionen, wie Versiche-
rungScassen rc., Vereinigungen, -und schließlich über
.Gesängnisarbeit, Steuern und Abgaben der Arbeiter.
Auf Grund der Resultate der Enquete sollen dann
nach Erklärung des Ministeriums den Cortes und
dem Senate neue weitere Gesetzentwürfe zur Besserung
der socialen Lage des arbeitenden Volkes in Vorlage
Erbracht werden.
Die Wahlen in Amerika.
Die Amerikaner sind nicht bloß geschickte Erfinder
nnd praktische Köpfe, da wo es sich um Vortheile
handelt, sie sind schon längst auch berühmt als Schlau
köpfe in Bezug auf Agitation bei Wahlen. So ein
Echlaukopf scheint auch der Candidat der Demokraten,
Bryan, zu sein, der rastlos für seine Candidatur
thätig ist und zahlreiche Reden hält; er hat einen
sehr schlauen Streich ausgeführt. Er erklärte sich in
schärfster Weise gegen die in den Südstaaten übliche
Beeinträchtigung des Wahlrechtes der Farbigen und
Segen die Lynchjustiz, dir noch immer häufig an
Negern geübt wird. Der Bischof von Georgien, das
überhaupt der afrikanischen Methodiftenkirche, der
selbst ein Neger ist, hat sich in Folge dieser Aeuße­
rungen auf Seite Bryrn's geschlagen, und da er
einen ungeheuren Einfluss unter der schwarzen Be­
völkerung besitzt, so meint man, dass Bryan dadurch
eine Million Stimmen gewinnen könnte. Seine
Kandidatur findet aber auch unter den Weißen immer
vrehr Anhänger, seit er die Stlberfrage in den Hinter-
Srund stellte und den Kampf gegen den Jmprrialis-
"MS zu seiner ausschließlichen Parole machte.
Vermischte Kachrichie«.
Unglücksfälle in den Alpen. Darüber
«ringt der ^Schwab. Merkur" folgende Statistik:
soweit bekannt geworden, sind, in diesem Jahre 79
Anfälle vorgekommen, 33 endeten mit Tod an Ort
und Stelle; von den Geretteten, von denen die
Mehrzahl verwundet ober erschöpft war und deren
Zahl 22 oder noch mehr betrug (in einigen Fällen
konnte vom Ausgang nichts mehr ermittelt werden)
s^vd jedenfalls mehrere— z. B. der Student
<antschner von Innsbruck, der am Alperen in Hinter-
beide Beine brach— zu Krüppeln geworden.
Unter den Getödteten befinden sich zwei befreundete
^amen, die Engländerin Fräulein White und die
^chlrsterin Rademacher, ferner ein Teffiner Mädchen
18 Jahren. Unter den 83 Todten befinden sich
vtcht weniger als sechs schweizerische und vier öfter-
kuchische, zusammen zehn Führer l Unter den Todten
befinden sich ferner 11 Studenten, worunter 6 deutsche
Einschließlich deS mit seinem Führer am TitliS ver-
In^ckten Privatdocenten Dr. Voigt auS Berlin);
u Personen, meistens jüngere Leute, fanden heim
graphien des Sternhimmels vor, deren einige mehr
als 32.000 Sterne aufweisen. In der Berliner
Zeitschrift „Himmel und Erde" (Juniheft 1898)
bringt F. K. Ginzel, Mitglied des kaiserlich astro
nomischen Recheninstitutes' in Berlin, einen Aufsatz
über eine neue Bestimmung der mittleren Dichte der
Erde durch P. Braun. Da heißt rS am Anfang:
Zu den scharfsinnigsten Versuchen der Neuzeit, die
Dichte unserer Erde und die GravitationSconstante
zu ermitteln, gehören die Arbeiten, welche der Jesuiten
pater Dr. C. Braun, der Verdienstvolle frühere
Direktor der erzbischöflichen Sternwarte zu Kalocsa
in Ungarn vollendet hat. Die Anordnung dieser
Experimente ist so interessant, dass wir durch eine
etwas ausführliche Darlegung derselben in unserer
Zeitschrift die Aufmerksamkeit der Leser in Anspruch
zu nehmen uns wohl erlauben dürfen." Am Schlüsse
des Artikels heißt eS: Wenn man erwägt, dass P.
Braun in vorgerückten Jahren sich befindet und sein
Gesundheitszustand manches zu wünschen übrig lässt,
so wird man uns zustimmen, wenn wir sagen, die
Braun'sche Arbeit sei ein seltener Beweis für die
wissenschaftliche Energie und die ideale Aufopferungs­
fähigkeit eines einzelnen ManneS. Wie aus Paris
berichtet wird, hat die französische Akademie der
Wissenschaften mit 32 von 34 Stimmen den Preis
Berger's in der Höhe von 12.000 Fr. dem P. Heinrich
Denifle, 0. Pr. und seinem Mitarbeiter M. Emil
Chatelain für das Werk .ChartulariumUniversitatis
Parisiensis“ (Urkundenbuch der Universität Paris)
zuerkannt. Von diesem Werke sind bisher vier
mächtiae Quartbände erschienen.
Die Totalverluftliste der englischen
Truppen in Südafrika beläuft sich nach der
letzten Veröffentlichung des Kriegsamtes auf 40.075
Officiere und Mannschaften, worin jedoch die Kranken
und Verwundeten, welche sich noch in den Feld-
hospitälern in Südafrika befinden und sich auf
mindestens 5000 bis 6000 belaufen, nicht inbegriffen
sind. Die genannte Ziffer umfasst 1777 Officiere
und 38.298 Unterofficiere und Mannschaften, sowie
immer noch 12 Officiere und 809 Unterofficiere und
Mannschaften als Vermisste und Gefangene. Ganz
unverhälnismäßig hoch stellen sich die Todesfälle
durch Krankheiten. ES starben an Epidemien 149
Officiere und 5662 Mann, während 285 Officiere
und nur 2718 Mann in der Schlacht getödtet wurden
AIS Invaliden wurden im Ganzen 1230 Officiere
und 28.199 Mannschaften nach England zurück­
gesendet, von denen dann zu Hause noch einige Hundert
Mann ihren Wunden oder den Nachwirkungen des
FieberS uud der Ruhr erlegen sind. Im Ganzen ist
ungefähr der vierte Theil sämmtlicher verwendeter
Truppen kampfunfähig gemacht worden, wenigstens,
oweit sich dies an der Hand der officiellen Bekannt
machungen des KriegSamtes feststellen lässt, die
bekanntlich nicht immer durchaus zuverläffig sind.
Mmensuchen den Tod, den meisten von ihnen brachte
rvst^relei der Alpen, daS Edelweiß, den Tod. Die
die r ieche v^in brachte 7 Bergsteigern den Tod;
<5 Juliwoche sah 11 Bergsteiger, darunter
H Ä-?rer, zu Tode fallen, und die erste Augustwoche
2 a^,^Ssteigrr, darunter 2 Führer. Im Juli sind
August 18, im September 3 Todte zu ver-
darunter 2 an den furchtbar steilen Schiefer-
dem^ m k" Allgäuer Alpen, an der HösatS und über
Ä»-ÄA«l«ch (Hohes Licht) abgefallen, ungenügend
^»^kustrte, „bergfremde" Berliner. Der Nationalität
st,i7 vraren die im Sommer 1900 'getödteten Alpen-
4 Deutsche, 16 Oesterreich»-, 15 Schweizer,
oöÄ^chstschen Blutes und 1 Niederländer.
katholische Kirche eine Feindin
Qonn»££—WWfte#? Auf dem dritten internationalen
JÄ ""
Djf{ fjr. #/•••**»** tOVUUfQlf «tfuuiium vw
vrurtt.» mit seinem gelehrten Vortrage über die
örigj» fortschritte der Sternphotographie. Er
«em Congress vollkommen gelungene Photo-
ftwfonlf f er ^iiographie, der kürzlich in Paris
viel Ni.k/.^^öte P. Bouardi, Astronom deS Vaticän,
Eigeudsrichte«
Bregenz» 4. Oct. ES ist bereits gestern im
„D. V." darauf hingewiesen und missbilligt worden,
dasS die Mannschaft der hiesigen Garnison dem
Gottesdienste anlässlich des Namensfestes Sr. Majestät
unseres Kaisers sitzend beiwohnte. Es ist dirs ein
Unfug, den wir schon lange, auch bei gewöhnlichen
gemeinsamen Kirchgängen der Garnison beobachten
mussten, der sich aber gestern beim Kaiseramte ganz
besonders abhob und der nicht nur vom religiösen,
andern auch vom militärischen Standpunkte aus ver
urtheilt werden muss. Uns wenigstens beschlich gi­
ern ein Gefühl der Beschämung, als wir Zeuge
waren, dass beim Eintritte der hohen Civil- und
Militärbehörden in die Kirche die Mannschaft in den
Bänken ganz ruhig sitzen blieb und die Ex­
cellenzen, M. Kämmerer, Majore rc. vorbeidefilieren
ließ. Dies sollte denn doch bei einer Truppe, die
auf Disciplin Anspruch erhebt, nicht vorkommen. Es
macht einen schlechten Eindruck, wenn man die Mann­
schaft, von der man sonst Strammheit gewohnt ist,
am Kaiserfeste in der Kirche so schläfrig dasitzen sieht.
- Ein Ausgedienter.
Bregenz, 6. Oct. Die ordentliche Genossen­
schafts-Versammlung der handwerksmäßigen Gewerbe
findet am Donnerstag, den 11. October d. Js.,
abends 8 Uhr, im Gasthause „zum Hirschen" statt.—
DaS Haus des Herrn Schnhmachermeisters Brack in
der Kaiserstraße gieng b-i der heutigen freiwilligen
Versteigerung um den Preis von 16,100 fl. an
Herrn Metzgermeister Friedrich Müller von hier
über. Herr Müller gedenkt jedoch— wie wir hören—
keineswegs daran, sein Geschäftslocal zu verlegen.
Bregenz, 5. Oct. -(Stadttheater.) Der
Besuch war gestern Abend bedeutend schwächer als
bei der Eröffnungsvorstellung. Gustav Freitag ver­
steht es, seine Personen nicht in allgemeinen Umriffen,
nicht blos nebelhaft uns vor Augen zu führen, sondern
als individuelle Personen, bis in's Kleinste modelliert.
Dies ist auch in dem vorliegenden Stücke der Fall,
daS aber als Lustspiel dennoch nicht recht ziehen
wollte. Die Darstellung deS Stückes erfordert gute
Kräfte, sie waren da. Die Spieler wussten sämmt­
liche ihre Rollen sehr gut zu beherrschen, aber nichts
destoweniger giengrn wir nicht befriedigt nach Haufe,
wir hatten von Gustav Freitags Feber ein Meister­
werk erwartet, umso mehr, da das Stück eines der
besten deutschen Lustspiele genannt wird. Das ist
es wohl nicht.
Direktor Jnnfelder als Konrad Bolz zeigte seine
Meisterschaft als Charakterkomiker, ein echt moderner
Journalist, nie in Verlegenheit, stetS geistreich und
witzig, der Mann auS dem Volke würde sagen:
„Mit allen Salben g'schmirrt". Neben ihm erscheint
Oldendorf (Herr Schwelb), der Mann der Grund­
sätze, der edle Charakter, um so vortheilhakter. Herr
Heinritz markierte den alten Oberst in allen seinen
Gesten ganz vorzüglich, ein Cavalier, etwas ehrgeizig,
doch ein ehrenwerter Charakter. Herrn Kroseck, der
den Weinhändler Piepenbrink in seiner ganzen Ur­
wüchsigkeit repräsentierte, war Frl. Seemann, die fein­
komische Alte, jedenfalls ebenbürtig; auch Frl. Beck gab
die schwierige Vermittlerrolle in tadelloser Weise.
Einzelne Scenen des Stückes, in denen die Komik
wirklich gelungen war, ernteten sehr lebhaften Beifall.
Die Oede der ziemlich langen Zwischenpausen
war wirklich nicht geeignet, die Stimmung zu heben,
nur die Gesellschaft guter Freunde, vor allem deren
treffliche Kalauer halfen über die Langweile hinweg.
Schwarzenberg» 4. October. Die Eisenbahn­
arbeiten haben nun auch in BerSbuch, Andelsbuch
und Egg begonnen. Für den Cubikmerrr Aus­
grabung soll man nur 15 kr. zahlen. DaS ist
wohl wenig; diese armen Arbeitsleute leben aber
ehr einfach. Kleidung und Wohnung machen bei
vielen Arbeitern einen orientalischen Eindruck; nament­
lich die Kleidung dürfte denn doch etwaS zu kurz
'ein. Die Wohnung ist ein über eine Ausgrabung
ausgespanntes Zelt, das noch mit Rasen und Stroh­
geflechten gedeckt ist. Ein Gräblein um daS Zelt
ührt das Regenwasstr ab. Die Nahrung soll meist
in Speck, die Labung in Schnaps und die Erholung
im Paprikakauen bestehen.
Dornbirn» 4. Oktober. (Gewerbe-Aus­
stellung.) Kommenden Sonntag den 7. October
wird die Gemeindemustk in den Ausstellungsanlagen
zur üblichen Zeit wieder concenieren. Am nächsten
Montag den 8. October findet daselbst noch ein
großes Schlussconcert der hiesigen Kapelle statt,
daS nachmittags 2 Uhr beginnt.
Lustenau» 4. October. (Glocken-Collau-
bierung.) Das neue Geläute, bestehend auS fünf
Glocken mit den Tönen: 8, 6is, vis, Pis, vis ist
ein melodifch-harmonifcheS und bietet, wie das Probe­
läuten bewiesen, eine reiche Abwechslung in melo­
dischen und harmonischen Zusammenstellungen. Ist
jede Glocke für sich schön und edel in Ton und
Klangfülle, so überraschte geradezu der Zusammen­
klang deS H-dur Dreiklanges und deS kleinen Sext-
aecordeS durch das harmonische Verschmelzen der
Töne ineinander, waS hauptsächlich auch darin zu
suchen ist, dass die größte Glocke 8 eine sogenannte
harte ist, also vis zum Aliquotton hat, während die
dritte Glocke vis, eine weiche Glocke, die kleine Terz
Pis zum mitklingenden Tone hat und dadurch daS
reine Anschmiegen der harmonischen Töne entsteht.
Diese wundervolle Harmonie im vollen Geläute
sowohl als auch in den einzelnen melodischen und
harmonischen Gruppierungen haben die Unterzeichneten
noch selten oder nie gehört. Die Ornamentik'an
den Glocken, bei jeder Glocke in anderer Stilart,
ist meisterhaft ausgeführt. Im Interesse des pracht­
vollen Geläutes wäre es sehr zu wünschen, dass bei
den drei Glocken, welche über den zwei größten
hängen, während deS LäutenS die Jalousien geöffnet
werden könnten, denn die dritte Glocke vis, die Terz
im Dreiklange, rin sehr wichtiger Factor im ganzen
Ensemble, kann nicht recht zur Geltung kommen
wegen der geschloffenen Jalousien, waS sehr störend
wirkt. Zum Schluffe können die Unterzeichneten
von Herzen der großen Gemeinde Lustenau gratu-
lieren zu diesem prachtvollen Geläute, das dieselben
als ein vorzügliche« bezeichnen müssen, das. in
wahrhaft erhebender Weise mit ehernem Munde daS
Lob Gottes verkündet, der Kirche zur Zierde, der
Gemeinde zur Freude, dem Meister, Herrn Chiap-
pani in Trient, zur Ehre gereicht.-
Feldkirch, 26. Sept. 1900.
Wunibald Briem, Stadtpfarrorganist.
Max Schwenk, Mustkdireetor in Bregenz.
G. Ed. Stehle, Domkapellmeister in St. Gallen.
Bludenz, 3. Oct. Die Notiz aus Bludenz
vom 23. Sept., betr. die Theilnahme unserer Musik


[ 2023-06-29 10:40:48.848 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Rr. 228
an dem Socifrst in Nenzing beruht auf falscher
Information. Unsere Musik hat mit diesen Leuten
nichts zu thun gehabt und wird auch in der Zukunft
nichts zu thun haben. Spagola.
Montafon, 4. Oktober. Die Erbitterung in
unserer Bevölkerung wegen Systierung des Schrunser
Marktes durch die k. k. Statthalterei ist sehr groß
und wir müssen gestehen, auch-berechtigt. Vielfach
sagt man hier, es werde ein einflussreicher Bregenzer-
wälder jedenfalls bei der Statthalter« gewesen sein,
um diese Verfügung zu Gunsten der Wälder durch­
zusetzen. Sollte dieses Gerücht— dessen Wahrheit
oder Unwahrheit wir nicht prüfen können— aber
wirklich wahr sein, so müssten wir dirS als egoistisch
im höchsten Grade bezeichnen. Wahrhaft volksfreund'
lich wäre dies nicht.
Montafon, 3. Oct. Von glaubwürdiger Seite
wird erzählt, ein Viehhändler aus Braz habe den
Bauern vorgegeben, die Viehsenche sei nicht bloß in
Silberthal, sondern auch an anderen Orten deS
Thales aufgetreten, um auf diese Weise die Viehprrisr
herunterzudrücken. Diese Handlungsweise wäre, wenn
sie wirklich vorgekommen ist, auf daS schärfste zu
verurtheilen. Reelle Handelsleute wenden solche
Mittel nicht an.
Schruns, 4. Oct. Hier herrscht allgemeine
Entrüstung über den Grund, warum der Markt
am 5. Oktober nicht gehalten werden kann. Also
weil Aussicht ist, dass Mitte Oktober der Markt
in Schwarzenberg abgehalten werden kann, darf der
Markt in Schruns zum größten Schaden der Be­
völkerung nicht stattfinden l Wer begreift derartige
Verordnungen? Muss denn ein großer Theil des
Landes derart in Schaden kommen, um die Rang­
ordnung der Märkte aufrecht zu halten? Wann
wird denn in Schruns der Markt gehalten, wenn
zufällig Mitte Oktober die Seuche im Bregenzerwald
wieder auSbricht?
Silbekthal, 4. Oct. Im Silberthalergebiete
finden .sich ausgedehnte Alpen, so dass nicht bloß die
Silberthaler, sondern auch die Schrunser und Bar-
tholomäberger zum großen Theile ihr Vieh dort
sömmern.". Auch die Liechtensteiner besitzen in unserm
Thalgebiete eine Alpe. Im Verlaufe dieses Sommers
hieß es, dass in einer Tiroleralpe nahe an der
Grenze Silberthals die Klauenseuche ausgcbrochen
sei. Sofort wurden die strengsten Maßregeln gegen
eine etwaige Einschleppung der Seuche getroffen.
Gewissenhafte Männer mussten wochenlang unter
Sturm und Wetter und großen Entbehrungen die
Grenze bewachen. Trotzdem trat die Seuche in der
Alpe Gafluna auf. Auch da wurde eiligst alle mög­
liche Vorsicht zur Isolierung der Alpe getroffen, ein
GenSdarmerirposten ständig in Silberthal gehalten,
das Vieh aus allen der Alpe Gafluna naheliegenden
Alpen sofort abgetrieben— 3 Wochen früher als
gewöhnlich —. Dank dieser äußerst gewissenhaft
durchgeführten Maßregeln blieb die Krankheit lokali­
siert, trat auch in sehr geringem Grade auf. (Es
ist nach unserer Meinung auch unrichtig gesagt,
Silberthal sei verseucht, wenn einmal in einer von
der Gemeinde stundenweit entfernten Alpe die Seuche
auftritt.)
Trotz dieser Vorstchtsnahmen, trotz allem ange­
wendete Fleißes, trotz deS vorzüglichen Gesundheits­
zustandes darf der Markt in Schruns nicht gehalten
werden. Wer weiß, dass der Viehstand fast die ein­
zige'Erwerbsquelle ist, die dem Bauer klingende
Münze in die Hand bringt, der kann sich auch denken,
mit welchen Gefühlen das Absage-Telegramm der
hohen l. k. Statthaltern und besonders dessen Be­
gründung aufgenommen wurde. Mit solchen Maß­
regeln macht man den Bauern ganz muthloS. Wie
viel Vieh, daS jetzt auf den Markt getrieben werden
könnte, kann später, weil das Kalberm im Zuge ist,
nicht mehr aufgetrieben werden. Geldnoth und Heu-
noth stellen sich nothwendig ein. Wenn bei solchen
Maßnahmen das Volk über die hohen Behörden unseres
Landes raisonirrt, wer sollte eS ihm verargen.
Meran, 2. Oct. Statthalter Graf Mrrvrldt
kam gestern Mittags in Meran an, wurde von der
Schützenvorstehung am Bahnhöfe empfangen und
nahm im Hotel „Erzherzog Johann" Absteigequartier.
Heute vormittags 10 Uhr erschien Se. Excellenz in
Begleitung deS Herrn BezirkShauptmanneS Baron
Spirgrlfeld am Hauptschießstande.— Nr. 8 der
Fremdenliste verzeichnet 1237 Parteien mit 2163 Per-
fönen. Neu angekommen sind u. A.: Baronin Ring-
hoffer(Kamenitz), General Twiss (Nizza), Graf
Friedrich Wrangel.— Der Verein der Buchdruckerei­
besther Tirols und Vorarlbergs hält am 7. Oktober
in Meran eine Versammlung ab.— Am k. k. Haupt­
schießstände herrscht gegenwärtig lebhaftes Treiben.
Die Betheiligung am Schießen ist so groß, wir
sie Meran bisher noch nie gesehen hatte. Gestern
standen an den Gittern 123 Gewehre, deren Besitzer
sehnsüchtig warteten, ihr Glück zu versuchen. Heute
ist der Zudrang ein gleich großer. Es wurden sehr
schöne Resultate erzielt. Auch wurde das Schießen
um 2 Tage verlängert.
Meran, 2. Oktober. .(Vom Th rat er bau.)
Gestern wurde der Regenapparat, von Firma Köllen­
berger und Sreiger in Bozen geliefert, probiert. Der
Apparat funktioniert vortrefflich und setzt, in der Höhr
deS Schnürbodens angebracht, im Falle eines auSge-
brochenen FeuerS im Augenblick die ganze Haupt­
bühne unter Wasser.— Am Samstag abends weilte
ein ungarischer Hausierer in einem Gasthause an der
Reichsstraße in Algund und verließ dann dasselbe
in trübseliger Stimmung. Bald darauf fand man
desien Tasche mit Papieren auf der Forstenbrücke,
während man den Mann selbst nicht mehr sah. Man
befürchtet, derselbe habe sich in die hochgehende Etsch
gestürzt und sei fortgetragen worden, denn trotz
eifrigen Absuchens des Flusses fand man keine Spur.
Die auf der Brücke gefundenen Papiere tauten auf
den Namen „Fülöp Kreptan aus Csavoy, 1859
geboren."
Brixen, 1. Oktober. (Rompilgerfahrt.)
1. Einer Mittheilung auS Rom entnehmen wir, dass
in der Zeit vom 12.—18. Oktober kein anderer
(wenigstens kein deutscher) Pilgerzug dort sein werbe,
waS von großem Vortheil sein wird.
2. Derselben Mittheilung entstammt der Wunsch,
basS viele Tiroler (in Rom wenigstens) in National­
tracht aufrücken mögen. Wir erinnern daran, welches
Aufsehen die Tiroler im Jahre 1896, speciell bei der
feierlichen Audienz, damit gemacht haben. Da wir
diesmal auf der Hinfahrt nur in Asiist Halt machen,
wird es weniger umständlich sein, die alten Trachten
mitzunehmen. Bei dem Extrazug würde derartiges
Gepäck, auch Fahnen und Symbole, gratis befördert
und ein Gepäckwagen von den italienischen Bahnen
zur Verfügung gestellt..
3. Wegen der Zollrevision in Ala konnte der
unermüdlich thätige Castier des Pilgerzuges, Herr
DariuS Schwarz, die Begünstigung erlangen, dass
die Revision in den Waggons selbst vorgenommen
werden und in kürzester Zeit vor sich gehen wird.
Man wird also in Ala sogleich nach der Ankunft
den italienischen Extrazug besteigen können ohne
weitere Umständlichkeit. An Tabak und Cigarren
wird zugestanden, dass jeder Theilnehmer 6 Stück
Cigarren (nicht über 85 Gramm) oder ein Packt
Tabak mit sich führen kann. War darüber ist, zahlt
schon als Steuer 20 Lire per Kilogramm. Und
würbe bei einem Theilnehmer von dem Revisor mehr
Tabak bemerkt, so hätte dies möglicherweise eine
Verzögerung von ein oder zwei Stunden für den
ganzen Pilgerzug zur Folge.
4. DaS Porto für Briefe nach Italien beträgt
25 Heller.
5. Wir ersuchen die Theilnehmer, welche gute
Sänger sind, sich bei dem Comitö melden zu wollen.
Eine Anzahl tüchtiger Kräfte ist bereits unter den
Angemeldeten. Das Comitö.
Jenbach, 4. Oct. Cooperator Alois Wechner
hat sich von seiner schweren Erkrankung etwas erholt
und wird die Wintermonate in Arco (Südtirol) zu­
bringen.
Altstätten, 4. Oktober. (Marktbericht.)
Viehmarkt: Aufgeführt wurden: 348 Stück Groß­
vieh, 34 Kälber, 36 Ziegen, 119 Schafe, 314
Schweine, 20 Pferde, 1 Esel, total 872 Stück.
Auf dem Schweinrmarkt war der Handel flau bei
unveränderten Preisen: auf dem Großviehmarkt war
viel schönes, junges Vieh aufgeführt; eS wurde
ordentlich gehandelt bei „unwerten" Preisen. Käse
und Buttermarkt: Gewogen wurden: 2100 Kilo
Käse. Appenzeller räßrr galt 80—100 Rappen,
fetter Fr. 1.60 biS 2.—; Emmenthaler Fr. 1.70
bis 1.80 per Kilo. 400 Kilo Butter k Fr. 2.60
bis 2.70. Obst- und Gemüsemarkt:. Gewogen
wurden: 130.000 Kilo Obst; Kochäpfel galten
6-8 Rp., Eßbirnen 8—12 Rp., Mostäpfel 4—5
Rappen, Mostbirnrn 6—7 Rp. per Kilo, 300 Kilo
Zwetschgen k 14—16 Rp., Trauben 35 Rp. per
V* Kilo, 300 Kilo Hollunderbeeren k 16—20 Rp;
ferner: 3000 Kilo Erdäpfel k 6—7 Rp., 200
Kilo Bohnen k 12—16 Rp., 500 Kilo KabiS
k 6—8 Rp., Kohl 7—8 Rp. per Kilo; Blumen­
kohl 30—50 Rp., Salat 5—10 Rp./ Gurken
10—20 Rp-, Rettige 5—10 Rappen per Stück,
Zwiebeln 15—20 Rp., Knoblauch 15—20 Rp.,
Kohlraben 80—35 Rp., Carotten 25—30 Rp.,
Lauch und Suppenkräuter 5—10 Rp., per Büschel.
Es galten ferner: Eier 6—8 Rp., Tauben 80 Rp.
bis Fr. 1.20, Güggeli Fr. 1.— bis Fr. 1.20,
Hühner Fr. 1.80 bis Fr. 2.50, Enten Fr. 2.—
bis Fr. 2.80.
Letzte Most.
Dornbirn, 4. Oktober. (Gewerbe-Aus­
stellung.) Gestern beehrte Seine Excellenz Herr
Graf Belrupt-Tiffae, geheimer Rath und Vorstand
deS Vorarlberg. LandwirtschaftsverrineS die ObstauS»
stellung und das DörrhauS mit seinem werten Be­
suche. In ersterer besichtigte der hohe Gast eingehend»
die große Zahl der.Früchte und äußerte sich lobend
über die schöne Entwicklung derselben; ebenso er­
hielten auch die geschmachvoll aufgestellten Conserven
Anerkennung. Im Dörrhause angekommen, wurden,
vom Obmanne des Obstbauvrrrins die in Arbeit ge«
setzten zwei Dörrapparate, eine Wanderdörre und
eine Herddörre erklärt und die Dörrproducte in den
verschiedenen Stadien vorgeführt. Seine Excellenz'
äußerte sich auch hier anerkennend über die Vortheil-
haste ObstverwrrtungSmethode.
Die ObstauSstrllung und daS DörrhauS erfreuen
sich fortgesetzt seit der Eröffnung eines äußerst zahl^
reichen Besuche» von Nah und Fern auS allen
Ständen und Schichten der Bevölkerung. Die aus­
gestellten Früchte sind möglichst genau beschrieben,
für die einzelnen Aussteller gruppiert, schön dekorativ
ausgestellt. Aus dem Ganzen hat der Obmann de»
Obstbauvereinrs rin Sortiment von dem besten Most«,
WirtschaftS- und Tafelobst, das den Obstzüchtern als
Richtschnur bei den Neupflanzungrn und Veredlungen
dienen soll, eigens vorgeführt. Der Obstbauverein
hat bereits schon Veranstaltung getroffen, dass diese»
Normalsortiment in plastischen Modellen naturgetreu
angefertiget werde. Ein Theil ist schon bereits in
der Ausstellung aufgestellt.
Erwähnenswert sind auch die praktischen Garten-
geräthe von den Firmen Feurstein, Ulmrr und
Wehinger dahier. Die ausgestellten Mostunter-
suchungSapparate werden gleichzeitig in VerwendunK
gebracht. Die Weinlaube mit großen auSgereiften
Trauben behängen, dürfte wohl jedem Besucher al»
sehr zierlich aufgefallen sein.
Die Ausstattung mit Spiegeln, wie sie Herr
Gustav Rhomberg an seiner Gruppe anbringen ließ»
hätte allgemein durchgeführt, gewiss einen großartigen
Effect hervorgebracht, die Finanzen gestatteten aber
keine allgemeine Parisernachahmuug. In muster­
hafter Weist haben sich diesmal wieder die Koch-
und Haushaltungsschule in Oberdorf (Leiterin Frau
Wehinger), Frau Dr. Hartmann, Rüf, Schneider,
Rhomberg, Minder, Hämmerle und die Specialküchr
mit ihren Conserven gezeigt und eS hoffen dieselben
mit ihren wirtschaftlich äußerst nützlichen Obstoek-
wertungSarten einen Ansporn zur allgemeinen Ein­
führung gegeben zu habend Morgen ist der letzte
Tag zur Besichtigung, daher komme noch wer
kommen kann. t,
Immer zerstreut. Frau Profeffor: „Ach, lieber
EusebiuS, jetzt ist mir rin Ei auf die Straße hinab­
gefallen ..."— Herr Profeffor: „Warte, Amalie/
ich hol' Dir'S herauf!"
Herausgeber:.Vorarlberger Pressverein.
Verantworllicher Redacteur: Jakob Buhertn.
Druck nvd Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährun» Oct. 4. 6*
S eitliche Staatsschuld in Voten. 96 95
eitliche Staatsschuld in Silber. 96 70
Oesterr. Goldrente.... 114,80
, «roueurente 4%... 87.23
Ungar. Böldreute 4%.«. 118.80
» Kronenrrnte 4%•.• 13.65
Oesterr..u«gar. Bank-Actien.. 17.—
Sredttaetten 665.—
London vista..... 242.05
DrMfche Reichrbquknvten für 100 Mark 118.80
M-Mark-Stücke.-.... 29.66
20-FraneS-Stücke... .19 27
Jtemeuische Banknoten für 100 Franc» 90.40
Rand-Dueaten. ... 11-4»
Schwei,er-Baokooten für 100 Franc»- 95.C0
97.—
96.70
114.75.
97.23;
iis.tt
90.70
649'»’
118.57'/*
28.64’
' 19.26V*
90.40
11/-0
95.95.
onntag Nachmittag, wurde zwischen 4 u-:
von GrunerS Gasthaus über die Reichs-'■
die Weberbeckftr. nach der WaisenhauSstr. e
oxydierte Damen-Uhr mit kurzergolden,
Kette verloren. Der redliche Finder wolle f* 1 ?*.
der Adm. d. Bl. gegen Belohnung abgeben. 1,
... w._ :-gt
wird am 13 Oktober abgehalten
Gemer^-evoestetznns Ku
ki Oetober 1900.
1.1206

