
[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 1 ]
jgjg
-"IrrtchLh^
B^- Tages-Ausgadr. WK
preis.
resp. 1 U d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!«
tSgl. Ausgabe
jährl.2SMmck
20 Pfa., nach
d. and.vtaateu
84 FrS.,80 Et.
Nach Deutsch!«
2m. Aura, bet
2m.Bers.sthr!.
1! Mk.LOPfg.,
Nach d. audem
Staate« jähr!.
15 Fr». 94 «t.
Ansegelte
Verden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Be
jederzeit franko a» die Administrativ» de», Bor ar lb erg er BolkSblatt*
stellunge» und Anzeigen
in «regen, zu senden.
find
^169«
Bregenz, Freitag den 27. Juli ,1900. 35. Jahrgang.
aus der Rede des geistlichen
Rathes Gmannel Zimmermanu.
Dornbirn, 25. Juli.
ichon mitgetheilt, hielt der hochw. Herr
M Zimmermann am letzten Sonntag im kath.
Irin» dahier eine sehr interessante Rede über
Äer.EsstonSihätigkeit in den Strafanstalten und
:- J*» o6trfift.rr.frfiif(fiptt Pilgerzug in's hl. Land.
erlauben wir uns dem
Lns" ^^österreichischen Pi
^vlkSKr^ ersteren Theile
%6»i Einen kleinen AuSzug zu übermitteln.
^»."" freundlichen „Grüß Gott" und einer kurzen
.rung kin seinehiestge Thätigkeit vor 17 Jahren
Er höhe Redner:. Seitdem ich das letztem»!
gesprochen, hat sich gar manches geändert.
Stil Mv heute von den Ereignissen der letzten
•'»nftir,.* ich erlebte bei dem Besuch von Sträflings-
Mg/"" und als Führer des oberösterreichischen
7 Jerusalem.
Eintritt- in eine Strafanstalt sah ich an
dir Worte stehen: „Los gehen." Ich
! Hnb f»^ r-den>Sinn dieser Worte nicht brecht deuten
-d>,z r-,5ie deshalb-den mich begleitendencBeamten,
i^ven zu bedeuten hätten. Der Beamte sagte
'Krh^t- f' dasS^ hier diejenigen Verbrecher unter-
Ttjj.ü Werden, welche in 24 Stunden wieder in
Atzt "erden» Eben jetzt befinde .sich einer
sdstst, /, Heilung,- bet dem eS wtchl^rathsam" sei/
hineingehe, er sei ein sehr hart
^»nsch,cher mir Grobheiten bereiten könnte,
doch j/" ., ^trauen auf- 'bic MuttergottlS gieng ich
hör h«. ^k.Zelle, nachdem man zwei Gensdarmen
'kih^^Thüre postiert hatte. In!der Zelle sah ich
!chr von etwa 30 Jahren, stark und mit
^nbi?»- nden Gestchtszügen. Ich grüßte ihn
mein Gruß wurde aber nicht erwidert.
; §ie ji.■ trotzig sagte der Mann: „Was haben
.»istich. s iu schaffen? Ich brauch keinen Schwarzen!"
-^Antm mein lieber Freund", gab ich ihm
W> tz!»"^Et, „gestatten Sie mir nur eine einzige Frage
w richten?" „Das können Sie, aber dann
'W^dass Sie Hinaus kommen!" War seine
- Jetzt war der erste Schritt gethan und
tmStillen. zur Mutter Gottes, -ste möge
mir noch weiter Helsen. Auf die Frage: „Haben Sie
früher nicht eine Mutter gehabt, die Sie sehr liebten?"
schaute der Sträfling mir tief in'S Auge und ich bei
merkte, wie feine Lippen bebten, wie rin Kampf in
seinem Innern tobte. „Ja", sägte er endlich, „ich
hatte eine liebe Mutter und ich würde -sie um' Ver­
zeihung bitten und ihr gerne eine Freude -machen,
wenn ich könnte." „DaS können Sie,-wenn Sie eS
wyllen", erwiderte ich. „Beichten Sie und empfangen
Sie morgen, bevor Sie die Anstalt derlaflrn, die
hl. Comunion und opfern Sie dieselbe der Mutier
auf." Er schwieg eine Weile und entließ mich mit
den Worten: „Kommen Sie in einer Viertelstunde
wieder." Als ich in einer Halben Stunde zurückkam,
lag der Sträfling aus den Knien, betete-und'weinte
und verlangte zu beichten. Nach der Beichte, ich
schäme mich nicht, eS zu sagen, da weinten-zwei
Männer in der Zelle, einer, weil -er wieder-mit
Gott versöhnt war, der andere, weil .« Meder: eine
Seele auf den rechten:Weg -gebracht.^»: u-
Bei solchen Besuchen macht man oft bittere-Er­
fahrungen. Man kann sehen,- dass sehrc.oft; nur
das Werkzeug einer Verbrecherthat, hier sein Leben
zubringen muss, während der Aufwiegler meistens
zu den besseren Leuten gezählt wird und in der!
Welt in Ehren dasteht. Ich habe schön oft geweint!
über diese Opfer der Verführung. Selbst harte
Herzen müßten mit^ solchen Leuten Mitleid
haben.;- ----- -------: '.i ''Ai
In einer Abtheilung» waren -- nur weibliche Ge­
fangene Heisflm meq,,.H“!•'Altex, pon.48i-:30 Jahren.
Da ist ein 20 Jahre 'asies/Mädchen, welches' ver-i
führt wurde und ein Verbrechen begangen Hätte,'wegen!
besten es jetzt hier ist; und der Verführer? 7.Hr>
fährt in einem Zweifpänner durch die,Sjadt, während!
das von ihm verführte Geschöpf im.Kerker.sitztt. Da-
war auch ein 18-jähriges Mädchen,, welches ebenfalls:
verführt wurde, das bitterlich weinte, weil es Vater!
und Mutter nicht mehr als Tochter anerkennen!
wollten.. „Was soll ich.thun, wenn ich die,.Strafe!
abgesetzt habe?" Ich., munterte.-.die Arme.auf,..ste!
soll den Eltern nochmals -schreiben und -ste 'üm Per-!
zeihung bitten, ihnen versprechen,» von 'nun. anbrecht!
zu leben. Es wanderten hierauf zwei Briefe an
die Eltern. Die Antwort wär günstig.'Die.'Eltern!
freuten sich über die Reue ihrer Tochter und ge«
statteten gerne die Rückkehr des verirrten Kinde» in
das väterliche HäuS.
In einem weiteren Saale befanden sich lauter
junge Burschen von 20—30 Jahren. Ich fragte
einen, warum er da sei. Da bekam ich die Antwort:
„Wegen'Todtschlag." Ein. anderer sagte: „Wegen
Mord", ein .dritter „wegen Meuchelmord". Da
hörte ich aber auf zu frage ns ich wüsste nun, dass
sich hier, lauter junge Mörder aufhalten.
In 'esn.erWanderen.Lbtheilung. 'fragte' ich einen
20-jährigen Jüngling: „Wie lange musst du da
bleiben?", „18 Jahre", wär die Antwort. Ein
Anderer, ,22 Jahre alt, gab. mir auf die gleiche
Frage betrübt zur Antwort: „Lebenslänglich." 'Unter
167Jähre.7war keiner' da.. Dann, .begegneten. wir
zwei Anderen, die,»ich.1für?Wchte' hielt.' Ich fragte
sie, .wie lange ste hier dienen.' „Dienen? Ja dann
wären wir glücklich, Mir.'müssen lebenslänglich in
Haft bleiben:" ."'.' .,").' 7. 7'
,7A«7Qsiinm-".würdt/. sämmtlichen Sträflingen .er­
laubt, .nach Hause zu schreiben. Während des
Schreibens haben viele geweint; die einen hatten
alte Eltern zu. Hause, andere schrieben an Weib und
Kinder oder sonst an ein Ungehöriges, dem sie das
Herz, ausschütteten, Diese Thränen haben mehr
Wirkung^ heröörgerüfen, als ein Jahr Gefängnis. 7.
.7 ./Während der/ysterzeit Hiengrn' zum Tische des
HerrnDer >Herr DIrector; der Anstalt und mit
ihm T^Noch 7, sieben s,Beamte,. .30 Soldaten /und über
500 'Sträflinge:' ES,wqr/ dies -ein Anblick, 'der 'mir
unvergesslich Hleiberi 'wird'.. /Die /meisten aüS Her
Versammlung kennen den unglücklichen Schriet, der
vor zwei Jahren )die Fabriksarbeiterin Kümmele im
.Steineba/ch-Hroben ermordet' hat. Ich habe mit
Scheier gesprochen. Er bereut aufrichtig seine That
und: ihr werdet sehen,, wenn er wieder kommt, wird
er ein anderer'Mensch sein. Er hat, selbst zu mir
gesagt: „Ich weiß,' dass .ich die That vollbracht Habe,
aber wie ich'sie .ausführte, das weiß ich nicht. Nie­
mals, hätte ich eine solche That verübt, hätte Wan
mich /nicht! dM, v e'.r l e i t'e t."' Wen trifft die größere
Schuld, den 7 ThäWr oder/den, der ihn zur bösen
That verleitet Hat? .Entscheidet selbst? Scheier hat
mich/,gebeten,! wenn ich. einmal nach Dornbirn komme,
Nachdruck verboten.
e seines Stammes.
Hftrrifche «rrahluug
! V- Von
Earl Sgrofrld.
mir vorgenommen,
^Hl-ech^«^/mir vorgenommen,' seinen Starrsinn
.1% 7."' sagt Eliot, „und ich werde eS auch, und
7 An.- bi der Folter auf dem Platze bleiben."
/Alf,
!dn-g
\t
• .l'fllojg M«: 7 V" .^;>>ngnng |Eint ^zusiuql zu nrymrn
T' tvril r-E/als 7;beS Henkers Tochter"- bekannt, -Und
lai Natur- selten ln Anwen-
vwtn- «uf Tag: um Tag herbeigeschleppt,
-fc 'isttn^^^cksolter gespannt, dann wieder in
durch ^?°"bschuhen -aufgehängt, biS Eliot end-
Drr fü>^. l,nr Geduld und Ausdauer ermüdet,- zu
lu tl 7 en Peinigung seine Zuflucht zumehmen
(Sk TCP y” ■»»!»**»* TT»«V«.
^^Elbst der Gouverneur, ivon Newgäte
iMt'-EZK'-rMoiren; -als ^Eliot, diese seine
:rte»-^f Lörd'm aber.De LlSle.'s -peinliches-Ver-
Ho>^^dertran?»""villes Betreiben /ausschließlich letz-
/° er^ e‘ tte Macht,
Ta'ge. vorher /ganz''mit
twr*"' gaiiw^-"^'! K.-sHäsS.^er wieder-/etwas, zu
" Wwen:-uberdses Hatte,, auf Ärthürs .Be-
's-». :uu»4c,«iuu|
- unb .jr^^tibetet 'Priester -Zutritt-zu'ihm er-
' »m -die Lossprechung. und -Wegzehrung
ertheilt, was sein Gemüth mit Ruhe, und.;
erfüllt und. ihm neue .Kraft verliehen Hätte» Als', er
daher gerufen wurde, folgte er..ruhig und' gefasst‘ und
in der Überzeugung,, dass lihm. etwas.Grausameres
als bisher bevorstehe.. '7./7:"..',7.7; j
Mitten in dem Gewölbe befand sich jetzt/ ein /ziem­
lich enger,, aber starker Eisenreifrn, der sich ver­
mittelst eines Charniers öffnen, und.schließen ließ?
Walter musste auf,dem Boden niederknien /ünd seinen
Körper so viel wie möglich, züsamwenküüern. "Ein
Henker kniete ihm, dann aufHie.Schuli^fUnd' zwang
ihn noch, mehr-ineinander,, während!,die /ändern /ihm
den Reifen unter die,^Füße,schoben.,,.Dann pressten
ste. den Körper HeS-Opfers enger». ünd.„enger zu­
sammen,. bis sich der. Reifen .über: dem.Nücken. schlosss
Nun gieng daS'fVerhör,wieder„EinWört, ein
Name?, .Hieß. eS wieder, und Hie!'Antwort/, mär ,'«ur
leises Stöhnen. ^.Das .Blut -brach. Walter äuSMun^
und Nase, /und der Gouverneur, wandte sich./entsetzt
ab. Eliot fuhr,lUnbeirrt .fort:,"' ,//"-
„Es ist Deine eigene Schuld.. Änwortermir nur
ein Wort —^die Namrw der Rreusanten,7 die'Du
zuroBeichte. angenommen!—i.'Und Du bist'frei." 77
:. Mein.Herr und..Meister,'^ .sthhnte.der Dulder:
„gedenke meiner!"'. ."."..777'
. Nahe am Eingang der.Folterkammer'stand"in:
einen^ Mantel gehüllt ein Mann, Schauder," Ent­
setzen und Mitgefühl ließen ihn erzittern, .jetzt
trat er plötzlich vor, kniete bei Walters kaum .kennt.
sicher Gestalt nieder und sprach mit ge6rächener'Stiw'we:
»Ich/kann/es nicht mehr mit ansehen; sprecht, Pater,
sprecht doch," ich, bitte Euch, und rettet Euch
dadurch!",.,
Walters halb verquollene Augen richteten' sich
mühsam.,auf; ihn.- „Seine Ruthe und sein Stab, sie
trösten mich.. Mehr Pein, Herr, wenn Du rS willst,
und-mehr Geduld," murmelte/er» 7 7. 7/ ,7
- 1' ,>Ha,. .wer, ist -das,; der, /sich hier einzumischen
erdreistet," schrie .Eliot wüthend.. Noch /ein Remsant,
was? Jn'S Gefängnis mit ihm I".... -,
Mit Verlaub: nicht so' schnell.. Master.Eliot,"
unterbrach der --Gouverneur den Zornschnaubenden,
/es ist.ein-Verwandter.von -mir, und.zwar^em
Protestant,'Her aber ebenso wie »ich eine solche .Schm-
derei, Mie Jhr '-ste Heute hier* ^verabscheut
und nicht mit ansehen mag. Soll-Hie Tortur noch
nicht -aufhören?"»! Sie hat schon e,ne Stunde gedauert,
und'-das -ist Weines Erachtens, zu lange."
'-' Die für Fälle' hartnäckiger Verstocktheit erstattete
Zett^beträgt" anderthalb Stünden," versetzte Eliot mit
einem boshaften Seitenblick auf-den Verwandten des
Gouverneurs,- -„und ich» bestehe heute darauf."
Ein«'/weitere., halbe /Stünd.e 'Her.Qual verfloss.-
schließlich "Ward Walter' besinnungslos' herauSge-
uommen;,',daS Blut rann ihm infolge der -unnatür­
lichen, grässlichen' Zusammenpressung des /ganzen
Körpers nicht bloß aus Mund und-Nase, 'sondern


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkSblatt
so soll ich öffentliche Abbitte für ihn leisten für das
Aergernis, das er gegeben. Ich empfehle ihn Eurem
Gebete, sowie auch alle übrigen Gefangenen, die
-unglücklich und des Gebetes sehr bedürftig sind.
Der Zodalentag i« Maria-Zell
hat einen großartigen Verlauf genommen. Am 21.
d. M. hielten die Sodalen in dem berühmtesten
Wallfahrtsorte der grünen Steiermark feierlichen
Einzug. Mehrere Musikkapellen spielten die Hymne
»Großer Gott wir loben Dich" und ca. 4000 Männer
sangen kräftig mit. Pater Abel, welcher die Wiener
Männerfahrt geleitet, bestieg sofort die Kanzel, weihte,
zunächst die die..Brust der Anwesenden, schmückende
Erinnerungsmedaille, dann hielt er eine ganz kurze
Ansprache.
Ich glaube, die Mutter GotteS hat heute ihre
Freude an Euch. So viel Männer, und unter diesen
Männern ein. solcher Unterschied der Stände, vom
hohen Abel bis zum einfachen, braven, redlichen Ar­
beiter, und vor allem zum ersten Male Veteranen,
die nicht aus Maria-Zell selbst sind, hat diese Kirche
wohl noch nie gesehen. Die Mutter Gottes wird
aber auch ihre Freude haben an all den vielen
Männern, die hier wieder einmal HerzenSrechnung
begleichen wollen. Diese Kirche hat schon viel Frieden
gebracht in das Herz des Einzelnen und- in die
Familien. Man hat mir längere Zeit hindurch den
Vorwurf gemacht, dass ich mich immer nur der
Männer annehme, jetzt aber danken mir die Frauen
dafür. Frieden zu bringen in die Familien, das ist
der Hauptzweck der Männerfahrten nach Maria-Zell.
Redner kommt dann auf den Eindruck zu sprechen,
den die Wiener GemrinderathSwahlrn draußen im
Reiche und Auslande gemacht haben. Dieser Sieg
ist von Maria in Maria-Zell «betet worden: »Dass
Du die Feinde der Kirche demüthigen wollest, wir
bitten Dich erhöre uns!" Ferner wiederholte er
den doppelten Zweck dieser Männerfahrt zu beten
für den Kaiser und den Heiligen Vater. Zum
Schluffe ermahnte er, die Männer möchten alle, auch
Jene, denen es ein wenig schwer wird, die heiligen
Sakramente empfangen. Seine Worte fielen auf
guten Boden.
Bei de« hierauf folgenden Brgrüßungsabend in
der Festhalle wurde Graf Shlva-Tarouea zum Ehren­
präsidenten des vierten SodalentageS gewählt. Nach­
dem dieser und der gewählte Präsident Leb einige
ermunternde Worte an die Versammlung gerichtet,
begrüßte der Bürgermeister von Maria-Zell die An­
wesenden auf daS Freundlichste.
Präses Mehl er aus RegrnSburg begrüßte die
Versammlung NamenS der Bayern und Reichs­
deutschen, worauf Pater Abel das Wort ergriff.
Derselbe sagte: Bei den marianischen Sodalen liegt
nicht das Hauptgewicht auf dem langen und vielen
beten, sondern auf dem kurzen und guten Gebet.
Dem Gebete frommer Seelen verdanken wir Wiener
auch den Sieg bei den GemrinderathSwahlen, und
dass wir es in Wien soweit gebracht haben. Der
Geist des schneidigen ReiierS muss in das Laien­
element hinein, immer mitten hinein in die Feinde,
waS. wir mit unseren Säbeln nicht zusammenhauen,
muss der Gaul zusammentreten. DaS Laienelement
muss herangezogen werden zur apostolischen, Arbeit,
und daS ist die Aufgabe der marianischen Sodalen,
weil sie bereit sind, als schneidige Reit« aufzutreten,
wann und wo man sie braucht.
Pater Schütt 8. J. begrüßte als Führer einer
kleinen Schar von Congreganisten aus Pressburg
und Namens der ungarischen Congregation die Ver­
sammlung.
Schriftführer stuä. Krauter verlas nun die
Präsenzliste der auswärtigen Gäste und viele Be
grüßungitelegramme.
Der Sonntags-Morgen
wurde von den Sodalen zum Empfange der hl.
Sakramente benützt. Um i/,9 Uhr hielt der hochw.
P. Provineial k. Forstner 8. J. die Festpredigt
über den Text: „Wer ist- die,- die- da hervortritt
gleich der aufsteigenden Morgenröthe, schön wie der
Mond, leuchtend wie die Sonne, und. furchtbar wie
ein geordnetes Kriegsherr?" (Hohelied VI., 9), in
welcher der Festredner die Gottesmutter als „Maria
vom Siege" feierte. Er schilderte historisch, wie sich
Maria von Anfang an bis heute als mächtige Siegerin
«wirsen im Kampfe gegen die Finsternis, und wie
sie ihrem ganzen Wesen nach nicht anders als sieg­
reich sein kann gegen die Mächte, die ihren Sohn,
den Glauben und die Kirche bekämpfen. Was wir
brauchen, ist das, was Pater Abel immer sagt:
„Zurück zum praktischen Christenthum, heraus mit
dem praktischen Christenthum, vorwärts, mit dem
praktischen Christenthum!" Seien wir ganze, thätige
Christen im Glauben, ganze, echte, katholische Christen
im Bekenntnis und im Leben. Dazu sind besonders
dir Sodalen berufen. Sie sollen nnd sie können
der Same einer bessern Zukunft sein.
Nach dieser schwungvollen Predigt begann das
vom Prälaten Pan sch ab von Lilienfeld unter großer
Assistenz gehaltene Pontifikalamt, bei welchem der
Maria-Zeller Kirchenchor Haydn's Maria-Zeller-
Meffe aufführte.
Nachdem Hochamte fand in der Prälatur des Stiftes
Maria-Zell die Delegterten-Berfammllirng des
SodalentageS statt, an welcher sich die Delegierten
sämmtlich« beim Congrrffe vertretenen marianischen
Congregationen Wien«, Oesterreichs-Ungarns, Bayerns
und Preußens betheiligtrn. ES wurden interne prak­
tische Fragen der Congregation verhandelt und in
Form von Resolutionen entschieden und zum Sitze
de- nächstjährigen V. SodalentageS Linz bestimmt,
war großen Beifall fand.
Um 12 1 /* Uhr fanden sich die Delegierten zur
gemeinsamen Mittagstafel im Hotel Laufenstrin ein.
Die Nachmittags-Versammlung begann
um 3 Uhr. Zu derselben war die Halle dicht
besetzt und außer derselben standen noch viele
Hunderte, die keinen Einlass fanden oder den Auf­
enthalt im Freien vorzogen. ?. Abel verlas zu­
nächst dir von dem Sodalentag an Papst und Kaiser
und an Bürgermeister Dr. Lueger abgesandten Tele­
gramme, sowie die auf dieselben eingelaufenen Ant­
worten und hält dann folgende kernige Ansprache:
„Wie wär's, wenn wir uns auch hier wieder
alle um dir Fahne der Muttergottes treu und
muthig schaaren würden? Die religiöse Bewegung
in Wien wäre nicht in daS gesunde Fahrwasser ge­
kommen, wenn nicht unsere Sodalen mit ihrem
Bekenntnis muthig aufgetreten wären und Andere
auch.von Händen und Füßen. Sein peinliches Verhör
war damit zu Ende; Eliot war unterlegen.—
Einige Tage später betrat der Gouverneur
Walters Zelle.
„Es ist Morgen Sonntag, wert« Master de
Liste," sagte er/ „und einige unserer Geistlichen
möchten gern mit Euch über dir Doktrinen deS Papis­
mus disputieren, da sie Euch von Euren Irrwegen zu
bekehren wünschen. Beliebt e» Euch, zu «scheinen?"
„Zu jeder andern Zeit, Herr," versetzte Walter,
„will ich gern und freudig alles thun, war in meinen
Kräften steht, um unsere Sache zu vertheidigen; ab«
jetzt bin ich, wie Ihr seht, noch so schwach, dass ich
mich kaum würde verständlich machen können."
„Wahr, wahr," sagte der Gouverneur mitleidig
„ich sehe rS; aber eS thut mir leid, dass rS mit der
Disputation nichts sein soll, denn jetzt wird man
natürlich sagen, Ihr hättet Euch gefürchtet, zu kommen/
„Nein, nein," versetzte Walter eifrig, „wenn eS
so ist, will:ich auf alle Fälle versuchen hinzukommen:
ich vertraue aber, dass die Herren, wenn sie meinen
Zustand bemerken,-es selbst einsehen, wie gänzlich
untauglich ich augenblicklich noch zu einem Gegner
bin. Wo soll die Versammlung stattfinden?"
„In der Kapelle," antwortete der Gouv«neur,
befriedigt über seinen Erfolg, „ich werde Euch um
ein Uhr holen laffen."
Am folgenden Tage, zur bestimmten Stunde,
ward Walter zwischen zwei Kerkerknechten herbeige­
führt. Dir Kapelle war gedrängt voller Menschen;
ein protestantischer Geistlicher stand am Gebets- und
Lesepult, während eine Anzahl anderer in seiner Nähe
saßen. Nahe bei ihnen, und deshalb deutlich in
Sicht der gesammten Versammlung, stand ein Stuhl
für Walter bereit. Er hatte ihn kaum erreicht und
sich niedergelassen, als einer der Prediger die angli­
kanische Liturgie zu lesen begann. Augenblicklich
durchschaute Walter den Plan und bestrebte sich trotz
sein« Schwäche, die Thür zu erreichen und zu ent­
wischen, aber sie war fest verschloffen, und seine
Wächter führten ihn gewaltsam wieder zu seinem
Sitze zurück. Nunmehr begann er laut die Vespern
de« betreffenden Tages zu beten, und, obschon es ihn
große Anstrengung kostete, übertönte seine klare, klang­
volle Stimme noch dir de» Lesenden am Pulte. ES
gab ein großes Durcheinander; viele erhoben sich auf
den Fußpitzen, um bester nach vorn zu sehen, viele
flüsterten, einige schwätzten laut; der Prediger erhob
seine Stimme mehr und mehr,— aber alles klar
übertönend stiegen die Worte des Triumphes und
Glaubens empor: „Qnis Bient Dominns Dens noster,
qni in altis habitat, et hnmilia respicit in coelo
et in terra.“
Schließlich »«eichte der Gottesdienst, wenn man
ihn noch so nennen kann, sein Ende, und der Pre­
diger stieg mit zornwüthigen Blicken auf Walter die
Stufen hinunter. Die Männer ließen Walter los;
mitfortgeriffen hätten,
fürchten haben und am
Nr. l g9_
Was wir am-wenigster"
wünschen wöP'
meisten
ist, dass uns die Juden zum Teufel wünsch^
Unsere Gegner werden überall von den Zude".
geführt; die Arbeiterbewegung ist von dem Z.«,
Lasialle in's Leben gerufen worden, Juden I-^
auch jetzt an ihrer Spitze, um, wie bei« .»ey
Kohlenstreik zu Gunsten Anderer, deren Kohlen^
den Mann zu bringen und noch obendrein
Kohlenpreise zu steigern; an der Spitze der
maurer stehen Juden, an der Spitze der V■
Juden. Doch davor haben wir uns nicht zu fW»
wenn wir nur einig zusammenstehen in den
gationen. In Wien sind 20 Congregationen,»
selben sind keine politischen Vereine, »£ 
können. •>-. heil
Drittens: Meine Lieben: Hinaus au.^
Hause Mit der unchristlichen Presse, hinein P
christlichen Presse I Als ich damals von H^ f jjj|
von der Mission zur Wahl nach Wien.0‘* n y£
ich mich von einem Einspänner in ein <9**; t .\jj
» v»* N m■« r n»>.• v .. _.» itttl •**'. I
Selchergeschäft in der Leöpoldstadt fahren, 'sitzt
eine Kleinigkeit zu essen. Ich trat ein und. ', fg
die Frau Selcherin mit dem „N. Wr. TaE' .„tf«
Seite wählt ZAs hit
der Hand! Auf der einen
jüdisch, christlich, aus der andern Seite
christliche Frau Selcherin nicht bestehen i“* ft jÄ
ohne das unchristliche Tagblatt. Wirimml -hei
nur selbst kein Judenblatt kaufen, sondern- ,Me
jenen Christen nicht kaufen, welche die'unch»>^t
üüen. SntrtllVtt knA s-ben. ob
Presse unterstützen. Wollen doch sehen, „_
gelingt, diese Judenblätter aus dem «***
zu schaffen. Wir haben ja -christliche-.
ein illustriertes Blatt will, nehme doch da»^ ^j«
blatt", und nicht illustrierte Blätter
genug, „Vaterland", „Reichspost",- W*
genug, „Vaterland", „Reichspost'
Also Unterstützung der christlichen,
jüdischen Presse!
Präses Mehler-RegenSburg
- "d-l
hinaus
mit
le>
fehlend für die von den Jesuiten- Herau-S'«'^
Sodalen-Correspondenz ein, welche das
j* cr ®°& oIen sti, wobei er auch der Sehnfuch^
deutschen Katholiken nach der Wirksamkeit der
Herz fff 8
endlich-einm^nd
Ausdruck verlieh.
In überaus packender, ans
Weise bat auch Präsident Leb,
Juden blätter aus der Familie zu
erzählte aus seiner eigenen Familie, vte
man ihm dafür ist und wie er eS nie der^^^B
&W.
er erhob n*
lammst mit lauter^®!?' auf feittta
sammlung.- uter Stimme in bit erttgt*
%tT «nbSeinTÄ^ ich rufe ®ottbtn
"icht freitoirri n, Eiligen Engel »u Atuattt baß ich
K iUn 'f men ?' «5 Omi* 6fb9t' anliest« Gottesdienste
Z ät und mit £T tn' fonbtrtt but$ List h-E
m H tuiftS^Jf^gtfalUn worbtu 6la,£
*«/ fUtbtn all Lieber moto
fnttoißls k-Herifche» G-tt-Sdi-ust
ff herkam fst Dui" sprach berGouverneur,
stin Plan so J tt schlecht verhehltem Aerg«, b*f*
^"est Du bSk ""sslungen. „Leöen und Freihett
euhig vetfaljJ EsJi!* nett' wenn Du-Dich heute M
Nu", Dein ö6er Du hast es nicht
meine Hände ^f?e über Dein Haupt/ ich wasche
fängniö zurück/" Unschuldi Bringt ihn in-
>uf diese Weise
„Mr. White,'
gehalten wurde i
liffe preisgegeben war, wurde, abgeiem«tz^"hinter
grausamru BrhaMuug, einmal M xwAgchiwgt'
und dem unmenschlichen der s?Mek
, tnurhe. abgesehe» (Bll
an den Händen in eisernen .,
zum BekenMniS zu zwingen, Ahite.
gelesen.- Leben d-S Priesters «»st^^D-vieS-
*) Siehe „Leben des Priester» Willi


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
169
# kWif*^ ta^ cr' Noriker, sprach Namens der
-Congregation, dass im Kampf des
Christenthums gegen das Antichristen-
isihey ,rj kath. Studentenschaft und die student-
-huschen Corporationen eintreten,, ihrem
FreuM» getreu: Für Religion, Wissenschaft und
Dukg, a J l Sie verwerfen. mit der Kirche das
"Kümmert um den Widerspruch mit unseren
A| t( nö Kreisen, in denen ja das Duell
k gN Ton zu gehören scheint. ...
lum» Q,*t ö e V forderte zum Schlüsse der Versamm-
tlyd.-.j'. serade jetzt, da ein abtrünniger Katholik
eia D?^"iger Oesterrricher die Katholiken verhetzt,
. un f er" zu beten für unsere getrennten
-nsdruder.
erfüllten Tausende von Männern mit
foijjg 0fn Kerzen den ganzen Raum des Gottes-
8. J. hielt eine erhebende, feurige
. anfeuernde Ansprache, in. welcher er
Hilfe gedachte, welche die Königin deS
rheil" Wienern in ihrem harten Kampfe zu
M'z ^,^-n ließ. Er sagte: Die ganze Welt
^iterr n,: w’ e ^re Wiener Maria dankbar sind.
nun: Wem gehört dar nächste Jahr.
»»!> Und er antwortet: Uns, den Katholiken,
®otteg 9 in—? Vertrauen aus. dem Hinblick auf
l>t TL^u,achi; wer auf Gott vertraut wird nicht
®nt!»' aus. dem Hinblick auf Maria, die für
^irn.«^ Gnade erbittet, wenn wir sie auch nicht
end. endlich aus dem Hinblicke auf diese
tllh» R vilWMUp UU9
%d[,- 5 ."eiender Männer, von denen die meisten
M >ind. Redner spricht den Wunsch aus, dass
Be Lr,n 7 -°"S«gation sich anschließen, um so kern-
jiligs?^,^"!che Männer zu. werden, stark und un»
W. das Schlechte, begeistert für alles
^ikM ^dner richtet noch einmal einen Appell an
drrban' dje unchristliche Presse aus den Häusern
??EN, und weist namentlich auf das Ver-
ul' Elches die Kinder und Dienstboten
Cr fordert die Männer auf, zur
E)er ni^^enS zu werden, die sich nicht ergibt und
Uni 'IW. flsipr n.
Wenn ein Kind aus der Ferne in's
i^ grüßt es zuerst die Mutter,
dir wir gestern bereits gethan; dann erzählt
»fl, mie. »8 ibm allreit eraanaen iit. So
Hh f^E.wird nicht sterben, sondern leben
. wie .es ihm allzeit ergangen ist. So
Mlich s? 3hr Eure Anliegen Maria vortragen.
5s»d die Mutter, ob das Kind auch stets
L fei, und dann senkt wohl daö Kind
M^^undsagt: Nicht immer.—Daran knüpft
1' tn fsderaus warmen Appell, nicht von
Ulirkii^ i" gehen, ohne gebeichtet zu haben.
§»hne ,? wacht dir Mutter dem wieder scheidenden
Mag !Ü^ß ttu i. auf die Stirne. Den Segen
Mießi, Jhr.mit nach Hause nehmen I Redner
si* begeisterten Aufruf zum Dank gegen
^l>tig>» s Gottes für den,Sieg in Wien: „Fahnen
A Dj» Euch vor ihr!", „Ave Maria!''^
^?finstein D^ussverfammlung fand im Hotel
• t fufy>" statt, und war natürlich auf's zahlreichste
2 ** Pavll^ foa-Tarouca hielt. einen Toast auf
n größten Mann,und Herrscher unserer
-d« spielte die Kapelle der Veteranen
w ^Papst-Hymne., ..
Der Commandant des Veteranenvereines „Erz­
herzog Albrecht", Herr Zirnich, toastierte auf den
Kaiser, worauf die Volkshymne mit großer Begeiste­
rung gesungen wurde.
Präses Me hl er toastet auf Wien in seinen
zwei Vertretern der christlichen und weltlichen Ge­
walt: P. Abel und Dr. Lueger, in der christlich­
socialen katholischen.Vereinsbewegung und in dem
einzig dastehenden Wallfahrts-Comitä.
P. Benno Auracher, uns Vorarlbergern vom
kath. Lehrertäge in Dornbirn bestens bekannt, toastet
auf Dr. Lueger mit Anspielung auf den Namen
Karl, d. i. ein ganzer Mann. Dr. Lueger hat er­
kannt, sprach P. Benno Auracher, dass man die
grundsätzlichen Feinde deS Christenthums zu bekämpfen
hat. Wir dürfen nicht kleinlich sein und meinen,
christlich-social sei nicht wirklich katholisch. ES gibt
keine christliche Idee, die nicht ganz und echt katho­
lisch ist. Es gilt, dass alle Christen Schulter an
Schulter gegen dir gemeinsamen Feinde deS Christen­
thums stehen. Mit dieser Idee hat Dr. Lueger Er­
folge erzielt und noch den' letzten großen Sieg er­
fochten, den die,Welr mit Staunen geschaut hat.
Dass Wien jetzt das ist, was es ist, verdankt es
seinem echten Karl und seinem weitschauenden Lueger!
Aber, liebe Wiener, nur nicht zu gemüthlich! Mit
dem Hochrufen auf Dr. Lueger ist'S nicht gethan,
wer so oft ruft, muss auch treu mitkämpfen mit
Dr. Lueger, um ihm die siegreichen Schlachten schlagen
zu helfen. Hier in Maria-Zell haben wir
gesehen, dass die Christlich-Socialen auch
echt katholisch sind. Für uns Katholiken gibt
es aber auch kein anderes Christenthum als das
katholische.
Mit Begeisterung erfüllte diese Rede Alle, und
mit Enthusiasmus stimmten Alle in den Lueger-
Marsch rin.
P. Boißl, 8. J., toästirrt auf die fremden
Gäste, P. Abel auf die Veteranen, die er als kleine
Radetzkys feiert.. Radetzky trat rin für zwei große
Ideen: Christenthum und Katholicismus, und Haus
HabSburg als Trägerin des Christenthums in Oester­
reich und ganz Europa. Wo Treue zum Königs^
hause dort echtes Christenthum. Redner erhebt sein
Glas auf den christlichen Gedanken in der österreichi­
schen Armee, der herrschen möge vom untersten Sol­
daten bis zum Obersten, gleichviel welchem Husaren-
RegimenteS; denn der christliche Gedanke führt auch
Oesterreich zum Siege, und nicht zu einem König-
grätz, wo der österreichische Feldherr gesagt hat, es
bedürfe nicht deS Segens des Allerheiligsten, sondern
es genüge sein Frldherrnsege».
P. Provinzial Forstner 8. toastet auf
die Märia-Zeller, die zwei Veteranen Ratzka und
Paper auf P. Abel und das Maria-Zeller Männev
fahrtS-Comitö.
Am. Montckg hatte P. Abel den von Maria-
Zell Scheidenden noch einmal in der Gnadenkirche
wärme Abschiedsworte gewidmet und sie zur Ein­
haltung der Sonntags?, Freitags» und Osterpflicht
und zum Anschluss an die Congregationen ermun­
tert. Er zeigte ihnen, wie.dies am praktischen ge­
schehen könne, und, bat, die Muttergottes möge die
Pilger segnen, namentlich in der Sterbestunde, sie
möge Wien segnen, dass es daselbst vorwärts' gehe
mit dem praktischen Christenthum, sie möge die Frauen
und Kinder, die ganze Familie der Theilnehmer
egnen. Nach dieser Ansprache ordneten sich die
Reihen zum Auszug, die Veteranen voran. Mir
Musik marschierten sie zum Hotel Laufenstein. Dort
hielt der Veteranenobmann Zirnich noch eine DankeS-
anspräche an das Comitä, P. Abel und die Gemeinde.
P. Abel erwiderte, mit patriotischen Worten die
Veteranen anfeuernd, dann ertönte die Volkshymne
und ein dreifaches Hoch auf den Kaiser. Damit war
die Maria-Zeller Feier zu Ende.
Am Sonntag und Montag hatten, nach den
Aufzeichnungen in der Kirche mindestens 3500
Männer die heilige Communion empfangen. Der
vierte Sodalentag hat. wieder vielepraktische De-
batten über wichtige innere Fragen des CongregationS-
lebens und entsprechende Beschlüsse aufzuweisen.
Wir wollen auf dieselben nicht näher eingehen, da
über die achte Wiener Männerfahrt und den.vierten
Sodalentag demnächst eine Broschüre erscheinen wird,
die von den Sodalrn Vorarlbergs sicher sehr zahl­
reich bestellt werden wird.
Der Maria-Zeller Sodalentag hat wieder auf's
Neue gezeigt,- dass die Congregationen, wenn sie
richtig geleitet werden, auch für; unsere Tage sehr
zeitgemäß sind.
Volttifcher Tagesbericht.
Bürgermeister Trb vo» Prag —Antisemit.
Wie wir vor einigen Tagen schon mitgetheilt
haben, begab sich eine czechische Deputation der Stadt
Prag mit dem Bürgermeister Srb an der Spitze
nach Paris, um dort dem Präsidenten der Republik
ihre Huldigung im Namen des czrchischen Volkes
darzubringen.
Wie neuestens verschiedene Blätter melden- hat
die genannte'Deputation vor der Abreise von" Paris
der Redaction der „Libre Parole" einen Besuch ab­
gestattet, um Drümont- dem von den Jüden gefürch­
teten Antisemiten in Paris, ihre Aufwartung zu machen.
Bürgermeister Srb hat erklärt, dass er im Kampfe
Drumont's gegen die Juden vom ganzen Herzen
auf der Seite des französischen Antisemitenführers stehe.
Vom serbischen Hose.
In Belgrad ist es jetzt sehr lebendig. Der 24
Jahre alte König Alexander hat sich mit der 33 Jahre
alten Hofdame seiner Mutter Natalie, einer gewisien
Draga Maschin verlobt. Auf das hin hat das Minister­
cabinet demissioniert und der Vater des Königs,
Exkönig Milan, daS Oberkommando im serbischen
Heere sofort niedergelegt. Der junge König, war
auf beide Fälle gefasst. Durch einen UkaS machte er
dem Volke sofort bekannt, dass sein Vater den Ober­
befehl über die Armee niedergelegt habe. Nach den
neuesten Telegrammen auS Belgrad ist es ihm auch
schon' gelungen, rin neutrales. Ministercabinet zu
bilden. Schon als 17 Jahre alter Knabe hat Alexander
Aufsehen erregt.; Damals erklärte er' sich selbst
volljährig, lud die serbischen Regenten zu einem
Souper ein und ließ alle vom Tisch weg verhaften.
Man weiß heute noch nicht, wer ihn zu. jenem
Staatsstreiche verleitet hat." Unser Kaiser hat vor­
gestern den österreichischen Vertreter in Belgrad, der
sich, in Ischl in der Sommerfrische befand, in Audienz
empfangen und ihn sofort auf seinen Posten nach
10, Capitel.
w' ,c >fle. Wochen später, an einem schwülen
per Gerichtssaal deS Königlichen Ober
H!>I. MS war rc» Li.c. cm-ri.,
^thtliK pachte, hatte sich in diesem Falle noch
.^. eigert.---'
w fÄcr *° hauptsächlich von Damen besetzt;
bd my.» 1 B«n zwei so, dass sie den ganzen Gerichtshof
b>er'>i?"A dprgieng, bequem übersehen konnten^
'hrer l ,i M c°I ne^ men jener Zeit kannte,. hätte sie
ft!® f, na6rf» v en Kleidung unschwer alsbald als
bn» to* französischen Gesandten Und die
. Bei ib? P^ram erkannt,
k>.»!?^Ci"tritt waren die GerichtS-Verhand-
was
iS?: <"
vollem Gange. Ein stattlicher
tz,. 8 eine ft«.?** 1 den Schranken; an seinem Arme
Ä 1 und »u/ 6 M 8 rale der. Tod, mit gesenkten
!8r!!? untec den von- allen- Seiten,
>cken. '^ theils mitleidig auf sie -gerichteten
ift l'
'fk.bifÄ Master Lydar," schloss der Richter
ha».^ durck 2 "bk "och einmal-kurz zusammenfassend-
einem' )ur Kirche zu gehen,, als auch,
^rson,^^ ,papistischen Priester, einem Master
Ptzt im Gefängnis-von-Bridewell
seinem Urtheilsspruche entgegensteht,, Unterkunft ge­
wahrt hast; 'Du bist ganz unzweifelhaft schuldig,
Master. Lydar, und wenn ich Dich demgemäß vrrur-
theile, so musst Du Bußen bezahlen,' bei denen, wenn
ich nicht irre, Dein ganzes Vermögen daraufgehen
dürfte.. Aber die Königin will trotzdem Gnade für
Recht' ergehen lasten; bereue Deine Halsstarrigkeit,
gehe zur Kirche und alles ist, vergeben."",
Bläffe und Röthe kam und/ gieng auf Lydars
Gesicht; er blickte auf. sein Weib, desten angstvoller
Blick an. seinen Mienen hing, er dächte an seine
Kinder, die betteln'gehen würden, und die Lüge zitterte
von der.Lippe.., ...
. 7.„EsE'ist'güt^-"Mhlörd;.7ich 'umertverfe mich—
ich'will zür'Kirche'gehen." 7 .,
. .Eine kürze'Pause entstand;, dann, ehe der Richter
antworten'konnte, brach. eine. klare,' durchdringende
Stimme das Schweigen mit den Worten:
; „John Lydar,' was hast Du. gethan?"
7 .- Eine allgemeine Bewegung durchlief den Saal;
alle Köpfe wandten sich. flach einer Richtung. Jnner-
halb der Schranken,. zwischen ..zwei Kerkermeistern,
stand eine schlanke-Gestalt von. edler Haltung, wär
schrecklich- abgemagert,. aber dennoch furchtlos und
ungebrochen. Das Feuer, das aus den eingesunkenen
Augen blitzte, sprach von unbeugsamer Entschlossenheit,
und der..Frieden: in ^den eingefallenen Zügen kündete
von einer Seelenstärke, die kein Richter und Monarch
unterjochen konnten.
Lvlrrung oer wenigen -urone aus John
Lydar war blitzartig zu nennen; auch sein Weib hob
den'Kopf und die Farbe kehrte in ihre Wangen
zurück. Der'Gerichtshof wär fo überrascht, das«
Niemand ein Wort sprach, und Walter ungehindert
fortfuhr:
„Was nützt eS dem Menschen, so er die gänje
Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?"
„Mylord",' wandte Lydar sich hastig an den
Richter, „ich bitte Euch, lasst mich mein Wort zurück.
nehmen. Ich bekenne hier vor allen Leuten, eS war
nur Furcht vor der Strafe, dass ich nachgegeben."
„Sieh wohl zu, was Du thust, Master Lydar,
und täusche Dich nicht;'die Strafe ist hart und. schwer."
„Ich-weiß eS, trotzdem will sch sie auf -mich
nehmen, Mylord. Gebt mir mein Wort, zurück."
„Gut", sprach der-Richter, „wenn eS Dir so
ernst ist, sollst Du Dein Wort von vorhm zurück­
haben; sage also, was Du .willst.".
Während der Richter sprach, erschienen der Lord
Mayor, der Archivar der City. und der Bischof von
Londons und nahmen ihre. Plätze am Richtertische ein,
um bei Walters Verhör anwesend zu sein. Als
Lydar7 felnen. Glauben auf's neue bekräftigt, trat
Walter schnell vor und legte ihm einen Augenblick
seine Hand auf'S Haupt, ehe jemand dazwischen treten
konnte..
„Halt, halt", rief der Bischof von London, „seht


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
«r. 169
Belgrad geschickt. Selbstverständlich muss Oester
reich betreffs der Vorgänge in Serbien ein waches
Auge haben. Der Vater de» serbischen Königs, der
Exkönig Milan, weilt gegenwärtig in Wien. Die
Hochzeit König Alexanders mit der Witwe Draga
Maschin soll am nächsten Sonntag stattfinden..
Uermifchle Machrühteu.
Eine Entscheidung über Berstchernngs-
verträge. Der oberstem Gerichtshof in. Wien hat
kürzlich eine principielle Entscheidung über die Ver­
pflichtung des Versicherungsnehmers gegenüber r btt
Versicherungsanstalt gefällt.- Eine .Verstcherungs
gesrllschaft klagte nämlich einen Versicherungsnehmer,
der sein Leben auf. 6000 L versichert, hatte, auf
:Zahlung der ersten JahreSprämie iwder, Höhe, von
108 fl. 36 kr. Der.Geklagte verweigerte die Zahlung
deshalb, weil nach Inhalt. der auf dem-Versicher­
ungsantrag enthaltenen- „Bemerkung" die Polizze
erst dann Giltigkeit erlange, wenn nach Bezahlung
der- ersten Prämie: die Polizze >bem Versicherungs­
nehmer übergeben worden sei, was hier überhaupt
nicht geschehen sei; er (Geklagter) sei daher, so lange
er die erste Zahlung nicht geleistet habe, berechtigt,
von dem Versicherungsverträge zurückzutreten.
Die erste. Instanz gab dem Klagebegehren der
Versicherungsgesellschaft Folge, weil der Versicherungs-
.vertrag schon durchs-die rechtzeitige- Annahme.';des
^Antrages, nicht aber erst durch .die Zahlung der
-ersten .Prämie und Uebergabe der Polizze perfect
werdet.DaS. Oberlandesgericht, erkannte- jedoch, auf
Abweisung des Klagebegehrens; denn bei. jedem Ver­
sicherungswerber sei der Endzweck des mit' der Ver­
sicherungsgesellschaft abgeschlossenen Vertrages die
Erlangung der Versicherung. und .kann., daher ein
solcher Vertrag erst von dem Augenblicke' an als
perfect angesehen werden, in welchem die Pflicht der
- Versicherungsgesellschaft zur Leistung der entsprechen­
den Entschädigung gegeben ist.
Nachdem in den -allgemeinen VerstcherungS-
bedingungen zur Giltigkeit'der Versicherung aus­
drücklich die.vorgängige Einzahlung der Prämie er­
forderlich ist, der Geklagte jedoch diese Zahlung nicht
geleistet hat- so 'könne- der vom Geklagten gemachte
Antrag nicht al» ein perfect gewordener Versicherungs­
antrag angenommen werden. Der Oberste Gerichts­
hof hat nunmehr. das Urtheil deS ersten Gerichtes
wieder hergestellt. .Der Versicherungsnehmer fei ver­
pflichtet, die erste Prämie vorauszuzahlen, weil auch
die Haftungspflicht der Gesellschaft mit dem Zeit­
punkte der geleisteten halbjährigen Prämienzahlung
.beginnt. •, ::
Jede andere Auslegung führe zu Widersprüchen
und zu dem Resultate, dass Versicherungsanträge
einfach durch Nichtannahme der Polizze. und Nicht­
leistung der ersten Prämienzahlung illusorisch ge­
macht werden-könnten. Ein solcher Zustand würde
dem gesetzlichen Standpunkte der Vertragstreue zu­
widerlaufen und.. die Versicherungsgesellschaften zu
. ihrem Schaden der Willkür leichtfertiger Versicherungs­
antragsteller geradezu überliefern.
ftavf« politische Nachrichten.
Im September.findet in. Graz ein Parteitag
der deutschen Socialdemokratie. Oesterreich» statt.
womit also die Trennung der Partei in nationale
Fractionen auch äußerlich vollzogen erscheint.—
Wie aus Pola telegraphiert wird, sind gestern
Mittwoch die österreichischen Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" nach China abgegangen.—
Allerlei.
r. ..— Kürzlich kam der Erzherzog Eugen in Salz­
burg ins Hotel „Schiss" und verlangte ein katho­
lisches Blatt. Aber, o weh, im. „Schiff" hatte man
nicht'ein .einziges kath. Blatt. Das Beispiel des
Erzherzogs verdient Nachahmung..
:. :6tn. dreizehnjähriger Mörder, der Schüler
Möller -aus Katzhütte, ist in daS Rudolfstädter
.Landgerichtsgefängnis eingeliefert worden. Er hatte
einen Altersgenossen in den Wald gelockt, um ihm
ein paar Groschen, die der arme Knabe sich der-,
dient hatte, abzunehmen. Als er das Geld nicht
herausgeben wollte, verletzte Möller ihn mit einem
Messer 7 so schwer, dass er bald darauf starb. Ein
netteS Früchtl l-
— Gestern wurde einem Herrn aus Budapest,
wie daS ^T. T." meldet, auf dem Bahnhöfe in
Innsbruck' ein Portefeuille mit 10,000 Francs
entwendet..
— Am 24. Juli verunglückte im Gasthof zur
„Sonne" in Friedrichshafen die 20.jährige
Kellnerin Marie Hader aus Biersletten, O.-A. Saul­
gau; dadurch, dass sie beim Haarlocken die Erdöl­
lampe umstieß, wodurch die Haare. Feuer fiengen und
fast der ganze Körper ergriffen wurde, so dass daS
junge blühende Mädchen, mit schweren Brand­
wunden bedeckt, ins Krankenhaus getragen wurde,
wo ihm bereits die hl. Sterbsacramente gereicht wurden.
Stgrrrderrchte..
Bregenz» 25. Juli. Wie wir den Lesern der
Tagesausgabe bereits' mitgetheilt haben, wurde der
Herausgeber des Schmutzblattes „Scherer", Karl
Habermann, vor. dem Gerichtshöfe in Feldkirch wegen
Verbrennung des Hirtenbriefes— freigesprochen.
Das,. gestrige' „Tagblatt" sagt: „Wir hätten ein
trauriges. Zeichen der Zeit erblickt, wenn der Spruch
anders.ausgefallen wäre. Heil !" Von einem andern
Blatte wären uns diese Worte befremdend vorge­
kommen. Damit die Leser der zweimaligen Ausgabe
die Zustimmung des „Vorarlberger TagblatteS" zu
würdigen wissen, sei folgendes aus der. Begründung
des Freispruches hervorgehoben:
Der Gerichtshof gab zu, dass Hirtenschreiben der
Bischöfe, gleichviel in welcher Form, eine kirchliche
Einrichtung sind, dass diese Einrichtung durch Haber­
mann objectiv herabgewürdigt wurde,. das» da» Hirten­
schreiben deS Bischofs von Brixen' durch Habermann
auch subjektiv herabgewürdigt wurde, dass aber Haber­
mann im Affect gehandelt und den Hirtenbrief, der
gegen ihn persönlich gerichtet wär, auch herabwür­
digen wollte:.
' Der Gerichtshof.konnte aber' nicht zur vollen
Ueberzeugung gelangen, dass Habermann mit'der
Herabwürdigung diese» speciellen Hirtenschreibens
zugleich, die kirchliche Einrichtung der Hirtenbriefe
überhaupt herabwürdigen wollte.
zu- verwende
Diese Begründung auf Fälle
wo es sich, anstatt um Hirtenbriefe.
Urtheile und Erkenntnisse eines Bezirkshau!
handelt, überlassen wir andern..
Bregenz» 26. Juli. Wie uns mitgetheU^
feiert Heuer auch der Quardian des Kapuzmer>^
in Feldkirch, Hochw. P. Herculan Sauser, tin#
des Herrn Professors Josef Sauser und des?
SeekapellmefönerS Herrn Gebhard Saufl'
25-jährige Priesterjubiläum. Herculan SüM
seinerzeit die Matura mit Auszeichnung ge" %nj,
Bregenz. 26. Juli. An der Jnnsbruaer
u/ii— letzten Montag die v^
der .ML.sii
versität wurden am
Maximilian Hilgger, zum Doctör
Franz David aus Hall zum Dr. jur.,
....
aus Lustenau zum Dr: phil., Friedrich
Wallern (Oberösterreich), Johann Mazanec ö Ji 'mkH
stabt und Friedrich Wastler aus Laibach zu^
der Gesammtheilkunde promoviert.^^
»regenz» 25- Juli. (Landes-Fell&
Freischießen.) In den Tagen vom 1. Zstl
schließlich 23. August l. I. findet am Btt»^
in Bregenz ein große» LandeS-Fest- und Frn>^
verbunden mit einem allgemeinen Freischütz^'
wobei eine sehr bedeutende Anzahl Beste i
schießung kommen. WaS die ausgesetzten.» I.^
Prämien anbelangt, so ist die Ehrenschttbr.{ h«t
kurzen Distanz am reichsten ausgestattet. ...^zsse.
2000 Kronen, getheilt in 100 Beste für* »ie
und 500 Kronen, getheilt in 15 Beste, l
meisten Punkte in 10 Schüssen. Auf
entfallen: I. Distanz (150 Meter) 60 Duc«
150 Kronen für ausländische Schützen)> "."AhiM'
bis
(unb
ein interessantes Gruppenschießen zur
wozu die festgebende Gesellschaft als erste
lbak«
Gabe 100 Kronen spendet. Auf der
(250 Meter) finden wir im Haupt
60
jDii'
caten (und 150 Kronen für ausländische
An Schleckerbesten gelangen auf beiden Er»!. $tt>
zusammen 1000 Krönen zur Vertheilung u -n
dies die ganz bedeutenden Nummernpr»^
Tagesprämien für die meisten Nummern
Schleckerscheiben und beim Mitgelten in» ^eist"
scheibe sind 309 Krönen ausgesetzt.
m/vlU* |U10 övv JVlUuCu UU9üc|{pi« r'^ifor ^w
auf die ausführlichen Bestimmungen im bist»’
welcher an Interessenten von der Vorsteh^^x#
willigst verabfolgt wird. Werte Schützt
Nah und Ferne, strömt herbei zu diese.
Feste, um auf die vielen Gaben im friedu^stZtte J B
kämpfe an unserer idyllisch gelegenen Sch-
concurrieren.''
Bregenz, 26. Juli. (ZottzahlAriuA
Silber.) Laut Verordnung de» Finanzm^
vom 20. Juli 1900 wurde im Einvern-^ WM
dem ungarischen Finanzministerium für Fällen,
August-1900 festgesetzt, dass indenE^^
in'welchen bei Zahlung von Zöllen und Ae^ E
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben^^, et
gülden Silbergulden -zur Verwendung .„.achten
Aufgeld von 21 Percent' in Silber zu^
»«««>,. 'Mi Juli. SD« "g&jt
Alpen ^des Bregenzerwaldes von btt. Ausübn»
Klauenseuche'inficiert sind, und durch AM
der Jagd die Gefahr der Verschleppt^ M
in bisher unverseuchte Gemeinden UI 1{.
barbezirke hervorgerufen wird, hat d^
her, Mylord Richter, er söhnt einen Recusanten im
- offenen Gerichtshöfe wieder mit der Papstkirche auS l"
. „Trennt die Gefangenen!" sagte der Richter würde­
voll, und r» geschahdoch eS war zu spät— ruhig
hörten Lidär und seine Gattin jetzt ihr Urtheil an.
- ÄllSdann wurden sie sofort. abgeführt und Walter
vor die Schranken gestellt." *).
Nun wurden die Namen der Geschwornen ver»
. lesen in Gemäßheit mit 'der gesetzlichen Vorschrift,
., die dem Angeklagten bäS Recht zubilligte, gegen irgend
einen derselben Widerspruchzu erheben. Jeder wusste,
dass dies lediglich Formsache war, Und das»" nur
solche Geschworenen gewählt werden würden/die dein
Richter blind Folge leisteten. Als aber Walter die
' übliche Frage vorgelegt wurde, -ob .'er etwa» gegen
die Jury einzuwenden habe, versetzte er laut und fest:
c.' „Mylörd, ich lege Verwahrung dagegen ein, von
-jemand anders als meinen StandeSgenossrn verhört
und abgeurtheilt zu werden; kraft meines Ranges
als Baron de LiSle verlange ich die meinem Stande
zustehende Rechte, verwahre mich also dagegen, hier
in -diesem Gericht und» von diesen Geschworenen ab­
geurtheilt zu werden!".
„Nichts da", .sagte der Richter, „es ist längst
wegen HochvrrrathS die EhrloSerklärungSacte gegen
Euch erlassen und.'rechtskräftig geworden, wonach
Euer Rang Euch genommen ist; Ihr könnt somit
* Stehe „Leben des Priester» John Bost".
nur. von diesem Gerichtshöfe hier abgeurtheilt werden.
Man lasse die Geschworenen vereidigen und dann dir
Anklageschrift verlesen."''"
.ES geschah, und nach wenigen Minuten begann
der GerichtSschreiber:'‘;
„In Wahrnehmung der Rechte unserer erhabenen
Herrscherin,' der Königin, wird gegenwärtiger Jury
hiermit, angezeigt, dass Walter de LiSle, geboren hier
im Königreich England, und' zum Priester geweiht
kraft vom römischen Stühle hergeleiteter und ange­
maßter Autorität, die.Furcht Gotte» nicht vor Augen
gehalten und die Gesetze und Satzungen diese» König­
reiche» England ohne.irgend, welche Rücksicht auf die
darin vorgesehenen Strafen verletzt hat, indem er am
24. Mai, im 34. Regierungsjahre unserer gnädigsten
Königin, in Päddington, in der Grafschaft Middlesex,
auf verrätherischen Handlungen und' als falscher Brr-
räther gegen''unsere besagte, allergnädigste Königin
ertappt wurde und in dieser Gesinnung beharrte, zu­
wider den für solchen Fall vorgesehenen und' gültigen
gesetzlichen Vorschriften, und zuwider'.dem-Frieden
unserer besagten allergnädigsten Königin, ihrer Krone
und ihren Würden."'' ,:7:
„Antworte, Gefangener vor der 'Schranke) ob
schuldig oder nicht; und hebe Deine Hand empor!"
Walter versuchte zu folgen und seine rechte Hand
zu erheben, um seine Unschuld öffentlich'zu bezeugen,
aber seine Arme wären von dem fortwährenden Recken
auf der Folter so steif geworden, dass seine Anstren­
gung vergeben« war und <—•v»
gesunken wäre, hätte nicht Arthur ^y^juflt, il jJ,
vorn an der Schranke stand," sich
„wegen Christi Bekenntnis so g'ma«tt Aglttt
griffen, sie ehrfurchtsvoll geküsst«
Arm so hoch wie möglich emporgehatt -'Aott U
‘* rv\? •*, p V.. n t. ii
seinen
„Nicht schuldig,". sagte Walter.
-n heiligen Engeln, vov tt0
ge-r'l
aller Welt und diesem Berichte hier, schreckl'^
und daS nur ein schwaches Abbild^ ittlh bethe^
Gerichte» im künftigen Leben ist,
rs» ich keiner wie
! Handlung schuld
'„WaS?" sprach der Bischof «««^ ..st
Du leugnen, dass Du ein Pr"^"nd blickte Vk
(gerügtes tm runsngen vroen mv. i m mer 9'“
ich feierlich, das» ich keiner wie uuch'°„.
verrätherischiin Handlung London,
' Ritwof von IE
■ ATm« sr L7--LZ
an,' „jemandem wie Ihr, dessen w hl es
Ausbreitung der Religion zu fvr^r, Leben
nicht an. stw hier- in einen Handel.« i
Tod einzumengen.
») Siehe „Leben Edmund
(Fortjetzuns stlse.,
ein ....
Essen- in'» Bad- Er sprang
versank auf der Stelle lautlos,
seinem Leben ein Ende gemacht.
etn


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 5 ]
„Vorarlberger
Seite 5
Nr. 169
^^""^mannschaft die Ausübung der Jagd in
?, 0n Bruche betroffenen Gemeinden Bolgenach,
S j Sibratsgfäll, Bezau, Bizau, Reuthe, Mellau,
Schoppernau, Schnepfau, Schröckcn, Warth«
L°§^chbach, Damüls, Schwarzenberg, Egg und
orr^ derart beschränkt, dass bis aus Weiteres
's«».'Eibjagden und Jagden in Gesellschaften unter-
■älst *°erben und sonach nur die Jagd auf der
■]*? e un^ dem Anstande zulässig ist.
^„.Selbstverständlich darf diese Art der Jagd auch
tofotoeit ausgeübt werden, als dies mit Be­
achtung der.erlassenen Verbote deS Betretens von
un» E"- Alpen rc. vereinbarlich ist. Zuwiderhandelnde
>e«legrn der Strafbehandlung.
1>I» ra****» 26- Juli. Am 12. August findet dahier
^^uieinderathswahl statt. Bis jetzt kümmerte
kein Mensch um die Wählerliste mit Aus-
° n Soci, von denen der bei Kawitzky an-
Si,k. E Schneidergeselle Rubitz, offenbar im höheren
der Vereinsleitung Schädler, Filzer und
Mpagnie die Wählerliste abschrieb. Aller Wahr-
^„?ltchkeit nach wird Kawitzky Vorsteher oder zum
kan»» En erster Gemeinderath, falls nicht der allbe-
«otia"c-3°^ Bapt. Hermann (Kuffus) in seinem
Gersten Jntereffe eine empfindliche Gegen-
m^ion einleitet. Es ist so spassig!
^....^chtvarzach, 25. Juli. Das Bad Jngrüne ist
find hi^^S gut besucht; mehr als 20 Lustenaurr
* Aegenzerwald. 24. Juli. Letzte Zeit steht
h,, "'"-dem Fremdenbesuch wesentlich besser,
!ri "och nicht gerade glänzend. Am schwächsten
Stoa noch die Kornblumengegend besucht.—
. tz.' "kur Hotel in der Nähe deS künftigen Bezauer
geht wenigstens äußerlich sichtlich der
iur »T »8 entgegen. Der innere Ausbau wird bis
Dass- deS ersten Zuges auch fertig werden,
einem "?^benS der Bahnbau begonnen habe, wird
.durch zwei Thatsachen haarscharf bewiesen.
T,r» ein Stück Bahngut bereits in einen
verwandelt und zweitens, waS noch mehr
tz^., ^ill, der Zins für die Stammaktien, der bis
lr,„s"" des Baues vertragsmäßig mit 3^/,°/« ein-
'" Musste, ist mit Oktober ausgeblieben. Ergo!
24. Juli. Die schon 3 Jahre im Armrn-
Egg in Pflege gestandene Maria Anna
Diell^ Nu ist am 16. d. M. angeblich zur hl.
wird seither vermisst.. Dieselbe ist von.
großer Statur, 70 Jahre alt. und nach
dies,s?^^MSldertracht gekleidet. Sollte Jemand über
-- k.Auskunft geben können,—so^wäre- sie sehr
Lz Mumbach, 25. Juli. Letzten Sonntag, den
^o'rd-v Itt»., fand die Generalversammlung des
ftutt Wälder Bezirks-Cäcilienvereines in Krumbach
Äz^s.^as Programm wickelte sich in herkömmlicher
leitet- Ä' Herr Direktor Max Schwenk von Bregenz
Production persönlich, und-erklärte die
Und K ~~ insbesondere im Choral— im Großen
^ vortro?^E"■ als sehr befriedigend. Den' Kanzel-
Tor-^ ^lt der hochw. Herr Pfarrer Bickel aus
Äird,^-dessen Chor in der Stärke von 28 Mit-
Jy »" aufmaschierte. Floreat Cäcilienverein!—
Nan,^,"""bach ist xjn Gesangsverein unter dem
gv'"Nächtliches Schreckhorn" entstanden,
steil.. 25. Juli. (Gewerbe-Au8^
-. U[rn„ ö0 Am. 1. August findet die feierliche
, &<“*•.' In der Haupthalle werden 200
^kln ^"reibende ihre Erzeugnisse verschiedenster Art
.er zur Schau'bieten.^ find-darunter
i>ir man zweifellos den Erzeugmssen de
Lserverbes beizählen muss. Die D-coranondeS
schw«!? ^^räth in ihrer Einheitlichkeit den bestem Ge-
D^' Die Collectiv-Ausstellung der hiestgen
ai?"industriellen würde, was sowohl Arrangement
ru, Inhalt anbelangt, jeder S»ß^ Ausstellung
dato^ l .* gereichen. Dornbirn rst eben dadurch,
f?!?.2ndustruie und Landwirtschaft sich S-Mseitig
heit Zu einer gewissen allgemeinen 'Wohlhaben?
an -.ZElangt, wie man str selten irgendwo derart
dürfte.. Eine Folge davon ist auch,dienn
Atznw.?"! Organisation und Leistungsfähigkeit
gewÄ.Mischende Stellung, die sich das Klem'
nux,.^ier errungen. Die Haupthalle aber bildet
Dial^EN Theil der Gesammt-AuSstellung,. Eine
BkiuÜ^alle reiht stch derselben an, d e jedem
in den günstigsten Eindruck machrn^wird. Di«
derllsEEr Thätigkeit vorgeführten Maschinen find
dass man sofort herausfindet: hi«
uPn^derS günstige.- .stch gegensettig^ fördernde
aus'.«J* Sewirkt. haben.' Außerdem'^bildet^daS
^fchmackvollste. ausgestattete JSger.HauS
^ dem mit gärtnerischen Anlägen aus,
^chulauan durchzogenen AuSstellungSplatze. D
drutliL ?Ellung^. mit ihren 3 Abtheilungen beweist
* Dornbirn sich in dieser'Beziehung so­
wohl in der Schweiz als auch vom Reich Herrin viel
zu Nutze gemacht hat und dadurch wohlthuend ab­
sticht aus dem Gesammtschulwesen deS österreichischen
Staates. An Unterhaltungen werden nur solche ge­
boten, die eine veredelnde Wirkung auf die Menschen
ausüben. Alles Seichte ist fern gehalten. Ein
Musik-Pavillon ist sowohl für instrumentale als
gesangliche Musikvorträge hergerichtet. Eine Fontaine
illumineuse ringt jedem Beschauer Bewunderung ab.
Dass ein Tiroler Weinkeller, eine Bierhalle, ein
Kaffee-Ausschank den Besucher locken, wird jedem
willkommen sein und Gelegenheit zu gemüthlichem
Beisammensitzen und vertraulichem gesellschaftlichem
Verkehre bieten.
Höchst» 25. Juli. (Pfarrer-Jubiläum.)
Dienstag, abends, den 24. Juli, hat die Gemeinde
von Höchst ihrem geliebten Seelsorger, dem hochw.
Herrn Pfarrer Hiller, zu seinem am folgenden Tag
.stattfindenden 25jährigen Priesterjubiläum die wohl­
verdiente Huldigung dargebracht. Während der Ge­
meinderath mit dem greisen Herrn Kaplan im Pfarr-
hause dem Jubilar seine Glückwünsche darbrachte,
gaben der Männergesangverein, Kirchenchor und
Musikkapelle auf dem illuminierten Kirchenplatze der
Festfreude in ihrer Weise. Ausdruck. Bei der ge­
müthlichen Unterhaltung im Gasthaus zum Platz,
die nach der Gratulation stattfand, sprachen der Herr
Gemeindevorsteher im Namen der Gemeinde, Herr
Lehrer Grabher im Namen der Lehrerschaft und
Herr Theolog Stähle als Delegierter der Vereine.
Der hochw. Herr Jubilar dankte für diesen Aus­
druck der Liebe und Abhängigkeit und sprach die
Hoffnung aus, dass sich dieselbe beim bevorstehenden
Kirchenbau bewähren möge. Die ganze Festlichkeit
bekundete entschieden herzliche Theilnahme der ganzen
Gemeinde am Feste ihres Seelsorgers. Auch die
Schuljugend brachte dem Jubilar die Glückwünsche dar.
Höchst, 25. Juli. (Unfall.) Heute wurde
ein Mann, der sich mit Mähen beschäftigte, mit
durchschnittenem Halse todt aufgefunden. Aus der
Situation zu urtheilen, fiel er auf. die Sense.
Hohenems» 25. Juli. (Noch nie da ge­
wesen.) Wie wir aus verlässlicher Quelle hören,
hat unsere Gemeindevorstehung 1600 Kronen für
die israelitische Armenanstalt.ins Präliminar von
1900 aufgenommen, gegen welches Vorgehen einige
christlich gesinnte Bürger Beschwerde an den Landes­
ausschuss erhoben. Wir müssen natürlich annehmen,
dass die. obige Präliminierüng von. 1600 Kronen
von der israelitischen Cultus- Gemeinde verlangt
worben ist, denn bisher hat noch kein Bürgermeister,
sich erlaubt, etwas für die isralitische Armenanstalt
zu verümlagen, Seltsames' Räthsel! Die! reichen
Capital-Stiftungen für die israelitische Anstalt
machten es früher möglich, leicht 7—8 Pfründner
zu erhalten. Heute sollen für 2—3 Arme, die in
der israelitischen Armenanstalt sind, zu jener, sich auf
über 1600 Kronen „belaufenden jährlichen Rente
noch 1600 Kronen präliminiert werden.
„Erkläre mir Graf Orindur
Diesen Zwiespalt der Natur."
Da möchte es einem wahrhaftlich gelüsten,
israelitischer Pfründner zu sein in unseren Tagen,
wenn solche Summen zur Verfügung stehen! Wir
werden möglichst bestrebt sein, die leitenden Kreise
zur Lösung des Räthsels zn veranlassen; übrigens
werden wir noch genauer über die hier angeführten
räthelhaften Erscheinungen berichten und auch die
interressante Haltung unserer Gemeindeväter bei
Genehmigung der 1600 Kronen beleuchten.
Götzis» 24. Juli. Montag den 23.'Juli kam
Herr Bezirksschulinspector Egger zur Inspektion in
die Schule nach Meschach. Derselbe war mit den
Leistungen der Schüler sehr zufrieden.
Röthis, 26. Juli. Heute war.dahier ein-sehr
stark besuchter Leichenzug, e8 galt nämlich dem Martin
Kopf, Schuhmachermeister, die letzte Ehre zu erweisen.
Der Verstorbene war in jeder Beziehung von seinen
Mitbürgern ein geachteter, praktischer, und-christlicher
Mann; er war auch für die Sparcassa thätig und ein
vierjähriges, eifriges Mitglied unseres Kirchenchores,
weswegen ihm seine Mitgenossen ein schönes Grab­
lied sangen. Er hinterlässt vier Kinder, von welchen
das älteste 19 Jahre und das jüngste 16 Jahre alt
ist. Seine ebenfalls brave Frau ist ihm schon vor
13 Jahren vorausgegangen. R. I. P..
-. Rarrktv-tt, 25 Juli. In Nr. 166 soll' es im
Resultat vom Freischießen Rankweil in der Rubrik
„Grdenkscheibe" heißen: k. k. BezirkShaüprmann-Stell«
Vertreter, Commissär Nagel, statt Niederwieseri.
.- Oberland, 26. Juli. Ich bin freilich nur
ein-' altes- Bäuerlein; aber mir kommt. alle. Tage
stärker, der Gedanke, dass unsere hl. kath. Kirche in
unserem Oesterreich ganz vogelfrei sein müsse. Wenn
ein von höchster Instanz unserer Diöcese erlassenes
Hirtenschretben öffentlich verbrannt werden darf, wie;
es der erstickte Student und „gebildete" Habermann
mit dem Hirtenschreiben unseres Fürstbischofs gemacht
hat, brauche ich für meine Behauptung keine Beweise
mehr anzuführen.
Blumenegg, 25. Juli. Wie aus verlässlicher
Quelle entnommen werden kann, bekommt die Ge­
meinde Ludesch rin eigenes Postamt. Dadurch ist
den Ludeschern ein schon längst gehegter Wunsch
endlich fin Erfüllung gegangen. Die mangelhafte, den
heutigen Verkehrsverhältnissen nicht mehr entsprechende
Postoerbindung machte den Wunsch zum Bedürfnisse
und um diesem abzuhelfen, ruhte die löbl. Gemeinde­
vorstehung nicht eher, als ihre diesbezüglichen Be­
strebungen mit Erfolg gekrönt waren. Bravo! Dieses
.Ergebnis sollte nun auch die. Bludescher Gemeinde­
vorstehung anspornen, das Gleiche mit Ausdauer an«
zustreben. Jene Gründe,, die für Ludesch hinreichten,
ein Postamt zu bekommen, können auch für Bludesch
in Anwendung gebrächt werden, warum sollte denn
die Einreichung eines eigenen Postamtes für Bludesch
nicht möglich sein? An tüchtigen Mitarbeitern würde
rS wie in Ludesch auch in Bludesch nicht im Ge«
ringsten-fehlen.; die löbliche Postdirection in Inns­
bruck, könnte ein solches Verlangen nicht für unbillig
finden, da die gleichen Gründe wie für Ludesch maß­
gebend find und die Post für Bludesch ab Nenzing
bezogen werden könnte. Heutzutage heißt eS stch regen,
nicht sitzen bleiben wie in China. Darum auf und
frisch ans Werk! .........
Nenzing» 25. Juli. Anlässlich der Eröffnung
deS UnterkunftShauseS im Nenzingerhimmel findet
am Sonntag den 29. Juli um 10 Uhr vormittags
in der St. Rochuskapelle in Gamperdona ein feier­
licher Gottesdienst .mit Predigt und Amt statt.. Die
Festpredigt hält der hochw. Herr Professor Antön
Endrr.
Jnnerberg» 23. Juli.. Bei uns in den Bergen
von Montafon gibt eS heuer gottlob. wieder einmal
viel Futter- für daS liebe Vieh;, auch die Getreide­
äcker- versprechen .jetzt eine ziemlich^ gute >' Ernte.
Weniger erfreuen unö aber die Kirschenbäume.—
Die vorige Woche hat inan viel und wohl auch
gutes Heu unter Dach gebracht. Alle Tage war eS
heiß, aber gewöhnlich nur bis nachmittags circa 3
bis 4 Uhr; dann kamen starke Gewitter, und zwar
einigemal derart schnell, dass die Leute gewaltig
springen mussten.— Leider muss man stch auch hier
der Befürchtung hingeben, dass die Maul- und
Klauenseuche nach und nach auch bei unS einschleichen
werde. Für unS Bauern wäre der Auftritt dieser
Seuche ein großer Schaden. Auch der Schrunser
Markt würde stark darunter, leiden.— Die Neuig­
keiten, welche unser lieber Mitbürger, in Thervay
(Frankreich) in den „Landboten" schreibt, sind viel­
fältig, recht lehrreich und/werden mit Interesse ge­
lesen und .einander erzählt.
Auszug aus der Tagrsausgabe.
Politisches. Der österreichischen Socialdemo­
kratie ist ein Malheur passiert. Genosse Berner,
Reichsrathsabgeordneter, ist durchgebrannt ohne Adje
gesagt zu haben.— Der Mädchenmord in Poln«
kommt demnächst vor dem Piseker Preisgericht zur
Verhandlung. Wäre-Hülsner nicht ein Jude; er
wäre wahrscheinlich längst schon am Galgen gehangen.
— 'Die slooenischen Abgeordneten bleiben also wirk­
lich dem istrianischen Landtage ferne. Auch dort
gibt's eine Sprachenfrage, resp. Sprachenverwirrung
und eine Nationalitätenhetze.— Nach steirischen
Blättern, soll in Steiermark ein Graf mit 11 Dienst­
jahren Bezirkshauptmann werden, ein Baron mit
mit 12, ein, Ritter mit 17, ein einfacher Adeliger
mit 21 und ein Bürgerlicher mit 22 (!) Dienstjahren.
Ein-Graf- avanciert also doppelt so schnell als-ein
Bürgerlicher.— Der ungarische Ministerpräsident
v. Szell hat den Staatsbeamten verböten, osficiell
an der 900 jährigen Jubelfeier deS Katholicismus
theilzunehmen, angeblich weil .-diese Feier- eine rein
religiöse sei. .Szell fürchtet.am Ende gar,^die Be­
amten könnten zu fromm werden. Dahin, sind noch
weite Wege.-— In Württemberg stehen die Landtags-
Wahlen bevor. Die Aussichten für das Centrum
^^"ztuvolittsches. Dir Fahnenweihe de» katholischen
Arbeitervereins in Wolfurt am letzten Sonntag ist
sehr 'schön verlaufen..,. Die Theilnahme war eine
große. —..Dienstag den 24. Juli beehrte die
Königin von Württemberg Bregenz mit einem Br­
eche. ^Die „Genossen" in Dornbirn rupfen zur
Zeit miteinander ein Hühnlein. Die goldene Brüder­
lichkeit sei theilweise flöten gegangen,— Am 24. Juli
wurde beim Kreisgerichte Feldkirch der Redacteur deS
^Scherer", Häbermänn, wegen Verbrennung einer
Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen, frei­
gesprochen.


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger BolkSblatt
Rr. 169
Letzte Most.
Budapest, 35. Juli. Belgrader Privatdepeschen
berichten, Milan stehe in regelmäßigem Depeschen­
verkehr mit dem zurückgetretenen Ministerium nnd
den Generalen der Armee.
Feldkirch, 25. Juli. Nachdem gestern in vier
Stallungen der Gemeinde Rankweil die Maul- und
Klaueuseuche amtlich festgestellt wurdet hat die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Feldkirch die Abhaltung' von
Klauenviehmärkten in der Gemeinde Rankweil bis.
auf Weiteres untersagt.-
Bregenz, 26. 'Juli. Gestern Abends verendete
dahier, ein Pferd, welches rin Pferdehändler mit
andern aus dem Allgäu brachte und jedenfalls einer
Schweizer Schlachtbank zuführen wollte. Das Aus­
sehen dieser PferdetranSporte lässt' auf große Thier-
quälrreien im Allgäu schließen.-
Höchst, 26; Juli.- Der verunglückte Mann,
Witwer Joh. Schneider, 87 Jahre alt, klagte über
Unwohlsein und dürfte in Folge dessen in die Sense
gefallen sein.
Lustenau, 26. Juli. Vom fünften Unfälle konnte
ich nichts erfahren. ES wurde' einem Hunde, der
vor Jahresfrist einige hundert Mark kostete, ein
Fuß derart verquetscht, dass er getödtet werden
musste. Wahrscheinlich gab diese Thatsache Anlass
zu falschen'Gerüchten.:;
Lustenau, 26. Juli. Gestern kam hier der
neue Doctor der Philosophie, Herr König, an.—
Die Rheinbrücke Rheindorf-Au gerieth gestern- wahr­
scheinlich durch einen Funken aüS einer am Rhein­
bau im Betriebe stehenden Lokomotive, in Brand.
Italienische Arbeiter bemerkten däS Feuer frühzeitig,
sodass der Brand ziemlich bald -gelöscht werden
konnte. Auf der Schweizer Seite hat das Feuer
daS Brückendach ca. 4 Meter weit'zerstört.
London» 26: Juli. (Telegramm) Der-»Daily
News" zufolge meldet der in Peking" entflohene
chinesische Dolmetsch der englischen Gesandtschaft,
dass bei seiner Flucht aus Peking-schon die Mehr­
zahl der GesandsschaftSmitglieder getödtet waren.
Die Lage der Ueberlebenden fei Hoffnunglos.
Ein chinesischer Beamter in Tschifu schreibt,
dass'am 9. Juli noch' 300 Personen in den Ge­
sandtschaften am Leben'waren.
„Daily Telegraph" meldet unterm' 34. Juli
aus Canton: Ein kaiserliches Edict erwähnt den
Verlust der Chinesen in Tientsin und fordert den
Vicekönig und die Gouverneure auf energische Maß­
regeln zur Vertheidigung und Offensive zu ergreifen.|
St. Uwrenz-Conferenr.
Am Sonntag, den 29. Juli, 4 Uhr nach­
mittags, halten die' Vincenz-Conferenzen des
Unterlandes im Castnosääle in Dornbirn ihre"
Generalversammlung.
Der bekannte Volksrebner P. Vigil, 0. 6.,
Stadtpfarrprediger in Bludenz, wirb dabei eine An­
sprache halten.
Zu zahlreichem Besuch labet ein
Die Vincenz-Conferenz Dornbirn.
Züricher Wetter-Prognose
für 27. Juli.
; Wind.... unbestimmte Richtung.
; Bewölkung.'. wechselnd.
Niederschläge. locale Gewitterbilbung.
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. keine.
Der christtich-soeiale Uolksoerein für
das Land Uorarlderg
bält Sonntag, den 29. Juli, Nachmittags
3 Uhr im Gasthaus zum „R ö s s l e" in Thüringen
eine-
öffentliche Versammlung
tm Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
. Tagesordnung:
1. Politische Rundschau, speciell über Oesterreich,
von Herrn Professor Brunner.
2. DaS neue Heimatsgesetz und seine Folgen.
Vortrag des Reichsraths- Abgeordneten Herrn
Martin Thurnher.
‘ 3. Eventuelles.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
" Feldkirch, 23. Juli 1900.
Der Vorstand: Alois Dressei.
Ktterarlsches.
Die Geschichte der katholischen Kirche in aus­
gearbeiteten Dispositionen zu Vorträgen für Vereine, Schule
und Mrchr, zugleich ein kirchengeschichtliches Nachschlage- und
Erbauungsbuch für die kath. Familie, von Anton Ender,
Professor in Feldkirch: Einsiedeln, Beuzlger, SS. 1066, gr.
8° br. 37t. 15, elegant geb. M. 20.
Zu beziehen durch I. N. Teutsch in Bregenz.
Mit' aufrichtigster Freude geht Recensent an die Be­
sprechung eines Prachtwerke», wie wir deren in der kathol.
Literatur Wohl viele, aber doch noch nicht genug haben.
Das herrliche Werk des gelehrten und gottbegeisterten Hrn. Prof.
Ender erweckte gleich bei seinem Erscheinen allenthalben Be­
wunderung. Das Werk zeichnet sich durch mehrere Vorzüge aus:
a es ist streng wissenschaftlich, fußend auf den neuesten Resultaten
der-Kirchen- und Profangeschichte, d. Trotz, der wisienschaft-
lichen Akribie ist' eS außerordentlich populär geschrieben, so
dass jeder einigermaßen gebildete Mann es hinreichend ver­
stehen kann. o. AuS'dem ganzen Werke leuchtet eine seltene
Warme und innige Liebe zur göttliche« Institution der kath.
Kirche hervor, ck. Der größte Vorzug aber besteht in der
praktischen Brauchbarkeit und Anlage des Werke». Die
einzelnen Abschnitte.find äußerst übersichtlich eingetheilt, die
Eintheiln«« selbst ist nicht eine künstlich gemachte, sondern
ganz' aus ver Natur des Gegenstände» geschöpft.-
Nachdem in heutiger Zeit bei dem Aufblühen der
schiedensten christliche» Vereine und bei den beständigen_
griffen der liberalen, nationalen und socialistischen^,^,,
gegen die Grundlehren des christlichen Glaubens, >chriMW^
Gesittung und Geschichte an die Vereinsvorstände
mehr Anforderungen gestellt werden, so erhalten oreie^
in dem vorliegenden Ender'schen Werke ei« unschätzbares
arsenal, aus welchem sie mit geringer Mühe die w lö ,ß* o L fe.
Gegenbeweise hervorholen können. Die Darstellung der^
der iS Jahrhunderte aufgetretenen Häresien ist kurz,
und leicht fasslich» ebenso die entgegengesetzte Lehrentw»»^
der Kirche. Bestens zu begrüße» ist eS, das» der
faffer treffliche Charakterbilder der wirklich »großen
zeichnet, dass, er eingehend die civilifatorifche Wirksaivkei
Kirche auf alle» Gebieten darthut und besonders, dm»
rade die Neuzeit bis auf die Gegenwart herab
fältigste Bearbeitung findet. Die Ausstattung-ist.vom
und schon die typische Einrichtung .lässt da» Werk
praktisch erscheinen. Möge dasselbe recht, recht viere
finden, auf dass wir ebensovlele Apologeten bekommen«
Auszug aus der amtticheü „La»
Curatel. Verhängt wegen Wahnsinne» über Evn^-
Khek, k. k. Oberpostcontrolor in Bregenz. Curo"
Herr Postverwalter Johann Demmel in Bregenz.^
Ferner» verhängt wegen Schwachsinne» über
Müller, Schuhmacher in Lochau. Curawr ist HcM^
Müller in Lochau., oatW
ConcurS. Eröffnet über das Vermögen der r»
riua Witwe Ströhle, geb. Hillbrand, Gewiss
Handlung in Bludenz. Rechtsansprüche sind bi».
81. August bei Gericht anzumelden.
Briefkasten.
Lustenau. Da lässt sich nicht viel-machtü«»L iu
Passagiere hätten zwar die Zahlung verweigern
Bregenz auf dem Bahnhof beschweren können-
hätte eS sich dann herausgestellt, warum einzelne V
kein Billet bekommen konnten.
Sulzberg. ..
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Creditacüen ....
London vista.... in»«j»
Dentjche Reichsbanknoten für 100 Mark llS-bS
20-Mark-Stücke...>. .' 38.70 ^.8»
20«Frane»»Stücke.... 19 50 gg.bv
Italienische Banknoten für 100 Franc« »0.60 ji.ß»
Rand-Ducaten' .... 95«»^
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» »0-96
m
. 17.- z-b'hO
.1440 K9.
föpfitfhitmi'b m eine ordentliche Familie' ein braves,
V/C|UUJl UlllU fleißiges, starkes Dienstmädchen vom
Lande zur Besorgung aller Hausarbeiten.- Gute; Entlohnung
wird zugesichert. Anträge sind zu-richten unter dem Motto
: „Solid" an die Administr. dieses Blattes.' 2,908
mit großem Obstwachs, nahe bei Feldkirch, wird wegen
Fämilirnverhältniffen iN Pacht gegeben oder verkauft.
Wo? sagt die Administration d. Bl.'^ 4*872
' Für eine arme Familie wird für: Gottes
Lohn um ein Kiuderwägelcheu gebeten.
Zu erfragen bei der Adm^-d: Bl.
Eine sonnige Wohnung
mit 3 Zimmern, s-mm, d„ d« Stadt
-N-- wh>s-§-»,»- t->°° kinderlose hat dmBar.
Wo, dt- »»tatstr-ttaa
dieses.Blattes.-- 'V,-„ 2,905
hält 1« verschiedenen Stärken ans Lager nnd ver-
kauft zu dilligsteu Fahrikspreifeu,^
XjUdtcig Rempter, Flaschnermeister,
22 0 235 Bregenz» Bezirksgerichtsstraße,- ''"
Ne bervllhm von DaMixuM-AScheru wU Drahl'Muiagt,
Knnoncen-Lntwüvfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl seeianeter
Zeitungen und Zeitschriften liefert kostenfrei die Annoncen- Erpeoitiov
Rudolf Moffe, Wien I. Seilerstätte 2,
V. Donranig
„DitFremden",
W TultatM aus Tirol.
L903 Zweite illustrierte Aufl.'
In alten Nuch-andtunge».
Gebrauchsfertige Chemicaliea
für Photographie:
Platten, Films und sonstige
Bedarfsartikel:
blond, braun, schwarz.
■ji 'Doa« 60 kr. nnd >/i fl.— 50 kr.
- empfiehlt/' 4,876
Stadt-Apotheke Bregeni
A. LiamH, Xclcfon 22.
Ein '-■ ;;
ordentlicher
der Gymnasium und Handels­
schule besucht hat, sucht'Stelle
in einem befferen Geschäft.
Zu 'erfragen bei der Admini­
stration des „Vorarlb. Volks­
blattes«. 3,895
Mvegerrz .LL..
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanje«, c
Draeiena re. re., ferner blähende
In vorthetthafter Geschäftslage ist
c
u
zu kaufen oder zu vermieten. Günstige
dingungen. Zu' erfragen bei der Adminiftr. d.Bl
zu.
Eine Nudelmaschine (Spindelpresse) mit
diverse Modelle, sammt eompleter^Äb^
sind, aus freier.Hand zu verkaufen. Wo? sagr
stration dieses Blattes^
mr^b_,äiwmern,^Küche, Keller und Holzlege, in der.^
Nähe
der
Gesucht in Gregen;
oder Dornbtr«
reitst-*
Utfttttt, finben sofor-
fyäftigung bei;
itifi Georg
Wüstes
ijT~—— Dorudtru, Leopo
* SOtig mit J. Jaul, eiapäehlt J.N, TE
auf sofort eine größere
Parterre-Wohnung, mit
separatem Keller» desgüeine
kleinereWerkstStte. Offerte
mit Preisangabe >an. die Ad­
ministration d..Bl.- 2*901
oder
ff»hen sofort
TW


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 7 ]
169
>9« 18jähriges
»Vorarlberger. tfoBBflctt*
Sette 7
ien
«hb«bJ Familie, Bayerin)
Wolf!» "langter Groß-
42'“.®« Krankenpflege
Ät ?st?' sucht Verhältnisse
*” e Zwischenzeit
*o2>t katholischem
h Z X g T Hause als Stütze
eventuell als
«nfhtfi* ""er älteren Dame,
^fen»« ^scheiden. Gefällige
LDunters. 8.1000 an
^ Bl. erbeten. 1,916
Modell s900
etzeler's PneumEc, weiß,
M ist der beste Tourenreifen.' T
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1887, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider,
' ^S. 16- 0-464
gOÖOOOöOOOOöQöOööOOöÖi
(. Ais
f tc *iu. Feuerwelle Götzi 8
hält Sonntag den 29. Juli ihr
H
die P m
,en werden.'
w
Brudervereine und Gäste freundlichst einge-
%
Programm:
i^iUL 8. Tagreoeille durch Pöllerschüsse.-
Sammlung des^estgebenden Vereines, des Festcomitös,
^sana d.» ...
und der Musiken.
Morgens
, stcomitös,
Morgens 8—^/ s 10 Uhr:
MO ankommenden Gäste und Frühschoppen.— Morgens
.Aufstellung der Vereine im Unterdors und Abmarsch
S d,n Lenste in der Pfarrkirche, hierauf Begrüßungsrede
!? Übr> Bürgermeister, nachher Festrede.— Mittags
L?^itt», ^agStisch in den verschiedenen Gasthäusern.—
, b Uhr: Sammlung auf dem Festplatz, Festumzug.
^du».?weradschaftlichr Unterhaltung.— Abends: Verab-
" 2,907
Gin tüchtiger
nS> WsWß in® MWmWU,
rn. IVJ" Zrugnssen, sucht eine in sein Fach ein-
<^Stelle. Adresse bei der Abm. d. Bl. 1,921
^"^ ^'rue. Adrrs
** ^auss& Gvrriröbefitzerr>erern
Ot öer patccUc VsttltfUit
M-Bl-ll
nt* dass dortselbst mehrere leerstehende Woh
vermieten und Bauplätze zu Verkäufer
nft ertheilt«. Lvllrivä, Vorstand, Quellenstraße.
gute Holzarbeiter
^ aesucht und finden sofort Arbeit bei 1,919
Oswald Aeckeis in Laterns.
E? junger Laufbursche
LMtcht.: Wo? sagt die Adminiftr. d. Bl.
1,917
Tüchtiger
•, /w«iz«r S«s«ch».
und füttern kann, sowie mit der
her Milcheentrifuge, mit der Be-
illcht Ginster Theevutter und mit der Auf-
^llndert i^Eung Jungviehes gu
en
tagen
an die
und Zeugnisabschriften sind zu
^ v‘ vie
olf Dehne^sche Gutsverwaltung
svevg (Post St. Marttn im Sulmthale)
Steiermark.
i, hochfsirrss
idena-
Zu erfragen
im Gasthaus zum
2,91
OOOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOi
Zumtobd’s SIMIO-Mee
(Sixo c c o)
©
ist ein duroh einen heissen Windstrom von ca: 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welohes Röstverfahren das Product
um 32% mehr aromatlf ohe Kaffeeöle aufweist,. als bei jeder anderen
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluftkaffee
ist deshalb weit
— ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher—
als jeder andere Kaffee.
. Gluthluft- Kaffee. (Sirocco)
wird nur von der Firma F. M.Zumtobel in Dornbirn 6 in verschiedenen
Mischungen in Paketen von %,% und% KiIo in deiTHandel gebracht, und
bitte auf die Firma und Sc]h|utzinark]e „8X110000? zu achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des 'patentierten Apparates erworben
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern, v 7 U 815
Tägliche JProductionefahigkeU 2000 Kilo.
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlnngen.
Im katholischen
Yereinshaus St Johann
beim Münster) sind Gäste,
Schulen und Vereine stets
willkommen. 21,884
Fremdenzimmer. Billige Preise.
CO
CO
«Cassetten
•mpMü«n
¥inz& Böheien,;
Bregen. S 7 -w-i 4 i
Ueber fteiwillige» Ansuchen der Erben nach Josef
Bo dl er, grwes. Schuhmachermeister hier, wird die Nachlass-
Realität
. Steuer-Dtstriet Bregenz:
Bauparcelle»Nr. 267, neuerbautes Wohnhaus Nr. 280
mit zwei Ladengewölben in der Kaiserstraße, Bauareal von
29 Qu.-Kl. oder 1 ar 04 m*,
im Ausrufspreise von K 30.000.—
am Montag 6m 6. Ilirgüst 6. As.,
vormittags 10 Uhr,
in Langers Restaurationchier freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter sofortiger Erlag eines 10°/,
Vadiums, werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und
können biS dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier eingesehen
werden.?;
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
«. k. aWsgerlcht Sregr«!, Abtheilung I,
am 16. Juli 1900.
2,881 Dttz..
der
(Untersucht^
landwirtschaftl. chemi­
schen Versuchsstation
Bregenz):
echtes.
Hochfeines
toskanisches
echtenWeinessig
empfiehlt'
F.Krüse in Bregenz.
Schweizer gesucht.
Lediger Vorarlberger Schweizer, vorzüglicher Melker
und Füttrrrr, wird für rin nirderösterreichischeS Landgut (katho­
lische Herrschaft) gesucht. Circa 15 Kühe unh ebensoviel
Schweine. MonatSlohn 24 Kronen. Stallgeld für Kuh
und Kalb 2 Kronen. Vollständige Verpflegung. Haustrunk
und Wäsche. Anfragen an
A. A. Sosef Wagy in Scheibbs.
922. Niedrrösterreich.
Geschöstslocal zu vermieten.
Am freäuentesten Geschastsplatze in Feldkirch ist rin
großes,.nrugevauteS Eck-Local im Hotel »Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier, großen Spiegel-
glas-AuSlagen und Eingang von der Straße) sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt,
3 U 889 Ferdinand Arrrer, L)otel Englischer L)of.


[ 2023-06-29 10:49:23.657 - 19000727 - Seite 8 ]
«eite 8
Vorarlberger ®olf66latt*
ftx. ies
Das Licht der Zukunft!
Acetylengas ist heute das billigste Xicht! (kostet nur noch l 1 /, Heller pro Stande und 16 Normalkerzen, andere Lichtarten
1 3—5 Heller.).
' Acetyien gibt'weisses,'cönstantes'Xicht! (elektrisches Licht and Auerlicht nehmen ab.)
Acetylen ist unabbSngig imd/ohiiu itetriebsstSrung! (Kann sich Jeder selbst erzengen.)' 1
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine rikf
berlehrer, GöfiS; Gebh. Peter, Lehrer, 'Hohenems; Ferd. Ach.
berg er,-Hörbranz;'Gottfried Bösch, Nächst der Kirche, Lustenau;
Aug. Ruder scher, Oberlehrer.■’Blndesch: Joh. Stark,' -Kronen-
; Wirt, Müder; MorItz.Jussel, Nenzing; Ant. Walser, z.:Bad
.Sonnenberg", NüziderS; Joh. Dietrich,.Kaufmann, Raukweil;
. I. I. Sohm, Oberlehrer. Schwarzach siJos.Zimm«rinanri. Tisis.
.• —IFür Ortschaften, die noch nichtoertreten stnd.weideu A g en t e n(ge sucht.
Danksagung.
£;.• 0 5Wr'. .-die. allseitig erwiesene Theilnahme während der-langen, -schmE'f
-haften, mit- großer Geduld ertragenen Krankheit; -und,.' Hm.
,-unseres innigstgeliebien Gatten, Vaters, Mroßvaters, Bruders^ -Schmstgrr^
Vaters, Schwagers und Onkels, des'Herrn '''"'>- --
wir
- :söwie für die.'zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen v»
' hiemit allen Verwandleii, Nbchbarn, Freunden und-Bekannten'von Nah
und Fern; besonders der hochw. Geistlichkeit, dem hochw. Herrn BeichUS^
" Fr. 'Tschann und dem hochw. Herrn Frühmesser I. Benzer für die vieNv
trostreichen Besuche den, innigsten Dank aus mit her Bitte,-, detz t$tu rf
Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zü-n>o«UN'
'. Rankweil» den 25. Juli 1900.:.-: /-• C 920
Die iieftrauernd Hinkerblielrenen.
' -. >rr» r j t i
WIEN, I
Speeic
seit mahn at« 25
für öas und Benzin.
.: «»“«■ "cjiaui. Ästmrfrn®
Weltberühmt n.flberall bekannt als die beste, oiafachat6n.solide8®_ •.
;■;v:?;:‘. iitiö MenZtri-WerbLctrttY'^ v
Vorzüglich geeignet für -kleinere und grössere Betriebß 8'* 0r.
Merträter: Leopold tthomberg, Ingenieur, T>0^^
'"Aifsküiille-vterden-prompt erledigt; Kostenvoranschläoe und"Pläne i° s, e j»i>

