
[ 2023-06-29 10:48:20.690 - 19000602 - Seite 1 ]
Preis.
^Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu»
stellung IS K,
«ttPostAL;
tvöcheMl. zwei-
«alige Aurg.
i» Bregenz 8 L
40 h, mit Zu»
stellung S K
20 h, mU Post
10 K. Halb»
u. viertrljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
Vorarlberger
LV" Tages-Ansgabr
ff rf
Preis.
resp. l U b. vor»
stehend. Preise.
Nach Deutschl.
tägl. »««gab«
jährl.LSMark
SO Pfg., nach
d. and.Etaaten
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutschl.
3m. Su»g. bei
Sm.Bers.jährl.
11 Mk-SOPfg«,
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 Fr». 94 «t.
Insevate
werden «ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt- in Bregenz zu senden.
Nr. 125. Bregenz, Samstag den 2. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Aus de« Delegationen.
Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung stand
da» HeereSerforderniS. Bei Berathung dieses
Gegenstandes ergriffen mehrere Redner die Gelegen­
heit, um die Wünsche der Bevölkerung zum Ausdrucke
zu bringen.
Delegirter PolzHofer sprach sehr warm für
die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, so
dass diejenigen Soldaten, welche sich nach zwei
Jahren als tüchtig erweisen, entlasten werden. Diese
Maßregel wäre schon deshalb nothwendig, weil man
früher oder später zu einer Regelung deS Präsenz»
standes werde schreiten wüsten. Redner beschäftigt
stch sodann mit den Heereslieferungen und
bemerkt, dass gewisse Artikel allerdings von den
Kleingewerbetreibenden nicht geliefert werden können,
dass aber bei anderen Artikeln, insbesondere bei
landwirtschaftlichen, ein größeres Entgegenkommen
gegenüber den Producenten bewiesen werden sollte.
Gr befürwortet ferner die Beurlaubung der
Dauernsöhne und der landwirtschaftlichen Ar­
beiter während der Erntezeit. Der Redner beantragt
und begründet folgende Resolution: „Für die
Beschaffung eines warmen Nachtmahles
!ür den Mannschaftsstand wird der Be­
trag von sechs Hellern täglich pro Mann
ln daS Budget eingestellt."
Delegirter Dr.Geßmann wünscht ebenfalls
Entschieden, dass der Frage der zweijährigen
Dienstpflicht näher getreten werde. Insbesondere
bie landwirtschaftliche Bevölkerung sei nicht mehr
imstande, der Heeresdienstpflicht im bisherigen Um-
fange nachzukommen. Redner ist überzeugt, dass eS
Wenigstens für gewisse Kategorien möglich sein werde,
dir Abkürzung der Dienstpflicht einzuführen.^ Be­
züglich der Frage der Wafsenübungen wünscht
Redner, dass man nicht über daS Maß des un-
bedingt Nothwendigen hinausgehe. Auch die Ver­
pflegung der Mannschaft müsse verbessert werden.
Redner bemängelt auch die Zurücksetzung der auS
dem Stande der Einjährig. Freiwilligen in den activen
Dienst versetzten Officiere gegenüber den Berufs-
Kadetten.
Er gibt ferner dem Wunsche Ausdruck, dass die
Kleingewerbetreibenden in ausgedehnterem Maße zu
den Heereslieferungen herangezogen werden,
und tritt der Behauptung eines Mitgliedes der unga­
rischen Delegation entgegen, dass Ungarn gegenüber
Oesterreich an den Lieferungen' zu wenig beiheiligt
sei. Wenn man auch die landwirtschaftlichen Liefer­
ungen in Betracht ziehe, müsse man im Gegentheil
zu dem Schlüsse kommen, dass Oesterreich stch gegen­
über Ungarn im Nachtheil befinde.
Delegierter Zimmer befürwortet die Einführung
der zweijährigen Dienstzeit nach dem Beispiele
Deutschlands. Er beschäftigt fich sodann mit der
Frage der Heereslieferungen und bringt insbesondere
Beschwerden der mährischen Weber über diesen Gegen­
stand vor.
Delegierter Hinterhuber beschäftigt sich gleich­
falls mit der Frage der Heereslieferungrn und
dankt der gegenwärtigen Kriegsverwaltung für die
Heranziehung des Kleingewerbes und der Landwirt­
schaft zu den Lieferungen, sowie für die systematische
Fortsetzung dieser Action. Er hebt die Bedeutung
der Genossenschaften und genossenschaftlichen Lager­
häuser für diese Lieferungen hervor und erklärt,
selbst wenn seitens der Heeresverwaltung Opfer ge­
bracht werden müssten, um bie Urproducenten bei
den Lieferungen zu berücksichtigen, so wäre dies doch
im Interesse der Volkswirtschaft nur zu begrüßen.
Auch die Großindustrie sollte zur Deckung der Herres-
bedürfnisse herangezogen werden.
Delegierter Keil bespricht die Duellfrage und
gibt dem Wunsche Ausdruck, dass die Heersverwal­
tung endlich gegen daS Duellwesen einschreiten möge.
Reichskriegsminister General der Kavallerie Frei­
herr v. Krieg Hammer gibt sodann auf einzelne
Beschwerden der Delegierten Auskunft. Bezüglich
der Einführung der zweijährigen Dienstzeit
bemerkt er, dass eine solche unbedingt eine Ergänzung
des Präsenzstandes zur Folge haben müsste und
auch mit wesentlichen Mehrauslagrn verbunden wäre.
Dass die Zuerkennung einer nur zweijährigen Präsenz­
dienstzeit an bestimmte Kategorien für dieselben von
Vortheil wäre, gebe ich gerne zu; aber ich möchte
da doch zu bedenken geben, dass die Verhältnisse in
unserer Monarchie sehr verschieden sind und dass
die Zuerkennung einer solchen weitgehenden Begün­
stigung an Einzelne doch eine Ungerechtigkeit gegen
die Anderen wäre. Bezüglich der sogenannten Ernle-
urlaube, die mit dem Präsenzstande zusammen­
hängen, wird immer auf Deutschland hingewiesen.
Wir haben einen Compagniestand von 93 Mann,
Deutschland aber einen solchen von 140 bis 164
Mann. Da ist eine Beurlaubung von Einzelnen
leichter als bei uns, denn die Ausbildung'muss
ihren ungehinderten Fortgang nehmen.
Nach dem Schlussworte des Referenten'.-'wird
sodann in die Spccialdebatte eingegangen, das Budget
genehmigt und folgende, vom Delegierten Polzhofer
an Stelle des von ihm früher eingebrachten An­
trages beantragte Resolution: Das Kriegsministerium
wird aufgefordert, in die nächsten Budgetvorlagen
einen höheren Betrag zur Herstellung eines warmen
Nachtmahles, welches pro Mann und Tag dem Be­
trage von mindestens 6 H. entspricht, einzustellen
angenommen.
Nach Genehmigung deS Extraordinariüms deS
Heeres wird der Voranschlag der Kriegsmarine in
Berathung gezogen. Zu demselben ergreift Marine,
commanbant Freiherr v. Spaun das Wort und be­
fürwortet in längeren Ausführungen dessen Bewilli­
gung. Sodann wird das ordentliche und außer­
ordentliche Erfordernis der Kriegsmarine in den ein­
zelnen Titeln und Posten ohne Debatte angenommen,
ebenso werden die NachtragScrrdite für die Jahre
1899 und 1900 bewilligt.
Die Berathung des Berichtes des Budgetaus­
schusses über den Occupationscredit verlief in einer
gewissen Einförmigkeit. Die Jungczechen besonders
Delegierter Slama griffen den Minister der Finanzen
von Kallay ziemlich scharf an, der Minister ver­
theidigte sich ziemlich schlagfertigt, doch dieBeantwortung
der Anfrage wegen Beschwerden der Mohameduner fiel
etwas kurz aus.
Bei dem Cercle, den der Kaiser am Dienstag
Abend in Budapest nach dem ersten Delegationsdiner
abhielt, hat der Kaiser die czechischen Delegierten voll­
kommen ignoriert und überhaupt nicht angesprochen.
Von den Aeußerungen des Kaiser» zu den anderen
Delegierten ist besonder» jene, die dem deutschen
Grafen Stürgkh gegenüber gethan wurde, bemerkens­
wert. Der Kaiser sprach den Wunsch aus, dass
In Daris.
(Fortsetzung.)
. Montag. Man besteigt um ca. 7 Uhr früh
j!* n' oom Palais Royal ausgehenden grünen
Mttni6u8 M co. 5 km; nach '/, Stunde gelangt
Fan an die Nordseite des romantischen Pare äos
Mos Chanmont, durch die Illustrationen auS den
^urenkrirgen bekannt. Nach dessen Besuch gehen wir
bet Avenue Lamni&re, auf welcher wir mit
OmnibuS angekommen sind, nach Nordwest und
^kffen schon nach 5 Minuten auf die lange und breite
^ d’Allemagne. Dieser folgen wir nach rechts und
fangen nach 10 Minuten links an der genannten
^aße zu dem großartigen Marebö aux Beatiaox,
25$ innerhalb der Stadtumwallung gelegen. Am
K..°utag ist hier Markt und man kann 20—30.000
--ück Virh treffen. Weiter nördlich jenseit- des
*Dal sitz rOuroq die großen Schlachthäuser, die
L^.servöhnlich unbehindert' besuchen kann.' Auf die
G Allemagne zurückgekehrt, fahren wir mit der
von jutmvmnyw,
l’sv■ Umwallung kommenden Tramway Pantm-
Ä r* CV;21) 8 1 /, km in die Stadt zurück. Wir
bUir** 1 k°6t{ in der R. Lafayette links Nr. 214
st»«« *!che Misstonsstation. An der Plaoo de la Fayette
Q .J tn jhlr a6 und besuchen die rechts vor uns lie»
nir t r$ e St. Vinoent de Paul im ersten Bastlika-
Die Friese des Mittelschiffes von Hippolyt
^«n sind eines der größten Meisterwerke in
Kirchenmalerei. Ein paar Schritte hinter dem vor
der Kirche liegenden Platze de la Fayette führt die
auS den Antisemilenkämpfen bekannte R. de Chabrol
quer durch. Von dem genannten Platze aus gehen
wir'auf der R. de Lafayette, auf welcher wir an­
gekommen sind, 200 Schritte zurück, dann links durch
den B. de Denain zu der hier bereits schon sicht­
baren Gare dn Nord 200 Schritte, nehmen uns
hier um 85 Cent, ein Retourbillet nach 8t. Denis,
wohin alle Viertelstunden rin Zug abgeht. Fahrt­
dauer 8—14 Min. Vom Bahnhof 8t. Denis auS
nach Osten auf der R. du Cbemin de fer, dann
de la Republique, (neue schöne Pfarrkirche) quer
über die R. de Paris zu der 15 M. vom Bahnhof
entfernten altehrwürdigen und herrlichen Basilika mit
den Königsgräbern, letztere von halb 8 Uhr an mit
Führung zu besuchen. Schließlich auf dem gleichen
Wege zur Gare du Nord zurück. Denselben ver­
lassend, wendet man sich sofort nach'rechts durch die
R. de Dunker und gelangt in den B. de Magenta,
wo man in Nr. 101 (Duval) für 2 Fr. Mittag
machen kann, besser ist es jedoch man wartet damit
bis später. Dann auf der schon genannten R. de
Dunker 8 Min. weiter nach Westen, zum B. de
Rocbecbouart, den wir durchqueren und durch die
R. de Steinkerque empor zur Herz Jesu-Kirche auf
dem Montmartre, deren großartigen Bau wir jetzt
schon sehen. Der Besuch der Kirche ist frei, der
Kuppel 50 Cent., der Krypta 25 Cent., der 25.000
Kilogramm schweren Glocke „LaSavoyarde“ 60 Cent.
Schöne Anlagen und AuSbllck. Dann wieder zurück
auf den genannten B. Rochechouart oder auf den
weiter rechts (westlich) gelegenen 8. 'de Clichy. Auf
dir 8s. gelangt, folgen wir denselben un» nach recht«
wendend 12 Min. bis zu ihrer fast rechtwinkligen
Biegung nach Süden. Es können Tramways D oder
? auf dieser Strecke big Avenue du Cimettere be-
nützt werden.,
100 Schritte vor der Biegung wenden wir un«
jedoch nach rechts und treten durch die genannte
Avenue .du Cimeti&re in den Friedhof Montmartre,
nach PäreLacbaise der schönste Friedhof von Paris.
In den 8. zurückgekehrt, folgen wir demselben um
die Biegung und gelangen oiif bie Place Cliohy
mit einem großen Gruppendenkmal des Marschalls
Moneey. Schon 120 Schrittes vor wir auf diesen
Platz gelangen, können wir durch die links abzweigende
R. de Douai mit den von der Place Olichy kom­
menden gelben Omnibus A oder H zur Kirche Notrö
Dame de dorette fahren (1 km), einer reich aus­
geschmückten Basilika, deren Mittelschiff jedoch um
12 Uhr gewöhnlich geschloffen wird. Vor der Kirche
führt die R. de Chateandun vorüber, der wir nach
recht» folgen: -Nach 7 M. hinter einer Anlage die
Renaissaneekirche La Trinitö (Seiteneingang); durch
die Anlage zurückgekehrt, wenden wir uns nach recht«
in- die R. 8t. Lazare, wo wir in Nr. 100 An
Regent, oder in Nr. 109 Rest. du Havre, oder


[ 2023-06-29 10:48:20.690 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
Vorarlberger Volksblatt
durch das Zusammengehen der arbeitswilligen Ab­
geordneten die Arbeitsfähigkeit des österreichischen
Abgeordnetenhauses wieder erreicht werde.
,' Befm zweiten Delegationsdiner, zu welchem eine
andere Serie von Delegierten geladen war, hielt der
Kaiser wieder Cercle. Bon den Jungczechen war
nur,Dr. Pacak dabei. Der Kaiser begann mit ihm
daS. Gespräch mit der Frage: „Reisen Sie direct
nach Prag zurück?"
„Majestät!" lautete die Antwort, „ich fahre zu­
nächst nach Wien und kehre dann nach Prag zurück."
Hierauf lenkte der Kaiser mit der Bemerkung:
„Die Zeit ist schwer", das Gespräch aus die Politik
hinüber.
»Ja," entgegnete Dr. Pacak, „die Zeit ist schwer,
aber nicht durch-unsere Schuld, Majestät.- Majestät
wissen ja, dass wir in diese Situation versetzt wurden.
Aber, wir haben.der Regierung die Wege angedeutet,
auf welchen man auS dieser Lage herauskommen kann.
Wir haben nicht die'Absicht, die Rechte Anderer zu
tangieren; wir- bitten Eure Majestät, sich unsere
Vorschläge vorlegen zu lassen, sie zu erwägen und
unseren Wünschen nach Recht Gehör zu schenken."
Der Kaiser erwiderte darauf: „Ja,-aber Sie
haben eine sehr feindliche Stellung in der Delegation
bei Berathung des Ministeriums des Aeußern rin«
genommen, und die Art, in welcher da gesprochen
wurde, wäre zu tadeln."
Dr. Pacak: -„Ich bitte, Majestät, die Aeußer­
ungen deS Ministers des Aeußern waren auch nicht
in dem Tone, in welchem in den früheren Dele­
gationen gesprochen wurde. Ich würde lügen,
Majestät, wenn ich nicht zugestehen. würde, dass wir
eine feindliche Stellung eingenommen haben, und
zwar nicht bloß aus Gründen der äußeren Politik,
sondern vielmehr auch auS Gründen der inneren
Politik. Es ist aus Gottes Erdboden kein Volk, dem
so großes Unrecht geschehen ist, wie dem czrchischen
Volke."
Der Kaiser macht hier eine abwehrende Handbe­
wegung, worauf Dr. Pacak seine Schlussbemerkung
von dem den Czechen zugefügten Unrechte wiederholt.
Sodann leitete-der-Kaiser das Gespräch auf,die
Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung und erklärte,
dqss dieselben angenommen werden sollten.
Pr. Pacak antwortete darauf: „Majestät, diese
Gesetze genügen uns nicht, und wenn Eure Majestät
verfügen sollten, -dass diese Gesetze auf Grund deS
§ 14 durchgeführt werden, so. befürchte ich, dass
darüber eine Opposition in unserem Lande entstehen
könnte, wie eine solche-noch nicht da war. Ich stelle
an Eure Majestät die.Bitte, die Gesetze nicht im
Wege deS§ 14 durchführen zu lasten."
Man bemerkte hier, dass der Kaiser mit einem
unwillkürlichen Ausrufe eine scharf abwehrende Be­
wegung-mächte.!
Dr. Pacak fährt fort: „Ich bitte Euere Majestät
als Kenner der Verhältnisse im Lande-Böhmen,
meine Ansicht dahin aussprechen zu,dürfen, dass dies
weder im Interesse. deS Reiches noch im Interesse
des czechischen Volkes gelegen ist. Ich sage'dieS als
rin aufrichtiger Freund des Reiches und der Dynastie."
Schließlich wiederholte Dr. Pacak die Bitte, der
Äaiser möge die ganze Lage neuerlich erwägen und
bedenken, dass die Czechen-in diese Situation hinein­
gedrängt worden seien. Der. Kaiser möge.die Mög-
in Pr. 12 der-,vor d.rm großen Hötel Terminus'
ngch Süden führenden R..Hayre (Duyal). um 2 Fr.
Mittag.machen,>
- DyM.die-R.. Havre hinab gelangen wir in den
g. Hausmann, folgen diesem nach rechtS und kommen­
in 300 Schritten prChapelle. expiatoire; ebenfalls
in einer-Anlage: Dieselbe wurde zur Sühne deS
KönigWordez erhagt.- Eintritt 50 Cent.-bis 1 Fr.
Nach weitere»» 200 Schritten sehen wir rechts- die
in ziemlich willkürlichen. Formen erbaute Kuppelkirche
8t. Augustin die wir. besuchen., Links neben der
Kirche ftzhrl der lange 8. MgiMMßs.,jn gerader
Richtung nach Nordwrsten, wir folgen.-demselben ca.
7 -Min, Hinauswärts- und treten dann links durch
hix. ^yenqß! Vätasquer in den schönen Pare Mon-
ccaux., Denselben yuf der Nordsritr verlaflend, ge­
langen wir .jn den 8, de Coureelles, besteigen hier
die von. recht-- kommende Tramway P und. fahren
mit.; dssfelben- MiAre de Triomphe; vorüber! znm
^xoqaäero! in. die--Ausstellung.
>- Aenderungen:- Mr -nicht zum Pqrq^des tzuttes
Cbaurnont will, steigt-schon beim Ostbahnhofe vom
Omnibus öl-ab,-wendet-sich nach links. (Westen)
durch,die knrze-R. de KtsMqgrg, M .deren Ende
in gerader Richtung weiter in die.8. de Cbadwl,
und geht, -ehe rr. am das Ende dkl letzteren gelangt,
durch eine kurze Querstraße rechts zu der an ihren
stumpfen Thürmen leicht erkenntlichen Kirche St.Vin-
«ent de Paul, dann wie oben.
lichkeit schaffen, dass durch die Wiederkehr des
Rechtes die Czechen in die richtige Stellung zum
Reiche gebracht werden.
Damit war dieses lange und von allen Delegirten
mit Staunen verfolgte Zwiegespräch zu Endes
Ein anderes politisches Gespräch führte der
Monarch mit dem Delegirten Kozlowski. Der
Kaiser lobte den Fleiß, mit welchem dieser Delegirte
in der Delegation gearbeitet habe, worauf Herr
v. Kozlowski entgegnete: „Ich danke, Majestät, für
das mir gespendete Lob. Die Polen bemühen sich
seit geraumer Zeit, um den sowohl vom politischen
als vom wirtschaftlichen Standpunkte auS so heiß
ersehnten Frieden im Innern herbeiführen zu helfen.
Bisher sind die Aussichten auf einen Waffenstillstand
noch sehr gering, aber derselbe ist für die -Zukunft
doch nicht ausgeschlossen. Nur müßten dann alle
gemäßigten Parteien an der Actiön zur Herstellung
des Friedens theilnehmen, und die streitenden Par­
teien müssten ihren guten Willen, die Lage' zu
bessern,-durch die That betveisen. Es ist leider eine
besondere Eigenihümlichkeit. unseres Staates, dass
die Differenzen erst spät im Wege von Compromissen
gelöst werden können."
Der Kaiser bemerkte auf diese Aeußerung: „Das
hat in der That viel für sich."
Volttischer Tagesbericht.
Vom Tage.
Die Verhandlungen und Besprechungen der
Parlamentarier nehmen in Wien, und Budapest
ihren Fortgang. Abg. Jaivorski. ist. der eigentliche
Macher. Von ihm scheint auch das Wort herzu­
rühren: „Tagesordnungsmehrheit", das man ohne
Commentar wohl unmöglich verstehen und begreifen
kann. Zur Aufklärung diene, dass unter „Tages­
ordnungsmehrheit" eine parlamentarische Mehrheit
zu verstehen ist, welche die Erledigung der Staats-
nothwendizkeiten zu erzwingen vermag. Diese Mehr­
heit solle durch -ein deutsch-polnisches Bündnis
gefunden werden. Wenn R. v. Jaworski es zu
Stande bringen könnte, dass die deutschen Parteien
im Vereine mit den Polen die parlamentarische
Arbeit wieder flott machen, wäre er gewiss des
DankeS aller Patrioten sicher. Allein die Aussichten
sind wohl äußerst gering.
Die Stellung der Südslaven ist in der gegen­
wärtigen Situation eine etwas sonderbare. Dies
erhellt aus den Ausführungen des ehemaligen Vice-
prästdenten Dr. Ferjancic, welcher in einer neulich
in Krainburg abgehaltenen Wählerversammlung die
politische Lage erörterte und bezüglich der Obstruction
erklärte, dass, wenn auch aus die Czechen eingewirkt
werde, von der Obstruction abzulassen, gleichwohl
anerkannt werden müsse, dass sie hiezu triftige Gründe
haben.. ES sei einmal sicher, dass, wenn heute die
Obstruction eingestellt werde, einige Erfolge erzielt
würden; der-Regierung und dem Staate würden
einige dringende Bedürfnisse bewilligt werden. So­
bald aber die Majorität, die .auch für oft odiose
Maßnahmen verantwortlich ist,, verlangen würde,
dass irgend rin Punkt ihres Programmes erfüll!
werde, gleich wäre die Obstruction der Minorität da,
und geschehen würde thatsächlich nur das, »vas dieser
- Auch der Ausflug nach 8t. Denis kann leicht
ausgeschaltet.werden, man geht hinter dem Chore
der Kirche' 8t>- Vincent äePauldurch die; gleich­
namige R. 150 Schritte hinauf, bann links durch
die- R. de Dunkerque t jum :Montmartre wie oben.
.• Endlich kann man von- der Place. Clioby aus,
und wenn man will schone vorher in"
auftragten General Delanne.!
. In Spanien
iinlU^
dauert der Kampf gegen das Ministerinw ^cht
noch fort. Der Ministerpräsident Silvela-'^
mit aller Kraft die Wunden.zu heilen, $rttß
frühere liberale Regierung und. besonders.de^
dem Lande geschlagen haben. Vor allem^ und
Land von den drückendsten Schulden-befrei-
sucht durch Erhöhung von einzelnen §ieue^
Geld dort zu-nehmen, wo eL wirklich ist. Ait
nun den Freimaurern ganz gegen den^ sMrre"
kämpfen deshalb unter der Führung -. deo-> ^ast
liberalen Ministerpräsidenten Sagasta mit -au '.^
| und mit den verwerflichsten Mtttel^e^^^^^^
haben rechts den Tour de Jean sans
links an der Ecke mit' der R. du Louvre* J fl ii»
und praktische Hötel des-Postes, und vor
Ende der Straße das- schon von weitem -J piaoß
kolosiale Reiterstandbild Ludwig XlV.-'auf^.^ sjnb
des Vietoire8,;baB wir näher besichtigen->
von Osten auf der. Place des ViotorrcS". ,^
wenden uns .jetzt- nach Norden,.
Ende des Platzes.,.uns etwas- nach* äeb
nach 120 Schritten.,zur.-Kircher^otro-'D^^tzer«
VictiHres, der Heimstätte der- Herz Man»',
schaft. Beim. Austrittdurch daS.iHauPtp ^^ärtv
Kirche 60 Schritte- in gerader' 7 Richtp"S.. a d#
(südlich), dann etwas nach, rechts durch- b lU ein* 01
Petita-B£res, :bie;nadj ebensoviel
Knotenpunkte von -.8 Straßen führt. rghreltt
einen Augenblick halt.- In der nach f?
den R. de la Banque-mehrere [#:® 18:1"
Süden von uns zwischen den! kurM.-^"»,^xMirb
zusammenlaufenden Rs. Radrivill ""b
ein Gebäudeeck der -Banque de -Fraups,,!- hjessiA
2.75.0.Millionen Wold- liegen.- Wir
zu -unserer -Linken,' treten in,-dir laW.
Champs, und-hahen.schon^ ß ib 5
unserer (Rechten ein stattliches Gebäuh?,<^lung^§
tböque nationale, die größte Düchers». ^f-di
Welt. Um dieselbe »zu'besuche.U, in v,
Westseite des Gebäudes, !also -vorwärts
R. Riobelieu,. in dieser nach rechtS-hi"


[ 2023-06-29 10:48:20.690 - 19000602 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Bolksbtatt"
Seite 8
dir. 135
lunaen^- Es ist ihnen zum Theile auch schon ge-1
i»elckk' eichen spanischen Kaufleute aufzuhetzen,
ß, .^n der Steuererhöhung betroffen wurden,
in T? n Donnerstag beschloss der Ministerrath
r-'^ arau f i u bestehen, dass die. Königin-
tfriir 11 '* 1” Deputation von Kaufleuten und Jn-
iiber Madrids, welche der Regentin Klagen
di» n /!! e. ösgenwärtige Regierung vorbringen will,
d,z ^Mrsuchte Audienz verweigert." Eventuell will
'-abtuet die Cabinetsfrage stellen.
Zu den Boxer-Unruhen..
^el,^ Estrigen Londoner Blätter veröffentlichen ein
® mtn aus Shanghai, nach welchem die Regie-
%irV■ bict erließ, durch welches der Bund der
unter Todesstrafe verböten wird.'
g( |i et deutsche Kreuzer ^Kaiserin Augusts" nahm
1»Idat E Tstngtäu einen Osficirr und 50 Marine-
Pekj"" ^^r b girng nach Taku, dem Hafen
Mächte wollen nun der chinesischen Lotter-
&U8 gegenüber Ernst machen.- Nach Meldungen
tr,n,^butstn sind dort folgende Kriegsschiffe einge-
U->- russischen Schiffe „Gcemjachtschu",
und Ä^onskow«, „Ssissoi Wetiki", „Gaidemak"
d,z ^isadnik", sowie zwei Torpedoboote, ferner
tzj-^uujösische Schiff „Descartes", die englischen
®*:{j e "Orlando" und „Alaerine" und das italienische
soft*, "Elba". Bon allen Schiffen "wurden See-
oder Matrosen gelandet
^ Der Krieg ist zu Ende^»,
ist hie Londoner Blätter. Frenchr Cavallerie
Dienstag in Pretoria eingetroffen. Die Stadt
br^ .sich ohne Widerstand, nachdem, wie wir schon
U>Nr Eine provisorische Regierung gebildet worden
bkst^.D>e britischen Gefangenen sind befreit. London
von,." sich jetzt im Siegestaumel, da der Raubzug
da« ,^iu,En gelungen ist. Jetzt wird in. Transvaal
Die b Militär mit der Polizeiärb'eit beginnen,
di, m?>^'iö^and unterstützten Juden können nun
im ^"afrikanischen Goldquellen wieder eröffnen und
""de mit der amerikanischen Regierung ganz
hdictieren, wieviel es für -das Gold zu de-
ßvrrr polttische Nuchri^eu.
^Minister Graf Goluchowski begibt sich am
' U- Df. näih Paris, ~' •...-
^bÜ Ön« 9 Dito von Bayern leidet, wie die „Ä.
säbr, ^us authentischer medicinischer Quelle er-
-Zeit' un BlasenkrebSt Der König hat in der letzten
ausfallend häufig lichte' Momente.—
Dir-
f ra -- nationalistische Presse beglückwünscht den
>Eg,^si>chEN Kriegsminister Galliffet, „dass er seine
bem-ir-Useele wiedergefunden habe-, wie sein Rücktritt
^ltllil t* DaS „Journal' deS DäbatS" schreibt:
ti 0* i" habe seine Demission im Sitzungssaale und
iu^-^uhrend Waldecks Rede geschrieben; sein Ge
Prell» "Zustand sei ausgezeichnet. Die antiministeriell,
Miros, dass mit Galliset schon der siebente
zst^u^mister als Opfer der Dreyfus.Sache binnen
ine Rouvois auf der linken Seite.
Tejm,'^ derselben treten wir in die Bihljolhek.
stiL» ./.^'ENstag und Freitag 10—4 Uhr. Küpstr-
, wertvolle Bücher.' ’•
faxg v? 1 uns links wendend kehren wir
DhA. ,e Richelieu wieder zurück bis zur letzten
ssibe dieser' Gebäudeseite/ und treten durch die-
aitoi öig tti k««. OQ’tf* .ir. i t.*~*£.i* mr\ i jrt...
^.Austritt
'"ott in der Bibliothek untergebrachte Medaillen-
^ütikensammluna. Geöffnet von l0l/, Uhr-an.
Austritt wenden..wir unS rechts, durch du
hinaus (nördlich); in der zweiten nach
abzweigenden Straße R- des Fille8 St.
Nr. 7 ein DüvaR wo' wir Mittag machen
°^r wir gehen in der R. Richelieu Wetter,
sauber die breite R. du 4 September, und kommen
U techts zur R. de ia Beurse, in wMr wir
iin n RMgik zu'2' Fr. dejeunstren. 'Sowohl
hi. ^M1 wie hier haben wirunmittelbar vor uns
luLÄ/k^rr'Saulenhälle ümgebeffe
ZfuLi.Mlbe von' 12 l/. M an'(Gallerte). Beim
durch das Häupiportal soso^ -ups sinks
4 M, kommen wir im die schon genannte R, du
tzz^wber, 'folgen derselben die Langseite.,-der
überschreiten,.die. R. Isotre. Dame
§Ehrnd {w ff’ Md kommen'sofort immer gerade aus-
A^waui>," E lange und breite R. Räaumur. Wir
^ageo dieselbe ohne uns viel umzusehen und
10 Min. in den die R. Rdaumur in
" en Winkel kreuzenden B. Sehastopol.
Vermischte Nachrichten.
Das letzte „Amen." Am 35. Mai nach­
mittags ereignete sich im Ofen-Wasierstädter Fried­
hofe bei einem Leichenbegängniffe ein Vorfall, der
auf die Anwesenden einen tiefen Eindruck' machte.
Bei der Leichenfeier assistierte der pensionierte Pfarrer
Johann Bathorp. Er hatte eben das „Amen" ge­
sprochen, als er dann lautlos zu Boden sank. Man
eilte dem alten Geistlichen zu Hilfe, doch erwies
sich diese als' vergeblich, denn nach wenigen Minuten
gab der Geistliche seinen Geist auf.
Der König von Belgien nnd Gräfin
Lonyay. Wie verlautet hat der Papst den der
Wiener Nuntiatur zugetheilten Prinzen Cray mit
der Aufgabe betraut, zwischen dem Könige Leopold
von Belgien und seiner Tochter, Gräfin Lonyah, zu
vermitteln. Der Prinz weilt zu dem Zwecke in
Brüffel und wird die kürzlich gemeldete günstigere
Stimmung des Königs auf seinen Einfluss zurückgeführt.
Aus Brüffel wird unterm 31. Mai telegraphiert,
der König der Belgier werde am 8. d. M. in Paris
eintreffen, wohin sich zu derselben Zeit auch die
Gräfin Lonyay mit ihrem Gemahl begeben werde.
Allerer.
Der Heilige Vater hat am Himmelfahrtü-
tage den ehemaligen Volksschullehrer Ludwig Auer,
Director der literarisch-pädagogischen Anstalt Cassi-
aneum zu Donauwörth, in Anerkennung seiner
Verdienste um die pädagogische.Prefle und Literatur
zum Ritter des Gregoriusordens ernannt.
«igruberichte.
Bregenz, 30.' Mai. Das Schweizer Traject-
schiff „Thurgau" hat heute auf seiner Fahrt nach
Bregenz auf der Höhe Lindau ein Fischerboot mit
der Zeichnung „L. 13" aufgefunden und nach Bregenz
gebracht. Im Boot lagen Ruder, Netze und Kleidungs«
stücke. Man befürchtete, es,sei ein Fischer auf dem
See verunglückt.
Nachschrift: Soeben wird von Lindau bericht«,-
dass einem dortigen Fischer in eiizem unbewachten
Augenblick das zum Fischfang hergerichtete Boot von
den Wellen erfasst und auf hohe See getrieben
worden sei.
Bregenz, 31. Mai. (Wiener Operette.)
Gestern Abend gieng vor ziemlich gut besetztem Hause
die Operette „Don Cesar" von Wallher-Dellinger
über die- Bretter, Dieselbe enthält sehr schöne Arien
und ist mit Humor gewürzt. Sie wurde von dem
Publicum gut aufgenommen; obwohl einzelne Partien
etwas,mangelhaft, waren, so durfte man mit der
Gesammtaufführung wohl zufrieden sein.
Herr Director Robert hat den schneidigen Grafen
Dop Cesar sehr gut gegeben, Frll Körner, 'die gestern
im dieser Saison das letztkmal auftrat, hat das Publi-
cüm 'wiederholt"zu reichlichem Beifall verpflichtet^
Beim Archivar (Herr Kroseck) kam jeder gesunde
Witz ohne Uebertreibung zu voller Geltung und auch
der gesangliche Thefl ist?in -dieser, Rolle bewältigt
worden. c V>
’ Die neurngagierte Kraft, Frl. Beil, trat als
Maritana auf; anfangs war das Publicum bei dieser
Rolle sehr enttäuscht in seinen Erwartungen, gegen
Wir folgen nun diesem B. nach links "und sehen nach
100/ Schritten an feiner rechtes Seite eine Anlage
mif einer hohen, esfie Psctorja txqgenden Säuse in
der Mitte. -Hinter dieser Anlage ist der Hauptein­
gang zum Louservatvire de» Arte et Metiers, das
wir nun bis 4 Uhr nachmittags besichtigen. Geöffnet
von 10 Uhr vormittags— 4 Uhr nachmittags.-
' Dieses große, in einem früheren Klostergebäude
untergebrachte Museum ist in feiner Art einzig in
Europa, /und enthält eine permanente Ausstellung
von Maschinen und industriellen Produkten, zu
.Studienzwecken in sehr lehrreicher Weise geordnet.
? ÄuS dein Museum tretend wenden wir uns ohne
wieder durch den Park zu gehen, sofort links (nach
Süden) in R. St. Martin, und kommen nach 200
Schritten zur gothischen Kstche 8t. Nicolas du Char-
dbnnet r ;Di? KircheWsch das Hauptportal yerlaffrnd
gehen wir. wieder nflch UnkS (Süden), und gelangen
nach lOO Schritten in die R. rurdiKo... Hier .er­
warten wir den von links kommenden gelben Omnibus D,
fahren., mst,!shm.his zur klaoe Beauveau, Fahrzeit
fast' 20'Min. 'und 'gehen' von hier durch die breite
der Seine zu führende Avenue Mariguy am Palais
de 1' Bl^see (Präsidenten Wohnung) vorüber in. die
Ausstellung.'.•
. Abänderungen: Man kann schon von der Börse
aus mit dem grünen Omnibus AB auf die genannte
Plaee Beauveau fahren, wobei der Besuch des 6on-
servatoire untrrbleibs. Oder man. geht von der
Ende wurde die Stimme der neuen.Sängerin aber
etwas bester..
Die Titelrolle „Der König" war sn Herrn
Titkary gut vertrete^, ist aber in dieser Operette
nichts weniger als ausschlaggebend, Frau Seberl
hat mit ihrer kräftigen Altstimme als Uraeca wieder­
holten Beifall erobert,' desgleichen auch Herr Stürm
mit seinem „wunderschönen Lied". Die wohlklingende
Stimme Fräulein Scheu's wurde gestern vermisst.
Fräulein Beil hat bei guter, Dispotion keine leichte
Aufgabe, wenn sie die Lücken der abgehenden Kräfte
ersetzen soll.:
Morgen Abend gelangt die Operette „Die sieben
Schwaben" zur Aufführung.
Bregenz, 1,Juni. (GästeüberdiePfingft«
feiertage.) Am Pfingstsonntag wird von Constanz
aus eine Lustfahrt in den Obersee nach Bregenz ge­
macht. Das betreffende Schiff njmmt 500 Personen
an Bord, fährt um 8.Uhr50 M. in.Constanz ab und
trifft um 11 Uhr vormittags hier ein; die Abfahrt
(Rückfahrt) von Bregenz erfolgt Abends um 5 Uhr 30 M.
— Am Pfingstmontag Nachmittags 2 Uhr kommen
circa 600 Personen mit der Stadtmust! von RomanS-
horn auf einem Extraschiff hier an. Die Kapelle
wird von 8 Uhr an im Bärengarten dahier cöneertiepen.
Bregenz, 1. Juni. Von der ersten Anlage
am GebhardSberge bis zum Franz Ritter ist nun
auch für die Fußgänger ein schon, längst gewünschter
Spazierweg errichtet worden, zu dem jetzt noch Seiten­
wege erstellt werden.— In den Seeanlagen ist der
Stadtgärtner gegenwärtig mit. der Erstellung der
Blumenbeete beschäftigt. Schon daS, was man .biS
jetzt steht, macht dem. Meffter Ehre. Bregenz sucht
als.Fremdenstadt auch Heuer wieder die alljährlich
wiederkehrenden Sommergäste mit Neuerungen ange­
nehm zu überraschen.
Feldkirch, 31. Mai. (Schwurgerichts­
verhandlungen.) iBei der am 6. Juni 1900
beim k, k. Kreisgerichse .beginnenden ll: Schwur»
grrichtsperiode kommen', nachstehende Strasfälle zur
Verhandlung: .,1. Am 6. Juni -1900- vormittags,
gegen Arthur Gezzrl von Trient, Gärtnerlehrling in
Feldkirch, wegen der Verbrechen der Nothzucht und
Schändung.— 2. Am 6. Juni nachmittags gegen
Caspar Lecher von Andelsbuch, Hutmacher, wegen der
Verbrechen der Nothzucht und der Schändung; beide
unter dem Vorsitze des k. k. KreiSgrrichtsprästdenten
Dr. R. v. Larcher. —7 3. Am 8. Juni gegen. Joh.
Agostini von Telve, Taglöhner: in Satteins, wegen
Verbrechens des TodschlageS.. Weiters dürften noch
zur Verhandlung kommen: 5-. Jakob KapprlSberger,
Dachdecker von Sulz, wegen des Verbrechens der
versuchten Nothzucht, und Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit. —. 6. August v. Someda,
Schreiber von Feldkirch, wegen des Verbrechens deS
Betruges.- —...
Donauwörth, 31. Mai. In den kommenden
Pfingsttagen feiert'die in aller Welt durch ihre
Jugend- und Volksschriften („Schutzengel", „Monika",
„Notburga", „Raphael" u. s. w.) bekannte literarisch-
pädagogische Anstalt „Casstaneum" in Donauwörth
shr 25 jähriges Jubiläum.
■' Inmitten des CulturkampfeS, unter schwierigen
Verhältniffrn durch den bayrischen Volksschullrhrer
Ludwig Auer ohne andere Mittel, alS die, welche
Glaube und-katholische Begeisterung gewähren,' be-
Fontaine des Innocente ein paar Schritte nach
Ostey, kpMMt in den B. de Sdbastopol, und aus
diesem atzswärtö nach 10 Min. zum Square vor dem
Conservqtoire, dann wie oben; die oben vom Fon­
taine des Innoeents bis zum Conservatoire ausge­
zählten Sehenswürdigkeiten fallen bei letzterer Kisrzung
aus. Oder man "kann schließlich die ganze Toür
machen, die eine Stunde in Anspruch nimmt-und
dabei dasjenige nicht besuchen, woran man weniger
Jntereffe hat..
Mittwoch. Wir gehen um ca. 7 Uhr vom
Palais Royal aus die einige Schritte westlich ^ge­
legene,'mit Brunnen geschmückte Piave du.Ehestes
Frangais, wobei wir das vornehme 6r. Bötel du
Rouvre zur Linken, das am 3. März d. I, abge­
brannte Theater zur Rechten haben. Von hier äuS
führt die schöne Avenue ds f'Opsra zum Oprrn-
gebäude, wir wenden uns jedoch mehr nach links in
die R St. Honord und haben schon nach 300 Schritten
dir in schönem 'Barockstil erbaute Kirche 8t. Roeh zur
Rechten. 400 Schritte auf. derselben Straße weiter
stoßen wir senkrecht auf die R. Castiglione, welche
nach rechts Hin: zur sehenswerten Place Vendöme
führt, deren gleichnamige hohe Squle wir schon be­
merken.- Auf dir R. St. ÜenorL zurückgekehrt, auf
dieser nach rechts (westlich) 3,00. Schritte weiter die
Kirche l'Assornption. mit großer Kuppel, und nach
weiteren 300 Schritten auf derselben Straße stoßen
wir aus die breite R. Roval unh leben »nb «»<*


[ 2023-06-29 10:48:20.690 - 19000602 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger BolkSblatt"
gründet, hat sich die Anstalt, getragen von dem
Vertrauen des katholischen Volkes und CleruS, zu
großer.Blüte entwickelt und ist sie mit ihren neun
Zeitschriften- die einen Gesammt-Abonnentenstand
-von ea. 200.000 aufweisen, mit ihrer Jugendschriften-
und Kalende'rliteratur, ihren vielseitigen Hilfsmitteln
zur Jugenderziehung und Volksbildung, ihrem inter­
nationalen Knabeninstitute und Internat für Gym­
nasiasten ein bedeutsamer Factor der katholischen
Jugend- und Volkserziehung in Deutschland, ja in
der katholischen Welt geworden. Die Donauwörther
Zeitschriften haben nach praktischem, ausgewähltem
Inhalt und Volkston vielfachen Nachahmungen als
Muster gedient, sie sind in allen Ländern und Erd-
theilen, wo katholische Deutsche wohnen, zu finden,
und für manchen in der Fremde das einzige Band,
das ihn noch mit der deutschen Heimat verbindet.
Im Laufe von 25 Jahren haben Hunderttausende
katholischer Kinder den' „Schutzengel" mit Tante
-EmmyS und Onkel Ludwigs ansprechenden Er­
zählungen, Belehrungen und Plaudereien gelesen,
das kleine Blättchen ist mit seiner Auflage von
120,000 daS grlesenste katholische Blatt der Welt
geworden; wer ihm dann entwachsen, hat zum
„Raphael", oder zur „Notburga", später zur „Monika",
zur,)Schülzeitung" oder zum „Ambrosius" gegriffen,
und so hat daS Casstaneum Hunderttausende von der
frühen Jugend an schützend, warnend und lehrend
hinübergesührt in den Lebensberuf. Man frage
nach, ob nicht die Art und Weise, wie die Donau­
wörther Zeitschriften redigiert sind, anspreche und
anrege, und ob sie Eltern, Lehrern und Seelsorgern
nicht mannigfache' Dienste leisten. Das ist ein
Hauptverdienst deS Casstaneums, seines Gründers,
seines Redactionsstabes, das Feld der pädagogischen
und Volks-Preffe 25 Jahre mit bedeutendem Ge­
schick und Erfolg bebaut zu haben.' Ein anderes
Verdienst erweckt gleichfalls Anerkennung und Dank­
barkeit: Vom Casstaneum zu Donauwörth, seinem
unermüdlich thätigen Gründer und Inspirator sind
die Vorbereitungen zu unserer gegenwärtig hoch ent­
wickelten katholisch- pädagogischen Organisation in
Deutschland, Oesterreich und der Schweiz ausgegangen.
Direetor Ludwig Auer, oder wie ihn die katho­
lische Jugend nennt, „Onkel Ludwig", stand vor
zwanzig und vor dreißig Jahren, von den Feinden
gehasst und verspottet, von den Freunden um jubelt,
an der Spitze der katholisch-pädagogischen Bewegung
in Deutschland. Alle katholischen Schulmänner, ein
Kellner, Knecht, Ohler, RolfuS, Alban Stolz.
Schwarz, Alleker, Köfterus, Zenotti, Wanjura, Stöckl,
die beiden Keller, Sickinger, Baumgartner, Gmelch,
Schlecht u. f. w. standen an seiner Seite, und mit
ihrem Rath und ihrer Hilfe und einer Schaar treuer,
begeisterter und federgewandter Mitarbeiter im eige­
nen Hause, hat er die Fundamente und Vorarbeiten
geschaffen, auf denen sich die. blühende katholisch­
pädagogische Preffe und das pädagogische Bereins-
leben unserer Tage entwickelte.
Seit 20 Jahren ist er. von seiner immer, größer
gewordenen Anstalt absorbiert, als pädagogischer Füh­
rer im heißen Kampfe um die christliche Schule be­
scheiden in den Hintergrund getreten und hat die
„Jungen" im Tageskampf „antreten" laffen; aber
man gehe die Zeitungen, und Katholiken-Versamm«
lungen der Culturkampfszeit durch, man wird oft
auf den muthigen Schnufenhofener Schullehrer Auer
stoßen, der in glänzender Bcredtsamkeit manche große
Versammlung und Berathung am Rhein und an der
Donau hingeriffen und die Aufmerksamkeit der deut­
schen Bischöfe und der großen Führer der deutschen
Katholiken erweckt hat.
DaS der Vergeffenheit zu entziehen und der
Dankbarkeit der neuen katholischen Generation
Deutschlands zu unterbreiten, dazu ist wohl am
25jährigrn Jubiläum des Casstaneums zu Donau
wörth Anlass und Berechtigung.
Zwei Päpste haben denn auch dem ohne Zweifel
providentiellen Mann, der auch als Volksschriststrllrr
noch viel zu wenig bekannt ist, ihre Anerkennung
gezollt. Papst Pius IX. hat ihn durch ein Breve,
Leo XIII. durch daS Ehrenkreuz Pro Ecclesia et
Pontifice und eine goldene Medaille ausgezeichnet.
Die Advocaten des heiligen Petrus zu Rom haben
ihm wie pädagogische Körperschaften die Ehren­
mitgliedschaft angetragen. Möge das Werk AuerS,
von treu katholischem Geiste getragen, weiter blühen
und in Jugend und Volk reichen Segen stiften zum
Wähle der Jugend und des katholischen Volkes, das
au8 ihr hervorgeht.
Letzte
Wien, 31. Mai. Bei den heutigen mit Span­
nung erwarteten Wahlen des neu errichteten
vierten Wahlkörpers des Wiener Gemeinde,
rothes, wobei 228.000 Personen wahlberechtigt sind,
erhielten von 20 Mandaten 18 die Christlichsocialen
und zwei die Socialdemokraten. Die Wahlberheiligung
war ziemlich stark. Der Erfolg der Christlichsocialen
ist zum Theil auf die Wahlenthaltung der Liberalen,
die Socialdemokraten nicht wählen wollten, zurück­
zuführen. Bisher kamen nur kleinere Conflicte
zwischen den Parteien vor. Nach dem Ergebnis der
gesammten Ersatzwahlen und Neuwahlen zählt der
Wiener Gemeinderath 131 christlich-sociale, 21 Liberale
und 2 Socialdemokraten.
Brüffel, 31. Mai. Nach Nachrichten, die der
hiesigen Direction der belgischen China-Bahn Peking-
Hankow zukommen, erscheint die Lage in China sehr
mMmm
gefährlich, da die Kaiserin- Regentin die 8^*
Action der Boxersrctr unterstütze..
London, 1. Juni. (Telegr.) Laut M‘^
der Zeitung „Daily Mail" fand am
Raadfontein (zwischen Pretoria und Johanne
ein Gefecht statt. fl« 8
Wie der „Daily Express" unterm 31.^
Laurenyo Marques gemeldet wird, befin»L,
Präsident Krüger in Middelburg, wohin die.n s
ung von Transvaal verlegt wurde.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer n.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch-
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in
Kronenwährung 31.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente...
, Kronenreute 4°/ 0.
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Sronenrente
Oesterr.-uugar. Bank-Actien
Errditactirn ....
London viata
«8-;
97 g®
118.25
«7.1®
iieK
91.g
17.80
718*5
Mai 31.
. «7 Sb
. 97.66
. 116.75
. 96.40
. 116.60
. 9160
. 17 60
. 716 60
..... 212.20
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark 118.37,’»
20-Mark.Stücke
2v»Franc»«Stücke ....
Italienische Banknoten für 100 Francs
Rand-Dueaten ....
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
Sommer-Theater in Sregenr»
Etablissement Drechsel*.
Samstag, den 2. Juni, abends 8’
MF“ Vorletztes «»
Gastspiel der „Wiener Oper-t"'
Direction: Ha«S Robert.
Die sieben Schwaben-
Große Operette in 3 Arten von MUlöM-
s Uhr'
Pfingst-Sonntag, 3. Juni, abendL v’
Letztes Gastspiel der „Wiener Ope^'
(WohlthStigkettsvorstellurrg-)
Der Jigennerbarsö'
Große Operette in 3 Acten von Johann
Orchesterbeglettung: Die HauSkapelle. Dir.: 0 >.:.
Vorverkauf der Wette: Wagner'sche Kuchhandlu«-.^
Preise der Plätze^
Sperrsitz:
40 r
Sitz:_ .....
20 kr. Theaterzettel 6 kr., Garderobe 6 kr.
Tsdes-Änzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem Rathschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
firrrn Issel Hutttt.
im 53. Lebensjahre nach kurzem mit christlicher Geduld ertragenem, schmerzlichem Leiden, gestärkt durch die heiligen Sterbesakramente,
au» diesem Leben in ein besseres Jenseits abzurufen.
Wir bitten um stilles Beileid und empfehlen den theuren Verstorbenen dem frommen Gebete.
Die Beerdigung findet Samstag, den 2. Juni, morgens '/,8 Ithr, vom städt. Spital aus mit darauffolgendem
Gottesdienste statt. ?11
Bregenz» 31. Mai 1900. Die tieftrauevird Hinterbliebenen.
links wendend, durch dieselbe den Obelisk von Lukor,
und' gerade^ hinter demselben jenseits der Seine die
Säulenhalle des Parlamentes. Wir gehen zum ge­
nannten. Obelisken auf dem schönen Concordienplatzr.
(Hinrichtungsplatz während der großen Revolution.)
Von diesem Platze aus sehen wir vor uns die Pont
de la Concorde, ju unserer Rechten die 2 km lange
Avenue des Champg Elysde, welche durch einen
großen Triumphbogen abgeschlossen wird, endlich zu
unserer Linken den Tuillerirnganen, hinter demselben
ttNltt kleineren Triumphbogen- auf der Plaee du
Carrousel und die ausgedehnten Gebäude deS Louvre-
palasteS, dem wir uns .nun, den Tuillrriengarten
besichtigend, zuwenden/ Auf die Place du Carrousel
gelangt, unmittelbar vor. dem pyramidenförmigen
Gambettadenkmal^ wenden wir unS etwas nach rechts
zum ^mittleren der drei Pavillon deS Seitenflügels
(Pavillon Denon) und treten durch denselben in.den
größten Palast und in die schönste Kunstsammlung
der Welt. Geöffnet Von 9—5 Uhr. ,,
Mittag macht man in dem nahegelegenen Restau­
rant Leon R. St. Honore 202, gleich rc'chis ncbcii
der &•-
ent
>rch
itoyal und dem genannten rneirau^-- v -.stn
Valois hinauf und schon nach ^00 ^otesst^jt
zwar das größte, ist unweit von hier in -pa.W
Montesquieu 6. Man geht zwischen V ^(e^
Royal und dem genannten Restaurant^v.
rechts über die Place Valois in die R- "V'.^eder
Beim Verlaffen des Louvres fährt mand
dein Schiff oder mit einer, zlusfi^"'
Louvres abfahrenden Tramway W.
(Schluss folgt.)

