
[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 1 ]
lU
a c-..
i ''"
,< 1-
Ins«ra t«
151. .:•\■
IHM- Tages Ausgaste.|
: resp.'/«d. vor»"
stehend. Preise.•
' Nach Deutsch!.,
' täal. Aura««
jShrl.SSMarI
20 Pfa., nach
w d.aud.Staatru
84 Fr«. SOLI.
Nach Deutschl.
> 2m. Aula, bei
' 2m.Vers.sthrl.<:
IIMk-APfg..
Nachd.audem
Staaten jährl.^
'1b Fr,. 94.«.
werden nach Tarif berechnet. Bei Ssterer Wiederholung entsprechender ^Nachlass. Bestellungen und-Anzeigen find:
jederzeit, fr ane o au dir Administration de« »Vor.arlberger Volksblatt' in Bregenz zu sende»..'
Bregenz, Freitag den 6. Juli 1900. 35. Jahrgang.,
..Sr?^.MttWoch. den 11. Juli,, findet im
1 ^EUteiler Hof" in Rankweil nachmittags
^esteral-Versammlung
"achstehender Tagesordnung statt.
Verlesung de« Protokolls.
^ Rechenschaftsbericht.
*?• Vorlage der Rechnung für 1899.
*• Vorlage des Voranschlages für 1900.
tz- Veuiöahl. /•,-
• Freie Besprechung und Anträge,
ei^^ zahlreichem Besuche wird hiemit höflichst
^Senz, 4. Juli 19 OO.'
Der Vorstand: Josef Oelz.
Ko wird's gemacht.^
dr,i^ »Pozner-Zeitung" brachte bekanntlich vor
öklosr^ochen-'tzie Nachricht,' in Neumarkt fei ein
Ivo^^kr wegen Sittlichkeitsvergehen verhaftet
" rfs t^ Knaben hätten in bestimmter Form
Die nrristen liberalen; socialistischen und
etU." Vlättrr druckten diesen ihnen willkommenen
.-.r.Xr ..
^ser E»»^^ltäMich glaubten alle Leser, infolge
^klUnk '^Eerstattung,- dirdrei Knaben hätten zu
pure der ^BrüderS ausgesagt, während das
, Ä tn ^eU derFall-war.-
S"N^urdr von der ^Boznrr Zeitung" ge»
Pfarrer von'Neumarkt-und der „Herr"
den »r,"? deS Klosters seien nach Bozen, um für
bilbk wg^rn zu intervenieren. Daran ist keine
*8 f!*^** 8 behauptet' daS wahrheitsliebende Blatt,
sprach,„ '"ahr, dass der" betreffende Bruder frei»
^rden sei, weil keine Hauptverhandlung
^eskr ^d^n: HM. Da-sollen die urtheilSlosrn
kder z wischen den Zeilen herauslesen,' eS
Nachdruck verboten.
e feines Stammes*
hiftopischr 8 rrLhl»«g
SS* Kwrigende Nacht sank allmählich auf das
.huscht i _^" 8 niS.- Einige der Schließer schliefen
NuyL M.ihrem Zechgelage,-' andere zählten un.
v? oM Iön^ am dahin schleichenden Stunden
£.'3*11fäSL'Ä «brr den: zwei Priestern flog
WTL^lvieleShatten'steMzusagen.
von
<«rl ,. Aa'rofrl».
^^te bestand darauf, zuerst Walters' Ge.
k. '-Un^^.Trennung zu hören.' ---''
Ittv 8 eetl Mot^ 3hr,> Bäter.i'. sagte Walter, nachdem
„noch Z immer arbeitend,'- noch immer
' t)'*'■; (' T' V ". V 1‘ f "* I y 1 ;,* ”■ j'(* '■^ i, ■'
Kdke jJJ.? erwiderte der Greis.' '„Etwa zwei
1m» ^grif^,, m Tode. Deiner: lieben Mutter ward
fim 8 aoch -ins Gefängnis geworfen;' rSwaren
f(b* tn sich !l! r e, der Gouverneur-'und die Raths»
b^allk ^-i r einige »derselben'und erwirkten daher
G,s. ^»nr>,-^^Sliche Verbannung.' Wir giengen
d>ei„ heit bort blieb ich zwei Jahre, bis meine
c>ber?L ^ig wikd7r gerräfti^ 'hatte und
m‘ r schließlich zu meiner Freude wieder
wird schon noch eine Hauptverhandlung statlfinden.
Hierin zeigt sich wieder gehässige Verdächtigung.
Thatsache ist aber, dass das ganze Verfahren wegen
gänzlichen Mangels deS Thatbestandes und wegen
gänzlichen Mangels an Beweisen einfach eingestellt
wurde, weil sich eben der Untersuchungsrichter von
der Unschuld deS Angeschuldigten überzeugte. So
steht es mir der Anständigkeit und Wahrheitsliebe
der „Bozner Zeitung" und ihrer Nachbeter.
Neue Kohlenstrise« ln Sicht?
Wie uns aus Wien berichtet wird, verlautet in
Interessentenkreisen mit Bestimmtheit, dass für näch­
sten Herbst noch außerordentliche Preissteigerungen
für die Steinkohle in Aussicht stehen. Fachleute
motivieren diese traurige Aussicht für die Zukunft
mit dem Hinweis auf die starke Nachfrage nach
preußischer Steinkohle, die sich von Seite Russlands
bemerkbar macht. Da die sibirischen Steinkohlen-
flöhr, aus die man so große Hoffnungen setzte, sich,
wie eS heißt, als zu gering erwiesen und dem Be»
«darf der stark aufstrebenden russischen Industrie nicht
genügen können, haben sich die Russen mit den
glänzendsten Offerten nach Preußen gewendet. Her»
«vorragende Wiener Kohlenfirmen konnten mit ihren
I bisherigen —• und daS sind die maßgebenden—
Abschlüssen kaum für die Hälfte ihres sonstigen Ab­
satzes Ware in Berlin und BreSlau finden, so'dass
wir voraussichtlich auch heuer neben unseren sonsti­
gen Sorgen, die der Köhlenfrage haben werden.
Wenn man bei der österreichischen Socialdemokratie
nicht schon manche That gesehen hätte, die volks­
feindlich und großcapitalistenfreundltch zugleich war,
würde man rS nicht glauben, —Thatsache aber ist,
dass man auf s e h r v e r s i e r 1 e r Seile sich gezwungen
sieht, die Folgen rin eS neuen, von den Social­
demokraten inscenierten Kohlenstreiks
zu erwägen. Die Luft bei einigen interessierten
Führern für den Streik ist trotz der Beschlüsse deS
letzten socialdemokratischen Parteitages groß,—
vielleicht um durch eine neue Niederlage der Arbeiter
das Maß der Verzweiflung voll end— den Weizen
reifer zu machen? Die Motive.sind schließlich gleich,
giltig: Es handelt stch um einen empörenden Act,
erlaubten, in die englische Mission zurückzukehren.
Zch wirkte hier wieder, bis ich vor ungefähr, einem
Jahre beim Messrlrsen überrascht wurde. Gerade
als ich daS Gloria begonnen, stürzten die Verfolger
herein- und schleppten mich in meinen Messgewändern
vor den Magistrat. Ich wurde vorläufig zu Kerker
verurtheilt, und hier bin ich >» nun einstweilen ge»
blieben; und mein einzigster Wunsch war, mein Sohn,
— einen Priester zu sehen und' die Sakramente zu
empfangen. Beides hat der'Allgütige in seiner
Barmherzigkeit mir jetzt gewährt; gepriesen sei sein
Name!: ''-; ‘';
, „Ihr seid' frohgemut- unter Euerem Kreuz,
Vater," sprach Walter tiefbewegt.«
-- r' „Warum sollte ich nicht?" versetzte der Greis
mit mildem Lächeln.:l „Mein Leben geht zur Neige.
Wenn':ich' nicht bald zum Galgen gerufen werde, so
werde ich eS überhaupt nicht -mehr' erleben, denn ich
fühle rin'Fieber und eine tödtliche Schwäche in allen
Gliedern, wovon:ich"mich nicht mehr erholen werde.
ES wird nicht lange mehr dauern. Aber, mein Sohn",
unterbrach er sich, „hast Du das allerheiligste Sakra­
ment-bei Dir?"- -l'.
"-„Ja,-Vater, -unbxalleS, was überhaupt zum hei­
ligen Opfer nöthig ist." Seht, dieser Stein hier in
der Mauer kann uns als Altar-dienen, und sobald
es Mitternacht" schlägt, will ich beginnen."^-
Pater Gerard, der" zuletzt schon'nur noch mit
Anstrengung gesprochen, sank plötzlich "auf sein Stroh
der womöglich den Kohlenbaronen die "letzten Groschen
des Volkes zuschanzen soll. Ein Streik müsste sich
heute, wo die Kohlenprrife bereits so hoch stehend
gegen das Volk und'namentlich gegen daS ärmere
Volk richten. ES wird gut sein, die Arbeiterschaft
unserer Kohlenreviere noch, bevor der Brand'ent­
stehen kann, über die Folgen aufzuklären,- die-Ge­
schichte des letzten Ausstandrs ist ja wahrhaft lehr­
reich genug. „-.?•. |--
Wenn man aber fragen darf: waS gedenkt die
Regierung gegen das drohende.'Gespenst einer
neuerlichen Kohlrnnoth zu thun? Wir- sind' der be­
scheidenen Meinung, dass die Beantwortung dieser
Frage sozusagen auch die Berücksichtigung der Re­
gierung verdient. '-'s--'-'-
—— ;i *■' ,i-.v. 3 wr:r '•
: Crechifch-jüdische Erfindurrge«.-••
Von hochangesrhener Wiener. Seite wird un» ge­
schrieben: In diesen Tagen! schrieb Herr ReichsrathS»
abgrordnrter Schwarz -in feinem Pilsener Local»,
blättchen— offenbar, um' dies- der größten Unbe­
kanntheit sich erfreuende Blatt einigermaßen -in die
Oeffentlichkeit zu rücken— die' spasfige Nachricht
au 8, eine -neue Gruppierung der Parteien im Reichs­
rath stehe bevor, indem sich dir Chri stlichsocialrn.
mit der katholischen 'Volkspartei"'zu "ver­
schmelzen rntschloffen hätten."- vi-xs ;,
Hiezu ist -zu 'bemerken,-dass weder-'im "Lager der
kathol. Volkspartei noch in "jenem der christ­
lich so c. Partei irgend etwas "von dieser'Ver­
schmelzung bekannt ist und dass nicht die gering.'
sie^ auf eine solche Vereinigung zu -deutenden
Verhandlungen gepflogen'.iourdrn, mit- einem Worte/
dass man- eS" mit einer ausgewachsenen Sommrrente
zu thun hat."-':-
Trotzdem hat diesen wenig saftigen Biffrn" die
gesammte gegnerische Presse mit einem währen Heiß­
hunger verschlungen.' Die jüdische Presse, "die am
liebsten die Gemeinbürgschaft gegen den -AntisemitiS«-
muS und nicht gegen die Slaven mobilisieren möchte,'
brachte natürlich zu der Nachricht die einigsten, Be»
merkungen.' Darauf- sei. nur- erwidert: -Wenn- die
Christlichsöcialen nicht" mehr in der Gemeinbürgschaft
bleiben wollen, so werden sie selbst diesen Entschluss
zurück; und Walter sah," dass er in "den letzten Zügen'
lag. Die unverhoffte jähe Freude möchte mit darü
beigetragen haben, daS schwache Lrbensfünkchen vollends
aufzuzehren.--Eiligst flößte Walter <ihm''ein wenig
von drm mitgebrachten Wein rin, und drr' GreiS
lebte denn'-auch wieder soweit auf, dafS'er imstande
war, sowohl seine eigene Beichte abzulegen, als auch
die Walters entgegenzunehmen. Dann laS Walter,
seine Messe. Kurz nachdem' sie beendigt, verschied
Pater« Gerard sanft.!' K
Worte können die Enttäuschung und bann den
Zorn der wackeren MrS. Vouth nicht- schildern, ^gls
sie am folgenden Tage entdeckte,. dass -ihr neuer
Musterknecht,, ohne stch erst mit Lohnforderungen auf»
zuhalten, .thatsächlich auf unddavon-w-rr.
„Kein Wunder, dass sie wüthend, ist", -lachte Jack
Nelgreave, „ich wette meinen Hals, dass 7 sie einen
Kerl,, wie, diesen Joseph,-überhaupt nicht--wieder be­
kommt.?- 7 -■ r i;"
.. r.;• 'n-4.!"W»itel.- r.
Silbern überflutete- das Mondlicht die 'Mauern
von Thoresby Hall,' den Park und die '«ngverschlun»
genrn Kronen der Linden am Ufer- deS Baches, und
zauberte ein seltsames Spiel von Licht-und-Schatten
auf die Allee; der kräftige, süße Duft der-"Linden­
blüten hieng in der lauen, leichtbewrgten "Luft, 'und


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
und sich niemals aber durch irgend welche ezechisch-
jüdische- Erfindungen dazu dringen lassen. Die
Herren können versichert sein: Welche Politik immer
dtrChrtstlichsozialen einschlagen werden— sie wird
nicht;zur Freude der jüdischen Presse gemacht sein.
Traurige Zustände.
An der Trirster Mittelschule lehrt nach Berichten
L«S.„Avvenire" rin gewisser Herr Richard Luigi,
der in 'seinen Geschichtsvorträgen jede Gelegenheit
benützt,' um gegen Kirche, kirchliche Einrichtungen
und.religiöse Orden verächtlich zu reden. Die Saat,
welche der genannte Herr ausgestreut, fängt bereit«
an in die Halme zu schießen.
- Der christlich-socialr -- Avv rnirr in Triest schreibt:
„Einige Schäler des Triester Gymnasiums fühlten
sich..durch die Verpflichtung zur Beicht beleidigt.
Statt sich in den Beichtstuhl hinzuknien, übergaben
sie einfach dem Priester die betreffenden Controlbillets
mit den- Worten„Wir wollen nicht -beichten; denn
wir, glauben an solche Dinge nicht mehr." Freilich
ist, eS besser, nicht zu beichten, als. zu beichten ohne
Glauben und einen GotteSraub zu begehen. Das
ändert, aber nichts an dem bedauernswerten Vor­
kommnis, daS, ein Zeichen der immer zunehmenden
Entfernung der.studierenden Jugend von dem .Glauben
an den Welterlöser ist."
Der Weltpostverein
hält gegenwärtig in Bern sein 25jähriges Jubiläum
ab, Es dürfte, deshalb nicht uninteressant sein, über
die Geschichte dieses Vereins etwas näheres zu er­
fahren. Die ersten Versuche, den internationalen
Postverkehr aus einheitlichen Grundlagen zu or>
ganisieren, sind dem Leiter der Postverwaltung der
Vereinigten Staaten von Amerika, dem Postmeister
Generäl Blair, zu verdanken, welcher am Aug." 1862
in einer Note die Idee entwickelte, dass eS wünsch-
har wäre, in einer Conferenz von Delegierten ver­
schiedener. Staaten über die Vereinfachung und Ver­
besserung des internationalen Postverkehrs zu be­
rathen. Der- ,Wurf gelang. In einer Conferenz,
welche am 11.,Mai 1863 in Paris eröffnet wurde,
und an welcher -die Delegierten von 14 Staaten
Kncheil nahmen, einigte- man sich auf einige allge?
meine Grundsätze, .nach' welchen internationale Post­
verträge abgeschlossen werden könnten, wobei aber
verstanden -war,- dass kein Staat an die Befolgung
derselben gebunden sei.
Hätte die Pariser Conferenz von 1863 vorzugs­
weise daS Verdienst, zu zeigen, dass eine Einigung
mehrerer Staaten über die Grundsätze für den Post­
betrieb möglich ist, so gebürt dem Genrralpostmeister
deS.. Norddeutschen Bundes, Herrn Stephan, der
Ruhm, die Gründung des Weltpostvereins und gleich­
zeitig diejenigen-.eingreifenden Reformen im Post-
wesen in Vorschlag gebracht zu haben, die inzwischen
von fast allen civiltsterten Staaten der Erde ange­
nommen worden sind und die feste Grundlage bilden
für. die künftigr.Fortrntwicklung des postalischen Ver­
kehrs der Nationen.-
Herr Stephan hat im Jahre 1868 seine Ideen
in einer, Denkschrift niedergelegt und die Einberufung
eine- PostcongreffeS angeregt. Der Schweizerische
nur; de» Baches einförmig melodisches Geriefel unter­
brach die Stille.
- Die Allee herauf kamen langsam zwei Gestalten,
Lord.Clinton und Mary, in flüsternder Unterhaltung.
»Du hast keinen wirklichen Grund, Liebste",
sagte Clinton innehalrend und beugte sich zu dem halb
an seiner Schulter verborgenen Gestchtchen hinunter,
„denn wenn da» .der Fall wäre, sollte selbst meine
innige Liehe n nicht selbstsüchtig sein, aber'-ich habe
doch lange gewartet, nicht wahr?. Fast so. lange, wir
Jakob auf Rachel. .. Volle sechs Jahre ist es bereits
her, seitdem Du hier auf diesem, lieben Fleckchen mir
daS Versprechen gegeben hast, das mir bis jetzt'das
Leben 'erhellt und fernerhin erhellen soll.",
- „Gewiss nicht, Edward", versetzte Mary' mit
leise bebender Stimme, „Du bist nie selbstsüchtig
gewesen. Du; weißt ja, wie eS mit Blanche 'stand,
wie? ich oft käum von einem Monat zum ändern
daS schwache LebenSfünkchen weiter glimmen zu' sehen
hoffte. -Ich glaube jetzt aber, dass allem Anschein
nach ihr LetdenSleben von längerer Dauer sein mag,
als wir anfangs annahmen, und da meine Ver­
heiratung ja einstweilen keine Veränderung in den
jetzigen Verhältniffen herbeiführen,' mich weder vom
Vater, noch. von.der leidenden, auf mich angewiesenen
Schwester trennen soll, so kann ich ja nicht länger
abschlagen —. Sie verbarg das Gesicht wieder
an seiner Schulter, und der Liebende küsste zärtlich
ihren braunen Scheitel.
m
BunbeSrath, darum ersucht, erließ am 1. September
die Einladung an die. Regierungen der europäischen
Staaten und der Vereinigten Staaten vom Amerika
zur Beschickung eine« Congreffrs in Bern, mit der
gleichzeitigen Kenntnisgabe eines Entwürfe« zu einem
Postverlrage, dessen Grundzüge der Denkschrift des
Herrn Stephan entnommen waren. Der Congress
wurde am 15. September 1874 im äußern Standes'
rathhause in Bern eröffnet. 22 Regierungen ließen
sich durch 38 Bevollmächtigte vertreten, nämlich die
Regierungen von Belgien, Dänemark, Deutschland,
Aegypten, Frankreich, Griechenland, Großbritannien,
Italien, Luxemburg, Niederlande, Norwegen, Oester­
reich, Portugal, Rumänien, Russland, Schweden,
Schweiz, Serbien, Spanien, Türkei, Ungarn und
Vereinigten- Staaten von Amerika^ Schon am
9: Oetober 1874 war die Einigung auf der Basis
des Vertragsentwurfes erzielt.. .Der Austausch der
Ratificationen fand am 5. Mai, 1875 in Bern statt.
Der Vertrag "trat am l.'Juli 1875 gegenüber Frank­
reich am 1. Januar 1876 in -Kraft.-
Die bedeutendsten Bedingungen des Vertrages
sind diese: Alle am Vertrage teilnehmenden Länder
bilden ein einziges Postgebiet mit dem Namen „All­
gemeiner Postverein". Der Vertrag betrifft solche
Briefe, Postkarten, Bücher, Zeitungen und andere
Drucksachen, Warenproben und GeschästSpapiere,
welche aus einem der Vereinsländer herrühren und
nach einem andern bestimmt sind. Für die Beförder­
ung der Gegenstände gelten Einheitstaxen. Jede
Verwaltung behält unverkürzt, die von ihr erhobenen
Taxen, es wird daher über diese eine Abrechnung
nicht stattfinden. Im gesammten Postgebiete ist die
Transitfreiheit gewährleistet. Das Transttland bezieht
eine Transttgebühr, deren zulässiger Höchstbetrag im
Vertrag fixiert ist. Die Bestimmungen des Vertrages
berühren weder die innere .Postgesetzgebung jeden
Gebietes, noch beschränken sie die Befugnisse der
vertragschließenden Theile, .Verträge unter sich bestehen
zu lassen und neue zu schließen. Unter dem. Namen
„Internationales Bureau des allgemeinen Postver­
eines" wird eine Centralstelle errichtet, welche unter
der obern Leitung, einer durch den Congress zu be­
stimmenden Postverwaltung steht.' Dieses Bureau
erhält die Aufgabe, die den internationalen Post­
verkehr betreffenden dienstlichen Mittheilungen zu­
sammenzustellen, zu veröffentlichen, und zu vertheilen,
in-streitigen Fragen auf Verlangen, der Betheiligten
sich gutachtlich zu äußern, Anträge auf Abänderung
des Reglements einzubringen, angenommene Aender­
ungen bekannt zu geben, die internationale Abrech­
nung zu erleichtern und überhaupt sich mit denjenigen
Gegenständen und Aufgaben zu beschäftigen, welche
ihm im Interesse des PostoereinS übertragen werden.
Meinungsverschiedenheiten zwischen zwei oder mehreren
Mitgliedern des Vereins über die Auslegung, des
gegenwärtigen Vertrages sollen durch ein Schieds­
gericht ausgetragen werden, zu, welchem jede der be­
theiligten Verwaltungen ein anderes bei der An­
gelegenheit nicht betheiligtes Vereinsmitglied wählt.
Denjenigen überseeischen Ländern, welche dem Verein
noch nicht angehören, ist der Eintritt in denselben
gestattet. Zur weitern Ausbildung des Vereins, zur
Einführung nothwendig befundener Verbesserungen
und zur. Erörterung gemeinsamer Angelegenheiten
soll mindestens alle drei. Jahre- ein Congress von
„Ich.verstehe dann nur nicht recht, einzig liebe
Mary", begann er nach einer Pause wieder, „warum
Du jedesmal, wenn dieser Gegenstand-erwähnt wird,
gewissermaßen traurig gestimmt wirst, wo doch eigent­
lich, das Gegentheil der Fall sein. sollte.. Vrrgieb
mir, .dass ich'so. frage, aber .ich bin zu ängstlich,
zu besorgt, ob Du nicht vielleicht ■] noch. irgend einen
geheimen Grund zur Kümmernis oder Sorge hast,
den ich nicht kenne.">
„O mein. daS ist eS nicht, Edward,, aber wie
sollte ich.mich als Mädchen nicht. schmerzlich bewegt
fühlen beim Gedanken an.eine Hochzeit, wie die
meine es sein wird, im- geheimen und' in Furcht,
ohne festliches Gepräge und frohen Jubel ringsum-
wie. man es sich bei einer Hochzeit. nun einmal alS
unerlässlich denkt. Und dann. ist eS auch so seltsam,
dass gerade die so unerwartete Ankunft meines Vetters
unS endlich die Gelegenheit dazu bieten soll wo
dessen Leben ein so merkwürdiger Roman von'Liebe
und Leiden ist. Wenn ichso an alles dieses denke,
Edward, an die Sorgen ringS umher, die Wolken,
die über. unfern Häuptern hangen, an daS Weh und
die Verfolgung, denen unser Glaube jetzt ausgesetzt
ist— so kommen mir bange Zweifel, ob dies auch
wohl ein Zeit ist zum Heiraten und Verheiratend"
„Fort mit diesen Furchtgebilden, liebstes Herz,"
versetzte Clinton lebhaft. „Du kannst doch die Recht-
mäßigkeit einer Verbindung nicht bezweifeln, die, wie
die unserige, nur Billigung und Zustimmung erfährt
Nr. 151^
Bevollmächtigten der im Vertrage brtheiltgte« Länder
zusammentreten.
Mit Einrichtung
deS internationalen
'- rt
4. Juni-^
hat der CongresS am 9. Oetober 1874- die^^
schweizer. Postbrhördr, daS ist der BundeSra
auftragt. Die definitive Einrichtung deS.vn»^
fand am 15. September 1875 statt, llebery.
fügte der Congress in der AuSführungsubere,-
dass daS internationale Bureau mit Hilfe fnTt bere
seiner Verfügung gestellten Materials eine
Zeitschrift in deutscher, englischer und
Sprache herausgebe..".Die erste Nummer^.
Zeitschrift ,,l' Union Postale" erschien am
1877.
Am 2. Mai 1878 wurde in Pari« dtt
Postcongress- eröffnet- und- dauerte bis- 4. 'JU'>>-^
waren 38 Staaten aus vier Welttheilen
Bevollmächtigte vertreten.. Der Congress-r
den Postvereinsvertrag vom 9. Oktober-
einige nothwendig befundene Aenderungen
und Ergänzungen beigefügt wurden. Dtt j„
erhielt den Namen Weltpostvertrag und der^
den Namen Weltpostverein.- Im übrigen-
drm< Vertrage hier hervorzuheben: Die -r„gen,
Verwaltungen, können> außer über .solch». v
welche nicht den'V?reln in seiner GesarnW^.
rühren, die "nöthigen "Uebereinkömmen ««-^
treffen, vorausgesetzt immerhin, dass die b«r l>
Vereinbarungen mit den Bestimmungen
wältigen Vertrages nicht im Widerspruch
Der Beitritt zum.. Weltpostverein. sv ^^ ^jchtert,
welche ihm noch nicht angehören, wird
indem die diplomatisch vermittelte. Beitrittse -^^
an die schweizer. Regierung und/die Ke««,
seitens der letzteren ay die Vereinsstaaten.-
nügend angesehen wird/ Der Züsamw^
Congrrsses findet alle fünf Jahre statt, ^"^erden-
können Administrativ'Confrrenzrn angeoronc
Der Weltpostvertrag wurde in PäriS am-^
1878 unterzeichnet und auf 1. April lo '^zrt.
inzwischen erfolgten Ratificationen,- in- Krm jlil'
Im Anschluss, an: den Weltpostvertrag un-
Wendung der durch denselben- festgesteÜten, ^z^dek
schlossen die Bevollmächtigten einiger Bere '^^,
am 1. und 4.- Junil878 inParis J we‘ ü btet«'
künfre betr. den Austausch von Briefen
riertem Werte und den Austauschvon Post'
sungen, Am 3. .November 1880; auf j
conferenz in, Paris folgte -her Vertrag "0 -> und
scheu. Staaten- (Griechenlands- aüsgrnomm
Aegypten, Britisch-Jndien^und. Canada^ ^^tze
den Austausch von Postpacketen ohne
(Collis postanz).. Liffa*«"
Der dritte WeltpostcongresS.- fand 'N An
statt und dauerte vom 4; bis 21,^ fl [g
demselben nahmen theil 76 Bevollmächtttz ^^^tz-rte
treter von 53 .Staaten. Der-Congrrs»
einige Zusatzartikel zum Wrltpostvertrag.- „i. Üstärz
zeichnung des Protocollrs. erfolgte aM^ ^parm'
1885.^ Vom gleichen- Tage datieren-
Übereinkünfte betreffend die Einführung von Äffend
büchern im internationalen Verkehr, unv
Einführung deS PostauftragsversahrenS.: goM
Auf- dem 4. WeltpostcongresS,^ f a
20. Mai bi« 4. Juli 1891 in Wien tag' ö»
welchem 92 Bevollmächtigte als .Vertr
von -seiten aller, deren -Urtheil und Rath a
irgendwie in Frage kommen kann, und^^ Ws
stickt nnn N-tterS?vtch> „estek»
Linie.
.. von. stiten -Deines -BetterS? E- v^
«tn,r. Habe ich Dir schon erzählt,!.
Abend eine längere Unterredung mit-ty un
.34 ,°h
es hat mich sehr gefreut," wünschte ich» t( nt<?
Du möchtest ihn näher kennen lernen.
ein; wahrhafti edler Menscht" .fw
: „Wirklich, das ist: er; kiner.
man in Verehrung^ und Liebes-.aufblin ^^ftl-^
. „Und dabei, der-Gedanke an. daS-^;.
ihn-erwartet,'.Edward!"- r~ -."L^vstle ft^
Für jemanden- 'der ^yrd B ^perstv
verwandt, ist; sicherlich wenig ^zu befürch^ off^.
Clinton beruhigend, „aber- !ch M^ndon
ich.möchte...ihn,lieber recht bald- «. .« »J
dort in her Nähe feiner
hältniSmäßig sicher sein und doch s- «'°{ W lt
aber w-nn er hier festgenommen ^.nd m^
in'S Gefängnis geworfen wird, p-S
lang zu liegen- 7- da» ist eine "J J 8 fl««*^
Mary seufzte tief.: »Jf AJiffii
Gefühl— ein Borspuken, wie -di«. O, ««p,
dasS eS hier.bald eine HauSdurchsuchu«Sg^^ Häufst
wir hier doch. /-Lr
,,».Verpr-er M Vm*,#**
Du daS auf Cläre Hall schon einmal g
„Noch nie."-'^'


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
151
«tiVSa I^Hn.ahmen, wurden der Weltpcstvertrag
^ieS dluSführungSreglement revidiert, und über-
Seküff" besonderes Uebereinkommen einige Staaten
^lbonn betreffen die postalische Besorgung von
tzErtzff Ernten auf Zeitungen und andere periodische
4 ^""ichungen. .Das Uebereinkommen wurde am
1891 unterzeichnet,
bon dk .Weltpostcongress hatte'die Regierung
und .« r "^nigten Staaten von Amerika eingeladen,
- fanden sich am 5. Mai 1897 99 Bevoll.
hirtai^^ Vertreter von 56 Staaten in Was-
^ew.?» Der Congress dauerte bis 1b. Juni.
bi t K sEN?u»rt ist bei dem Congress in Washington
r,ij -IDickung desselben durch Vertreter des Kaiser-
Dr^r Mna, deS Königreiches Korea und des
für ?'T«ista
sär '^'^esstaates. Alle drei Staaten meldeten sich
Eliaiiit" Antritt in den Weltpostverein an. Der
^l«nd»^oner Congress hat wieder eine Reihe von
belass, "8rn am Weltpostvertrag vorgenommen, so
!chäd n"° bie Grundlagen der Berechnung der Ent-
trrfk^^öen für den Land- und Seetransport, be­
schiß.»• Bedingungen der Beförderung der ver-
drz Kategorien von Gegenständen, betreffend
ober ß* s le” zur Herbeiführung von Abänderungen
zwisLT/Sanzuagen des Hauptvertrages in der Zeit
der v,xs^ei Congreffen, betreffend das Stimmrecht
'. I^iedenen Colonien in Vereinsangelegenheiten.
WeltpostcongresS wird in Ausfüh-
s°lNai-n? Beschlusses von Washington in Rom zu-
schichte?tten, in der ewigen Stadt, welche die Ge-
rineg, b r! Welt im Laufe von mehr als zwei und
Und to, T a j° en Jahrtausend an sich vorüberziehen sah
«inbetj iS* ou f den Gang der Geschichte wie keine
^"gewirkt k" Welt unmittelbar und erfolgreich
'Di """
greisd^stdlusdrhnung des Weltpostvereins wird um
stillun«. ""eranschaulicht durch folgende Zusammen-
DklttdEi's ^Er Verein umfasst 63 Staaten aller
uahe d. i. alle Staaten in Europa und bei-
Auf s.i E kivilisterten Lander der übrigen Welttheile,
über d»n^ Gebiete gelten allgemein die Vorschriften
dem heg .^ternationalen Briespostverkehr. Außer-
über besondere Verträge: von 42 Staaten
Staate» ,?^Eausch der Lollis posteaux, von 31
angabx. den Austausch von Briefen mit Wert.
23 tztam, Staaten über Postanweisungen, von
über «m.,**). 1. 1 e* Posteinzugsaufträge, von 20 Staaten
büttlusi. ^"^tsbücher, von 27 Staaten über Ver-
welch, Zeitungsabonnements.' Die Staaten,
treffen ^rparatverträgen noch nicht angehörten,
^svnder-^^eitungen, um dem einen oder andern
^. J 1 Vertrag sich anzuschließen.
^chfola,«Ü^rnationalen Verkehr haben sich ferner
8 de Zahlen ergeben.
Ach
ML«:
Lairgorirn
d« beste-
drttm «riest..
'«estwwiE der rin-
irche» «Marien.
^a»«tzahi brr Doppel-
bvUarir»
1875
33,347.906
831,898.269
65.443
1.282,029.883
231,476.691
2,140.097
1898
101,231.585
1.071,884.837
245.165
11.272,840.657
2.807,467.958
38,969.953
, tst ein kleiner Raum hinter dem
Und toi ., n der Halle, einige Steine Herausgen
w ,^"üesetzt, und oft, oft sind die V<
bier.« ^«gegangen, ohne etwas zu ahnen
Schlo,»^,^ warf einen prüfenden Blick o
Bäutz,' ürbiude, das durch eine Lücke zwisch
^°Nigr M^.Lchtbar wurde, „hier sehe ic
Clin. ^Mkeit."
Halle B «° n, ^^b sieben und betrachtete ebenso
Dauben Egentlich. „Und doch sollte man eil
Witchri»' Mch er nachdenklich, „Mauern vc
tgendwi. ^ärke könnten einem Verfolgten
Tin Zufluchtsort gewähren."
»^siies," s? unterdrückter: Schrei, den Mary
Mhte erschrocken zusammenfahr
• 1*
uttiQer, um zu entdecken,
,Uniu 5iflt "wher,
^°b-n könnte
PSNtt r« ist
rZwik»!?'. Was ist'« damit?"
Ist. nichts; mir
sprach sie hastig.
kam
-«-»» m s damit?",
der.^l^rn der einen LängSwand deSs
sin sÄ DOtt weine» VaterS Zimmer be
^uftia „.^nraum; zwar'.sehr eng, aber
Man fi 8\ Meinst Du nicht, da» wür
den tu dem Saale oben, der dc
aufreißen, ein, zwei Brette
wand iL ^"dde mitten im Hause selbst l
^as argwöhnen.«
yalttifcher Tagesdertchl.
Zur Lage.
Wir wir von sehr guter Stelle erfahren, hat
die Regierung den Gedanken, eine neueGeschäftS-
ordnung zu octroyieren, endgiltig fallen gelassen.
Wie eS heißt, gedenkt die Regierung, den ReichSrath
im Herbste ohne vorherige tiefgreifende Maßnahmen
einzuberufen'— zu dem allerletzten Versuch. .Das
Spiel, wird nachgerade etwas öde.
Aus dem Parteileheu.
Wie aus Bkünn berichtet wird, haben sich die
Leitungen der deutschen Fortschrittspartei und der
deutschen Volkspartei in Mähren dahin geeinigt,, für
Sonntag den 15. Juli im Festsäale des deutschen
HauseS in Brünn einen deutsch-mährischen
Volkstag mit der Tagesordnung: „Stellung­
nahme gegen den Koerber'sche.nSprachen­
gesetz.Entwurf" einzuberufen.
In Wien tagten außer den Mitgliedern dir pärla-
mentarischen Commission .des Czechischen Clubs, sowie
des konservativen böhmischen Großgrundbesitzes dieser
Tage auch die Parteiführer der dem „Verbände der
Rechtsparteien" angehörenden Südslavengruppe, die
sich ebenfalls über den Stand der politischen Situation
informierten.
Deu Czechen schwindelt.
.Höher gehts wohl schwerlich mehr, kann man
sagen, wenn man liest, wie daS Bürgermeisteramt
in Hizkow in den dortigen städtischen Anlagen und
in der in den Anlagen befindlichen Restauration
Tafeln mit der Inschrift hat anbringen lasten: „Hier
wird nicht deutsch gesprochen." Die Prager Polizei-
direction hat nunmehr dem genannten Bürgermeister
amte zu wiffen gemacht, dass die Inschriften an
jenen Tafeln innerhalb 24 Stunden zu Verschwinde­
haben, widrigenfalls die Entfernung derselben auf
Gemeindekosten vorgenommen werde.. Eine derartige
nationale Selbstüberhebung sucht ihres gleichen.
Czechisch-russische Bruderschaft.
Wie wir gestern schon gemeldet, sind in Prag
100 russische Studenten eingetroffen, die von den
Czechen wie Brüder empfangen wurden. Heute
können wir mittheilen, dass der Bürgermeister von
Prag, Dr. Srb, an diese Studenten sogar eine An­
sprache gehalten, in welcher er von einer innigen
Verbindung der Brüderschaft zwischen Rüsten und
Czechen sprach.
Der Sprecher der russischen Studenten, Staats-
rath Petr, dankte für den festlichen Empfang, betonte,
dass kein' Unterschied in Sprache, Religion und
Gebräuchen zwischen beiden Völkern bestehe und dass
sie eines Herzens feiern ES wird immer schöner.
Wie für die Bismarcksanbeter und WomanSverehrer
die preußische, so wäre für die russenfreundlichen
Czechen die russische. Knute, probeweise wenigstens,
zu wünschen. So-'wäre wohl am'ehesten eine Be­
kehrung zu hoffen.
Kurze politische Nachrichten.
Nachdem der russische Kaiser im Mai vorigen
JahreS dem Justizminister aufgetragen hatte, einen
Gesetzentwurf über die Aufhebung der Verbannung
„Die Sache scheint mir sehr wahrscheinlich," ver­
setzte Clinton, mit einem nachdenklichen Blick auf daS
Gebäude. „Blanche's Zimmer ist also der Mittel­
punkt deS Hauses?"
„Ja, wenigstens die beiden, das ihrige und das
meines VaterS; mit Einschiebung oder Freilassung
dieses Zwischenraums bezweckte man, glaube ich, eine
Ungleichheit in der Bauart auszugleichen."
„Woher weißt Du denn' von dem Vorhandensein
dieses Raumes?"
„AIS das Haus repariert wurde, war eS für
unS Kinder so hübsch, darin „Verließ" zu spielen,
und mit nicht geringer Gefahr sind wir oft hinunter-
und wieder heraufgekleltert. Ich weiß noch recht,
wie böse die gute, alte Madge aus unS war, als sie
endlich dahinter kam, und hass sie drohte, sie würde
eS der Mutter erzählen, und wie die Furcht, unserer
lieben Mutter Unruhe zu Mächen, eS bewirkte, das»
wir feierlich versprachen, künftig' artig zu sein. O,
ich möchte doch, gern wissen, ob man es überhaupt
noch benutzen kann; aber wir müssen damit bis
morgen früh warten, denn ich glaube, dass Blanche
jetzt schon schläft.— Wir müssen jetzt auch hinein-
gehen, liebster Edward."
Beim Eintritt, in die Halle fanden sie dort Sir
Robert, Henry und Pater de LiSle mit ernsten
Mienen in eifrigster Unterhaltung. Erröthend wollte
Mary schnell vorüber und zu ihrer Schwester, doch
ihr Vater rief sie zurück.
nach Sibirien auszuarbeiten, wurde der Entwurf des
Ministers vom Reichsrath geprüft.- Die endgiltig
ausgearbeitete Vorlage wurde nunmehr vom Kaiser
unterzeichnet.—
Nach einer Zusammenstellung von Major v. C.
M. auS russischen Quellen beziffert sich die annähernde
Kriegsstärke des russischen Heeres auf 63,000 Ofsi-
ciere, 3,440,000 Combattanten (Soldaten, welche sich
am Kampf betheiligen können) und 4498 Geschütze.—
Allerlei.
.— Eine schreckliche Katastrophe ereignete sich am
Dienstag Nachmittag in Wasserburg (Bayern)
infolge eines orkanartigen Gewittersturmes. Der
Sturm riss das im Bau begriffene Qkonomiegebäude
des Gastwirts Joseph Gimpel ein und begrub sämmt­
liche■ Arbeiter unter seinen Trümmern. Bis zum
Abend waren 10 Personen unter dm Trümmern
hervorgezogen, darunter 1 todt. Eine Frau starb
auf dem Transporte in's Krankenhaus. Fünf weitere
Personen sind sehr schwer verletzt, die anderen leicht.
— Die Freimaurerei in Ludwigshafeu a. Rh.
hat Pech. Im Weinrestaurant Christian Schlosser,
OggerSheimerstraße, besteht eine Loge der Odd Fellows.
Vor einiger Zeit brannte ein angesehene» Mitglied
derselben mit Hinterlassung vieler sSchulden nach
Slmerika durch.- Jetzt wurde der Kaufmann Reuther,
der Meister vomStuhl,wegen Wechselfälschung verhaftet.
«igrttberrchtr.
Bregenz, .5., Juli. Der Verein für Gemein­
nützige Zwecke veranstaltet heute abends b Uhr im
Drechselsaale ein Concert. Salonkäpelle O. Cellariusl
Programm: 1. „Niccolo-Marsch" a.- d. Operette:
„Das Modell" v. F. v. Suppö. 3.. Fest-Ouverture
v. A. Lortzing. 3. Chor der Friedensboten, a. d.
Oper: „Rienzi“ v. Rich. Wagner. 4. Fantasie für
Klaiinette a. d.Oper: „Rigoletto“ v. Verdi, (vor­
getragen von Herrn .E. Brandt.) 5. „Wein, Weib
und Gesang" Walzer v."R. Strauß. Pause. 6.
Ouvertüre81 z'etais roi" v. Adam. 7. „Pizzicatti“
Salonstück »; Gillet. 8. Große Fantasie a. d.
Oper „Cavalleria rusticana“- v. P. Mascagni. 9.
„Das Erwachen de» Löwen" Caprice heroipue v.
A. v. Kontzky.
Bregenz» 5.Juli. (Sommertheater.)- Die
gestern gegebene GebirgSposse „Der Protzenbauer
von Tegernsee" hat im Allgemeinen sehr gefallen.
Der Besuch war verhältnismäßig, gut; sämmtliche
Rollen, waren schön vertheilt Besonders gefiel der
Protzenbauer (Herr Heinritz), die Alles bemeisternbe
Liesl (Frl. Seemar) und ihr zitternder Gatte Quirin
(Herr Knaak). Ebenso spielte .recht brav der Mathias
(Herr Markwart), die Basl (Frl. Seemann), Kathrin
(Frl. Werther), der Friedl (Herr Martin)' und
Wolfgang (Herr Dr. Robert).- Die Zwischenpausen
wurden durch die HauSkapelle CellariuS recht an­
genehm ausgefüllt.
Bregenz, 5. Juli. In schmuckem Gewände
mit vielen Illustrationen, interessanten Notizen und
den nöthigen Auskünften versehen,. hat eben der
„Führer durch die Stadt Bregenz und Umgebung"
die Presse verlassen. Der gemeinnützige Verein
darf als Herausgeber auf die erste Auflage dieses
längst gewünschten BroschürchenS stolz sein, nicht
„Arthur Leslie theilt uns mit, eS seien Gerüchte
in der Grafschaft im Umlauf, nach denen eS gerathen
erscheint, dass Pater de LiSle nicht länger hier bei
uns sich aufhält," sprach er ernst zu dem erbleichenden
Mädchen, „und jetzt, wo uns die Sacramente zu
theil geworden, die wir so lange entbehrt, ziemt eS
unS nicht, ihn noch länger bei uns zu behalten und
so selbstsüchtig seine Sicherheit zu gefährden und
andere, seiner Dienste zu berauben.' Pater'de LiSle
will uns demnach übermorgen verlassen."’
„Indes," sagte Walter mit seiner klangvollen
Stimme, „noch ein Sacrament giebt'», das ich gerne
hier in diesem Hause spenden möchte, und wenn die
nächste Messe, die ich morgen Nachtchier barbrmge,
Deine Brautmrsse sein könnte, liebe Mary, so sollte
eS mich sehr freuen."•■,. ...
„Morgen schon!" wiederholte Mary bestürzt und
den Arm. ihres,VaterS umklammernd, „eS .ist so
^^^Aber°esÄ ein lange» und wohl überlegtes Ver-
löbnis^ gewesen, mein Kind," versetzte Sir Robert
beruhigend, „und HochzeitSfeierlichkeiten giebt es nicht
zu rüsten, zudem vertauschest Du Deines VaterS Dach
nicht gegen.«» anderes. Ich denke, Du müsst zu­
stimmen, Liebling, da ein wirklich stichhaltiger Grund
zur Weigerung uüd zum längeren Warten wohl nicht
vorhanden ist." ..
Und Mary stimmte, denn auch zu und enteilte
darauf schnell dem lächelnden Kreises um..an .dem


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
minder der Verfasser, Herr Dr. Carl Ludwig und
die Firma I. N, Teutsch. Ueber 30 nach Zeich­
nungen und Photographien hergestellte Bilder machen
uns mit Neu- und Alt-Bregenz vertraut und führen uns
die Sehenswürdigkeiten von Bregenz und dessen
Umgebung in großer Naturtreue vor Augen. Sehr
zu begrüßen ist auch der den Führer abschließende
Stadtplan. und die auf der. Rückseite des letzteren
befindliche Tourenkarte des Pfändergebietes. Unter
der Rubrik „Allgemeines" gibt das 65 Seiten um­
fassende Broschürchen dem Fremden alle nur ge­
wünschten Auskünfte über die Aemter und Behörden,
Theater, Hotels, Gasthöfe, Verkehrsanstalten, Zoll­
revision, Sport rc. Die schönen städtischen Anlagen
am See, im Thalbach und am Gebhardrbrrg werden
kurz beschrieben, desgleichen die Spaziergänge, kleinen
und größeren Tourem Recht interesiant ist die in
gedrängter Kürze abgefasste. Geschichte des alten
Brigantium, sowie der historische Spaziergang durch
die Stadt?' Dem Fremden wird dieser Führer große
Dienste leisten und auch der Bürger wird sich den­
selben um den Preis von 60 Hellern gerne erwerben.
Jeder wird darin etwas finden, was er bisher noch
nie gesehen oder noch nicht gewusst. Wenn das
Broschürchen einmal bekannt ist, wird eS sich selber
empfehlen.-
Bregenz» 8. Juli. Am letzten Montag, den
I? Juli, 1 Uhr nachmittags, sollten von Seite der
linksseitigen Achwuhrconcurrenz in der „Einöde"
in Kennelbach 60'.Stück Tannen öffentlich ver­
steigert werden.. Infolge vorgekommenen Unregel­
mäßigkeiten? unter welchen Verhältnissen das ganze
Holzquantum voraussichtlich an einen einzigen Kaufs-
lustigen ausgeliefert worden, wäre, weigerten sich
die hiesigen Kaufsliebhaber weiter zu steigern, wes­
halb die Versteigerung eingestellt werden musste.
Es wird nun Aufgabe? der maßgebenden Factoren
sein, dafür zu sorgen, dass die Versteigerung in
altherkömmlicher Weise stattfindet, wodurch auch den
hiesigen kleineren Geschäftsleuten Gelegenheit ge­
boten. ist, parthienweise zu ersteigern, umsomehr,
als auf diese Weise bekanntermaßen 'immer der
höchste Erlös erzielt wurde. Geschieht dies nicht,
wird dte ganze Affaire vom‘ letzten Montag? in
allen Details der Deffentlichkeit übergeben werden.
Mehrere Holzinterreffenten der Umgebung.
Rieden, 5. Juli. Wie mir von verlässlicher
Seite mitgetheilt wird, hat in der gestern im Gast-
hause zum Stern in Vorkloster stattgefundenen öffent­
lichen Versammlung deö Hausbesitzervereines von
Vorkloster, Gemeindeausschuss Franz Ginthör folgende
ganz unrichtige Behauptung ausgesprochen: Abg. Loser
habe in. der letzten Sitzung der Gemeindevertretung,
als die definitive Besetzung bezw. Ausschreibung
zweier Lehrstellen/ sowie die Errichtung einer weitern
Classe (4? Parallrlelaffe) zur Verhandlung kam, be­
antragt, einfach alles beim Alten zu belasten, obwohl
bekanntlich unsere Schulelasten mit Schülern sehr
überfüllt seien. Dies ist ein Antrag/ der nicht besonders
fchulfreundlich klingt und daher geeignet wäre, Miss­
fallen zu erregen. Dem gegenüber Folgendes zur
Richtigstellung:
In der Sitzung der. Gemeindevertretung vom
21. Juni kam eine Zuschrift des k. k. Bezirksschul-
rathes zur Verlesung, in der die Anfrage gestellt
wurde, ob die Gemeinde für die zur definitiven Be­
treuen Herzen der Schwester ihre Verwirrung zu
bergen.;■
Es war kurz nach Mitternacht, als der kleine
Haushalt sich in Blanche'S Zimmer versammelte.
Blanche konnte ihr Lager nicht verkästen und folgte
nur mit liebenden Blicken fcer; schlanken Gestalt der
Schwester. Mary trug ein weißes Kleid und einen
langen weißen Schleier, beides höchst einfach und in
der' Eile verfertigt, aber es hätte der guten, alten
Magde geradezu daS Herz gebrochen, wenn sie gesehen,
dass ihre junge Herrin in einem Gewände von irgend
einer anderen Farbe getraut worden wäre. Ein Tisch,
der als Altar hergerichtet worden, stand zu Füßen
von Blanche'S Lager und die Gestalt des Gekreuzigten
blickte herab auf die kleine Gruppe. Die zwei Altar-
lichter allein erhellten das Gemach, denn weiterer
Aufwand schien nicht räthlich —, und so blieb der
größte Theil des ZimmerS mit den dunkeln Gobelins
an den hohen Wänden in Schatten und Dunkel ge.
hüllt. Die Lichter warfen ihre Strahlen' auf die
gesenkten Häupter der Verlobten, als sie' vor dem
Priester knieten— dein jungen Priester mit den
blaffen, feinen Zügen und dem Blick voll überirdi­
schen Friedens. Tiefe Stille herrschte, während da»
Paar mit leiser. Stimme auf die.feierlichen Fragen
deö Dieners Gottes antwortete.
Die lang, geprüften, liebenden Herzen waren end­
lich eins, endlich verbunden in geheiligter Vereinigung;
Hand legte sich in Hand und die Häupter beugten
setzung gelangenden zwei Lehrstellen vom Präsen­
tationsrecht für Anstellung -geistlicher Lehrpersonen,
beziehungsweise Lehrschwestern, Gebrauch machen wolle,
da sonst die beiden Lehrstellen zur Ausschreibung ge­
langen. Hierauf stellte ich den Antrag, eS möge vom
Präsentationrechte Gebrauch gemacht werden und für
die zu errichtende Parallelclaste für Mädchen, sowie
event, für die I. Ctaffe Lehrschwestern berufen werden.
Nachdem aber für daS kommende Schuljahr barm­
herzige Schwestern als Lehrerinnen absolut nicht mehr
zu bekommen> find, so beantragte ich weiter, an den
hohen LandeSschulrath eine bezügliche Eingabe zu
richten, worin dies mitgetheilt und zugleich die Bitte
an die genannte Behörde gerichtet wird, die definitive
Besetzung der betreffenden Lehrstellen nicht vorzu­
nehmen und die beiden zur allgemeinen Zufriedenheit
wirkenden provisorischen' Lehrer für daS kommende
Schuljahr zu belasten, damit das nächste Jahr
alles unter Einem geregelt werden könne. Zwischen
diesem Antrag und dem-Antrag, „einfach alleS beim
Alten zu belasten," ist ein großer Unterschied. Mein
Antrag wurde mit allen gegen die Stimme des Herrn
Ginthör angenommen, Nachdem Herr Ginthör in
der Gemeindestube mein Sitznachbar ist, kann ihm
Antragftellung und Begründung nicht entgangen sein,
und muss ich daher seine Behauptung entweder als
totale Unwissenheit, oder als absichtlich böswillige
Verleumdung bezeichnen.-''-?
Franz Loser, Abgeordneter.
Bildstein, 4. Juli. Gestern feierten wir das
Hauptwallfahrts- und zugleich Patrociniumrfest
unserer Gemeinde. Während des Hauptgottesdirnstes
war die. Kirche bis auf das letzte 'Plätzchen besetzt.
Der Rector des Klosters von Haselstauden hielt eine
schöne Predigt, worin er hindeutete/ dass der Mensch
den Segen Gottes unbedingt brauche, wenn er etwas
Gutes für Zeit und Ewigkeit schaffen wolle, und
dieses Thema an Bildern des alten Testamentes und
an der Gottesmutter Maria ganz besonders begründete.
Herrlich war die Processton, an der unter Anderem
sieben Priester, der löbl. Veteranenverein und die
Musikkapelle theilnahmen. Auch die Mütter Sonne
gab' ihrer Freude Ausdruck, indem ste die schon längst
über uns schwebenden.Wolken zurückdrängte und
unS ihre warmen goldenen Strahlen entgegensandte.
Der ganze Tag verlief zu schnell, wurde aber durch
nichts Unangenehmes getrübt,— Verflossenen
Donnerstag brannte in der Zeit von halb 5 bis
6 Uhr abends das'Haus des Joses Böhler auf dem
„Wirt" total nieder. Die Ursachen deS Feuers
sind nicht bekannt.— Wenn bald daS gute Wetter
käme, wäre man bei uns auch froh. Das Heuen
ist zwar schon längere Zeit begonnen, aber noch
lange, nicht fertig. Nun hoffen wir das Beste und
fürchten wir daS Schlimme.
Lustenau, 6. Juli. Den Theilnehmern. de»
Pilgerzuges nach Einsideln am Samstag den 14. d.
Ms. diene zur Kenntnis, dass man mit den ge­
wöhnlichen Zügen in der Frühe ab Bregenz 6"
und ab Feldkirch 7 n auf den Pilgerzug gelangen kann.
Hohenems, 5. Juli. Hier nimmt das Rad­
fahren sehr überhand. Jeder'Sticker will so einen
Zweirädler haben. Die meisten dieser Möbel werden
auf Ratenzahlung gekauft. Viele Radfahrer sind
der Ansicht, wenn ste ein Rad besitzen, sich oft
größere Auslagen für Eisenbahn ii. s. w. zu er-
sich unter dem Segen des Priesters— keine Macht
kann, ste fürder trennen, nur der TodeSrngel kann
das Band brechen.
Das heilige Opfer schreitet vor,- und wir— in
diesen Tagen deS Friedens, die wir kaum zerstreuende
Gedanken, weltliche'Sorgen fernhalten können, die
wir ein öfteres Beiwohnen der Messe für- lästig und
ermüdend halten— könnten sie beneiden, die Ver­
folgten und Bedrängten jener Tage, beneiden um die
athemlose Andacht und Anbetung, mit der sie jedem
Theile dieses staunenswerten. Geheimniffes folgen.
Die Messe war vorüber, der Altar entfernt, jede
Spur der hl. Feier verwischt, und Pater, che LiSIe
wandte sich um, um an die kleine Herde, die er morgen
verlasten sollte, noch einige kurzeSchetdeworte zu
richten, als plötzlich. ein heftiges? Pochen. an das
Außenthor ihn jäh verstummen ließ, Hastig begeg­
neten sich dir verstörten Blicke aller; ein jeder wusste
recht, gut, eS waren die- herannahenden Verfolger.'
Schnell trat Mary vor und schlug ihren Plan'vor.
„ES ist die einzige Hoffnung augenblicklich", sagte
Sir Robert schier in Verzweiflung.
Man sandte einen Diener ab, um das Eindringen
der unwillkommenen Besucher mit Ausreden- so gut
wie möglich noch?etwas hinzuzögern, und ein Theil
der Dienerschaft eilte zu Bett, um die Annahme zu
erwecken, alles liege im tiefen Schlafe, während einige
wenige langsam und wie halb schlaftrunken sich, in
den inneren Hof begaben, als ob sie durch'den Lärm
sparen; wenn man jedoch genaue Rechnung hält,< er
man sehen, dass dem nicht so ist, sondern da, 2^
daS Gegentheil der Fall ist. ES ist nicht
Gold, was glänzt.. .. der
Herr Fenkart in St. Gallen- baut
he des Friedhofes eine Stickfabrik für P/.jhre
[er und die. Gebrüder Rosenthal vergroßk-iv „t«
Fabrik im Schwefel um ein Bedeutendes, 9 *' g(,
lich werden die heimischen Arbeiter etwas mey
. i* i ...' i r. cm*/x! Jn 6)Pö®
rücksichtigt, wenn die Maschinen einmal in Gang
setzt werden.
Hier gibt'S Sticker, wenige zwar,
die in
der
als f
Öffentlichkeit weit größere Summen angeben,
in Wirklichkeit verdienen: Solche dummstolze^
Solche
eitel bk'
Hanse wollen scheinl's noch längere Steuers
‘ damit beglück^E»E
kommen.
könnte
Wenn nur ste
man damit einverstanden
muii vhuii» sein, Hu>art
solch thörichte, großsprecherische Leute in Grge^z
von Steuerbramten sich als eine Art Rowi^^
ausspielen, so ist das gewiss weder imihr^
der andern Sticker Interesse gelegen. E»,>
Leute
gar nicht möglich, soviel zu verdienen, als dies
angeben, außer sie müssten Tag und
Übrigens wollen wir dann sehen, wo sie ihre F
Beigen haben, wenn die Stickerei später
gehen sollte. Dann spricht am Ende
andere derselben gar noch die Gemeinde
an. Auch schon dagewesen. ^ntag
Vorderland, 4. Juli. Am letzten .. .chtil«
hielt der Bauernverein im Gasthause zum "./„.Mag
in Weiler eine sehr zahlreich besuchte$ er l mörfft
ab, obwohl die Witterung schön war und 9 hielt
geheut wurde. Der Herr Professor Dsun^ g# ge
einen herrlichen
Vortrag über die fitz<
in Oesterreich, ba6rt berührte er auch die Junghu
welche in den Sonnenwendfeiern ihre Idee
Mann bringen wollen. Dass bei solchen| j brf
fünften Lehrer Drexel von Feldkirch, der v„ cchleN
abgefallenen Wolf und deS „Scherers" n-
darf, ist klar. Letzten Satz drückte Herr -P
nicht auS; denn das ist sonst bekannte Sach' Asis
hielt noch Herr Dr. Pfarrer Häusle" ätzten
einen interessanten Vortrag über seine, ^^rere»
Winter gemachte Reise nach Afrika, wobei. ^Hten
Gesehene besprach und mit Hilfe von m S ^zen
Bildern zu verstehen gab. Der Wünsch
Versammlung war zum Schluss, dass ue
sich hier bald wieder hören lassen möchte' ^zste
Röthis. 5. Juli. Unser Bad> hm- ^nt-
aus Tirol, Montafon und vom Untertan.
lich Götzis ist gut vertreten.._ gy. 3 U’
Göfis, 3. Juli. Zum Brande vom- o°n
ist noch nachzutragen, dass die Feuersp,^ ^bek'
Frastanz und Feldkirch und die Feuerwehr
faxen unS in der großen Gefahr z» 9> -tziestM
wofür denselben unser aufrichtiger' Da« -, .gmiA
Wege ausgesprochen wird. Die Entst h. Aber
ist, wie fast bei allenBrändenUnb-^^zlnN-
dennoch wurde die Frau deS Gebhard 9„.^jn de
Lang, als der Brandstiftung verdächtig,'^ nach
Nacht vom 30. Juni auf den 1: ,3 U“ 0 »<1 n,ird"
Feldkirch' abgeführt. Wie die Sache'steh'.-
Untersuchung zeigen.- .m.ÜNönat :ß
Feldkirch. 5. Juli. Jm Wu'^ g. u- J
matutina“ findet die Maturitätsprüfung»„ ü(i sta^
am Staatsgymnasium am 12. und
eben erst aufgeweckt worden seien. woruv^
im oberen Saale die Stelle angege, befiu^
ihrer Meinung nach der Zwischenraum^g^änM
musste, kleidete sie sich hastig um; tyre klops^
wurden sicher versteckt und ersch^
Herzens am Lager der auf's «utze i.
Blanche nieder.. ^„lt-r
Inzwischen hatten Henry und Waft^ e-M
eines Diefiers so geräuschlos wie m u"°
Planken des Fußbodens in die
Walter, sprang ohne Zöger« in .di° ^gähn"-^
dte ihn wie das Grab emeS Leben^ Henry
„Seid Ihr wohlbehalten y stuf^^ leist
° E",/Ja, vollständig, danke", gab Waster
zurück.- „ber
^ »Ist Platz genug da?^ wie «in Z°Z nicht
. „Ja, gerade genug. ES ist wtk^ «arläufiS
hoch; Luft ist maffrnhaft da. De
mehr an mich.".
Die Planken, wurden
Ritzen sorgfältig, mit Staub »>>«-^ j n v»
dann eilte Henry seinem Vater nach,^ jn
zum Empfang der ungebetene«Sheriff.
da. Denkt vorm"'^^
fliSf ÄÄ
“ä'jS
Gerade erschien Dkr. Park,
voller Majestät..;
„Ha,. Sir Robert
thut mir leid, Euch zu ...
wirklich, bester Herr, diese fortw
würd-oost,^r
", begann^ stören;.^.


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 5 ]
„Vorarldrrgrr ©olMblBtt*
3h\
• 151
Seite 5
Juli. (Raiffeisen.Casse.)
Juli d. Js., also mit Abschluss deS ersten
4erei» der Spar- und DarlehenScaffen-
sok^ Feldkirch, TistS und TosterS einen Um-
*m.m überschritten, das heißt, die Ge»
Und K r °^en beziffern sich auf L 108.889°14
vi.T .'«esammtauSgaben auf K 105.092 68. ES ist
diesl
her für daS junge Institut angesichts
umstandrS
lustit
als ja hier noch zwei größere Geld-
....' J[** 7*** *«v»7 y»vpv»w, ^v%v
,?-*« nämlich die städtische Sparcasie und rin
-'..und, Borschussverein existieren, gewiss nur
^iriik,ic* und zeigt wohl von der Beliebtheit der
ist I^ncasien: im Allgemeinen. Nichtsdestoweniger
Uwewgewissen hiesigen Kreisen bemüht, die
dichst^'lleisencasse in Feldkirch ein bischen zu ver-
rrLt ?,, und zwar unter anderm mit dem wirklich
(eitle® inmur f' diese Casse biete den Einlegern
r, z ^Ucherheit. Nun könnte aber jedermann wissen,
schtzs. "^eisencassen nichts anderes sind, als Genossen.
unbeschränkter Haftung, also auf volle
tzz »»,,'EgkeitderMitglieder beruhendeEinrichtungen.
Äirdkr l!- demnach für etwaige Verluste die Mit-
Und "^r Casse Heute 120 an der Zahl, voll
ritz, Jpi dafür aufzukommen. Es kann deshalb
nie "Ustgefahr überhaupt nur für die Mitglieder
Harris ^lche Personen vorhanden sein, die ihre
legtr n^ige der Casse anvertrauen, also nur Ein-
die ji 1 "" Die Mitglieder selbst aber wählen sich
r l*%n0 unb/ben; Aufstchtsrath gewiss aus
ia dj, ^^würdigen Minner und außerdem bilden
Uiihtz ^schäftsanrheile der Mitglieder von je 10K
$6« än„ eteS als einen Reservefond für etwaige
failz di/k müssten auch diese Geschäftsanteile
sofort it v durch Verluste herabgemindert würden,
^ltun^,° l* ergänzt werden.. Nachdem die Ver-
Zahlw.m^^" stch auf eine geringe Entlohnung deS
bisst ^.IfErS und die gewöhlichen Känzleierforder-
iior, ouLnken und der Verein jede Geldspekula-
Datlrz.^ Eßt und statutenmäßig ausschließen muss,
oder o,!! über nur gegen möglichst sichere Bürgschaft
^oth«, genügendes Faustpfand oder auf güte
größt/ L Ergeben werden, darf wohl jedermann mit
®Ä U ?»"'*-•
Ö U wciucu, vui| ivuyi jtvtimuuu um
i 1 “*5 u ^9 u ng stch dem Institute anvertrauen,
diliren tz,.^"ben dies für solche, die vielleicht geneigt
dev, G^.vigen ovtr auch unedlen Motvrn entspringen-
dop^ *J e leichthin Glauben zu schenken ohne sich
iu Dichtigkeit oder Unrichtigkeit solcher Einwürfe
eina| U^ en* AndrrS verhält eS sich freilich, wenn
titue Ja und allein den Localpatriotismus gegen
dicht un«^?^sencasse ausspielt., Wir wollen dabei
Eine so '^suchen, ob die hiesige Sparcasie wirklich
c2 #n an» °® e Wohlthäterin der Stadt ist, dass
Zückst«,pflichtschuldiger Dankbarkeit unbedingte
Institut J at ^e haben und auf alle Fälle dem neuen
^ die Rücken kehren sollte, wohl aber möchten
m .de Frage beantwortet wissen, nämlich, war
v Srgenm?.i ^E' hiesige Spar, sind VorschusScasie
^acur.,„„Etig Zippers Sparcasie genannt— keine
Aa ftQ-, n der städtischen Sparkasse, oder.will
^E L.rv,.lEmand behaupten, auch diesem'Institut
^Epsticht^,^ Einwohnerschaft zu besonderm Dank
. dttl w,5.^ Allerdings hat auch diese Sparcasie
^ hat /efond von über 40.000 L, dass sie ihn
d?' «eben-^ivohl vom Zinsennehmen aber nicht
j?' 8 «llnk.ft ^ch zum Schlüsse.. Wir meinen nur,
-benso gut al« die Spar-, und
IlE feit wahren augensch einlich neidlos
dchllr???Dürfen nicht' geduldet .werden; falls
fn «r,• Ungehorsam gegen die Befehle eines
^«^iaaiSraths Ihrer Königlichen Majestät,
^,?EkN diesen Punkt jetzt nicht erörtern,
^stnrr^x,,^,^Erisi",l. unterbrach ihn Sir Robert
8 nach Würdevollen. Weise, .aber lasst
L» .^Eunde für -diese ungewohnte nächt-
n^' lvie^^^En.-- Für jemanden, in dessen
% ist> wisst, eine Tochter schwer krank
W"Aur Q? m^ wirklich. eine arge Belästigung,"
^ ?arf Sir Robert", versetzte'der Sheriff
to- in »ur. ^^^Brust, „wenn Ihr papistische
dst a n rI Urem Hause beherbergen wollt, müsst
tzo'Ttbt ibn? dieses sträflichen Thun» tragen,
äj ?'t k «ttn «mI? heraus, bester Sir, ich 'bitte
tzo,.wart bier; wir wissen das genau, und
.. "Lau,»«? Unannehmlichkeiten und uns dir Last,
Vi-b^ein,„ durchsuchen zu lassen." .7' v
V »wenn^^Ek Herr Sheriff," lächelte Sir
für nöthig gehalten habt,—
lnit.D mie viel,— drei Beamte und vier
so m*,. 8 en» um einen einzigen Mann zu
tottt.^ Tu»» schade, ihnen dir Arbeit wegzu-
te °MP. den, den Ihr haben wollt,
' "d zwar so schnell wie möglich!"
; (Fortsetzung folgt.)
gegenüber der städtischen Sparcasie functionierte,
ebenso sollte dies bei der neuen Raiffeisencasie der
Fall sein und wir wüssten wahrhaftig keinen Grund,
warum letztere nicht die- gleiche Existenzberechtigung
haben.sollte...,
Montafon, 4. Juli. Am Montag den
30. Juli dS. IS, 8'Uhr früh, wird daS hl: Sacrament
der Firmuug in der Pfarrkirche zu SchrunS und
nachmittags 2 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Gallen»
kirch gespendet werden.
Beuren, 24. Juni. Das Scheusal, welches
seit 18. Juli vorigen Jahres eine Reihe von Feuers­
brünsten in Haurrz verursacht hat und bis jetzt
trotz aller Anstrengung der Gerichte leider der mensch-
lischen Strafgerechtigkeit'sich zu entziehen, wüsste,
war in der. Nacht vom 20. auf 21. Juni wieder
an der Arbeit. DaS Anwesen eines braven.fleißigen
BügerS gieng nachts 12'/, Uhr in Flammen auf.
Die Leute retteten nur daS nackte Leben, sie konnten
sich kaum noch nothdürftig bekleiden, so mussten sie
eilend daS brennende HauS verlassen. Alle»
Mobilar ist ihnen verbrannt, auch 14 Stück Rind­
vieh und ein Pferd. Nur drei Schweine konnten
gerettet werden.— Aus der Fränkischen Zeitung ent»
nehmen wir folgendes: Ein'junger Bauer auS K.
war zur Übung nach W. eingezogen.. Seine etwas
eifersüchtige Frau wollte ihn am Sonntag mit' ihrem
Besuch überrascheu, traf ihn nicht in der Kaserne
und erfuhr auf Befragen, ihr Mann sei in Begleitung
von zwei Frauenspersonen in einer bekannten Wirt­
schaft. Sofort machte' stch daS Weibchen auf den
Weg, traf richtig den Gatten mit Begleitung.ge»
müthlich an einem Tische sitzend und flott tafelnd.
Wuthblitzend schlug sie sofort mit. ihrem Regenschirm
auf die Nichtsahnenden, die sie gar nicht angesehen
hatte.. Man denke stch, welches Gesicht sie machte,
als sich die beiden Frauen als Mutter und Schwester
der Frau auswiesen, welche in einem andern Orte
wohnend, den Tochtermann und Schwager gleichfalls
besucht hatte». Der Ehemann, der mit einigen tüchtigen
Hieben..davongekommen war, .sagte: „Wenn er das
vor der Hochzeit gewusst hätte, dann..
Auszug aus der Tagesausgave.
Politisches. Gegenwärtig arbeitet die Re­
gierung mit Hilfe des 8 14. Wie es heißt trifft, sie
auch Vorkehrungen aüf die Wiedereröffnung des
Parlamentes im Herbste. Neue Sprachenverordnungen
sind in Aussicht genommen, die den Ausgleich ver»
Mitteln sollen.— Der Schulstuhl des 7. Bezirkes
in Budapest hat das Urtheil gefällt, die deutsche
Sprache beizubehalten aus Gründen der Nothwendigkeit
im gesellschaftlichen Verkehre sowie überhaupt in
allen Lebenslagen.— Der. deutsche Kaiser hat an
die Soldaten, die am Dienstag den 3. b. M. nach
China abgefahren sind, eine von großer Begeisterung
getragene, schneidige Ansprache gehalten, -r- Am
30. vorigen M. wurde in Prag von 52 academischen
Vereinen eine Hußfeier veranstaltet. Ein klägliches
Fiasko darf sie aber genannt werden. Es erschienen
kaum der 20. Theil der Erwarteten.— Jn Jnnsbrück
fand der zweite deutschnationale Tiroler
Parteitag statt. Dass bei demselben gegen den
Clerecalismus Sturm geblasen wurde, ist selbst­
verständlich.'Nebenbei will man es dort versuchen,
mittelst Gründung' einer Volksbank das katholische
Volk zu fangen.— Die., Czechen sind schon so
frech geworden, dass sie die Forderung stellen, die
Eideserklärung des neuvermählten Thronfolgers
müsse, um staatsrechtliche Giltigkeit zu erlangen,
dem. böhmischen Landtage vorgelegt werden. —. Der
Abg. Ebenhoch hatte eine längere Audienz bei Sr.
Majestät dem. Kaiser, wobei die politische'Lage be­
sprochen wurde.— Strobach wurde wieder zum
Vicebürgermeister 'in Wien gewählt.— Der deutsche
Kaiser hat das Gesetz zur Bekämpfung der Unsitt­
lichkeit sanktioniert.^-
Unpolitisches. Das Zeppelin'sche Luftschiff
hat nun seine- erste Probefahrt gemacht und auch
sehr gut bestanden.— Bei der Gutenbergfeier in
Mainz wurden anderthalb Millionen AustchtSkarten
versendet.— Am DienStag wurde, in Bregenz ge-
firmt.— Der Männerchor „Frohsinn" von Bregenz
hat am letzten Sonntag auf dem großen Sängertag
in Ueberlingen im einfachen Volksgesang den ersten
Preis erhalten.Die Polizeibehörde von München
wird in Zukunft den Mädchenhändlrrn mehr Auf­
merksamkeit schenken. Könnte auch anderswo nicht
schaden., Nach Paris allein sollen jährlich 2000
Mädchen verkauft werden.— In Florenz ist der
Seeretär eines Hotels mit Edelsteinen im Werte von
230,000 Lire, die den Hotelgästen gehörten, durch,
gebrannt.^— In Dornbirn wurde rin braver Eon»
greganist, AlfönS Fußenegger, 20 Jahre alt, zu
Grabe getragen...
• Letzte Most..
Brüirn» 4^'Jüli. Der., protestantische' Pastor
Bräunlich würde wegen? einer gestern'. im deutschen
Hause gehaltenen Hetzrede, von. der. kaisrrl: Polizei«,
directiön' auS ganz Oesterreich heute ausgewiesen."
Troutenau» 4. Juli. Gestern abends 9 Uhr
gieng über.Trautenau esn Wolkenbruch nieder. Die
Hochflüth gefährdete die Stadt,' so dass die Feuer»
wehr-in. Action 'tretenmusste.. DaS Wasser stand
in manchen Straßen zwei "Meter hoch, siel aber
rasch ^wieder. Die große Aupa' verursachte große
Verwüstungen. Mehrere Gebäude, wurden beschädigt.^
und viele Feldfrüchte vernichtet. ..
. Frankfurt, 4.-Juni.^^ Wie berichtet wird,' ver»
unglückten am.Dienstag Morgen.in dem Schacht
Äernhardshall infolge Einströmens.kohlensaurer Gase.
sechs Mann. Vier davon sind todt."--
Kiel, 4. Juli: Züm Chef der nach China zu
entsendenden. Panzerdivision wurde. Contreadmiral
Geißler, Inspecteur der Marine-Artillerie, ernannt.
Jedes der..vier Linienschiffe nimmt. äüßer der Be­
satzung von 670 Mann noch.150 überzählige Matrosen
an Bord..
. Paris, 4. Juli. Der Generalissimus der Armee,'
General Jamönt,'reichte sein Entlassungsgesuch ein.^
General Brügöre würde zu seinem Nachfolger er­
nannt. Die Demission verursacht .'allgemeine. Er»,
regung. In dem Entlasiungsgesüch heißt eS: Bisher
konnte der Generalissimus infolge der Autorität deS
Generalstabschefs auf Mitarbeiter rechnen, die die
Mobilisationspläne genau kannten. Da dies künftig
nicht zuzutreffen scheint, würde die Deräntwortlichköit
des Generalissimus übermäßig groß. Er bitte deshalb
üm Enthebung von.seinem AE Jamont wurde
zur Disposition gestellt.!?
Pavis,. 4. Juli.- Der- Marineminister ordnete
an, die Entsendung.zweier weiterer. Kreuzer nach
China vorzubereiten.:./,.. -7
. Lyndon» 4. Juli, Eine gestern. Abend iw
Shanghai' aufgegebene Dalziel-Depesche. meldet:
Chinesische .Berichte besagen': Kein Europäer sei
jetzt in Peking. mehr am .Leben.. Der^ Bote, der
Robert Harts-Depesche vom 25. Juni brachte, be«
schreibt die Situation in der britischen Gesandtschaft
als schrecklich. Draußen und drinnen lagen Haufen
von Todten. Man. befürchtet, dass TungfuhsiangS
Truppen dir Gesandtschaft erstürmt haben, nachdem
die Munition ausgegangen ist. Im Tsungli Aamen
sollen verschiedene seiner Mitglieder verbrannt sein^
als'die deutschen Soldaten nach Ermordung ihres
Gesandten das Gebäude in Brand steckten.' Die
europäischen Wachen in der britischen Gesandtschaft
commandierte Kapitän Montalmar von dem öster­
reichischen Kreuzer „Zrnta".-''
London» 4. Juli. Alexejew und Seymour
hielten heute KriegSrath und kamen zu.der Ansicht,
dasS es unmöglich sein werde, ohne viel größere
Streitkräste Peking zu entsetzen. Tientsin zu Haltens
dürfte möglich sein. Würde eS, aber, nicht, möglich
fein, dann wolle man sich bemühen, Taku zu halten.
Lyndon, 4. Juli. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tschifu von gestern gemeldet, eS' verlaute
gerüchtweise, dass alle Ausländer aufgefordert wurden,
Tientsin, zu.verlassen.. Die Lage wird als verzweifelt
angesehen, die Chinesen haben unterhalb der Stadt»
mauer Schanzgräben angelegt und sich der Eisenbahn
zwischen Tientsin und. Lutai. bemächtigt.^
Bregenz, 5. Juni. Am 11. October geht von
Brixen auS ein Pilgerzug der Diärese Brixen nach
Rom. >DaS nähere Programm bringen wir in der
nächsten Doppelnummer.
- Berlin» 5. Juli.. (Telegramm.)- Der öfter»
reichische Botschafter Szögyeny drückte im Namen
seiner Regierung der Regierung Deutschlands, die
tiefste Entrüstung und das schmerzlichste Beileid aus
über, den unerhörten. Vorfall. der Ermordung deS
deutschen Gesandten v. Ketteler.
Tschiftt, 5. Juli.' (Reutertelegramm.)' Die
Entscheidung deS englischen und russischen General-
betreffend die Unmöglichkeit, gegenwärtig nach Peking
zu marschieren, erfolgte, weil die Streitmacht der
verbündeten. Mächte nur gegen 20,000 Mann zahlt,
während die zwischen Tientsin und Peking befindliche
Chinesenmacht 140.000 Soldaten aufweiSt. -General
Nich soll mit 80,000 Mann gegen Tientsin vorrücken.
New-Aork,5. Juli. (Heraldtelegramm.) Staats,
seeretär Hwy ließ den Regierungen. Europas und
Japan« erklären, die Vereinigten Staaten Nord­
amerikas erkennen, den Kriegszustand mit China
nicht an. Sie entsandten die Truppen nur, um die
Ordnung herzustellen^ und dann wieder, fortzugehen.
Wien, 5. Juli. (Telegramm vom öfter»
reichischen Kriegsschiff „Zenta" in Taku.)
Der Courier aus Peking berichtet uuter
Anderem, die österreichtsch»uugartsche Ge»


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger VolkSblatt"
fandftchaft ist voraussichtlich zerstört, der
Entsatz ist vorläufig unmöglich. Der
deutsche Bieeadmiral gratulierte dem öster­
reichischen Detachement Persönlich zu dem
tapferen Verhalten bei Erstürmung der
Takuforts.
Shanghai,, 5. Juli.' (Reuter- Telegramm.)
Drei aus Peking entwichene Chinesen be­
richten: Ivvü Fremde» 400 Soldaten und
10« chinesische Zollbeamte, einschließlich
Frauen und Kinder, befanden sich in der
belagerten englischen Gesandtschaft» bis
Munition und Lebensmittel erschöpft
Waren. Die Gesandtschaft wurde nieder-
gebrannt und alle Fremden getödtet. Es
verlautet, der Kaiser und die Kaiserin-
witwe seien vergiftet worden.
Vriefirr-Ererrttten in Mehrerau.
Einem titl. Weltclerus diene zur gefl. Nachricht,
dass im Cistercienserkloster Mehrerau.bei Bregenz
auch Heuer wieder zweimal geistl. Exercitien abge­
halten werden. Der erste Turnus beginnt mit dem
20. August abends und endigt mit'dem 24-' August
morgens. Der zweite Turnus dauert desgleichen
vom 27.' August abends bis 31. August .morgens.
Diejenigen hochwürdigen Herren, welche daran theil-
zunrhmen wünschen, wollen sich vorher schriftlich mit
ihrer genauen Adresse, sowie unter Angabe des
Turnus oder der Zeit der Betheiligung melden bei
?. Großkellner in Mehrerau bei Bregenz.
Auszug aus der amtliche« „LaudeSztg."
Zwangsweise Versteigerung. Bewilligt gegen M.
Anna Kremmel, geb. Hämmerle in Lustenau. Rechts­
ansprüche find bis längstens 28,'3«It bei Gericht anzumelden.
Werners bewilligt gegen Christian Siebenhüter,
Lüfrrmeister in Feldkirch. Anmeldungen bet Gericht bis
längstens 30. Juli.,'
Gläubiaervorrufung. Wer an die Verlassenschaft
des am 21. Mai verstorbenen Bauersmann Alois Mänahl
in. Gampretz-Schrnns eine Fordemng zu stellen hat,
wird aufgefordert, beim Gerichte Montavon zur Anmeldung
und Darthuung seiner Ansprüche am 8. Oktober 1800, vor­
mittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin sein Gesuch
schriftlich zu überreichen.
Cnratel. Verhängt wegen Geistesschwäche über Mar.
Anna Hackspiel in RiesenSberg. Kurator ist Herr I.
P. Knapp in RiesenSberg.. ...
Franz Joseph- Goldstipendie«. Vom Studienjahre
1900/1901 angefangen, kommen an der böh«.-techn. Hoch­
schule in Prag und au der technischen Hochschule in Graz
je zwei und an der deutschen technischen Hochschule in Prag
eines der für würdige und dürftige Hörer dieser Hochschulen
allergnädigst gestifteten Franz Joseph» Goldstipendien im
JahreSauSmafie von 300 Gulden in Gold zur Berleihung.
Die Gesuche find bis längstens 81. Juli 1900 bei der k. u. k.
Generale Direktion der Allerhöchsten Privat- und Familien-
fonde in Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
Franz Jofeph-Elifabeth-Goldstipendie«. Vom
Studtenjahre,1900/l901 angefangen kommen an dm Uni­
versitäten zu Wien und Czernowitz je zwei und an der zu
Lemberg eines der für würdige «nd dürftige Hörer der vier
Fakultäten allergnädigst gestifteten Franz Jofepf-Elisabeth»
Goldstipendieu im JahreSauSmabe von 800 Gulden Gold
zur Verleihung. Die Gesuche sind längsteuS bis 81. Juli 1900
bei der k. u. k. General-Direktion der Allerhöchsten Fonds
in Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
Sehenswürdigkeiten von Kregen?.
Vorarlberger LandeS-Musenm, in der Nähe des Bahn-
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alte»
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergifcher
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—8 Uhr nachm. Eintritt
28 kr. (Au hohen Festtagen ist das Museum geschlofien.)
Pfarrkirche mit dem alten Mrchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'fchr Gemälde rc.)
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhafen.-,
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajekt­
anstalt rc.'
MartinSthnrm mit der uralten St. Martins-Kapelle in
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme aus pracht­
volle Aussicht in weitem Umkreise. OrtentierungStafeln.
Der GebhardSberg «nd Pfänder, herrliche AuSfichtS«
puufte mst Restauration.
»rieftasie«.
Meran. Wir bitten das-Papier nur auf einer Seite
zu beschreiben.
Effetten-und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenlvährung Juli 4.-
Einhettliche Staatsschuld in Noten. 97 88.
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.20-
Oesterr. Goldrente.... 116.--
» Kroneurente 4°/ 0... 97.28
Ungar. Goldreute 4°/,'... 11 S .60
. Kronenrente VL., 91.15
Oesterr.-ungar. Bank-Actten.'. 17.60
Ereditaetien.-.... t>80 -r
London vista ..... 242.80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.60
20-Mark-Stücke...-.. 28.71
20-FrancS-Stücke.... 19 29
Italienische Banknoten für 100 Franc» 80. 88,
Rand-Ducaten. .... 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95 90,
97.4»
V7.1b
115-9»
97.0»
91 l>»
17.80
878-7
26 7•
ll.«8
95.90
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzcriv«
. Druck und Verlag von I. N. Teutsch-
Sommer-Theater in Kregenh
Lt«.dU88sm6iit vrevhsol.
Direktion: HanS Robert.■
Freitag, den 6. Juli 1900, abends 8'
DiebeidrnAei^..
Posse mit Gesang in 4 Acten von Mt»"
Preise der Plätze: 20 fr.
1.Pl.60kr., 2.Pl. 40kr., 3.PI. 25 kr., Gallrr^
Cassaöffnuug'/,8 «hr. Anfang 8 1lhr. «odt 1»^.
739 Restauration auf sämmtlichen Plätze»-
' In Vorbereitung:
„Goldelse",
passend zur Führung einer Wirtschaft in Bregenz,
bevorzugt Parterrewohnung. Pachtüberlastung nicht
ausgeschlossen. Offerte an/ 1*840 U nw OphnlÄnl
Larl Mayer, LommissionsagenkurT^^^<
, Wegen Vergrößerung des Geschäftes hat, zn verkaufen
Eiusetz-Säge-Gatter,
und ist derselbe in gutem Zustande erhalten und gegenwärtig
noch im Betriebe.- ylj83uv
Dornbirn (Marktstraße.)
I. G. ^envftein.
Jnng-er Mann,
kaufmännisch gebildet, und mit guten Zeugnissen versehen,
sucht dauernden Posten. Anfragen erbeten unter A E
an die Administration dieses. Blattes. 3,819
i, Handelsgärtnek
Mvegenz L 8 f o2 g
empfiehlt: Schöne, tadellose Aimmerpfleurze«, alS: Pal«kn)
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re. re.
Gebrauchsfertige Chemicalien
fär Photographie:
Platten, Films n. Utensilien,
Aähvsalze f«Bluinen,
HaarSl,
Haarfarbe,
bengalisch. Feuer,
_ roth -und 'grün,,
tnrnltcbU' 0^2
Stadt-Apotheke Bregenc
A. Lienert, Telefon 22.
Ein fleißiges» braves
Dienst­
findet dauernde, gute Stelle.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Zu erfragen bei dr.r Admini­
stration d. Bl.
La
frische, garantiert echt, per Kilo L 85 kr.» Eier,
Kartoffel, Dost, Gemüse liefert ^um billigsten Tagespreis
L
9, »702 3» IPcls, Stelzhammerstraße.
hält in verschiedenen Stärken aus. Lager und ver«
kaust zu billigsten Fabrikspreisen:
JLudwig Kempter, Fktsclmermeister,
Bregenz, Bezirksgerichtsstraße.
von AsMlMpe-NSchttir mH Araht-ßislage.
' Ännoneen-Lntwüvfe
Är alle Geschäftszweige und Vorschläge hin
Zeitungen und Zeitschriften liefert kostenfre
stndolf Moste, Wir« I, SeilerstätteL
...... der Wahl geeignet«
ie Annoncen- Expeoitiop
. »mxkehlen
itlnA L Böfoelt
Bregenz. 4
Eine schöne
ohnung
mit 4 Zimmern, Küche und
Zugehör ist zu vergeben:
Wo? sägt die Administration
dieses Blattes. 2,825
North British and Mer
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft in WIE■
Garantiefond über HO Millionen Kronen irr^^
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen/
empfiehlt sich die Haupt-Agentur für Borarlbers^, 4^/^
Liechtenstein bei.. ly
Eduard Gruber in Feldkiro 11». 1
Jtferner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahm.
Anträgen berechtigt die Herren Subagenten: «l»d^Ä-
AlbertKraller, Altenstadt; A.B urtscher, Lehttr-»
Gebh. Hag t n, Bregenz; Maxim. Sch midtng e r, Lehrer, 5»
Jos. Engstler, Waldhtrt, DalaaS; Jos. Gopv- ^,e!
Frastanz; F> I. Rinderer» Oberlehrer, GütziS; Dal'
Oberlehrer, GSfiS; Gebh. Peter, Lehrer, HoyeuemS» Zgste»a",s
.Sonnenberg-, NüziderS; Joh. Dietrich, Kaufmann-
I. J.Sohm, Oberlehrer. Schwarzach r Jos. Z i m m e r« s »ch
Für Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, weiden A gen^
Zur Obstverwertung.
Zur Welngei
wlnnung-
PDrCCrU für Obst-Host"
r HL O O L llflir Trauben-Wein
mit contirmierlich wirkendem Doppeldrnckwerk
und Dmckkraftregulieruttg .Hercules“ garan­
tiert höohste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro-'
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
T°A'us.r MUEHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, __
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von ._g 0 (jSI-^
Fruohtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, od pflanz®
Sohneidmaschinen; neueste selbstthätige Patent-R« ü ®"‘ sl 1 r 8 nti®®:*
spritzen „Syphonla“ fabricieren und liefen: nute
Speciaiität in neuester, vorzüglichster, bewährtest> a..v
bester und preisgekrönter Constrnctio
PH. MAXFAKTH& .CO.
kalserL kBnlgl. aussohl. prlv. nfln ipfll 8 l
CUA.fllAoaAM U.
Fabriken landwfri Maeohlnen, Eiaenglesserei «•, rtle n-
, werk, Wien, II/, TaborstraBBeM^ n#n
Freiageirönt mit über <00 goldenen,' ellbernen n D i.c n hre !he0®
llustrierte Kataloge und zahlreiche'Anerkennuogs
Vertreter und WiederverkSufer erwiio j.
Ein schöne
ZVoHnttrtg
im Vorkloster, in nächster Nähe
der Stadt, mit 4 Zimmern nebst
Zubehör uud Gartenantheil. ist
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen in der Administration
dieses Blattes. 1*835
schönes W-'z-E-i
per 50 Ktlo 1'st'
,„ifi. 40 ft. 8 >‘S“ 6 '”-iS


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 7 ]
Ar. lßi
»Vorarlberger volksdlatt'
Sette 7
Danksngnng.
^ Für die- vielen. Beweise aufrichtiger Theilnahme während deL langen, schweren Leidens und für die zahlreiche Begleitung--
zur letzten'Ruhestätte, meines innigstgrlirbtrn Gatten, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn'' •'>. v
sowie für die vielen Kranzspenden, spreche ich hiemit Allen, besonders der hochw. Geistlichkeit, Verwandten und/Bekanptrn, Sen herz- ''
- lichften Dank auS und bittr, dem theuren Verblichenen ein christliches Andenken bewahren zu wollen-- 839
'Bregenz, 'am 47 Jutt I 900 .j
Die tieftrauernde G.attin:
Aofn Metzler,
zugleich im Namen der übrigen Verwandten.
(mi, Ocffentlichkeitsrecht)
in Bregenz,
ttnterr,^ 7 ^tember l. J. die sechste und sodqnn ohne
®ie tzn .^lhung in den zwei nächstfolgenden Jahren
- E «lasse errichtet.
»gelegt 'IFusnahmSPrüfNNg für die L Masse kann
»den entweder am 16. Juli oder am 16. Sep-
in ^0 Uhr früh.- Die Anmeldungen hiezu werden
.jwtty ,jl «ui frug.• auie fuimcumu|)cn• »w«w
t* btt I-'- ,Directiönskanzlei angenommen. Mitzubringen
^chrich^"^>schxin und.das letzte Schulzrügnis (Schul«
Mrn beJ^ft?^ Un 9 erstreckt sich auf die in den ersten. 4 Jahres«
^stterEr^/^fchule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
1. Die sylhrache, und. Rechnen.^
18. L^eldungen. für. die II. bis,, VI.. Masse werden
7 m VillrEl. bis 16. September, täglich angenommen.
L^ttio».» Quartiere' mit'^ verlässlicher. Aufsicht sinh bei der
^ulgtlE erfragen. Das Schulgeld' beträgt halbjährig löst;
v* ^taatsnk ^"^ütsuchr finden dieselbe Berücksichtigung wie
“Wttfiwt. ..Aufnahmstaxen zusammen .3 fl. 10 kr.
'°m I. wam .^
H. Meißen, GymriaM'Direc^or.
GasInotMMfolbpik
MIVN, l iateplr« 53.
Speeiatttät
seit «rehv als 2S Jahnen
„0770"-MOTOREN
für Gas und Benzin.
Weltberülratii.überall bekannt als die beste, einfachste n sölldesttfonstmotion.
geringster Kas- nnö Wenzin-Weröranch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.•: 1
{erjjreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur,
Auskünfte «erden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei-?
, lirca 1400 Meter Äer dem Meer,
^ von alterSher irlb eftUatischer"
Mllmt M MMkllMl
Kvnt. —7. Pensionspreise. 8 oder S Kronen per
Äl^lustve-Bedienung.— Von Rankwetl unent«
Srltltchr Hin. und Rückfahrt. —? Prospeete gratis-
empfiehlt fich 'Öl
Jshttttn Vietnich, Rankn»*
yVvvvvvvvvvvvv
tn
Ä'e§!N°st im St. Gallischen'Rheinthal eine Köchin,
z> vurgerlichen Küche vorstehen kann und auch die
Mlung,,,Trschäfte verrichteti Größer Lohn und gute Be«
^fraae^ ^sichert. Adresse bei der Administr. de«, Blattes
liefert sauber gedrehte
^^iell^^lz» in allen Dimensionen und zu welchen Preisen
n i« Frs. gegen Bar?
o ^ictettBott, ^ourmturenbanöIung,
Baig. Ct. Appenz ell, Schweiz.
-K° gesucht!
^khvü^"cyer Knabe wird als Schreiner- und
8,§ 2. ,»:«" "str günstigen Bedingungen aufgenommen.
^ ^«^ani^che Tischlerei,
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
i Fällen durch Lsgetang ver-
I dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund-,
heitsschädlich. Sie haben immer■
einen vorzüglichen. Esaig im j
Hause, .wenn Sie durch ein-,
faches Verdünnen mit Wasser,
schnell gebrauchsfähig zu ma- j
ohende Essig-Essenz „Virmoet“,
benutzen. Vorräthig in allen I
Droguen- nnd I
Delioatess-, uruguv-
Colonialwaren-Geschftften zum j
Preise von 1K für die */« Ltr.-
Flasche nnd 3 K für die 1 Ltr,-
'**•* hüte sieh vor
Flasohe. Man,
Nachabmnngen und fordere
ausdrücklich „Vfnacet“
Zu haben bei Heinrich I
Mathis, Höhenems; J. J. 1
Gohm, Feldkirch.^ 2,778 j
Warum
ist Accetylen das billigste u. schönste Licht?
DO r wen TSa
- 1. Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht. sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und-Petroleum roth, SpirtruS« .und
Auer-Licht gelb ist..
3. Braucht man-keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem- die Flamme.schon direct- vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für. 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern eineu Apparat für 10 Flammen
schon zu sl. 60.— Earbit liefern wir bei
größerer Abnah me mit hohem Rabatt.
-chch Weirheiten: chch-
H-tz und Koch-Apparate. Löthkolben mit
Aeeethlen event, ganze Heiz. und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
Bregenz, Kirchgasfe.
Vertreter überall gesucht.
1„832
Solides Mädchen
sucht Posten als einfaches
Zimmermädchen. Selbes
kann gut Weißnähen und auch
Kletdermächkn, Adresse bei der
Ädm! d. Bl: zu erfragen. 834
r-
DevLans-& Gchindvej'v^
gibt bekannt, dass dortselbst l-MM^Woh.
nunaen au vermieten unb'Banpläße zu verlausen
86lWed, a».[l«»b. Qm°mp°tz..
Wegen Anschaffung elektrischer Kraft Verkauft einen
Izweipserdigen
billig
2,821
Mav ASb,
mechanische Tischlerei in Wolfnrt.


[ 2023-06-29 10:40:35.490 - 19000706 - Seite 8 ]
«eite 8
.Vorarlberger »ollMlott*
«r. I® 1
(Untersucht von der
landwirtschäftl. chemi­
schen Versuchsstation
/Bregenz)':“
Hochfeines, ecnfes,
toskanisches
und
echten Weinessigs
empfiehlt
F.Krüse in Bregenz.
8^ ist der beste Tourenreifen i 3jS -,.
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Glasticitö
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und FE
wie Modell L8S7, welches sich glänzend bewahrt hatte-
Großes Lager in ollen Größen bei:
Georg Schneider,
. Mvegenz a. M.
)OOOOOOOOOQOOOOOOOOO%OOOOOOOOOOOOOOOi
Y 12..672/
/• weißr-
Preislisten gratis und franco
.
FranenDoininicanerinnen
■ r»"
53T Lanteeach bei Bregenz.
Töchtern auS bürgerlichen und feineren Kreisen wird Ge­
legenheit geboten, eine allen Anforderungen der Zeit entsprechende
Bildung sich anzueignen.
- Nebst den Fächern höherer Töchterschulen- einschließlich
Malen, Musik und Stenographie,, wird mit besonderer Sorgfalt
die französische, Italienische und englische Sprache
betrieben; vermöge der im Hause gepflegten' Conversation be­
herrschen die Zöglinge binnen kurzer Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden? Herbst wird, eine nach deutschem Muster ein­
gerichtete Kranen-Arbeitsschule eröffnet. Sehr mäßiger
Pensionspreis." Eintritt September und April/
; Nähere Auskunft ertheilt
i, 836—■ Die Oberin des Instttules.W
Jftornbiru.
An der Communal-Realfchule in Dornbirn, an der Mit
Heginn des Schuljahres 1900/1901 die 5. Elaste
eröffnet wird, finden die Anfnahmsprüfungen am
14. Juli' und 1?/ September statt:-
Anmeldungen.für den Juli-Termin werben bis zum
14. Juli in der Directionskanzlei entgegengenommen.
Ais Aireclion
Nicht in der Düte! Einzig echt in her
Flasche l. D a S -ist die wahrhaft. untrügliche,
radikale Hilfe gegen jede? und jede Jnfecten-Plage.
InSrrre», d-Srn.Sedhirb Siothor
'"' "r Kregens..
vorbloßrr d. Krn.. tv. ©uiwfHtgfr.
»NtisNch
•' ''
Drill».
Dal»»
varitir»
FMstch
r°stf«rhln.
-oh. steter stuf,-
-' t»a«er.'
Z.r.s.SimasWe.
Zeh. kor. Frih.
I. Koster.
F. 1. Holiraßem.
Soarob 5ob«.
Jusef Kaaslk."
- KallptdkMt.
)»h.-los.-,h«.
Felbbstch
jT«faH| •.
Sohi».
Hohrarm»
ftajrniiM
SonkniU
Schwas
Soli‘
vadui
JBolfntt
d. AlU. K. «istBtgjtr
»* Sheobor Harber.
*••* b». Kayrr.
»'» in. Schmib,'
• Apotheker.
»» A», KaHßeill.
»» Sb. Zchvörzler.
» „• Ib.vom:Häaolr.
.„ stachbaarrs Me.
--
.. Liois Srrah.
Fra«, 3.5»
Gusstahl-Sensen,
Grosse Henrechen
mit.-
Stahlrohr* u. Holzhaupt
und alle übrigen
I andwirtsöhafilichen Geräthe
empfehlen in gröister Answahl zu M?
blUlgaten'Preiien
KINZ& RffiBELEN,
Zumtobds
(
1X0 0
riialb
1,831
©t°)
ist ein., durch einen heissen Windstrom von ca.: 1000'Grad Celsius inner^
* -v(- PrOuBC 1,
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstrerfahren. u^ 8 f-^
um 32®/o mehr, aromatische Kaffeeöle aufweist,als bri jeder
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Glutbitt“
ist deshalb weitj
— ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher^*"
als jeder.andere Kaffee.• .-•••;
GluthluftrKaffee (Sirocco) en
wird .nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn*! in verschi e d e^
Mischungen in Paketen von */„ */ 4 und */, Kilo in
bitte aus die Firma und Schutzmarke „8IR0.0C0
den Handel gebracht,
zn achten
pa
..... ...: r~- or ben
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten 1 Apparates er .^ gjg 1
•. hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern..’
*, 7;
Tägliche TroductionsfähigkMt. 2000 Kilo.
9 Za haben in. den meisten
(0©<
ftonlfagung;
Für die ehrende Theilnahme, anlässlich der Krankheit Md:
/ .Hinscheidens unserer innigstgeliebtcn Mutter,' Großmutter, und Schwieg--
'.mutter, Frau^
)
HaüpkrollamtsrynMlors-Wikive»
sagen wir allen lieben Verwandten, Nachbarn, Freunden» und gekannten,
namentlich dem Herrn Katecheten Hochwürden Th. Hartmann ust^
....hochwürdigen Herrn Eooperator^.Gassner-sürUhre.liebevollen »r
besuche,' ferner Allen von Nach und Fern für. Betheiligung. am/
begängnisse, für die vielen Condolenzen und'Kranz-und'Blumenip .^^
. herzinnigen Dank./
Feldkirch, den 3. Juli 1S0v. .' .. ..
Die tieftMern- Hintephlieben^-

