
[ 2023-06-29 10:38:16.192 - 19000609 - Seite 1 ]
: preis. 'V
.DtetLaUche
Lur-adt kostet
taSSttfltnj 14
L. M Zu«'
stütuug 16 L.--
«tt Post ML;
dLcheutk. zwei».
«Ätgr Au»«.'
K»—- ;8L
;4in 8 t*° ö’'
&Ä,/
^.dierteljähr.■
«Rt« b. ©aifte•
IW Tages-Ausgabe. -WK
••
preis.;
reff».'/«d. vor»
. stcheud. Preise.
Nach Deutsch!«
tüal. Aurgabe
jLhrl.WMark^
. 20 Pfa., nach:
d.and.Staaten
. 84 Fr». 8V Et.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. oei'
2m.Bers.iahr!«
IlMMPfg.»
. Nach d.anderu
Staatm jähr!.'
’ 15 fft». 94 tt. 1
3 c
werde« nach:Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzetgen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.-.
Nr. 130.
Bregenz, Samstag den 9. Juni 1900.
35. Jahrgange
'/'Her letzte AppeU.
d>urh"^ Mittwoch'Sitzung beS Abgeordnetenhauses
deinem,-^ ^rlesung de» EinlauseS unterbrochen/ um
zu ..''""isterprästbenten Dr.- v. Koerber Gelegenheit
richt.» Einen letzten Appell an daS hohe HauS zu
würd'' wohlgemeinten. Worte v. Koerber'S
den ^! ?°n den Czechen mit fcandalösem Lärm, von
v. »^"Eigen Parteien mit Beifall aufgenommen.
Budo>« er wies vor allem darauf hin,, dass daS
w. hr7?'°visorium, obwohl es auf der Tagesordnung
rrlrki..^ Atzungen gestanden hat, noch immer un-
auf d, er -müsse die Aufmerksamkeit deS Hauses
kri» r Lage lenken^ DaS Ministerium Koerber sei
SUt K'S, .welche» die Geschäfte deS Hauses auf
Alz don; einem Tage zum anderen fortführe.
Sabe?, eichifche Regierung erblicke sie ihre Auf-
br;a l l e n' V ö l k e r n G e r e ch t i g k e i t z u
förde" "nd deren--Fortentwicklung zu
. Die Regierung habe Sprachengesetzent-
grfy^. vorgelegt, deren'-Grundsätze bisher unän-
fei ein ^^^efen seien. Der Sprachengesrtzentwurf
finde» ä^ auf. dem sich die Parteien zusammen-
kllaend.^°""ten. Von-den Führern und hervor-
Tvr»»" ^ubs der-Rechten sei die Vorlegung deS
Heyh,,Gesetzes- als" ein wirksamer Schritt zur
Dr, nnrH. n 8 der Verständigung bezeichnet worden.
cjrch!s^""isterprästdent hält die-• jetzige Taktik. der
iiveit-»^ Vertreter für. keine aussichtsreiche. Den
der »/, xunkt des. Programms. bilde die Entfaltung
biShx?'"kchaftlichen Kräfte der Bevölkerung. Die
gier«» hielten Resultate feien gering, da der Re«
Invest?»- E Hände gebunden seien. Die. beantragten
> «onen seien.noch nicht bewilligt.
/j-tzt hoffe er, dass der nationale Streit
nicht tz- ^erde und dass-seine Fluten den Staat
lrtzj, ^ichwemmen/würden. Doch sei eS die
Hofs»'-unde, welche der Regierung diese
zugestehe./ ES. müsse die
d o 8 w:£ e .R, e l l t w e r d e n, a u f welcher Seite
de8 G ?.1*i, o b auf Eeite n deS Staates,
Teif, ??>eS. und der Ordnung oder auf
ordnn»""-rur/Regel gewordenen Un-
Wenn eS nicht besser wird, sagte Herr v. Koerber,
dann tritt an die Regierung die zwingende Noth­
wendigkeit heran,- den Staat au8 dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain freizulegen
für die von der Bevölkerung gewünschten wirtschaft­
lichen Arbeiten. Es ist unmöglich, dass die Gesetz­
gebung länger stille stehe, da doch auf allen Gebieten
neue, den Bedürfnissen der Zeit entsprechende, gesetz­
liche Verfügungen nothwendig sind; es ist undenkbar
dass die gesammte Administration weiter gehemmt
bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachen­
gebrauch nicht einigen können. Es ist eine selbst­
mörderische Lässigkeit, wenn die wirtschaftlichen
Interessen auch weiter in dem erstickenden Sumpfe
der Untätigkeit verharren müssten, es ist uner-
erträglich, wenn die Regierung an jedem Tage vom
frühen Morgen bis zum späten Abend nur immer
wieder mit dem Sprachenstreite befasst wird.
. Meine Herren! So kann e8 nicht weiter gehen!
Ich habe schon bei einem anderen Anlaste gesagt,
dass die Regierung, das verfastungsmäßige Leben
erhalten will.- Gerade deshalb ist eS ihre Pflicht,
darauf bedacht zu sein, dass die Verfassung trotz allen
Streites der Parteien lebendig, das heißt wirksam
und. fruchtbar, erhalten werde. Die-Vollmachten,
welche, die Verfassung der-Regierung einräumt, sind
nicht nur ein Recht, sondern. auch eine Mahnung
an sie, in. außerordentlichen Fällen unter ihrer Ver­
antwortung zu handeln. Der Grundgedanke deS
ConstitutionaliSmuS ist doch der, dass daS Parlament
über die Vorlagen der Regierung richte, in günstigem
oder in abfälligem Sinne, aber nicht, dass es seinen
Richtrrspruch verweigere. Kein Parteiinteresse darf
so mächtig werden, dass es die «staatsinteressen sich
dauernd zu unterwerfen vermag.. Abnormale Ver­
hältnisse können eintreten, das war auch in andern
Ländern der Fall, aber sie müssen endlich doch auf
friedlichem Wege durch gegenseitiges Entgegenkommen
zu schlichten sein.
Herr v. Koerber schloss seine Rede mit den
Worten: Ich appelliere mit aller Wärme und mit
dem ganzen Nachdrucke, welchen mir mein Amt ge­
bietet, an daS hohe HauS, es möge-das Gesetz, die
Ordnung,"den Staat und dessen Interessen voran­
stellen, um, so lange es noch Zeit ist, unsere^öffent­
lichen Einrichtungen unversehrt zu bewahren.
Interpellation
der Abgeordneten Thnrnher nnü Genossen. an tzt.Ercellrur
den Herrn Eisenbahnminister- betreffend dir Iuftände-in den
Wohnungen der Sisenbahndedirnlltttn. in Langen am Arlberg
und dir Errichtung einer eigenen Schule dortselbst:.-/---.
Die Zustände in den der k. k. österr. Staats­
bahn eigenthümlichen Wohnungen der Eisenbahn­
bediensteten in Langen am Arlberg sind unbeschreiblich
traurige. Fast alle diese Wohnungen bestehen aus
einer Küche und nur einem Zimmer. Die Aborte
stehen im Freien und sind unpassend erstellt. /In
den meisten dieser Wohnungen- sind- eine viel zu
große Zahl von Personen untergebracht und: zwar
ohne Rücksicht auf Geschlecht und Alter.- ES .kommt
vor, dass in. einer solchen Wohnung 6, 7, 8, sogar
10 Personen eingepfercht sind.-
Diese ungünstigen Wohnungszustände haben .dazu
beigetragen, dass auch. die Verhältnisse in sittlicher
Beziehung in dieser Arbeitercolonie immer schlimmer
wurden und schließlich einen Grad erreichten, der
grauenerregender nicht mehr sein könnte und jeder
Beschreibung spottet. In'einem-amtlichen, an das
Bezirksgericht Bludenz erstatteten Berichte findet sich
unter_ anderen kaum wiederzugebenden Ausführungen
über die Zustände in der bezeichneten Arbeitercolonie
folgender PaffuS: „Auf diese Weise und zu-derlei
Bethätigungen der sinnlichen Lust,————
— ——, kam eS schon vor ^Jahres­
frist, so dass eS in ganz Vogelstadt (so der Name
der Colonie) wohl kein Kind, weder Knaben noch
Mädchen von 5 Jahren aufwärts mehr gibt, welches
nicht verführt worden ist, und daS Scham- und
Sittlichkeitsgefühl ganz oder teilweise, d/h. zum
größten Theile verloren hat."
Schon seit dem Jahre 1894 wurde von eompe-
tenter Seite auf die misslichen WöhnungSverhältniffe
der Eisenbahnarbeiter in Langen aufmerksam gemacht,
aber das Bestreben, die' in sittlicher und sanitärer
Hinsicht tief beklagenswerten Zustände zu bessern,
scheiterte an dem durchaus ablehnenden Verhalten der
Eisenbahnverwaltung. Sie wär nicht zu bewegen,
*' genialer Abenteurer.
stm wurde in NetvDork' ein Mann
>0 Taä-^5?^^EerenS. vom zuständigen Gericht zu
^aoak„»^^itShauS verurtheilt. Der Name'deS
^ Roß E. Raymond, der vor etwa
Palmer t» ^/b°r Sohn des britischen OsfieierS
lvMIsland geboren würde. Raymond ist
itlt. cv "Er genialsten Abenteurergestalten der Neu»
?Erühwie:'n"bezog er mit etwa 16 Jahren-die
-
freunden zu mächen. M O?soEd vrr-
. Änrs schönen TagrS war^. Amerika «ns.
funden und tauchte nach Austrete'l
^rgrndz- hielt« eS lange auS.' Vereinigten
vurnkWschrr Vagabund'^ die JA .i u e wo _^ n
und tauchte gewöhnlich^ Leicht^
Armand- vermuthete.- Sein. greWNwl«^^
und seines Verschwendungssucht verwi« sen^^
lu schwtndrlhastr Operationen und«
langen Verhandlungen und nachdem er sich in einer
wahrhaft glänzenden Selbstvertheidigungsrede loszu­
reißen versucht hatte, zu mehreren Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
Nachdem er seine Strafe im New-Dorker Staats-
zuchthäuse in Sing-Sing abgeseffen hatte, änderte er
seinen Namen in Raymond. ES gelang ihm dann
von neuem, bei einer hervorragenden Zeitung in
Philadelphia angestellt zu werden. Anfangs schien
er ein völlig veränderter Mensch. Er war äußerst
solid, verrichtete die ihm aufgetragenen Arbeiten mit
der peinlichsten Gewiffenhaftigkeit bis ihn der Leicht-
sinnteüfel wieder am Wickel hatte. Nun trieb er eS
toller als je und nachdem er seine Stellung von
neuem verloren hatte, verschwand er avS Philadelphia.
Im. Jahre 1882 tauchte er unter dem Namen
Major'Allanson wieder in Alexandria (Ägypten)
in der Rolle eines englischen Officiers auf. Seine
geistigen und gesellschaftlichen. Talente thaten das
übrige, und so war es kein Wunder, dass er in den
gesellschäftlichen Cirkeln Alexandriens bald eine Haupt­
rolle spielte.- Daselbst machte er. auch die Bekannt­
schaft der.Gattin des amerikanischen Consuls von Lyon,
MrS. Pelxotte, deren Vertrauen er gewann und die
er über die Verhältniste ihres Mannes in geschickter
Weise ausforschte. Eines Morgens war „Major
Allanson" wieder' aus Alexandrien verschwunden,
dafür tauchte aber einige Wochen später ein elegant
gekleideter Gentleman im Salon deL ConsulS Peixotte
in Lyon auf, der sich als der Sohn de» Heraus­
gebers der New-Yorker Times, Henry I. Raymond,
bei Peixotte eingeführt hatte. Natürlich/war der
elegante Monsieur auch hier bald der Löwe deS Tage«,
und als „sich einmal der reichlich bemeffeNe väter­
liche Wechsel verspätete", machte sich Consul Peixotte
eine große Ehre daraus, seinem Freunde Raymond
4000 Francs als „kleine Gefälligkeit" vorzustrecken.
Raymond nahm den Check und— ftanzöstschen Ab-
schied, nachdem er noch mehrere andere Freunde mit
gefälschten Wechseln hineingelegt hatte./ /,/
Während die französische Geheimpolizei noch .nach
Mr. Raymond eifrig suchte, herrschte. i«\ Hotel
Splendide in Paris eines schönen Tage» keine ge-
ringe Aufregung. Denn daselbst stieg ein würdevoller
Mann in orientalischer Kleidung, und mit mehreren
Dienern in demselben Gewände ab.- Der würdevolle
Orientale, der natürlich rcin And-r-r als Raymond
war/stellte sich dem tief dienernden Hotelbesitzer, als
Privätseeretär des KhediveN von. Ägypten vor und
mietete die prachtvollsten Räume für seinen Herrn
und Gebieter, der in zwei bis drei Tagen ebenfalls,
aber incognito.' in Paris eintreffen.-werde./ Und
während die Dienerschaft die vielen und prachtvollen
Gepäckstücke und' geheimnisvollen Kisten de» Khediven
in'S Hotel schleppte,' bemerkte der Herr Privatsecretär,
dass er den Auftrag habe, dem Hotelbesitzer ein herr­
liches Geschenk zu' machen. Hochgeehrt durch solche
Gunst des Khediven, begab sich der Hotelbesitzer mit


[ 2023-06-29 10:38:16.192 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkLblatt*
Nr. ISO
etwas, zur V«besserung der geradezu astatischen
Wohnungsverhältnisse ihrer Arbeiter zu thun. So
lange diese Verhältnisse andauern, kann eine Besser­
ung' in sittlicher Beziehung nicht erwartet werden,
sondern die Beseitigung dieser traurigen Wohnungs-
Verhältnisse muss als eine Grundbedingung der Herbei-
führung geordneter Zustände angesehen werden.
"/Die Schulbehörde strebt schon seit 1895 bie Er­
richtung einer eigenen Schulklasse in Langen an.
Sie hofft durch diese Maßnahme wenigstens die Kinder
von Klösterle, nach welchem Orte die Kinder von
Längen jetzt eingeschult sind, vor der großen Gefahr
direct« Verführung zu Unstttlichkeiten zu bewahren
und ist der Ueberzeugung, dass die erziehliche Wirk-
ung eines eifrigen Lehrers in Langen selbst von
größerem Einflüsse sein könnte, als jene der Lehr­
kräfte in Klösterle, da diese die Eltern und die
Lebensverhältnisse der Kinder in Folge der Entfern­
ung weniger kennen; auch bietet der weite Schulweg
selbst Gelegenheit für unsittliche Vorkommnisse.
- Die Bemühungen der Schulbehörde scheiterten
indessen an der Weigerung der Bahnverwaltung,
einen entsprechend höhen Beitrag zur Erhaltung der
Schule zu leisten, obwohl diese fast ausnahms­
los nur von Kindern der Bahnangestellten besucht
wurde und eS daher nur ÄS ein Act der Billigkeit
und: Gerechtigkeit angesehen werden müsste, wenn
di« Bahnverwaltung in ausreichendem, ergiebigem
Maße bei:der Errichtung der bezeichneten Schule
mitwirken' würde.''•; t
-.«--Auf Grund dieser Ausführungen erlauben sich
die Gefertigten' an Sr. Excellenz den Herrn Eisen­
bahnminister folgende Anfrage ju. stellen:
Sind Se. Excellenz die geschilderten, in sitt­
licher und sanitärer Hinsicht tief beklagenswerten
Zustände in den Eisenbahnarbeiterwöhnungen in
' Langen bekannt und ist Sr. Excellenz geneigt, mit
: thunlichster Beschleunigung die geeigneten Maß­
nahmen zu:deren Behebung einzuleiten und auch
- die Errichtung/ einer' eigenen Schule in Langen
kräftigst durch materielle Unterstützung zu fördern?
' /Wien, 6. Juni 1900."
; j :!‘, //' (Folgendie Unterschriften:)
YalMscher TagesderM.
Dom Abgeordnetenhanse.
.' Wie schon kurz berichtet, hielten gestern, während
im Abgeordnetenhause die Czechen die Obstruction
jmrch. die 'Förderung der wörtlichen Verlesung des
EinlaufeS fortsetzten, die Obmänner der Rechten
unter Zuziehung, der Ezrchen und in Anwesenheit
Kr.' v,KoerberS/eineBerathung ab. Die Abge­
ordneten Kaizl/ und.der' 'Jude Stransky' erklärten,
hösS die/Czechen an der Obstruction festhalten werden,
äöe'r den Fortbestand/der/Majorität, wünschen.
Dr: Käth'rein bemerkte,' dass mit dieser Erklärung
der Verband der.Rechten zerrissen 'sei.'' Die/ Slo-
vrtten/plaidierten für die /Aufhebung des Kindinger-
schen/ Sprache'nerlasseS. Ministerpräsidem/ Döctor
v.' Körrber erklärte, -eine..einseitige sprachliche Der-
fügung sei unmöglich'.. Wenneine friedliche'.Lösung
gegenwärtig-«nicht 'gelinge,'werde kommen, waS kom­
men" müsse. Abg. Bar. Dipauli trat für die Lösung
■BBBSgBBSBBBgBggSBBBSgg——S?g—»
dem Privatseeretär zu einem berühmten Juwelier in
dtt /Rue-de la Päix, und Raymond kaufte nicht nur
eine w«nderb«e,,'mtt' Perlen/ünd'Mamantem aus­
gelegte Uhr für. den beglückten Hotelier, sondern, noch
sonstigen Schmuck 'im/ Betrage. von 75.000 Francs.
Die, Wertsachen versprach er am 'nächsten Tage ab-
ruholen./ Jegliches Bedenken/wurde dadurch ver­
scheucht, .dass d« geniale Schwindler in Begleitung
des/ bekannten. Hotelbesitzers' erschien." /../,/.. >J //./-
, C Jn^s Hotel zurückgekehrt, ließ Raymond „die für
den Khediven bestimmten'- Räume" mü' herrlichen
orientalischen Teppichen, Blumen u. s. w. ausschmücken
und /operierte dermäßen geschickt, dass"auch nicht der
sfktnsste Zweifel in der Seele des'Hoteliers wach
wurde, /zumal er -die/Vorsicht gebraucht hatte, sich
mit/den. Namen des Gefolges, des'echten 'Khediven
von Ägypten. und-- sonstigen Einzelheiten vertraut' zu
machen. ;r,.
'Gegen Abend schlug Raymond ein kleines Baccart-
wiel vor,/ woraus .der Hotelier natürlich mit' der
größten /-Bereitwilligkeit. eingieng. Als -Raymond'
4000 '.Frs/ // auf den-' Tisch-' legte und den Hotelier
ssü-s' ih«.-noch/'.einen. Deck-/ von' 10,000 Frs. ein-
casfleren/zu lassen,'bat der Hotelier um die gnädige.
Vergünstigung, seihst. daS Geld/ vorstrecken zu dürfen,
was Raymond mit gnädigem Nicken gewährte. Letz­
terer spielte eine Weile, entschuldigte' sich dann bei
dem Hotelier, er werde in einigen Minuten wieder­
kommen- da er vergessen habe/ seinen 'Dienern eine
durch Abänderung der Geschäftsordnung ein. Ab­
geordneter Jaworski schloss die Conferenz mit der
Constatierung, d ass der Verband der Rechten
nicht mehr bestehe.— Es werden nunmehr die
Obmänner aller arbeitswilligen Parteien zusammen­
treten, um die Frage der Abhaltung von Abend-
sitzungen zu erörtern. Es gilt jedoch AlleS für auS»
sichtslos und die baldige Vertagung deS Hauses für
beschlossen.
Zur politischen Lage.
Ein christlich-socialer Abgeordneter schreibt unterm
6. Juni uns: Die Pforte des griechischen Hauses
am Franzensring ist wieder geöffnet, drinnen geht
es aber gar nicht griechisch, sondern sehr barbarisch
zu. Es sind so gut wie keine Aussichten mehr vor­
handen, die czechische Obstruction zum Schweigen zu
bringen; der einzige noch offenstehende Ausweg ein
energischer Aufraffen der Parteien, um gegen die
Czechen front zu machen, wird nicht betreten. Klein­
liche I n t r i g u e n s u ch t von Parteien und Personen
verhindern jede einheitliche Action. Aus
der Linken steht eine Gruppe liberaler Politiker,
in welcher die Wiener Liberalen mit einigen guten
Freunden maßgebenden Einfluss ausüben, die aus
der Noth deS Reiches immer wieder Parteivortheile
herausschlagen möchten. Während der letzten Buda­
pest« Delegationstagung haben die Herren abermals
ihren Baron. Chlumetzky ausgeschickt, um die
Fühler nach einem liberalen Ministerium
auszustrecken. Die Herren sehen gar nicht ein, wie
lächerlich ihre Spekulation ist.— Leider fehlt es
hinwiederum auf der Rechten deS Hauses auch
unter den nahestehenderen Parteien nicht an einzelnen
Elementen, welche durch. die Hoffnung auf eine
Aufrechterhaltung der bisherigen Majorität von einem
festen Zusammengehen mit den loyalen Theilen
der Linken abgehalten werden.— So fehlt der
rechte Ernst hüben und drüben, die wahrhaft arbeits­
willigen Parteien aber sind nicht stark genug, um
ihren Willen durchzusetzen. So kann eS nicht anders
gehen, als es geht ...''
Im muett Wiener Gemeinderath.
Von einem hochangesehenen älteren christlich­
socialen Gemeinderath erhalten wir. folgende Be­
urtheilung der Lage im neuen Wiener Gemeinderath.
Die Wahlen sind vorüber. Die socialdemokratische
Presse ist listig genug, um das Ergebnis der Wahlen
aus dem IV. Wahlkörper als einen glorreichen Sieg
ihrer Partei darzustellen und sich von demselben
das Einbrechen einer neuen Aera für die österr.
Socialdemokratie zu erwarten. Die Herren Sch u-
meier und Reumann haben vor einer Volks­
versammlung den Schwur geleistet,- den Dr. Lueger
und die Christlich-socialen in kürzester Zeit in die
Luft zu sprengen. Wir sind auf. die Verwirklichung
dieses großartigen CommunalprogrammrS schon sehr
neugierig, das kann ja eine famose socialdemokratische
Socialpolitik in' der Gemeindestube werden!— Wie
wir Herrn Schumeier kennen, wird er wenigstens
alles aufbieten, um seine .Partei um die, letzten
Reste der Anhänger zu bringen./Von diesem Stand­
punkte aus wird sich gegen die "nächsten social­
demokratischen Vorstellungen im Rathhause der Reichs­
hauptstadt nichts einwenden lassen.—— WaS die
wichtige Instruction zu geben. Der Hotelier wartete
geduldig, und wartete so lange, bis der Schwindler
mit seinen Helfershelfern spHlos verschwunden war.
Als man' die mit „seltenen Waffen und. Juwelen
gefüllten Koffer und Kisten" endlich zu erbrechen
wagte,' fand man/dieselben 'mit Sand und/,Steinen
gefüllt.'"' "/'../' /"..'/'. //'' /7/
' Raymonds nächste Schwindelei war nicht minder
schlau ausgedächt und. raffiniert ausgeführt. Nach­
dem'» mit dem in Paris erschwindelten Gelde nach
England durchgebrannt war,, tauchte er ein paar
Monate später in Birmingham unter anderem Namen
auf. 7 Er brachte in Erfahrung, dass der jetzt viel­
genannte' britische Machthaber Jöseph Chamberlain in
der Nähe von Birmingham eine berühmte Sammlung
von Orchideen habe.' Da Chamberlqin/.wie Raymond
wohl wusste, selbst nicht anwesend Har, sö stellte er
sich.-dessem/Sohn als Amerikanischer/ Liebhab« von
Orchideen' vor und- bat um- die.Vergünstigung,7 die
„berühmte väterliche Orchideensammlung" 'bestchtigen
^ dürfen. Die' Bitte wurde gern. gewährt und/ im
Gespräch, ließ der junge Chamberlain -verlauten, das-
leid«, zwei seltene Orchideenarten in der .Sammlung
fehlten. Ein Londoner Gärtner besitze dieselben,' ver­
lange/ aber einen' so höhen Preis,, dass fein Vater
davor zurückschrecke. Dies. war Raymond Wasser
auf die Mühle. Er reiste sofort zu' dem Londoner
Orchideenbesitzer, gab sich als Agenten ChamberlainS
aus, der beauftragt sei,/ beide seltenen Exemplare
christlich-sociale Mehrheit betrifft, so ist vllleich
nur ein Gedanke gegen dieselbe geltend zu 'machen
und daS ist, dass sie zu groß ist. Die Ieitenben
Kreise werden eS sich nicht verhehlen, dass in
neuen Lage auch eine neue Stellung einzU'
nehmen ist. Der Kampf, der in Hinkunft 0‘J
führt werden muss, wird in erster Linie daram
gerichtet sein müssen,/den Einfluss der f o.ctst.t*
demokratischen Propaganda abzudämmen,
denn jeden Fuß breit, den die Socialdemokratie»
Wien gewinnen würde, müsste, errungen' in den
größten Selbstverwaltungskörper des Reiches, f®
das ganze Reich von Bedeumng werden.— Darum
wird es sich die christltch.sociale Partei angelesen
sein lassen, auf dem Gebiete der kommunalen
Socialpolitik_.und ^Wohlfahrtspflege -tv
Interesse des Kleinbürgerthums, ebenso, wie in dem
der Arbeiterschaft thätig' zu sein. ES muss ave
auch betont werden: Je klüger und zurückhaltende
die jetzige Mehrheit gegenüber den Liberalen auftritt,
je mehr .sie den.Nachweis liefert, dass sie in praktische
Arbeit den großen Aufgaben eines gewaltigen Ge­
meinwesens gewachsen ist,. desto dauernder wird Jv
ihre Herrschaft gründen. Sie' ist' im Wiener
meinderath keine Partei deS Kampfes Mih»,
sondern positiver n e u s ch a f f e n d e r Arbeit.:-/■•
Im niederösterreichischen Landtag und im WttN»
Gemeinderath haben die Christlich-socialen bisher w
dieser Hinsicht eine glückliche Initiative entwickelt»
je rascher auf diesem Pfade fortgeschritten wird, desw
schneller werden die Unglückspropheten zu SchamX
werden.. In :der Reichshauptstadt sind große Aus
gaben:ju lösen, die theilweise auch. der Mithilfe des
Staates bedürfen;. darum. wird die christlich-soemt
Mehrheit des .Wiener- Gemeinderathes. ihren gaE
Einfluss aufbieten,, .soweit es in« ihrer Macht lieg',
an der Wiederkehr, parlamentarisch geordneter Z"
stände in der Reichsvertretung zu wirken.
Die Wiener kathol. Studentenschaft
hat in. den. Pfingsttagen durch: eine ^außerordentliche
Auszeichnungdie der kathol. akad. Verbindung
„Nörica" von Seite eines Mitgliedes deS Allerhöchst^
Kaiserhauses zu/theil wurde, eine hochehrrnde AN'
erkennuvg für-ihre Haltung gerade in.-den letzten
Wochen erfahren.- Erzherzogin Alice Großherzogw
von ToScana-hat der Verbindung Norica ew
prachtvolles Fahnenband gewidmet, daS von der stk",
vertretenden Hofdame Gräfin^ Dietzheim. auf dem
Commerse im Salzburger' großen Cursalon nute
dem begeisterten Jubel'einer, «dichtgefüllten VersamiN
lung an die Fahne.geheftet wurde.' Bei der Audieni,
in der die Erzherzogin mit den beiden Prinzessin^
Anna und Margaretha die Vertreter der Nortw
empfieng, widmete« die hohe Frau der. Verbinduns
Worte huldvollster« Anerkennung.. -Als hierauf-^
kaiserlichen.Herrschaften, vom. Balcon.auS sich
vor dem PalaiS versammelten' katholischen Stüdenteu-
schäft zeigten, begrüßten.sie/enthüsiastische, nicht end'
wollende' Oyationen. Das. deutschnationöle' SÄi.
bürg nahm mit Verwunderung/dir.' imposante Stwh
entfalrüng der katholischen Jungmannschaft, die
150 Mann stark.erschienen war, aüf.'^Mit g"p«
Genugthuung begrüßen "wir /es,' dass von' so h"
ragender Stelle unserer wackeren kathol. akadev
Jugend, diesem Hort deS O'este'rreicherth)^
nebst anderen wertvollen Pflanzen zu kaufen. Z-,
gleich stellte der Pfeudoagent' weitere Käufe in A»
sicht.. Die Kaufsumme für die. erstandenen Pstö^,.,
betrug etstia. .60/<W, /'Mk./Zür.Zahlilssg
dann Raymond einen gefälschten,//von:Eha«öAW
indossierten und auf'/dir Bank-von Löndon/geW^f
Chek im/ Betrage/oön ^200 Pfd/.' Sterling,
der' ahnüngslöse Händler Raymond.die/PreiSbisssM
in Banknoten. ausbezahlte/ und 'den 'PfeüdoageWt
bat,"' seinem'/ höhen Gönner. die/ devotesten'.Dank^
wünsche 'zu überbringen/ Natürlsch/verdustete^"?^
mo'nd.auch hier tvied'er mit dem erschwindelten Gej.^
' /-Noch unzählige/' ebenso raffiniert'/ersonnene,
keck ausgeführte Schwindeleien ließ/ stch der Abentep --
in' allen Theilen /deH Welt./zu/ Schulden"
ehe ihm nach langjährigen,/mühsamen NachforschM^
der ProcesS gemacht werden..könnte.// Allein
mühsame Zwangsarbeiten, noch ^langjährige.
hauSstrafenHaren im Stande, in ihm den HanS .^
Schwindlerlausb'ahn 'zü'. «sticken/ Und/' der
nationale Abenteurer, -' der/. mit' Prinzen. und vM?
lichkeitrn verkehrtf, der bei angesehenen Staatsmänne
Literaten und Mnstlern..eln^'.'gern '/gesehener Gast
schien' eS als angenehme Abwechselung zu. betrag
hinter/ dumpfenGefängnismauern neue
schwindeleien äuSzudenken oder, wenn/ er entwli,
war, seine alten Bekannten durch seine geistsp^
den Unterhaltungen./ und abenteuerlichen Pl»"°
Erstaunen zu 'setzen. Und sö kam der/Vagao.


[ 2023-06-29 10:38:16.192 - 19000609 - Seite 3 ]
„Vorarlberger.Volksblatt*
Seite S
-Nr. !30
Hochschulen,. eine so auszeichnende Würd!
<>n
^"S zu theil'wird
verk»k. Die Lage in China
sich von Tag zu Tag. Die Groß-
tl»r. **!p"tive ihre Gesandten, halten in Peking
o.,* ^rathungen ab. Es stehen- ihnen schon 24
und viele Soldaten zur Verfügung
7^-8«dem hat Russland in Port Arthur noch 15.000
:20.000 Soldaten in Bereitschaft. -Japan schaut
ziemlich-ruhig zu, England- ist bereits> miss«
putsch auf Russland. Unterm 7. Juni wird auS
vtting depeschiert: Der englische Gesandte hat tele-
mm um Entsendung von- weiteren 75 See.
loibaten nachgesucht. Auf die japanische Beschwerde
^7'" d°ss dem Tsungli-Iamen russische. Truppen
1ti.n 7'drückung der Unruhen angeboten worden
5. ^. er japanische Gesandte vom Tsungli-Aamen
^"»chrichiiat mnrS»« Snhj; auf den- rufst»
.chinesische Regie-
s» ^ch>igt worden, letzteres. habe auf den- rufst
run» Erschlag.erwidert, das« die.chinesische Regie
Abends^ **?kuhen selbst unterdrücken könnte.—
ein Edict erlösten, in' welchem die
werd'-" Truppen, wegen ihrer Feigheit getadelt
tot Ni' Obercommandierende Punglu, sowie
ig orf j: tce^ n ig von Tschili wurden beauftragt, die
toeif» ». Unverzüglich zu unterdrücken:— Gerücht-
Itol* ^***"utet, bei Tunglu habe ein Zusammenstoß
Sriun^ Boxers und katholischen Christen 'statt-
und n to0^ e* toe letzteren drei Boxers. tödtrten
mit en Äug zu verlosten,; und bestanden
sind ^'.zurückzukehren.. In -vorvergangener Nacht
riita,«!. Mulsin 290 Seesoldaten verschiedener Mächte
kP,l tn-- Das englische Kriegsschiff „Par-
«Trrrt^«" Tientsin angekommen, das Kriegsschiff
dir binnen Kürzern erwartet. ES herrscht
ktjst. 'E- dass durch die Vermehrung> der Streit»
. ^'cherheit für Tientsin geschaffen rverde.
. Kürze polMschr Machrichte«.
weil^, Budapest ist eine ziemlich große Aufregung,
^nivera!"^'kurzer: Zeit in dem Stiegenhause der
zivein,gs* uon dem ungarischen Wappen' die Kreuze
Uhr-, abgeschlagen würden.. Vorgestern wurde dem
Boo ." katholischen Volkspartei, Molnar, von
tzintr»» '""H*ütshörern eine Dankabrefle für sein
sitStsa.1" gelegentlich derKreuzschändung im Univer»
überreicht. -Die radiealm -und' liberalen
großem ** h"eiten unter- Führung- der'Juden eine
t.- ^?Lendemonstra.tion vör',','^ Z-'ish',
vlit d»> "ätsche Reichstag: in Berlin begann gestern
'?- Zweiten- Lefüvguder^Flottmvörläg/''
»fürtWite ymWchk«.
Zivei N«. Aus; Brixlegg 'wird: berichtet:
Zollten ^*-' Nlau» Etnbersier'und -Ludwig Tusch,
Jny Woche in einem Kahne auf dem
stahn auffangen. iPlötzltch' kippte der
Mich.: ?v.'.und beide stürzten'? in's'Wäffer/ "Tusch
Mseruäü'-^'MrSmüäg!be»!hoch gehenden-Fluffe»
, R^erger -schcharflm.Hin 'nach,- müsste
Uerschw!.^'*" .unglücklicher' Kamerad, in-- den Fluten
ton Rettn«und/auch seine Kräfte-schon Nachlaßen,
Mde>nMr>p*ssuchausgeben/Die LMe'Dnberge'rs
" üäch' üichi gefunden.- ü:.v'
jtotb fcjjf* Jflf* ü ünglsick Sei" Roman-horn
i 2 tihriae a®? 0* Zeitung"- berichtet:- Der circa
» v ter Becht,' gebürtig auS dem Groß-
0 *Mfte' angestellt rmRomanShorner Holz
per Herren Gintzburger und Sohn, sowie
-iur bor Wochen nach Milwqpkee, wo er
UUll 25 -"8 im Plankinton Hause wieder rin»
**1 ton M Gründ eines EinführüngSbriefeS
"!ch>pink^t°^°-*! logierenden General Charles King
pachten n«7^u Vrief er Dt der kunstvoll nach»
§undes^, Unterschrjft^ von General Harbin- vom
aOel« cS rsr* QXt 40 >üouar an rnaymonov
A^ Palme»'0^ Raymond alias Major Allanson
ÄWundier^» w-- wurde wenigstens 'wegen
Kndt. 2? lür sechs Wochen ins Arbeitshaus
schla
Srn wE»w-die. FSlschungSanklage nirde'rgr
ben war. Und'wie mag'er noch enden?
f>**
eine im gleichen Alter stehende, als Köchin im hies.
Institut dienende FrauepSperson fuhren .am Psingst»
sonntag bei hellstem, klarem Sonnenschein und spiegel»
glattem See weit über die Seezeichen hinaus. Zwei
junge Angestellte von Romanshorn, die ebenfalls im
Begriffe standen, von der'Wirtschaft'zür'„Seeschaü1
aüS in den See zu stoßen, hörten auf einmal Hilfe­
rufe und ruderten der Stelle zu, von woher diese
erschollen. Daselbst angekommen, fanden sie eine
umgekippte Gondel auf der Oberfläche schwimmend
Hut und Rock drS Schiffers und den Sonnenschirm
seiner. Begleiterin. Von den beiden Unglücklichen
war keine Spur mehr. zu sehen, das naffe Element
hatte sie bereits verschlungen, und es ist bei der be­
trächtlichen Tstfk- des SeeS an dieser Stelle kaum
anzünrhmen, dass die' Leichen gefunden werden. Ueber
die Ursachen deS bedauerlichen Unglückes lasten'.sich
nur Vermüthungen anstellen; wahrscheinlich ist, dass
die.beiden jungen Leute in muthwilliger Weise den
Kahn bei. dem völlig ruhigen Waffer zum Schaukeln
zü bringen suchten und dabei besten Kentern herbei»
sÜhrten....‘
Aürrlri.
— Bei Fvktö in Ungarn kippte auf der Donau
ein-mit'PfingstaüSflüglern besetzter Kahn um, wobei
fünf, Personen, darunter vier junge Mädchen, er­
tranken.
— Am Pfingstsonntage entwichen aus dem Zucht­
hause in Graudenz (Preußen) vier Sträflinge,
nachdem sie den- Aufseher niedergeschlagen hatten.
Einer. legte den Rock des Erschlagenen an, setzte
deffen Mühe auf, schnallte daS Seitengewehr üm
und führte die übrigen, nachdem sie die Mauer über­
stiegen' hätten, durch' die Stadt.- Zwei entkamen,
zwei wurden in der Nähe der'Stadt nach 'heftigem
Widerstande überwältigt.. Der Aufseher ist den Ver­
letzungen erlegen.'. I
Letzte Woche gieng ein Transport von'33 Stück
Schwyzer Braunvirh- nach Rußland ab. Hiebei
verkaufte .Mathias Bürgt (Arth) aüs seinem eigenen
Zuchtbrstande einen 7 Monate alten Stier zu der
respectablen "Sümmr von Frcs. 1400.
Sigr«»eprch1e.
Bregenz, 8. Juni. Wie- uns die k. k. Staats-
bahndirection mittheilt, fahren anlässlich deS Sänger-
festeS- in Dornbirn die angekündigten Exlrazüge bei
jeder Witterung./
' Bregenz» 8-Juni. DirOfficierederBodenseeufer­
garnisonen halten- am Samstag den 16. Juni in
Konstanz ihre 25/Reunion ab.
Bregenz, 8. Juni. Der südtirolische Bahn-
arbeiter Luigi Mengon, der letzten SamStag morgens
bei Schlachters überfahren wurde, ist schon am Abende
im Lindauer Krankenhause nach qualvollem Leiden
verstorben und wurde am Pfingstmontag auf dem
katholischen Friedhofe, in Aechach begraben. Ueber
die Entstehung deS Unglücks wird von einem Augen­
zeugen berichtet: Der Verunglückte wurde, da er
ziemlich 'gut deutsch .sprach,von dem. Führer der
etwa 30 Mann starken Abtheilung, welche an der
Bahnüberführung bei BiestngS -arbeitet/ ülS Lauf»
bursche verwendest/'Am Samstag Morgen sollte er
rin. Nivellirüngüinstrument auf den Arbeitsplatz
herbeiholen und. gieng hiebei auf. dem Bahnkörper
zur. Wrrkzeüghütte. Ein, Bahnzug fuhr hinter ,ihm
daher ;" der- Führer 'desselben gab, als er den Mann
vor' sich/ auf 'dein/ Geleise bemerkte, vorschriftsmäßig
das WarnungSstgnal/ Mengon' gieng auf -dein nicht
yoin Züge befahrenen..Geleise/---,MS:'er', aber den
Signalpfiff hinter .!sich hörte,. sprang er in plötz­
lichem .Schrecken 6el/ Seite/ unglücklicher. Weise
auf/ 'daS.' Geleise, auf dem im gleichen' Augen­
blicke. der Zug., daherrollte, der den Unglück­
lichen "erfasste' und zermalmte. Sein Körper
wurde entsetzlich zugerichtet; der linke Arm ward
vollständig vom' Körper getrennt,' der rechte derart
abgefahren, dass er nur noch schlaff, an der Haut
hieng,' dazu waren. Kopf ünd. Gesicht mit schweren
Wunden bedeckt.' Herr Pfarrer Bettle von'Sigmarszell
spendete, dem Verünglückten an der. .Unfällstelle .die
ht/Saerämente; auch im Lindauer Krankenhause wurde
ihmZnoch seelsorglicher Beistand zu Theil, den er trotz
seiner' furchtbaren Schmerzen mit rührendem Eifer
annahm/' Er war/erst .20 Jahre alt. /'
'/ -Bregenz, 8. Juni. (Sommer-Theater.)
Gestern Abend gieng vor mäßig besetztem Hause das
Volksschäuspiel „Der.Herrgottschnitzer von Ammer-
gau" über die Bretter. DaS Stück wurde so gut
gegeben als 'man' eS geben käun. Insbesondere
gefielen Loni, die Pflegetochter deS KlostrrwirteS
(Frl. Seemar) und der alte Pechlerlehnl (Herr
Heinritz). In den zwei Genannten lernten wir neue
Bühnenkräfte kennen, auf die, das Ensemble stolz
sein barst Fräulein,/S.eemar, konnte die Naive
so. natürlich zur Darstellung -bringen,, dass/sie
alsbald, bei, ihrem. -ersten Auftreten/ das.Publicum
gewonnen'„hältstAuch'.dieLöhner»TraÜdl (Frl.
Seemann), Paulst' deren Sohn (Herr Dir. Rob^t),
der Landschaftsmaler Baumiller- (Herr Krofeck), und
der Dorfdepp (Herr, Knäak) haben ihre Säche sehr
gut gemacht und wiederholt lebhaften Peisäll gesunden.
Morgen SämStag kommt das VolkLstück „S'
Nullerl" zur Aufführung./ '/-'
/ /£**«,,- 7. Juni.' Däs gestrige/wilde Welfer
hat, wie eS scheint,, dist Bregenzerwälder/ordentlich
gerupft. Es kam stnst beträchtliche Menge Wildholz
an das Gestade von Hard,'- welches von/kundigen
Holzfischern schon morgens in aller Frühe gesammelt
wurde, so viel für manchen, däsS sein Wintrrbedarf
gedeckt erscheint.— Seit Pfingsten vertritt Herr
Lehrer Spettel von Warth die Stelle'brSierholungs­
bedürftigen LehrerS Ammann./-/ Mit der ersten
Heuernte wurde begonnen, hiebei begehen', einige den
Frevel,' auch den Sonntag,' selbst/im. Nichtnothfälle,
zu benützen, während ändere, „weit größer/Oekonomen
das Futter an Werktagen einbringen.— Der Herr
Gemeindesecretär ist immer/kürlemunter, wenn ganz
annehmbare Sträsgelder auS/Gerichtsverhandlungen
eingehen.' Mso nur wacker',streitep,' um der Gemeind'e-
cässa aufzuhelfen. ES muss ja noch'ein'SchulhauS
gebaut werden.— Herr-Vorsteher, Kölbl weilt zur
Zeit behufs Heilung' seiner gichtärtigen "GrlenkS-
schmerzen in Baden, bei Zürich, wo er die nä'tur-
wärmen Bäder./benützt.-,'//''Herr' Martin Birn»
baümer baut, zu- seinem schon bestrhstnben" Stickerei-
geschäfte' nöch',/,eine',''SchnellluferfabrW-/:M7.'-''sÜ»f
Schifflimaschinen,/ währendHerr /Härtmänn zur
„Dampssäge" eine solche mit zehn Maschinen erstellt.
Bald" kommt sie unter'- /Däch.und/ist so,' festgebaül,
dass sie keiner umwirft/ Auch'^den. gesundheitlichen
Anforderungen wird'völlaüf'Genüge geleistet/ Manche
wollen zwar behaupten,'' eS sei/eln gewägtes/Unter­
nehmen, allein vorderhand braucht Niemand Kummer
zu haben/' ./' ','/ ■’.//•
Langenegg, 7. Juni. Letzte Nacht hat ein
fast wolkenbruchartigeL Gewitter die an der' Grenze
zwischen Langenegg und Lin'genau stehende Säge 'mit
Wohnhaus'buchstäblich hinweggeschwemmt, wie'auch
an verschiedenen anderen Stellen, bedeutenden. Schäden
verursacht. "" '/"'•' '"’/■ "-
Dornbirn,, 8. Juni/. Kommenden. Sonntag
findet dahier der' diesjährige Sänge'rtäg deL Vorarl­
berger Sängerbundes statt' mit 'folgendem Programm:
1 ,7 45' Uhr vormittags:' Sammlung in der Fest-
hälle der drei frstgebenden Vereine, des Festausschusses,
der, Festführer,' deS OrdnungS-ComiteS. und der Ge-
merndemusik. 8' Uhr.dorm. //Abmarsch zum Bahn­
höfe." 8:25: und 8 59 vorm.Empfang der ange­
kommenen Gäste und ^Vereine au8 -dem, Obe'r- -ünd
Unterlande.' 9:30 vorm^: Sammlung in der. Bier-
Halle beim Bahnhöfe in Dornbjrn./ 9'45 vorinittägS
Festlicher Abmarsch,', der' gesämm'ten Bündeisvereine
mit Musik, und'Fahnen in die Festhälle//10 Uhr
dorm.: Generalprobe 'in' der Festhälle/. -tet/der nur
die Mitwirkenden Zutritt haben. 11 '30 Ivorm.: Früh­
schoppen im. Mohrengärten mit Concert' der Lindauer
Regiments-Kapelle/ Hintritt für Hichjsänger 40 ff.
1 Uhr mittags: Vertheilqng der Vereine an die ein­
zelnen Gasthäuser unter' Begleitung der Festführer.
3. Uhr nachm'.:,-Haüptaüfführüng.- ?6 Uhr. abends:
Concert der Gemelndemüsik und Aufführungen' vom
Turnverein Dornbirn.— Einzelpreise/zur Haüpt-
aufsührung und Abendunterhältung, zusammen': 'Gal-
lerie L '1-40,. Halle' L/1.^-, vor der. Halle 50'd.
Zur, Abendünterhaltung allein. 50 ff.'-' /-' -'"/,/
'/ 'Dov«Vir«/.8/Juni.' (An Naturfreund/)
Jetzt' ist die Zeis, tvieder.da,. in der'män' viele'Heil­
kräuter sammeln muss,''wenn man eine. Hausapotheke
halten will. /ES. wäre' daher für viele von. sehr
großem Nutzen, wenn Sachkundige bekannt mächen
würden/ was für Pflanzen' jetzt eingesammelt perden
müffen.' Für solche Berichte wärendie Leser dem
„VolkSblatt/ sehr dankbar.' Vielleicht könnte.unser
Kneippverein diese volkSthümliche nützliche Arbeit
besorgen// ,/. ''
Bo« der I«. 5. Juni, ttysere« Schul-
bibliotheken würde eine Revision wahrhaftig nicht
schaden. /Wort'ist Saat, reift zur That!"
heißt das ebenso wahre, als mit Bezug' auf, hen In-
halt des vor mir «egenden Büchleins traurige Motto
desselben. Da findet' sich' unter der „historischen"
Marke- .Carl V/' rin. Aufsatz, deffen- Mittelpunkt
Martin Luther ist, von? dem wir zwar nicht viel,
aber ebest.genug erfahren, umUhn als kühnen Vor-
kämpfer gegen damals bestehende „kirchliche Bräuche/'
und als großen Character verehren zu lernen./„Der
kühne Mann erschien und erklärte, dass er nur. dann
seine Lehre widerrufen werde, wenn man ihm äuS


[ 2023-06-29 10:38:16.192 - 19000609 - Seite 4 ]
-«eite 4
^Vorarlberger BolkSblatt*
Rr. 130
der heiligen Schrift beweise- dass er im Unrecht sei".
-Damit sich aber die Sympathie der Jugend einem
solchen Charakter' noch, mehr zuwende, ist der Gottes»
mann mitder heiligen. Schrift in-den Händen da»
-neben -' abgebildet? mit "einer Würde, welche keinen
'Zweifel, darüber aufkommenlässt/ dass' das, was
' dieser lehrte, recht sein muss. Das Bildnis Martin
Luthers-ist. noch dazu in dem 76 Seilen umfassenden
, Büchlein die einzige nennenswerte Illustration.'Außer»
dem finden'' wir -in- diesem und in einem ändern
„Schneeglöckchen" betitelten Büchlein eine Reihe wirk­
lich blitzdümmer' Geschichten, welche‘ aber mitunter
auch in ihrer. Tendenz/deutlich genüg find. Der­
artigen Schlages find'vielfach die Jndianergeschichten,
AuS einer derartigen Erzählung wollen wir hier den
Schlusssatz citieren: „Gewiss, und sollen wir nun
glauben,' dass G o't t der: Allbarmherzige und All­
gütige einem dankbaren.Menschen zürnen würde, der
Hn mit Jehova, Allah, Armüzd, Manitou oder irgend
einem solchen Namen anredet? Er weiß, dass Er
gemeint 'ist/undSeine Hand breitet sich segnend und
gnadenspendend'' über' alle Lande." Die Aufnahme
der Heller-' und Jessen'schen Bändchen in unsere
Schülerbibliotheken ist ein Missgriff, der nicht früh
' genug wieder gut' gemacht werden/kann. Darum den
Schülerbibliolheken vollste Aufmerksamkeit! ''/'
' Innsbruck, 6/ Juni. Die Doppel-Jubel-
-feier de» käth. Meistervereines während
-der Pfingstfeiertage nahm' den programmmäßigen,
durchaus würdigen- Verlauf. Schon der Ä e g r ü ß-
un'gsab'end am Pfingstsonntage, der durch schöne
'Liedervorträge des Sängerbundes des kath. Gesellen­
vereines unter' der bewährten Leitung des Herrn
Musikprofessors Wenzel S top verherrlicht wurde,'
versetzte die zahlreichen Theilnehmer in. die fröh­
lichste, gemütvollste Stimmung; der eigentliche Fest­
tag war der Pfingstmontag, 4. Juni. Im Hofraume
des Gesellenhauses'entwickelte sich von 8 Uhr früh
an ein bewegtes Leben, galt es ja,' die Abordnungen
der verschiedenen-Meister- und Gesellenvereine in
bestimmte festzuhaltende Ordnung einzureihen. Ver­
treten waren, meistens mit prachtvollen. Fahnen,
durch kleinere oder größere Abordnungen: Bozen,
Brixen, Bruneck, Franzensfeste, Gmunden, Graz,
-Hell, Kältern, Kitzbüchel, Kufstein, Lienz, Miesbach,
München, Rosenhetm, Salzburg, Schwaz, Sterzing,
Wien, Wörgl.' Von Innsbruck nahmen theil: der
kathol. Gesellenverein und der kathol. Meisterverein
nebst der Lehrlingsanstalt desselben. Zusammen
vereinigten diese 19 Fahnen, 3 Banner, 1 Stand­
orte (Wien) und l kleines Fähnlein. Unter Vor­
antritt der Höttinger Musikkapelle erfolgte der Ab­
marsch, de«' geordneten Zuges um ^/<9 Uhr zur St.
Jakobs-Städtpfärrkirche, wo um. 9 Uhr der Fest-
gottesdienst' begann. /z Im Gotteshause nahmen
chie Fahnen-'und Bannerträger in den beiden Seiten­
gängen des Hauptschiffes bis zum Chorbogen Auf­
stellung.' Der Festpredigrr/Theologie-Professor Dr.
Mathias Flunk 8. ^./entwickelte hauptsächlich den
Gedanken, dass, der Meisterverein sich auf den
Boden. bey Wahrheit, der' kathol. Weltanschauung
und der kath, Pflichterfüllung gestellt habe.. Der
Höchwürdigste 'Abt Lorenz Müller von'Wilten
eeleb.rierte sodann" das Pontifikalamt mit dem an­
schließenden ll'e veruU. Der. Pfarrkirchenchor brachte
während '. den heiligen Handlungen erhebende Kirchen-
musik mit Instrumentalbegleitung zur Aufführung.
-- Nach; dem feierlichen Gottesdienste, der um' 11
Uhr 'zu Ende' war/ kehrte der Festzug durch' die
Hauptstraßen der Stadt zurück' zum Gesellenhause,
wo sich' die Gruppen auslösten/— Die Festver-
sammlüng um 7 Uhr abends im reichgeschmückten
Saale de» Gesellenhauses fand" eine vortreffliche
Unterstützung' durch die ausgezeichneten gesanglichen
Leistungen .eine» gütbesetzten Männerchores unter
der Leitung des Pfarrchör-Directors Melchior Hägg.
Derselbe leitete das.Fest ein mit dem Männerchor:
„Hoch thut Euch auf, /ihr' Thore der Welt", von
P.' H. Thielen. Nach' der. Begrüßnng der Ver­
sammlung durch den Obmann de»'Meistervereines
Herrn- Josef' Pattis,.hob .sich der' Vorhang der
Bühne und das erste lebende Bild: die Gründung
des christlichen Handwerk,. zeigte uns die hl; Familie
zu Nazareth, bei der Arbeit. In der Festrede be­
handelte der Präses' des kath. Arbeitervereines in
Franzensfeste,,hochw. Herrn Dr. Waitz aus Brixen,
das/Thema, wie die Hauptaufgaben/ des Meisterver­
eines darin bestehen,' der/Handarbeit in der Werk­
stätte ihren wohlverdienten Wert sind ihre. Aner­
kennung" wieder ./zu-gewinnen/' das Familienleben
des Arbeiters und Handwerkers zufrieden und glück­
lich zu. gestalten und'zwischen' Meistern, Gesellen und
Lehrlingen ein schönes Verhältnis herzustellen. Der
prächtige,, meisterhafte- Vortrag erntete stürmischen
Beifall der Festversammlung. Der Festchor mit Clavier­
begleitung von P. Piechl füllte eine Zwischenpause aus.
Jetzt bestieg- der Jubilar Msgr. Josef Mayr
die Rednerkanzrl, um. selbst zu danken^ für die ihm
dargebrachten Glückwünsche zur Feier seines 80. Ge­
burtstages und dem Meistervereine' zü gratulieren
zur Jubelfeier, seines 25jährigen Bestandes. Er
schloss mit einem dreimaligen Hoch, in das die Ver­
sammlung mithöchster Begeisterung einstimmte, auf
die leuchtenden Muster der Arbeitsfreudigkeit, Papst
Leo XIII. und Kaiser Franz Josef I. Unmittelbar
an" diesen Schluss der' Rede anschließend, hob sich
wieder der? Vorhang der 'Bühne und. im zweiten
lebenden Bilde wurde den Festtheilnehmern die
Huldigung des christlichen Handwerkers der geist­
lichen und weltlichen Gewalt, Die Vertreter der
beiden höchsten Gewalten, Papst und Kaiser in
mittelalterlicher Gewandung, ragten hoch empor aus/
dem Kreise der Zunft» und Gildemeister in.ihren
farbenprächtigen Costümen. Leiser Gesang hinter den
Coulissen mit Harmoniumbegleitung machten die'er­
greifende- Darstellung noch wirkungsvoller. Herr
Dekorationsmaler August Mayr hat sich durch die
treffliche Zusammenstellung der zwei lebenden Bilder/
das größte Verdienst um das Gelingen der ganzen
Jubelfeier erworben. Der Männerchor „Gott ist die
Liebe" von Jos. Schnabel und der Siegeschor der
Märtyrer „Ave Jesu, morituri te salutant“, von
Mitterer, bildeten den Schluss der I. Abtheilung
des Festprogramms. In der II. Abtheilung brächte
der Altvorstand Herr Simon Kahr die 5? ein­
gelangten Telegramme- und? Zuschriften theilweise
zur Verlesung des ganzen Wortlautes, größtentheilS
aber nur zur Bekanntgabe der?.Absender derselben.
Zurufe des Beifalls folgten der Verlesung .der Tele­
gramme vom Diöcesan-Bischos Simon in Brixen,
vom Cardinal Gruscha in Wien, vom neüerwählten
Fürsterzbischof Katschthaler in Salzburg, vom Gene­
ralpräses der Gesellenvrreine in Köln. u. s. w. Dir
Danksagung des Obmannes des Meistervereines,
einige kurze Ansprachen von Festgäften, dann die
Gesangsvorträge: „Vorwärts, aber erst zurück,"
Männerchor mit Clavierbegleitung von L. Pütz,
,,Ossian," Männerchor mit Tenor-Solo von Beschnitt,
„Der Tiroler Adler," Cantate für Männerchör und
Soli mit Clavierbegleitung von Ignaz Mitterer, und
„Abendfeier," Männerchor mit Bariton-Solo von
M. Haller, waren die. Gegenstände der geselligen
Unterhaltung in der II. Abtheilung. Die Festver­
sammlung verlief vollkommen befriedigend' für alle
Festtheilnehmer. Der glänzende Verlauf und'Erfolg
der Jubelfeier ist ein reicher Ersatz für die Mühe­
waltung, welche die Veranstaltung. gekostet hat, Möge
Gottes Segen auch fernerhin walten" über dem er­
sprießlichen Wirken des katholischen. Meistervereins
in Innsbruck!'- ;;' ''/,?'"
Meran, 4. Juni. Das Herzogspaar' Albrecht
von Württemberg wird in den nächsten Tagen unseren
Curort verlassen.— Die Leiche der verstorbenen
Herzogin Elisabeth wurde am SamStag nach Stutt­
gart überführt..
Meran, 6. Juni Heute früh' traten hier, bei
zwei Baumeistern die Handlanger in Ausstand, Sie
verlangen höhere Löhne. ES dürften bei 100 Streikende
sein.— Am Samstag nachmittags verlor Herr
Debiniak, Compagnon deS Kaufmannes Bernabö, aus
dem Bankgeschäft Reifferscheid/ tretend', einen 1000
Lire-Schein, der, wie ein Dienstmann bemerkte, 'von
einer gewissen K. R. aufgehoben' und ringesteckt
worden war. Ri war auf.'dem Wege zur Bähn
und fuhr als Begleiterin einer Dame mit dem nächsten
Zuge nach Mühlbach. Die Bozener Polizei -wurde
telephonisch verständigt und/ ließ sich die 1000? Lire-
Note einhändigen. R. behauptete,, ste 'wollte den
Fund in der Mühlbacher Zeitung (!) veröffentlichen.
— Am 31. v.'M. abends wurde in'der Mein­
hardstraße einem Sohn de» Herrn PostobercontrolorS
Lorenz ein Fuß abgefahren. Der'Kleine befand, sich
auf dem Wagen, sprang herab und' kam unterdie
Räder.— Ein Student, des dritten/ CurseS? am
hiesigen Gymnästum, Namens Kleißl, turnte.am
Balken eines Laubenhauses, stürzte: herab und zog
sich sehr schwere Verletzungen am Kopfe/ zu,
— Beim. Kreuzgange der Passeirer nach TremS,
der'alljährlich um diese'Zeit stattfindet,/ ereignete
sich, wie aus Sterzing gemeldet wird, am 31?.Mai
ein sehr? bedauerlicher' Unfall. Der einzige' Sohn
eines Pässeier Bauern wurde..von"/einem.der Straße
entlang laufenden, anscheinend 'wild//gewordenen
Pferde derart geschlagen, dass, der/ arme Junge so­
fort in das?Sterzinger Spital transportiert werden
musste? wo' er schwer' kränk 'darnieder/liegt/?/Der
ganze Unterkiefer, Z sowie der Rücken. des bedauerns­
werten Knaben sollen arg zerschlagen sein, '? ,,"??
Trtzl» Most. .?"
Wien» 7, Juni. (Eigenbericht! aus 'dem'./Ab­
geordnetenhause.) Die heutige Sitzung wurde 'wieder
vollauf mir brr Verlesung des Einlaufes ausgtf
Am Schlüsse derselben stellte der. Obmann
Gewerbeausschusses 'Zallinger den Antrag, suf^
Tagesordnung der morgigen Sitzung an Steu^
Budgetprovisorium, dir Abänderung der
60 der Gewerbeordnung zu stellen. R; v. Ja"
59 und
orSki
uu wu vynvuvcuiuuuuy ju jicucn« uv» v. nj-»^
sprach dagegen und beantragte das Budgetprovist„ t
zuerst, und an. zweiter Stelle die Gewerben
bezw.
.69 und.60 >.zu verhandeln.- Der
Zallinger, für den auch die Czechen stimmten,
angenommen...,
.... Die Obstruktion wird also morgen ausg«^ .^
werden. Dafür, dürfte es aber eine 'hitzige utsl
über das Referat des Gewerbeausschusses gebkN,^
so mehr, da- als erster Generalredner contra^
sattsam bekannte Judenliberale und•
Gewerbereform,- Abg. Wrabetz, zum Worte 8*. t#
■■•■ Wien, 8. Juni. (Telegramm.)§ tut' r Z met t
imMinisterrathsprästdium 21 Abgeordnete ju| a
und zwar-die. Vertreter der Fraktionen ber beu l
Linken, des PolrnclubS, der Italiener und Ruv.
Sie hielten- Berathung betreffs der
der- oarlamentariiiben Tbätine-0 Die CaNs
der parlamentarischen Z Thätigkeit. Die
dauerte drei Stunden.
Wie«, 8. Juni. (Telegr.) Im Abg-or
dneten'
Hause begann um 1'/* Uhr die wörtliche Berits^
'"- Dieselbe dauert zur Ze't K*\
©all?
des Einlaufes,
noch. an....
, London» 8.. Juni. (Telegramm.).
Express" veröffentlicht ein Gespräch, welches^
Correspondent mit dem Präsidenten Krüger un
Staatssekretär Reitz hatte. Krüger erklärte, m.»
setzung Pretorias bedeute nicht das Ende des K»^
die Buren seien suchen äußersten Kämpfen entschs^
der eigentliche Kampf habe erst jetzt begonnen.
stellte ferner. in Abrede, dass er 2,000.000
Sterling.in Gold für sich mitgenommen hmfs. \$
dass er auf einem-holländischen Kriegssch'^ j t(/
Lourenco-Marques flüchten wolle. Reitz °em
der, Guerillakrieg- werde sich über ein großes H
erstrecken, die Buren werden sich wahrschei"u^.agnd
Lydenburg. zurückziehen, wo ste. lange ,W'de>
leisten könnten.'
. Züricher Metter-Prognose
'- 1 für 9. Juni.
. unbestimmte Richtung. ...
. kein?' wesentliche Aenderv w
. strichweise. --
.: keine wesentliche. Aender».
., keine.
Wind...
Bewölkung -.
, Niederschläge
/Temperatur,,
..Bemerkungen
' tj Aus dem Schwurgeriöjtssaa^?
Feldkirch, e. Juni, ^eir-
/ Bei der heute unter dem Borfitze des Herrn
gerichtSpräfidenten Dr. R. v. Larcher durchgeh». *3$#
1.1.r— 1.1.. b«r ,«<
, dieseVP'eriod'e stand der^
alte Gärtnerlehrltng Arthur Gezzel, gebürug^orN^
ständig in Tri ent,-zuletzt in Feldkirch, vor den E
Derselbe ist angeklagt 'de»'Verbrechens der?Ao«r»^^
, -W-WfW JJ> /S\\ tV!/* i’/i
der Schändung Im Sinne der 88 127 und
wurde die Verhandlung bei verschlossenen Thüren d««^ jger«
Der Angeklagte wurde von den Geschwonren, sAew
brechen» der Nothzucht einstimmig für schuldig LMvuvA
während der Ausspruch bezüglich Berbrechens der^- Würd-
7 Stimmen, ja .und be stimmen nein, lautete.
daher wegen letztere« Verbrechen freigesprochen»
zucht /aber zu 1 Jahr, und einer Woche Kerker» o»^
Unter, dem 'Vorsitz^ de» Herrn k.
Andelsbuch zuständig,- 6ö Jahre alt, Hntmachtr
buch? ledig.' gerichlltch- rmbescholte«.' Derselbe,^^ E
de» Verbrechens der Nothzucht- und dxr SchändU»»
der/88 .127 und/128 'St..G. .. -' ^„teu eiostt-E?
- Die'Gefchwomen sprachen dm Ange»agreo.^^ ve
schuldig und wurde derselbe zu 20, Jahren
schärst. mst. einem// Fastage- jede» halbe■
,.’ Herausgeber r Vorarlberger PresSveretn.
ic; ätbatimr: 3 atob 8u$e*‘^
und' Verlag vo n I. N. T eutsch.
Effecten» unt> Wechser.Lottrfe
- oaU
an der -ffe«tUchen Börse in
JÜni 7*
. 97.90
. 97. 7 Ö
; .116-10
.. 97. 6°
; 116. 26;
. 91. 6 b
17.62,
! 709 76
uonoon vuia,... ...» r
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 11 «.»"-
20 -Mark.Stücke -. -.'../'
20 -FraneS-Stücke.^
Italienische Banknoten für 100 Francs ff°
Rand-Ducaten...
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»»•
^- Krönenwährung
Etnheiüiche Staatsschuld tu Noten
Si^eMtche! Staatsschuld in Silber
Oesterr.? Soldrmte-- -. -...--.-
.»Sroumrmte 4 °/,. .....
Ungar.'Galdreute 4 °/,-'. ...
»- Kronmreute i'L
Otsterr.-nngar. Bank-Aetle»-
Lreditactim Z
London vist».
J7.6J.
W
HU
gS.kb

