
[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 1 ]
preis,
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
X, unt Zu­
stellung IS K,
mit Post SOL;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
WonnrmrntS
kostend. Hälfte
Vorarlberger
resp. l/ 4 d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfa., nach
d.aud.staaten
84 Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander«
Staaten jährl.
15 FrS. 94 Et.
IM- Tages-Ausgabe. "ML
—— —7 rrTTT: 5«»« Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
Inserate Lrz7il"f°?°nÄ ^^-L Ln^ .Bor°°rlberger BolkSdlatt- in B regen, zu senden.
Nr. 43.
Bregenz, Freitag den 23. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Vorarlberger Kfarrgruppenrath des
bath. Schulvereins.
Die Crntralleiiung des kath. Schulvereins in Wien
richtet an die Pfarrgruppen-Vorstände Vorarlbergs
folgendes Schreiben:
Geehrter Pfarrg ru ppen-Vorstandl
Die hochachtungsvoll gefertigte Centralleitung deö,
katholischen Schulvereines für Oesterreich war seit
Jahren bestrebt, behufs Verbreitung des katholischen
SchulvereinS im Lande Vorarlberg im Sinne der
Hauptstatuten,§ 23, auch einen Diöcesanrath für
Vorarlberg zu gründen/ welcher die Unterstützung
und Leitung der bestehenden Pfarrgruppen und die
Neugründung solcher zu unternehmen hätte:
Allein infolge verschiedener Hindernisse gelang es
erst bor Kurzem durch bas freundliche Entgegen­
kommen und die werkthätige Unterstützung des Herrn
Landeshauptmannes Adolf Rhomberg im vorherigen
Einvernehmen mit dem hochwürdigsten Herrn Bischof
Dr. Zobl in Feldkirch gelegentlich der am 31. Januar
1900 in Feldkirch stattgefundenen Berathung, an
welcher um den Verein hochverdiente Herren theil-
nahmen, jene neue Organisation zu schaffen, welche
den Titel „Vorarlberger Pfarrgruppenraih" führt.
In diesen Pfarrgruppenraih wurden über Vor­
schlag der gedachten Versammlung mit Genehmigung
des hochwürdigsten Herrn Bischof Dr. Zobl von der
Centralleitung folgende Herren ernannt:
Herr H. Brunner, k. k. Ghmnasial-Professor in
Feldkirch, als Obmann;
„ Josef Ender, Religionslehrer in Feldkirch, als
Cassier;
Dr. Walter, fürstbischöflicher Generalvicariats-
rath in Feldkirch;
„ Johann Köhler, Landesausschuss- Beisitzer in
Schwarzach;
„ Ad. Rhomberg, Landeshauptmann in Dornbirn;
„ I. Stöckler, Decan u. Stadtpfarrer in Bludenz;
„ Aegidius Mayer, Pfarrer in Schruns als
Beiräthe.
• In diesen Tagen ergieng an obige Herren eine
Instruction der Centralleitung, in welcher die Auf­
gaben und das Vorgehen des Vorarlberger Pfarr-
gruppenrathes festgesetzt wurden.
Gemäß dieser Instruction werden die Pfarr­
gruppen Vorarlbergs von nun an die Vereinsgelder
statt nach Wien an den Pfarrgruppenraih in Feld­
kirch zu Handen des derzeitigen Obmannes, Herrn
Professor Brunner abführen, und in allen den katho­
lischen Schulverein betreffenden Angelegenheiten zu­
nächst mit demselben in Verkehr treten. Die Vereins­
gelder aller Pfarrgruppen Vorarlbergs werden in
ihrer Gänze, nach wie vor, durch den genannten
Rath zu Stipendien für arme Lehramtszöglinge in
Tisis verwendet. Deshalb wird die Centralleitung
des katholischen SchulvereineS auch in Hinkunft nur
für die Vereinsschriften (Jahresberichte und Weck­
rufe) sowie für die Auslagen, welche der Verkehr
mit dem katholischen Schulverein in Vorarlberg ver­
ursacht,: eine Entschädigung erhalten.
; Indem sonach durch die Einführung des Vor­
arlberger Pfarrgruppen-Rathes der. directe Verkehr
der Centralleitung mit den hochgeschätzten Pfarr-
gruppen-Vorständen Vorarlbergs nunmehr minder
häufig sein wird, möchte die hochachtungsvoll ge­
fertigte schließlich diese Gelegenheit einerseits dazu
benützen, um einen hochgeehrten Vorstand den innigsten
und herzlichsten Dank für die außerordentliche und
eifrige Mühewaltung im Interesse der erhabenen
Zwecke des katholischen, Schulvereines und für den
so freundlichen und freundschaftlichen Verkehr aus­
zusprechen, anderseits recht inständig zu bitten, dem
hochverehrten Vorarlberger Pfarrgruppenraih, welcher
ja aus den eigenen Landsmännern besteht, mit vollem
Vertrauen.und gleicher Bereitwilligkeit entgegenzu­
kommen. Gebe Gott, dass die neue Organisation
des katholischen Schulvereines reichliche Früchte trage
zu Ehren des Allerhöchsten und zum geistigen und
leiblichen Wohle der katholischen Jugend Vorarlbergs,
und nicht, zuletzt zur Mehrung des Ansehens und
der Wirksamkeit des katholischen Schulvereines für
Oesterreich.
Mit herzlichen Brudergrüßen zeichnet für die
Centralleitung des katholischen Schulvereines für
Oesterreich der Obmann:
Dr. Leopold Schwarz.
Vom Kriegsschairplahe.
Die Bewegungen der .Truppen in Südafrika
nehmen nun eine ganz andere Wendung an. Gestern
Abend traf in Brüssel nachstehende Depesche ein:
Der Buren-General Joubert ordnete die Aufhebung
der Belagerung von Ladysmith und, die Räumung
von Natal, sowie den allgemeinen Rückzug der
Buren bis zur Grenze an, um letztere zn vertheidigen.
Die „Voss. Ztg." meldet aus Fiume: Der
Vertreter Transvaals, Dr. Seyrs, hat an das
Ministerium des Aeußern wegen Absendung von
3000 ungarischen Pferden für englische Rechnung
eine Protestnote gerichtet, da die Pserde zur Kriegs­
ausrüstung gehören und hiedurch die Neutralität
verletzt werde. Infolgedessen geht ein erster Trans­
port von 300 Pferden nicht ab.
Dr. Leyds, welcher von einem holländischen
Comitee in Marseille zur Beiwohnung an einem
großen Concert zugunsten der Buren für den 18. März
eingeladen worden war, antwortete, dass er augen­
blicklich Brüssel nicht verlassen könne angesichts der
pessimistischen Nachrichten vom Kriegsschauplatz.
Der englische General Buller telegraphiert aus
Blowsfarm, die Füfilierbrigade nahm(?) am 20.
Februar den Jhlangwanaberg, der Colenso beherrscht.
(Der Ausdruck „nahm" ist etwas übertrieben. Da
die Buren die.Positionen ohne Kampf geräumt
haben, handelt es sich-um ein einfaches Einrücken.
Die Red.) Der Feind zog alle Truppen nordwärts
des Tugela zurück.- General Hart. besetzte Colenso
nach geringem Widerstands des schwachen Nachtrabs
der Buren. Die Engländer halten jetzt das Süd­
ufer des Tugela von Colenso bis Caglesnest besetzt.
Der Feind scheint in vollem Rückzug und scheint
nur die Position an der Bahnlinie Colenso-Ladysmith
mit schwachen Nachtrabsmannschaften zu halten.
General Harts Vortrab überschreitet zur Zeit den
Fluss bei Colenso. Ich hoffe, dass meine, Verluste
vom 19. und 20. d. M. gering sind.
Der Londoner „Standard" meldet vom Modder-
Flusse unterm. 18. d. M. über die Verfolgung
Cronje'S: Am Freitag Morgen begann die 13. Bri­
gade den Angriff auf den Nachtrab des Feindes.
Ungefähr 2000 Buren hielten einige KopjrS nord-
Nachdrnck verboten.
Inr Stnvmc bewährt.
Historische
au» dem XVI. Jahrhundert von
v. Lieben««.
Langsam und feierlich bewegte sich der Hochzeits-
ooran nach dem reich mit Malereien und Bild­
en gezierten Chore der St. Laurenz-Pfarrkirche,
vundernd richteten sich die Blicke der fremden
ste nach dem Altare, wo die prachtvolle Altar-
l mit geschnitzen: Blumenwerk, bis zur Wölbung
Decke emporstrebend, aller Augen fesselte. Da
iden in deren Hauptschrein nahezu in Lebensgröße
vergoldeten Statuen von St. GalluS, St. Othmar,
Laurentius und St. Gregor, und kn deren Mitte
ab sich ein wunberliebliches Marienbild mit dem
uskinde. Aus dem kunstreichen Blumenwerke, der
el trat bei näherer Betrachtung auch bald. noch
ergreifendes Bild, Christus als Weltrichter dar­
lend, hervor, wie Er majestätisch auf den Wolken
inend, den Erdball zu seinen Füßen, die Engel
sendet, um mit der Posaune des Weltgerichtes die
nschheit zusammenzurufen. Neben dem Heiland
»ebte, die Hände zur Fürbitte gefaltet, die himm­
le Mutter Maria,- umgeben von den Aposteln des
rn. Auf den Flügeln, welche die fünf Heiligen-
er des Hauptschreines bedeckten, sah man Scenen
der Passion deS Heilandes, sowie Bilder aus
dem Leben und dem Martyrium des hl. Laurentius,
kunstreich gemalt.
Ein sehr kostbares, roth bemaltes Eisengitter
trennte den Chor von der Kirche. Hier hatten auf
eigens dazu aufgestellten Betpulten das Brautpaar
und sein Ehrengeleite Platz genommen; die übrigen
Gäste vertheilten sich in der naheliegenden schönen
Bestuhlung.
Orgelspiel verschönte den kleinen Gottesdienst,
und die hohe Andacht, welche dem weihevollen Acte
der Trauung vorangieng, war so tief und innig bei
allen Theilnehmern, dass man sich eher in den Chor
einer weltfremden Klosterkirche, als in die bunte
Herrlichkeit eines Hochzeitsfestes versetzt glauben
konnte.
Kräftig und freudig, voll hehrer Zuversicht schallte
das „Ja" der Brautleute durch die heiligen Hallen;
sie fühlten, dass ein höheres Band als bloß irdische
Interessen ste von nun an umschlang. Aus dem
lebendigen Glauben an den Gnadenbeistand.des hl.
Sakramentes entquoll ihnen auch ein frischer Born!
froher Zuversicht, freudiger Hoffnung-für die "Zu­
kunft; ste waren fest davon überzeugt, dass ihre Ehe,
weil in und für Gott geschlossen, eine gesegnete sein
werbe.,
Nach Beendigung der kirchlichen Feier nahm das
Gesellschaftshaus zum „Noiensteine" die zahlreiche
Versammlung in seine Räume auf, allwo die Braut-
mime*, tjiuu v£U|uuciy ^uuuojer, geo. L,rumoaryer,
ein überreiche» HochzeitSmahl hatte zubereiten lassen.
Der erste Tag bildete den.Glanzpunkt der Fest«:
lichkeiten, an welchem die Hauptzahl der.Gäste ge­
laden und die besten und kostbarsten Speisen und
Weine aufgetragen wurden; fröhliche Weisen^ der:
Spielleute und ergötzliche Sprüche förderten
selben die Unterhaltung.— Die edle Sitte chnstlicher
Barmherzigkeit ehrend, spendete man am Trauungs­
tage auch große, reiche Almosen an Geld und Lebens­
mitteln.,.
Der zweite Tag war etwas einfacher, doch immer­
hin noch festlich begangen. Da die entfern tern An­
verwandten und weniger enge ^Befreundeten zum
größeren Theile ausblieben, auch die Notensteiner
nicht mehr eingeladen waren, so fand man sich im
Elternhause der Bram zusammen, wo sich beim zweiten
Festmahle ein viel gemüthlicherer Ton entfalten konnte,
äls eSam ersten Tage möglich gewesen wäre. Jetzt
fanden, die neuen Anverwandten Gelegenheit, sich in.
traulichem Gedankenaustausche näher kennen und
schätzen :ju lernen. Die fünf Brüder der Neuver­
mählten, als die Herren Hans, Ludwig, ^Kaspar und
Onophrius Zollikofer und ihr Stiefbruder Herr Georg,
schlossen mit den jungen Constanzer Verwandten
bald enge Freundschaft.
Der dritte Tag, sonst zur eigentlichen stillen Ab­
schiedsfeier der Neuvermählten aus dem Elternhause
und dem vertraulichen Freundeskreise bestimmt, sollte


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 43
östlich der Klipdrift beseht, von wo aus sie den Rück­
zug des Hgupttrupps deckten. Zwei KopjeS wurden
erstürmt, doch die Buren vertheidigten ein drittes
mit äußerster Hartnäckigkeit durch ein furchtbares
Feuer. ES wurde dann auf jede Weise versucht,
diesen Hügel zu stürmen. Die englischeu Truppen
hielten sich glänzend. Die Buren behaupteten ihre
Stellungen bis zum Dunkelwerden und wurden
dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Buren,
Klipkraalsdrift zu erreichen, wo der Fluss nach
Süden zu überschreiten ist. Eine kleine Abtheilung
berittener Infanterie und eine Batterie waren über
Klipdrift zurückgezogen und nach dem Südufer des
Klip-Flusses gesandt worden, um den Uebergang un­
möglich zu machen, 'Sie sahen aber,'dort ange-
gelangt, dass bereits so viele Buren über den Fluss
gegangen waren, dass die Buren ihre Stellung dort
vertheidigen konnten. Unsre Geschütze feuerten weiter,
bis es dunkel wurde. Am Dienstag früh befanden
sich die Bure» unter Cronje im vollem Rückzug süd­
lich deS Modder-Flusses. General Lord Kitchener,
sowie Kelly Kenny' folgten ihnen dicht auf den
Fersen. Am Mittwoch Nacht machte Generalleutnant
Macdonald mit der Hochländer-Brigade einen Ge­
waltmarsch von 20 englische» Meilen, um die Kodos-
randdrift so rechtzeitig zu erreichen, damit er dort
den Feind abschneiden kann.
In einem militärischen Artikel führen die Londoner
„Times" auS: Während ohne Zweifel eine beträcht­
liche Abnahme der Streitkräfte Cronjes stattgefunden
habe, sei als wahrscheinlich anzunehmen, dass die
Hauptmacht desselben umzingelt sei und dazu ge­
zwungen werden würbe, sich zu ergeben. (Dafür
liegt gar keine Wahrscheinlichkeit vor. Die Red.)
Die „Times" schließen, der allgemeine Vormarsch
im Centrum könne daher nicht länger verzögert werben.
Die Lage sei sehr gebessert. Während man Nach­
richten über das volle Gelingen der Verfolgung von
Cronjes Armee noch abwarten müsse, könne man
den neuen Ausblick in die Zukunft mit Befriedigung
begrüßen.
stz Am Rietfiusse haben die Buren, die 1800 Mann
stark waren, 180 Wagen mit Lebensmitteln erbeutet.
Die Treiber wurden meist getödtet und viele gefangen.
V-lMfcher Tagesbericht.
Pie Wiener Gemeindewahlordnung.
Der Wahlreformausschuss deS niederösterreichischen
Landtages hielt vorgestern unter dem Vorsitze seines
ObmanneS Dr. Geßmann eine Sitzung ab, in welcher
der Berichterstatter Dr. WeiSkirchner über die vom
.Landesausschusse vorgeschlagenen Aenderungen in dem
vorliegenden Entwürfe eines neuen Gemeindestatuts
und einer neuen Gemeindewahlorbnung für Wien
referierte.
Wie nicht anders zu erwarten war, sprach der
Abg. Lustkandl gegen die Vorlage. Er wollte alles
beim alten lassen. Sein Freund Dr. Kopp reichte
einen Antrag ein, wodurch tausende von Wählern
i« II. Wahlkörper das Wahlrecht verlieren und der
IV. Wahlköper, welcher 200.000 Wählern das Wahl­
recht gibt, die es bisher nicht haben, ganz entfallen
würde. Das sind eigentlich die Wahlrechtsräuber,
nicht die Christlich-socialen. Dr. Kopp wurde zur vor­
gestrigen Sitzung eingeladen, ist aber nicht erschienen.
Der Abg. Wieskirchner behandelte den Antrag
Dr. Kopps in vorzüglicher Weise und erklärte, die
Christlich-socialen werden auf diesen Antrag nicht
eingehen, da er das Wahlrecht nicht erweitere, sondern
einschränke.
Der Statthalter Graf Kielmansegg wünschte,
dass man den Census der Personaleinkommensteuer-
träger im HI. Wahlkörper von 20 auf 16 Kronen
und die Sesshaftigkeit als Bedingung für den IV.
Wahlkörper von drei auf zwei Jahre herabsetze.
Die Abgeordneten Schneider, Dr. Gessmann,
Bauchinger und Wohlmeyer erwiderten dem Statt­
halter in vortrefflicher Weise, worauf die Anträge
des Berichterstatters, welche sich mit den Vorschlägen
des Landesausschusses decken, angenommen wurden.
Am Samsiag dürfte die Vorlage in dieser Form
auch vom Landjage angenommen werden.
Die SchSnerianer und die Judenliberalen.
Am Montag fand in Wien eine schönerianische
Versammlung statt. Reichsrathsabgeordneter Karl
H. Wolff ergriff das Wort und erörterte in
längeren Ausführungen die Wichtigkeit der Gemeinde­
rathswahlen. Es werde sich die Noth­
wendigkeit ergeben, um die Christlich­
socialen niederzuringen, dass die
Schönerianer mit den Liberalen Com-
promisse in der Art schließen, dass die
schw ächere Partei immer den Candidaten
der stärkeren Partei ihre Stimme zu
geben habe. Wolff gestand also in diesen un­
bedachten Worten ausdrücklich ein, was seine Partei
bisher leugnete, nämlich, dass die Schönerianer mit
den Judenliberalen Hand in Hand gehen und dass
der Antisemitismus der Schönerianer eitel Schwindel
ist, nur darauf berechnet, die Bevölkerung zu täuschen.
In Böhmen geben sich die Schönerianer, um gegen
die Liberalen Erfolge zu erzielen, als Antisemiten,
in Wien aber, wo es gelten sollte, zugunsten des
Antisemitismils und zur Bekämpfung des Juden-
ltberalismus etwas zu leisten, da unternehmen es
dieselben Phrasenhelden, dem Antisemitismus tückisch
in den Rücken zu fallen.
Erst vor Kurzem veröffentlichte die „Ostdeutsche
Rundschau"' einen Aufsatz -an leitender Stelle, in
welchem mit weithin sichtbaren Lettern erklärt wurde,
dass die Schönerianer keine Compromisse schließen.
Dieser Aufsatz war für den dummen Kerl von
Deutschböhmen bestimmt. Am Montag erklärte
Wolf sich in. einer Versammlung in Wien für ein
Bündnis m»t den Judenliberalen. Die Herren
Schönerianer sollen es nun ja nicht mehr wagen
sich als deutschnational zu bezeichnen, sie sind nichts
als ein Anhängsel der judenliberalen Partei.
Die Juden in Wien und ihre Basallen,
die Soei, Liberalen und Schönerianer
schreien Ceter und Mordio. Warum? Weil die
-Christlich-socialen jetzt die Ungerechtigkeiten des von
den Juden fabricierten Wahlgesetzes ausmerzen
wollen. Die vier rothen Brüder, oder vielmehr
der Vater von Palästina mit seinen drei rothen
Buben haben sich, jetzt geeinigt, um die Christlich­
socialen gemeinsam zu bekriegen. Wo ist der Anti­
semitismus der Schönerianer, wo die Förderung
des Volkswohles der Socialdemokraten, wo das
Deutschthum der Liberalen? Alle dref Parteien
verleugnen ihre Aushängeschilds und gehorchen blind­
lings dem urdaitschen Bolksbeglücker (!) aus dem
Orient. Die Judenblätter liefern hiefür den Beweis.
Heute schreibt z. B. die „Neue Fr. Pr." über
eine allgemeine zugängliche Versammlung der Fort­
schrittsfreunde einen Bericht, aus dem die V)yth
und die Einigkeit der Rothen so recht hervorleuchtet.
Es heißt da wörtlich: „Der Saal war dicht gefüllt,
die Arbeiter hatten sich in großer Zahl eingefunden.
Die äußere Umgebung der Restauration bot während
der Versammlung ein lebhaft bewegtes Bild; die
Arbeiter veranstalteten einen Corsa in der Wallner»
strahe und auf dem Kohlmarkt, zu Störungen kam
es aber nicht. An der Versammlung nahmen zahl­
reiche fortschrittliche Abgeordnete und Gemeinderäthe
theil. Obmann Abgeordneter Noske bezeichnete eS
in der Eröffnungsansprache als ^Pflicht der fort­
schrittlichen Parteien, den neuesten Entwurf auf's
h e f t i g st e zu bekämpfen, und gab der Erwartung
Ausdruck, dass die radiealrn Parteien ge­
eint mit den Fortschrittlichen vorgehen werden.
Gemeinderath Dr. Vogler erstattete das Referat.
Er sagte: In der fortschrittlichen Wählerschaft machen
sich Stimmen dahin geltend, die fortschrittlichen
Abgeordneten mögen dem Ministerium
Koerber die Pistole an die Brust setzen
und Repressalien üben. Wir sind am Ende
der Leistungsfähigkeit. Wenn die Regierung nicht
steht, in welch' schauderhafter Weise Wien verwaltet
wird, wenn sie selbst nicht einsteht, waS Wien zu
Nutz und Frommen gereicht, gut— dann soll Alles
zu Grunde gehen, wenn nur die gegenwärtige Partei
am Ruder bleibt. (Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordneter Dr. v. Philippovich trat
schließlich für die Auflösung deS Ge­
meinderathes und für Neuwahlen eiy.
Abgeordnejer Wrabetz beantragte eine Resolution, in
welcher der Kampf gegen die Vorlagen deS Wienex
Gemeindestatuts und der Wiener Wahlordnung alS
eine im Interesse Wiens und seiner Zukunft ge­
botene Pflicht bezeichnet wird. Dr. v. Dorn stellte
folgenden Zusatzantrag: „Die Versammlung erklärt
!eS. als Pflicht allrr_forts^yrittlich, gesinnten.Abgeord­
neten, dass sie geeignete Mittel finden sollen, die
geplante Vergewaltigung zu verhindern." Der Führer
der anwesenden Socialisten, Dr. Ellenbogen (I),
forderte zur Obstructson imLandtage, zn
einem rädicalen Vorgehen dem Mi­
nisterium gegenüber auf. Gemeinderath Lueian
Brunner vertrat gleichfalls den radikalen Stand­
punkt. Gemeinderath Zifferrr charakterisierte in
treffender Weise das Verhalten Dr. Luegers, der
die Autonomie Wiens preiszugeben und durch List nun
zu dem Ziele zu gelangen trachte, seine Herrschaft
zu festigen. Nachdem noch Dr. Ofner angekündigt,
dass die Frage der Obstruktion berathen werde, er­
klärte Abgeordneter Noske: In eine Auslieferung
Wiens werden die Wiener Abgeordneten nie ein­
willigen, und wenn ihr Standpunkt nicht getheilt
werden sollte, werden sie die Consequenzen ziehen.
Hofrath Kareis gab dieselbe Erklärung ab. Die
Resolution wurde angenommen."
diesmal sowohl den anwesenden Gästen wie der
Großzähl der Einwohnerschaft St. Gallens eine un­
geahnte Überraschung bringen.
' Gegen zehn Uhr vormittags entfaltete sich auf
der Marktgaffe-und ringsum daS Haus des Herrn
Rath Mörlin ein so regrS Leben, als, ob man auch
hier eine Hochzeit feiern wollte. Wiederum er­
schienen die fünf Brautjungfern von vorgestern in
kostbaren Gewändern; ihnen schlossen sich ganze
Reihen festlich geputzter Herren und Frauen an.
Alles eilte zur Stelle, und wer beschreibt die
Überraschung der Uneingeweihten, als Angelika Mörlin,
reich wie eine Braut geschmückt, den jungfräulichen
Ehrtnkranz in der wallenden Lockensülle, eine bren­
nende Kerze in der Rechten tragend, erschien, um­
geben vom Pfarrherrn der Stadt St. Gallen, dem
Beichtiger von St. Leonhard, sowie von einigen mit
ihrem Vater enge befreundeten Priestern die Nach­
barschaft. Zu ihrer Rechten schritt Frau Constantia
Kempter, ges Zollikoser, die Neuvermählte, als geist­
liche Mutter. Zur Linken der Tochter schritten die
tiefergriffenen Eltern, welche heute Gott dem Herrn
daS größte Opfer ihre« Leben« darbrachten.
Ein außerordentlich starkes Ehrengeleite aus den
besten Familien St. GallenS bildete den Schluss der
feierlichen Processton, welche sich nach dem westlichen
Theile der Stadt wendend, durch das Multerthor
verschwand.— Bald erblickten die Theilnehmrr deS
Festzuges im Rahmen einer Umfriedung ein ebenso
freundliches als stattliches Landhaus im Fachwerke
erbaut und von zierlichen Thürmchen flankiert. Da­
neben erhob sich, mit der Umfassungsmauer verbunden,
ein schmuckes Kixchlein, von dessen hohem Thurme
eine Glock? den Willkomm mit ehernem Munde bot.
— Das war das Nonnenhqus sammt der Kapelle
von St. Leonhard, welches sich Angelika Mörlin nach
einigen Wochen stillvergangener Probezeit zur künf­
tigen Heimat auserkoren hatte. Hier wollte die erst
noch so Gefeierte das bescheidene Kleid. des hl. Franz
von Assist anziehen; sie hatte nun freiwillig jene
Aschfgrbe auserkoren, mit welcher die seltsamen Krevz-
lem sie vor Jahresfrist als Zeichen des Himmels
bekleideten.
Wohl dürften die liebenden Eltern es lieber ge­
sehen' haben, ihre einzige Tochter, deren Beruf zum
hl.-Ordensstande sich ruhig und überzeugend ent­
wickelt hatte, 'im schönen Stifte der Dominikanerinnen
von St. Katharina zu wissen; doch Angelika zog es
vor, ihr Leben in einem recht armen Klösterlein Gott
dem Herrn zu weihen.
Das Feldklösterlein zu St. Leonhard war erst
vor etwa 80 Jahren (1425) durch Frau Margaretha
Rüettegger gestiftet worden und eS erfreute sich eines
gar erbaulichen Rufes, wenn gleich eines höchst be­
scheidenen Bestandes. Die edle Stifterin hatte ihr
wohlgelegrnes Landgut damals einigen Beginenschwe­
stern zum bleibenden Aufenthalte geschenkt, ihnen
gleichzeitig aus eigenen Mitteln das Kirchlein zu St.
Leonhard dazu erbauend. Die Stadt St. Gallen
hatte gleich anfangs ein Stück Gemeindeland dazu
vergabt und- fromme Spenden hatten die ersten
Schwestern' in Stand gesetzt, daS HauS zur echten.
Klosterwohnüng^ herzurichten, Die Klausnerinnen'
oder Feldnonnen von' St. Leonhard nahmen bald
die Regel des hl. Franz von Assist an.
Gegenwärtig zählte die kleine Eienossenschaft nur
16 Schwestern und man nahm daher -die jugendliche
Novizin, deren schöne Anlägen so vielversprechend
genannt werden durften, mit hoher. Freude auf. Alle
künftigen Mitschwestern empfiengen die neue Braut
Christi schon an der Thüre deS Kirchleins, wohin sie
ihr mit brennenden Wachslichtern, in der Hand feier­
lichst entgegen gezogen waren. Nach inniger Be­
grüßung geleitete man die Neuangekommene freudevoll
in den Chor ein.'
Während der. hl.. Messe, welche der würdige
Beichtiger von St. Leonhard nunmehr feierte, opferte
Angelika Mörlin, die gottgeweihte Jungfrau ihrs
große, reich verzierte Braütkerze vor dem Altare,
nachdem sie an dieselbe einen schweren goldenen Braut­
ring an. weiß seidenem Bande befestigt hat. DqS
war das Symbol ihrer Verlobung mit dem himmli­
schen Bräutigam Jesus Christus.
Nach Beendigung des heiligen Opfers geleitete
der hochwürdige Pfarrherr von St. Gallen, als geist­
licher Vater, die Braut zu der kleinen Kirchenthüre,


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 43
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Aus Ungarn.
Das ungarische Abgeordnetenhaus will nach Be­
endigung der Budgetdebatte die Session schließen.
Man hofft, dass dies, wenn keine besonderen Zwischen­
fälle eintreten, schon Ende dieses Monats möglich
werden wird. Die vierte Session dürfte schon in
der ersten Woche nach Ostern, also ungefähr um
den 24. April, eröffnet werden.— Der Gouverneur
von Fiume, Graf Szapary, ist abermals in Budapest
eingetroffen und hatte bereits mit dem Minister­
präsidenten eine lange Besprechung, die wichtigen
internen Fiumaner Fragen gegolten haben.— Nach
allen Anzeichen dürste die ungarische Landeshaupt­
stadt nun ebenfalls bald ihren Strike, und zwar
einen Bauarbeiterstrike haben. Die diesen Fächern
angehörenden Arbeiter hielten kürzlich eine zahlreich
besuchte Versammlung ab, in welcher Lohnerhöhung,
Verkürzung der Arbeitszeit, Auflösung der Kranken-
raffen und noch vieles Andere gefordert wurde. Die
Baumeister erklären, auf diese Forderungen nicht
eingehen zu können.
Im englischen Unterhaufe
beantragte Thomas am letzten Dienstag eine Reso­
lution, welche eine volle Untersuchung des Ursprungs
und der näheren Umstände der Verschwörung gegen
die Transvaal-Regirrung und betr. deS Einbruches
in Transvaal im Jahre 1896 für zweckmäßig er­
klärt. Thomas erklärt, dass nicht persönliche Feind­
schaft gegen Chamberlain ihn leite; es handle sich
aber um die Ehre und den guten Ruf des HauseS
und deS ganzen Landes, nachdem auch die Unzu­
friedenheit des Landes nicht zum Abschluffe gelangte
und die erste Untersuchung durch die kürzlichen Ent­
hüllungen einer festländischen Zeitung die höchste
Entrüstung hervorgerufen hat. Evans unterstützt
diesen Antrag. Chamberlain erwidert leidenschaftlich
erregt unter lautem Beifall der Ministeriellen. Er
betonte, dass seit der letzten Untersuchung keine neuen
Thatsachen bekannt geworden seien. Der Zweck des
Antrages und die Intriguen gegen ihn seien poli­
tischer Art, um ihn zu hindern, an der Regelung
der Transvaalfrage theilzunehmen. Er lehne eine
Untersuchung durch das Haus ab.— Das Unterhaus
verwarf den Beschlussantrag Thomas mit 286 gegen
152 Stimmen.
Die größeren Londoner Pressorgane besprachen
gestern Mittwoch die Vertheidigung Chamberlains
sehr lebhaft und sind mit Ausnahme der entschiedenen
Blätter „Daily Chronicle" und „Daily News" be­
friedigt. „Daily Chronicle" hält sie für unzulänglich
und nicht beweiskräftig. Vor dem Jamesonzuge—
so schreibt das radikale Blatt— hielt man Englands
Politik für ehrlich, jetzt glaubt man auch in gut­
gesinnten Kreisen, dass der englische Charakter ge­
sunken sei. Diese Anschauung muss zerstört werden,
ehe sie sich allgemein festsetzt.
Die weinende Königin von England
richtete vorgestern an Lord Wolseley ein Schreiben,
in welchem es heißt: Da jetzt ein großer Theil des
Heeres in Südafrika stehe, sei sie sich vollkommen
darüber klar, dass für die Zwecke der Landesver­
theidigung die nothwendigen Maßregeln getroffen
werden müssten. Es wurde ihr mitgetheilt, dass es
möglich sei, für ein Jahr eine ausreichende Streit­
macht an Officieren und Mannschaften aus altge­
dienten Soldaten aufzustellen. Sie vertraue auf
die Hingabe an Vaterland und Thron und appelliere
an sie, der Königin noch einmal zu dienen zum
Ersatz derer, die Schulter an Schulter mit den
Mannschaften aus den Colonien so wacker der In­
vasion der südafrikanischen Colonien entgegentreten.
Diese neuzuschaffenden Bataillone sollten „Königliche
Reservebataillone" genannt werden.— In Cowes
besichtigte Königin Victoria am Mittwoch Vormittag
ein Milizregiment, wobei sie sichtlich erfreut die
Mittheilung machte, dass gute Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eingegangen seien.
Der Wahlfcldzug in Belgien
ist, obwohl der Wahltag, 20. Mai, noch ein Viertel­
jahr entfernt ist. thatsächlich allerorten bereits er­
öffnet. Den Anfang haben die Socialisten gemacht.
Ueberall finden Versammlungen statt, um die
Candidatenfrage so schnell als möglich zu lösen.
In Wirklichkeit ist diese unter der zukünftigen Herr­
schaft des Proporz der Kern der ganzen Politik.
Nachdem in allen Wahlkreisen jeder Partei ein
bestimmtes Maß von Einfluss in der künftigen
Kammerzusammensetzung garantiert ist, kann e» für
jede Partei nur noch darauf ankommen, so wirk­
sam und so thatenvoll wie möglich im Parlamente
vertreten zu sein.
Kurze politische Uochrichteu«
In fünf am Dienstag in Wien abgehaltenen
socialdemokratischen Volksversammlungen kündigten
die Referenten an, dass die socialdemokratischen Ab­
geordneten in der ersten Parlamentssitzung einen
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Acht-
Stunden-Schicht im Bergbau einbringen werden.—
Um der Ansicht in Frage der dem nieder­
österreichischen Landtage vorliegenden Wahlreform für
die Gemeinde Wien Ausdruck zu verleihen, finden an
einem der nächsten Tage in sämmtlichen Wiener Be­
zirken christlichsociale Versammlungen statt, auf deren
Tagesordnung die Besprechung der genannten Vor­
lage stehen wird.—
Aus Lemberg kommt die Nachricht, das» eine
ansehnliche Anzahl von Studierenden der Universität
in Krakau einen antisemitischen Verein gründete, der
sich die schöne Aufgabe stellt, die studierende Jugend
zur nachdrücklichen Vertheidigung des christlichen
Volkes dem Judenthume gegenüber vorzubereiten.
Zum Präses des neugegründeten Vereines wurde der
Akademiker Franz Rylski gewählt. Ein warmer
Aufruf an die Collegen, in welchem auf die Ver­
sumpfung deS öffentlichen Lebens hingewiesen wird,
ist das erste Werk der neugegründrten Vereinigung.
Steuersätze bis zu wenigstens 400.000 Mark
würden sich für die größten Berliner Warenhäuser
ergeben, wenn die Vorlage betreffend die Warenhaus­
steuer Gesetz werden sollte. Auch in Städten wie
BrrSlau, Köln, Frankfurt a. M., Elberfeld, Effen
würde nach den der Gewerbesteuer-Veranlagung zu
Grunde liegenden Erträgen die Warenhaussteuer bis
zu etwa 125.000 Mark betragen.—
Durch Verfügung des kaiserlichen Ministeriums
wurde gestern die Verbreitung des Pariser s,L'Eclair"
in Elsaß-Lothringen verboten. Dem Vernehmen nach
ist das Verbot auf die heftigen Angriffe zurückzu­
führen, welche das Blatt in letzter Zeit wiederholt,
gegen elsässische Persönlichkeiten richtete, welche sich
offen auf die deutsche Seite gestellt haben.—
Der Marineattachä der russischen Botschaft in
Berlin, Corvettencapitän Paulis, überbrachte gestern
im Auftrag des Czaren dem deutschen Staatssecretär
v. Tirpitz den weißen Adlerorden.—
Der.Cultusminister in Paris verhängte gestern
Mittwoch über acht Pfarrer, welche ihren Sympathien
für die Assumptionisten Ausdruck verliehen, die Strafe
der Gehaltssperre.—
Das englische Oberhaus lehnte gestern Mittwoch
nach längerer Debatte den auch von der Regierung
bekämpften Antrag Lord Wemps, welcher die Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht verlangte, mit
69 gegen 42 Stimmen ab.—
Der Mörder des seinerzeitigen bulgarischen Mi­
nisters Stambulow ist nunmehr entdeckt. Wie au»
Bukarest gemeldet wird, hat der wegen Mordes an
dem türkischen Spionagechef Fitowski festgenommene
Bojko Jlijew, ein Bulgare, gestanden, dass er 1898
den bulgarischen Ministerpräsidenten Stambulow er­
mordet hat. Nach Jlijew wurde seit mehreren Mo­
naten grfandet. Zwischen den Regierungen von
Bukarest, Sofia und Constantinopel findet dies­
bezüglich ein reger Depeschenwechsel statt.—
Allerlei.
— Die österreichischen Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Carl reisten gestern Mittwoch von Triest mit
dem Lloyddampfer „Habsburg" nach Alexandrien ab.
— Der nationalliberale Reichstagsabgeordnete
Kruse wurde gestern Vormittag im Reichstagsgebäude
in Berlin vom Schlage gerührt. Er liegt bewusst,
los in einem Zimmer des Reichstagsgebäudes. Abg.
Dr. Höffel stellte eine durch Platzen eines Blut-
gefäßes verursachte Gehirnblutung fest.
— In Berlin sind 7500 bis 8000 Tischler-
Gesellen in Ausstand getreten.
— Wie auS Altstätten unterm 21. d. M. ge­
schrieben wird, schoss in Sthmitter ein älterer
Mann aus Unvorsichtigkeit einem anderen eine Re­
volverkugel in die Brust. Dir Verletzung deS Ge­
troffenen ist tödtlich,
— Wie aus London berichtet wird, wurde am
Mittwoch Morgen westlich von Craigleith in der
Nähe von Northberwtck im Firth of Forth ein
Dreimaster mit dem Kiel nach oben aufgefunden.
Man vermuthet, dass die ganze Mannschaft umge­
kommen ist.
— Vom Nachtwächter zum Schlossbesttzer vor­
gerückt ist Graf Gebhard von Blücher, der seit langer
Zeit verschwundene Urenkel BlücherS und Erbe von
Schloss Wietzow. Er wurde in einer Newyorker
Vorstadt ausfindig gemacht. Er ist lange Zeit Nacht-
Wächter in Newyork und Baltimore gewesen. Seine
zweite Frau hofft, ihn nach Deutschland bringen zu
können.
Wgr«»rrrchtr«
Bregenz, 22. Febr. (Todfälle.) Der Tod
hält gegenwärtig reichliche Ernte. Am DienStag
wurde die Frau deS Herrn Agent Gebhard Hagen
welche des Klösterleins Umfassungsmauer mit der
St. LeonhardSkaprlle verband.
Dort erwartete ein Franziskaner, Pater Peter
Kaiser, nebst der Mutter Vorsteherin die Aufzu­
nehmende. Die künftige Oberin reichte der Braut
einen Kranz von rothen Rosen und eine Dornen­
krone zur Auswahl hin. Die angehende Novizin
warf den Freudenkranz unter die Zuschauer und
ihren eigenen jungfräulichen Ehrenkranz vom Haupte
abhebend, setzte sie sich mit eigener Hand die Dornen­
krone auf.
Nun aiena es an die Entsagung der weltlichen
„v.. Stück für Stück ward der kostbare Juwelen-
muck welcher die Braut geziert hatte, von ihrer
f,and abgenommen und auf die Opferschale
" n Ä die geistliche Mutter, Frau Constantia
ÄS S? 3* #&&&
«nstch,»tat »«,«£*£
l „Veni Creator“ angestimmt, welches die
imelten Schwestern zusammen sangen.«
lehrst du, meine Tochter?" lautete dann die An-
frage des Ceremoniars an die vor ihm niederknieenbe
Angelika.
„In den Orden des hl. VaterS Franziskus von
Assist aufgenommen zu werden," war die Entgeg­
nung Angelikas. Nun erfolgten lange Fragen und
Antworten über den freiwilligen Entschluss; es gab
wiederholte Ermahnungen, die Schwere der Verant­
wortlichkeit, den Ernst und die Strenge der Ordens,
rege! wohl zu bedenken. Als aber an deren Schluss
Angelika Mörlin mit fester Stimme erwiderte:
. „DaS Alles habe ich wohl bedacht, ehrwürdiger
Vater, hoffe aber mit Gottes Hilfe alle Schwierig­
keiten und Gefahren zu überwinden: darum bitte ich
zum letzten Male um Aufnahme in den hl. Orden,"
da ward ihr die Antwort:
„So fei uns willkommen, Schwester Wiborada l"
Die Novizin kniete nieder und während der Schnitt
einer langen, scharfen Scheere durch die Hallen diese«
kleinen Tempels hallte, fiel der reiche Haarschmuck
der ehemaligen Angelika in großer Fülle zur Erde
nieder. Ein leises Schluchzen aus dem Zuhörerraume
unterbrach die feierliche Stille. Es war der erste
Seufzer der Mutter, die bisanhin standhaft den
Schmerz bezwungen. Doch e8 schien, als ob die
Anwesenden nur auf dieses erste Zeichen der Rühr­
ung gewartet hätten, um der eigenen Trauer freien
Lauf zu laffen; so laut und herzbeweglich ließen sich
nun die Töne tiefer Erschütterung vernehmen. Je
mehr man sich bemühte, die Thränen zurückzuhalten
und die Seufzer zu unterdrücken, um so ergreifender
klangen dir Klagrlaute.
Alles schien gerührt; der greisen Frau Oberin
traten die Thränen in die Augen. Ja selbst der
biSanhin tiefernst aussehende Crlebrant zitterte merklich
mit der Stimme, als er anhub: „Vergiss niemals,
o Braut Christi, wem du dich am heutigen Tage zu
eigen geben willst; zu wem du hingehst und wem du
entsagest. Mit der Zierde deiner Haare sollen auch
abgeschnitten sein für nun und immer die weltlichen
Gedanken, die eiteln Begierden und alle Lust der
Erde." Damit sich die jugendliche Novizin dieser
Pflicht noch inniger bewusst bleibe und ihrer gedenke,
Tag für Tag, laS der würdige Pater ihr jene herr­
liche Mahnung aus dem Sendschreiben des Völker­
apostels an die Epesier (6. K. 10—17) laut und
deutlich vor:
„Schwesterlich ermahne euch, seid stark im Herrn
und. in der Gewalt seiner Macht. Leget an die
Waffenrüstung GotteS, dass ihr bestehen möget gegen
die Nachstellungen des bösen Feindes. Denn, wir
haben nicht allein zu kämpfen gegen Blut und Fleisch,
sondern gegen die Mächte und Gewalten, gegen die
Weltherrscher dieser Finsternis, gegen die Geister der
Bosheit tm Überirdischen. So ergreifet denn .die
Waffenrustung Gottes, auf dass ihr widerstehen
] onnt am bösen Tage und in allem siegreich bestehen
möget. Umgürtet euch mit Wahrheit; ziehet an den
Panzer der Gerechtigkeit! Euere Füße seien beschuht


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 43
unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.—
Vorgestern starb nach längerer Krankheit die Mutter
des Herr Leopold Höfle, Besitzer der Löwenapotheke,
in einem Alter von 67 Jahren.— Morgen wird
auf dem katholischen Friedhofe die Leiche des Herrn
Columban Schad und auf dem evangelischen Fried­
hofe die der Frau.Lina Dennig, ehemalige Besitzerin
der Goldwaren-Fabrik Gülich und Dennig, beigesetzt.
— In Liechtenstein starb -der Vater unseres Herrn
Bezirksfchulinspectors Gafsarr.— Von Haselstauden
kommt die Nachricht, dass dortselbst heute früh die
Mutter des Herrn Landtagsabgeordneten Oelz in einem
Alter von achtzig Jahren das Zeitliche gesegnet hat.
R. I. P.
Bregenz» 21. Febr. Heute sind die Waffer-
abnehmer seitens der Stadt mit einer Rechnung
unangenehm überrascht worden. Die Wasserab­
nahme erfolgt schon über 3/ 4 Jahre. Niemand hat
gedacht, dass er nebst den schon vom Installateur
und Herrn Ninaldi ausgestellten Rechnungen noch
von Jemanden eine so große Rechnung bekomme.
In dem seiner Zeit von der Stadt ausgegebenen
Prospekt über die Bedingungen beim Wafferbezuge
und beim Anschluffe an die Hauptleitung ist jedoch
vorgesehen, dass den Anschluss von der Hauptleitung
die Stadt erstellt, jedoch gegen Bezahlung. Gestützt
hierauf hat nun jeder Wafferabonnent eine Rechnung
von 80 bis 200 Kronen erhalten. Es ist dies zu
den für 1899 erst nach den Wahlen ausgegebenen
Steuerzetteln für die ohnehin geplagten Hausbesitzer
keine angenehme Ueberrafchung.
Bregenz, 22. Febr. Auf dem hiesigen Güter­
bahnhofe kann man wieder seit einigen Tagen eine
größere Parthie Obstbäume im Freien lagern sehen.
Dieselben sind ohne alle Verpackung, ja nicht einmal
die Wurzeln sind geschützt. Diese Bäume sind jeden­
falls schon einige Tage auf dem Transport, hier lässt
man sie wieder einige Tage lagern, (und das bei
dem jetzt herrschenden trockenen kalten Winde), bei
dem betreffenden Händler liegen sie dann auch noch
einige Zeit umher, bis dieselben versorgt werden.
Später werden sie dann auch noch ohne allen Schutz
von Haus zu Haus gefahren. Unter solchen Um­
ständen kann es keine gesunden Bäume für die Zu­
kunft geben. Das Publicum kann vor Ankauf solcher
Bäume nicht genug gewarnt werden. Bei Ankauf
von Obstbäumen untersuche man die Wurzeln genau
ob dieselben nicht vertrocknet und eingeschrumpft sind,
beim Anschneiden der Wurzeln müssen dieselben eine
schöne, weiße etwas feuchte Schnittfläche geben, und
erst dann ist man sicher, gesunde Bäume zu be­
kommen. Im anderen Falle ist es Schade um's
Geld und um die Zeit und Arbeit, die man beim
-Setzen hat.
' Hard, 20. Febr. (S ch u l h a u s b a u.) Bei
der rasch anwachsenden Bevölkerung und der Ver­
mehrung der Schulelaffen ist-der Bau eines neuen
Schulhauses ein Gebot dringender Nothwendigkeit
und wenn die Frage noch auf 2 oder 3 Jahre ver­
schoben würde, so müsste sie doch erledigt werden.
Die Väter der Gemeinde fassen die Frage mit Ernst
-und Eifer an und prüfen jetzt schon die geeigneten
.Bauplätze. Es werden vorzüglich drei Stellen ge­
mannt, nämlich Wipper Baschen's und Loser Franzen's
je HauS und Hof und der große Seeplatz gegenüber
mit der Bereitschaft des Evangeliums deö Friedens;
vor allem ergreifet den Schild des Glaubens, mit
welchem ihr »erwöget alles feurige Geschoss des Bösen
zu erlöschen; nehmet den Helm deö Heiles und das
.Schwert deS Geistes, welches ist Goites Wort und
mit allem Gebet und Flehen bittet zu aller Zeit im
-Geiste, und dieser wegen wachet in aller Beharrlichkeit
und in Fürbitte für alle Geheiligten."
Nun erfolgte die Übergabe des OrdrnSgewandes
.und der Insignien. Während die Schwestern die
'-Litanei von allen Heiligen GotteS zusammen beteten,
-überreichte der Celebrant der künftigen Nonne das
Ordenskleib,den Schleier, den Gürtel, das Scapulier und
-die Sandalen. Zu jedem dieser geweihten Gegenstände
cfügte er die besondere Ermahnung hinzu und wandte
sich dann am Schluffe gegen den geistlichen Vater
-und die geistliche.Mutter, sprechend:'„Lasset uns für
-sie beten!" worauf diese erwiderten: „Herr, erbarme
.dich ihrer." Den Schluss bildete die Überreichung
-der Opferkerze, wobei der Zuspruch erfolgte: „Also
. lasset euer Licht leuchten, damit sie euere guten Werke
sehen und den Vater preisen, der im Himmel ist."
Nun entnahm der einsegnende Priester der Opfer-
kerze den Brautring, welchen er an Schwester Wibo-
radaS Finger steckte, mit-den Worten: „Dies ist der
Ring der Treue, welcher euch an eure Verlobung
mit Christus gemahnen soll für die ganze Lebenszeit."
(Fortsetzung folgt.)
der Kirche. Wie alle Plätze, so hat auch jede dieser
Baustellen etwas für und gegen sich. Es kommt
darauf an, klug und ohne jegliche persönliche und
materielle Voreingenommenheit die Licht und Schatten-
- seiten zu erwägen und die Erfordernisse einer Volks­
schule an sich und im Verhältniffe zur Lag; .der
Kirche und Gemeinde in Betracht zu ziehen, und
dann wird jedenfalls der beste Platz erwählt. Der
Seeplatz würde selbstverständlich mit Schult und
Schotter, der ganz in der Nähe ist, aufgefüllt, mit
wilden und zahmen Bäumen bepflanzt, kurz zu einem
Garten umgewandelt, mit entsprechenden großen
Tummelplätzen versehen, und so könnte in der That
etwas Rechtes zum allseitigen Vortheil geschaffen
werden. Ist einmal der Bauplatz festgestellt, so
kommt sofort die Frage: wie soll gebaut werden.
Darüber schweigt noch des Sänger's Höflichkeit.
Eichenberg» 21. Februar. Am kommenden
Samstag den 24. d. M. ist der 400. Geburtstag
des großen Kaisers Karl V. Er war ein tüchtiger
Herrscher, hatte viele Kriege zu führen und verlebte
ein thatenreicheS Leben. Ünter ihm stand das glor­
reiche Haus Habsburg auf dem höchsten Gipfel der
Macht und des Glanzes. Er beherrschte ein Reich,
von dem man sagte, dass in ihm die Sonne nicht
untergehe. Nach einer buntbewegten Regierungszeit
sehnte er sich nach Ruhe. Er trat sein Reich ab,
zog sich ins Kloster San Juste in Estremadura
(Spanien) zurück, wo er dann noch zwei Jahre lebte,
die erwünschte Ruhe wirklich fand und genoss und
am 21. Sept. 1558 gottselig verschied.
Hörbranz, 21. Febr. Weil die Correspondenz
„Jagdberg, 17. Febr." wegen des Wortes „separat"
vielleicht einem Missverständnis Anlass geben könnte,
will ich genannte Notiz etwas näher beleuchten: Es
ist richtig, dass ich den bisherigen Reinertrag meines
St. Josephs-Büchleins unserem verehrten Vereins­
vorstand, Herrn Landeshauptmann, übergeben habe
mit dem Wunsche, es möge die Summe sammt den
abfallenden Zinsen zu dem Capitalsstocke geschlagen
werden, der vom h. Landtage zur seinerzeitigen
Erwerbung eigener Anstaltsgebäude dem Kinder­
rettungsvereine in gnädigster Weise votiert wurde.
Das Geld liegt somit nicht in meinen Händen und
unter meinem Verfügungsrechte, sondern in dem
der Vereinsleitung des Rettungsvereines für ver­
wahrloste Kinder, dem ich auch weiterhin allen.Rein­
ertrag zuweisen werde, wieder mit dem Wunsche,
die Gelder mögen zum obgenannten Capitale hin­
zugefügt werden. Möge das Büchlein, namentlich
auf kommenden. März hin, recht diele Abnehmer
finden; denn bis der Verein in die angenehme Lage
kommt, eigene Anstaltsgebäude zu erwerben oder zu
erbauen, darf noch manches Tausend der Büchlein
in die Welt wandern. Bemerke noch, meine letzte
Notiz ergänzend, dass Hatlerdorf— nach nochmaliger
Bestellung— mit 235 Büchlein requirierte. Ein
Hoch! Allen, die es nachmachen. 100 Stück kosten
70 Kronen. Ed. Grahher, Kaplan.
Snlzberg, 21. Februar. Heute gleich nach
Mitternacht verschied der Oekonom Konrad Fink
(Glasers) von Gmeind. Obwohl er schon seit einigen
Jahren kränkelte, so kam der Tod zuletzt doch uner­
wartet schnell und konnte er deshalb leider mit den
hl. Sterbsacramenten nicht mehr versehen werden.
Konrad Fink war ein braver, christlicher Hausvater
und so wollen wir hoffen, dass ihn der Tod doch
nicht unvorbereitet getroffen habe. An seiner Bahre
trauert die Gattin mit 6 Kindern, von denen die
älteren drei erst die Schule besuchen. R. 1. P.—
Die Influenza spuckt auch da und dort herum.
Hoffentlich verlässt uns dieser unliebsame Gast.bald
wieder. 90er hat die Pfarrei Sulzberg gegenwärtig
keinen mehr aufzuweisen, der letzte hat vor etlichen
Wochen das Zeitliche gesegnet.—
Lingenau, 19. Febr. Die Jahresversammlung
unseres Ralffeisen-Spar-, Darlehen-, und Bezugs-
Vereines wurde gestern unter starkem Besuche ab­
gehalten. Die Mitgliederzahl End: 1889 beträgt
149, Umsatz mit dem Centralverbande 62,000 fl.
Beschickt wurde Kunstdünger 28.680 Kilogr. um
958 fl. 27 kr. Der Fuhrlohn für diesen Kunst­
dünger kostete 200 fl. 55 kr. I (Sehnsucht nach der
Eisenbahn I) Ge sammt Umsatz im Jahre 1899,
267.676 fl. 8»/,: kr. (gegen 233.089 fl. 70»/, kr.
im Vorjahre). Umsatz seit Gründung des Ver­
eines innerhalb 8 Jahren, 1,285.197 fl. 75 kr.
Reservefond 661 fl. 65 kr., Reingewinn im
letzten Jahre 166 fl.- 65 kr., wovon 100 fl. dem
Casster zugebeffert werden. Spareinlagen Ende
1899 58.187 fl: 34»/, kr.,, an Zinsen zugeschrieben
1265 fl. 31 kr. Gesammteinnahmen in laufender
Rechnung 37.597 fl. 18 kr, GesammtauSgaben in
laufender Rechnung 63.651 fl. 57 kr. Umsatz in
laufender Rechnung 91.248 fl. 75 kr. Verbucht
wurden im Rechnungsjahre 1414 Geschäftsvorsälle.
Unter den. Einlegern haben wir
68 Kinder mit einem Capital von fl. 4124 01.
22 Kindergruppen miteinemCapital von„ 1458 97
67 Dienstboten„„„„„ 7637.-58
zusammen fl. 13.220 56
Die Versammlung verlief sehr interessant. Ein
Vortrag über Blutlaus wurde gehalten, eine „Sym-
phonia"-Baumspritze angeschafft und beschloffen, Herrn
Schmiedinger zu ersuchen, hier einen Baumcürs ab­
zuhalten. Möge das Jahr 1900 für den Verein
wieder ein gesegnetes sein!
Lustenau, 21. Februar. Wie kürzlich berichtet
wurde, referierte Herr Ingenieur Schenk! von Dorn­
birn in unserer Gemeindevertretung über das
Straßenbahnproject Dornbirn-Lustenau. Die Ge­
meinde Lustenau konnte sich aber mit diesem Referate
nicht befreunden. Jetzt haben sich hier einige Herren
zu einer Gesellschaft zusammengethan, welche einige
Motorwagen anschaffen will, um den Verkehr Dorn­
birn-Lustenau zu heben. Die Gesellschaft glaubt
den Fahrpreis Dornbirn-Lustenau pro Person auf
30 bis 40 Heller stellen zu können, während er
bei der Trambahn auf 55 Heller käme. Die Motor­
wagen würden mitten durch die Gemeinde fahren,
während beim Tram wieder nur ein Theil der
Gemeinde berücksichtigt würde. So ein Motorwagen
hat Sitzplätze für 10 Personen und braucht kein
Geleise. Die Motorwagen-Gesellschaft hofft ihre
Pläne bald verwirklichen zu können. Die Tram-
bahnprojecte werden dann wohl unter den Tisch
fallen.
Hohenems, 21. Februar. (Zu den Ge-
meindewahten.) Es hatte allgemein den An­
schein, dass unsere Wahlen in ganz ruhiger.Weise
zum Abschlüsse gelangen werden,, denn die Hochw.
Geistlichkeit hatte dem Herrn Bürgermeister A. Reis
erklärt, sie werde für die Wahl einer conservatioen
Mehrheit im Gemeindeausschusse entschieden ein­
treten, gegen seine Person jedoch in keiner Weise
auftreten, weshalb auch seine Wiederwahl gesichert er­
scheine. Der Herr Bürgermeister erklärte sich da­
mit vollkommen einverstanden und versprach für
sich und seine Brüder vollständige Neutralität. Doch
seine Anhänger sammelten unter verschiedenen Vor­
wänden für seine Partei Vollmachten und die hochw.
Geistlichkeit hatte berechtigten Grund, diesem Treiben
misstrauisch zuzusehen, denn wer sollte nicht denken,
dass er hier seine Hand im Spiele hatte. Selbst­
verständlich kam es zu Auseinandersetzungen und
die Folge war, dass er seine Versprechungen zurück­
nahm und sich bei den Wahlen freie Hand vorbehielt.
Die Folge dieses Bruches wird nun sein, dass die
Conseroativen ganz selbständig handeln können, um
so mehr, da auch eine Unterhandlung mit einigen
gemäßigten Liberalen aus der gegenwärtigen Ver­
tretung zu keinem Resultate führte. Eine Correspon­
denz im „Vorarlberger' Tagblatt" forderte, schon
früher die freisinnige Partei auf,, gegen eine geplante
conservatioe Majorität entschieden. Stellung- zu
nehmen. Die Parole ist nun' gegeben: Die frei­
sinnige Partei wirb ihre, gegenwärtige Position noch
mehr zu befestigen suchen, während die Conservatioen
keine Personenfrage treiben, sondern nur für eine ent­
schieden katholische Majorität in den Wahlkamps gehen.
Wenn diese Aufgabe im bejahenden Sinn« durch
das katholische Volk gelöst ist, dann hat es weniger
zu bedeuten, welche Partei den Bürgermeisterstuhl
jnne hat. Die nächsten Wochen werden über diese
Fragen die Entscheidung bringen.
Hohenems, 21. Februar. (Zur Couvert-
Frage.) Bekanntlich hatte der löbl. Gemeinderath
den wirklich fortschrittlichen Gedanken,, im Interesse
einer freien Genieindewahl für die Wähler Coüverte
ausgeben zu lassen, damit jeder seinen Stimmzettel
nach seinem Willen ohne Anstand der Wahlcommisston
abgeben kann. Wer hätte gezweifelt, dass diese fort­
schrittliche That nicht durchgeführt würde, um so
mehr, da der Herr Bürgermeister ein diesbezügliches
Versprechen abgab und sich besonders auf das Bei­
spiel Dornbirns berief, ;wo' diese Coüverte schon
lang in Uebung sind. Doch nein, eS sollte nicht ge­
schehen, im Rathe der Götter wurde es anders be­
schlossen. Der Herr Bürgermeister telephonierte in
dieser Angelenheit nach Dornbirn, erkundigte sich
bei der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft in Feld­
kirch und hielt gestern abends eine Gemeindeaus-
schusssttzung ab, in welcher die Entscheidung fallen
sollte. Einige Vertreter befürworteten wärmstens die
Benützung der Coüverte. Die Abstimmung wurde
vorgenommen, die Fäden waren vorher schon ge­
sponnen und das Resultat war? Man höre und
staune! Die Coüverte, welche allein «ne frei? „Wahl
ermöglicht hätten, sind bei geheimer Wahl mit IS
gegen 7 Stimmen durchgefallen. ES kommt unS
zum Mindesten höchst sonderbar, ja geradezu ün-


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 43.
„Vorartbrrger Colttblott*
Sette 5
begreiflich vor, dass der Herr Bürgermeister, der
seit Jahren einen so unbeschränkten Einfluss auf
seine Leute ausübt, und bei allen Abstimmungen
für seine Anträge sich eine Majorität zu verschaffen
Wusste, gerade hier in letzter Stunde von seinen
Getreuen im Stiche gelassen wurde. Wir machen
unü darüber unsere eigenen Gedanken und kommen
unwillkürlich zum bekannten Sprüche: „Erkläre mir
Graf Orindur diesen Zwiespalt der Natur." Wir
können uns? die Sache nur dann erklären, wenn
wir in die Versprechungen des Herrn Bürgermeisters
berechtigte Zweifel setzen. Als freisinniger Mann
fordert .er die Hohenemser immer zum engen. An­
schlüsse an Dornbirn bei jeder passenden Gelegen­
heit auf, möchte Alles gerne nach Dornbirner Muster
und Recept einrichten und steht im dortigen Bürger-
Meister Herrn Dr. Waibel sein Vorbild, nach
^welchem er strebt, weshalb wir ihm auch ganz be.
sonders den offenen Charakter Dr. Waibels zur Nach­
ahmung empfehlen möchten— ein Mann ein Wort.
Götzis, 19. Febr. Gestern gab unser neue
Gesangverein Liedertafel^sein.erstes Concert mit ein em
Erfolge, der dem jungen^ Vereine^e ine sch öne Zu»
kunft verspricht. Dass dieser"Verein ■bei; der Be­
völkerung Anklang sinket, beweist der unerwartet
zahlreiche Besuch des Concertes. Gesungen wurde
sehr präcis, was dem Dirigenten. Herrn Lehrer
Berchtold ein Zeugnis großer Befähigung gibt.
Stürmischen Beifall fanden vor Allem zwei römische
Scenen: „Eine ländliche Concertprobe" und „Die
Gefühlsautomaten."— Was uns bei diesem Gesang­
vereine besonders gefällt, ist, dass er aus lauter
-achtbaren Männern und Jünglingen besteht und den
Herrn Bürgermeister mit zwei Gemeinderäthen und
zwei Lehrer zu -seinen Mitgliedern zählt. Wir
wünschen dem Verein fröhliches Gedeihen.
Weiter» 19. Febr. Gestern hielt der Verein
„Eintracht" im neuen Saale des Gasthauses zum
„Hirschen" den ersten Familienabend. Das war
eine schöne,' gemüthliche Unterhaltung. Gegen 200
'Personen, Väter und Mütter, .'Söhne. und. Töchter,
Pfarrer, Vorsteher, Doctor, Lehrer rc. waren wie
in einer großen Familie in Eintracht, und fröhlicher
Stimmung beisammen. Der gut geschulte Kirchenchor
fang seine schönsten Lieder. Herr Professor Ender
sprach, obwohl von Influenza geplagt, mit gewohnter
Beredsamkeit das ernste Wort über den Zweck des
Vereins. Herr' Schustermeister Heinzle aus Tists
Md ein College und nach ihnen die- jüngeren Mit
glieder des Vereines..steigerten durch gelungene
Schwänke und Deklamationen voll Humor und Witz
die Gemüthlichkeit. Der Wirt schuf'nicht bloß präch­
tige Lokalitäten- wie sie Weiler und seine Umgebung
bisher nicht hatten, sondern bewies auch, dass Küche
und Keller trefflich eingerichtet und um mäßige Preise
den Gästen zur Verfügung stehen. Kurz, das war
«in.wahrhaftiger Familienabend, bei dem die Stunden
-rasch dahinflogen, die angenehme Erinnerung aber
noch lange anhält.
Altenstädt, 21. Febr. Der Familienabenb,
welchen unsere löbl. Feuerwehr letzten Sonntag im
Gasthaus züm „Kreuz". abgehalten,. war gut^ besucht,
besonders Freunde und Gönner stellten sich über alle
Erwartung viel ein. Die Lustspiele, die von activen
Vereinsmitgliedern ausgeführt wurden, waren sehr
gelungen. Es wurde aufgeführt: 1.- Das Verhör;
2. Das Stadtgespräch- im. Stadtparke; 3. Tük beideidl
Lügper; .4: Die letzten zwei Gülden. Allgemeines^
Lob wurde den Männern zu theil. Auf Verlangen
wurde das erste Stück wiederholt. Die Zwischen­
pausen wurden durch unsern löbl. Mustkoerein aus­
gefüllt.'. Es..herrschte fröhliche,- heitere Stimmung.
Sehr lobenswert ist, dass der löbl. Männergesang­
verein seine Bühnen-Einrichtüng so bereitwillig zur
Verfügung stellte.. ....
. Feldkirch» 21. Februar.- Bei dem gestrigen
Vereinsabend des kath. konservativen Vereines in
Feldkirch wurde, angeregt durch einen Meister, nach.
lebbaiter Debatte, der Entschluss gefasst, dem, Auf­
ruf in Nr 36 des „Vorarlb. Volksbl.", welcher um
ra che Unterstützung der christlichen Bergarbeiter in
Böhmen bittet, Folge zu le.st-n. Drei Herren Habens
sich gleich bereit erklärt bet den Mrlgliedern Gaben
»u sammeln, und das Ertragnis aw die Redaction
D°iISbl.' zur
I-nd-n. Zugleich wurde auch b» d-schlul» MSI.
aus der Vereinscassa einen Betrag beizufteurrn,
dann wurde auch mit der Sammlung bei den an
.wesenden Mitgliedern glerch em .^ter Anfang g
Macht, und wir zweifeln nickt, dass v F, ch
nicht, dass,
.aus' eine schöne Gabe an die armen christlichen Ar
beiter in Böhmen gesendet werden kann.■,
Wir theilen diesen Bericht besonders auS diesem
Grunde mit, dass auch andere christliche Bereu»; fo
Vorarlberg diesem guten Beispiele folgen und rasch
eine Unterstützung an die christlichen Bergarbeiter
senden. Müssten wir christlichen Männer uns nicht
schämen, wenn wir jene armen Arbeiter, die den
Muth und Charakter haben, ihrer christlichen Ge,
stnnung treu zu bleiben und dieselbe offen zu, be­
kennen und von allen Seiten dem Hohn und Ge-
spötte preisgegeben sind Und mit.ihren Familien
im bittersten Elende darben, im Stiche lassen? Nein,
wir wollen rasch und freudig helfen, uns von
unsern Gegnern an Opferwilligkeit nicht übertreffen
lassen, und christliche Arbeiter in der Noth schützen
und zeigen, dass wir. Vorarlberger, ein warmes Herz
für den armen Arbeiter haben.
Also auf, ihr christlichen Männer und christ­
lichen Frauen Vorarlbergs, helfet rasch den armen
Arbeitern, die ohne ihre Schuld in Noth gekommen sind I
Gisingen» 20. Febr.. Einen sehr vergnügten
Abend bereitete der Arbeiter- und Bauernverein
seinen Mitgliedern und.Gästen am letzten Sonntag.
Saal und Vorzimmer zum „Adler" waren voll­
ständig besetzt. Schneidermeister Burger aus Bregenz
zeigte sich in einer großen Zahl von komischen Vor­
trägen als außergewöhnlicher Komiker, sowohl in
Bezug auf Vortrag als Mimik. Ungefähr 40 Stücke
wurden zum Besten gegeben, wobei Burger von
Spinnmeister Rühm (Rohm) und Sticker Feuerstein,
zweien. Mitgliedern des Arbeiter- und Bauernver­
eines, fleißig unterstützt wurde. Alle drei setzten
unsere LachmuSkeln in höchste Bewegung, und manche
sagten, noch keinen so vergnügten Abend erlebt zu
haben. Schließlich veranstaltete der Vorstand noch
eine Sammlung für die am Strike in Nordböhmen
betheiligten christlich-socialen Kohlenarbeiter,, die
18 Kronen 24 Heller ergab. Mögen andere, z. B.
Altenstadt, am kommenden Sonntage, wacker nach­
folgen! Herrn Burger unseren besten Dank!
Bludenz, 19. Febr. Die immerwährende ab­
wechselnde Witterung hat jetzt seine bösen Folgen
gezeigt. Hier in Bludenz und Umgebung ist wohl
bereits, kein. Haus mehr, in dem nicht Jnslüenza-
kranke zu finden wären.' Auch andere Kranke gibt
es sehr viele und alle Tage läutet das Todtenglöcklein.
— Am kommenden Sonntag,' abends 4 Uhr
und Montag nachmittags 3 Uhr wird die marianische
Jungfrauencongregation im Saale „zum eisernen
Kreuz" ein Theater zur Aufführung bringen. Ge­
spielt wird das Stück „St. Julia", Schauspiel in
4 Acten und „Einst und Jetzt" ein Lustspiel. Am
Dienstag wird es wieder aufgeführt, wozu jedoch
nur die Mitglieder und geladene Gäste Zutritt haben.
Bludenz» 20. Febr. Berichte, dass gestern
dahier Viehmarkt gehalten wurde.. Dieser Umstand
ist wichtiger als-der Markt selbst, denn man kann
von Glück reden,' wenn. der Seuchen'wegen gegen­
wärtig ein Markt gehalten werden darf. Der Auf
trieb und Handel war eben nicht stark. ES waren
nur 77 Stück Großvieh -auf dem Platze. An
Schweinen 200 und an.Ferkeln 207. Kleines Horn­
vieh sozusagen keines.
• St. Gallenkirch, 18.-Februar. Gegenwärtig
hat unser Herr'Doctor sehr viel Arbeit, indem säst
in jedem zweiten Haus. ein-- zwei und noch mehr
Personen an der tückischen Influenza krank liegen.
Es ist aber nicht zu wundern, das Wetter ist so
ungünstig, dass alte Männer sagen, sie wissen es
nie so. Alle 24 Stunden ist anderes Wetter, sogar
in einem halben Tag kann es regnen, so viel vom
Himmel mag und bischen, dass man.nicht-traut zu
den Fenstern hinaus'zu schauen und'gleich hernach
ist wieder der schönste Sonnenschein.
Silberthal, 19s Febr. Bei der wechselvollen
Witterung ist der- Gesundheitszustand hier nicht ber'j
beste. Letzte Woche -waren- die Schulen geschlossen.
Jetzt hätten wir- bei der Kirche wieder die Sonne,
aber wir haben sie doch nicht, weil sie nicht scheint.
Die kalte Witterung und der tiefe Schnee, gestatten
den Bienenvölkern leider bisher noch keinen Winter-
ausflug!— Der-Kapuzinerpäter hat, wie aus hem
Briefkasten- der letzten- Nummer des „Landboten"
ersichtlich ist, am Lichtmesstag- doch den Nagel auf
den Kopf getroffen.'
Innsbruck» 21.- Februar. (Furchtbarer
Frevel.)- Auf -der hiesigen Oberrealschule begieng
ein Schüler-einen furchtbaren Frevel. Bei der letzten
gemeinsamen. Communion: nahm er die hl. Hostie
aus dem Munde, gieng nach dem städt. Friedhofe,
befestigte die hl. Hostie an einem Baum und feuerte
auf dieselbe 1-3 Revolverschüsse ab. Nicht
genug. 'Er nahm die hl. Hostie, die er nicht ge­
troffen, vom Baum herab, warf sie in den Koth
und zerstampfte siel Dieses Scheusal-wurde
sofort von der- Schule entlassen und kömmt nun vor
Gericht.
Brixeu, 21. Febr. Wie im Ländle draußen,
so ist auch' hier ein oftmaliger Witterungswechsel.
Infolge dessen macht sich auch hier die Influenza
bemerkbar. Besonders sind zur Zeit viele Theologen
unpässlich. Gestern war schöne Witterung.; Ueber
Nacht aber hat sie in eine schlechte umgeschlagen.
Heute schneit es und eS ist draußen recht ungemütlich.
Beuren/ 21. Febr. Die Handwerker wehren
sich jetzt, als'wollten die „letzten dir ersten" werden.
Sehr zahlreich' hatten sie sich .ringefunden bei der
kürzlich staltgesündenen Versammlung in Holzleüte.
Kaplan Hummel-Jsny befürwortet den Anschluss.'an
den „Schwäbischen' Händwerkerbünd", ,was sofort
allgemeine Zustimmung, findet. Sodann verbreitet
er sich in längerem Vorträg über die „Besorgnisse
und Aussichten für den Handwerkerstand". Pfarrer
Schwarzkopf-Bolsternang erläutert noch einige Pünkte
unter Anlehnung an den Gesellengruß: „Gott segne
das ehrbare Handwerk". Weiter werben Mittheilungen
gemacht über die Erfolge einzelner Genossenschaften'.
Flugblätter und Schriften über daS Handwerkcrgesetz
werden verbreitet. Beschlossen wird die Einführung
eines Zeichencurses, dessen Leitung ein Zimmermeister,
namens Bauer von Bolsternang übernimmt. Es
lagen hiezu verschiedene Vorlagen für Kleingewerbe
von der Crntralstrlle. für Gewerbe und Handel zur
Einsichtnahme der Meister auf. Letzteren wird das
Studium de« Handwerkergesetzes, speciell die Ver­
ordnung über „Einrichtung und Aufgabe der Hand­
werkerkammern" bis zur nächsten Versammlung
empfohlen, d>e Gesellen studieren „Die Bedeutung
und Ausgabe der Gesellenausschüsse". Für sie giebt
Kaplan Hummel einenGeschäftsaufsatz-Curs. End­
resultat: 28 neue Mitglieder werden aufgenommen,
so dass der Verein Beuren "mit Umgebung jetzt 51
Meister, 7 Gesellen und 3 Ehrenmitglieder zählt.
Das ist praktische, sociale Kleinarbeit, Der Gast­
hof „zum Adler" in Aichstetten sammt Brauerei und
der sehr schönen 101' Morgen großem Oekonömie
wurde von der Besitzerin Frau Albrecht an die
sürstl. Standesherrschaft Wolfegg um 100.000 Mk.
verkauft.'°
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Der niederösterreichische. Landtag
wies die abgeänderte Gemeindewahlordnung einem
Ausschüsse zu.— Die in Frankreich ausgewiesenen
Assumptionisten wollen sich in Antwerpen, ansiedeln.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause hat sich der
Mimsirrpräsidenl gegen das sogenannte allgemeine
Wahlrecht erklärt. Die Mehrheit des HauseS hat
dazu Beifall gerufen. i
Unpolitisches., f0 Die Heidenmission
von Sangamner. in Vorderindien, welche von zwei
deutschen Missionären, P. Weishaupt 8. ä. und
P. Kipp 8 ä., (beide früher im Jesuitencolleg zu
Feldkirch) besorgt wird, ist. von .einer .entsetzlichen
Hungersnoth- heimgesucht worden.• Da» Volk-blatt
hat für dieselbe einen Sammelkasten eröffnet. 77-7
Der kath. Lehrerbund für Oesterreich.plant die
Herausgabe eines Kalenders für Lehrer und Katecheten.
— In Rorschach starb Herr Mustkoirector Bartsch,
welcher als Componist und früherer Musikdirector
des Stiftes Mehrerau vielen bekannt ist.— In
Haselstauden (Dornbirn) wurde, gestern Frau Gräfin
Breda zu Grabe getragen..— Die Mittelberger
Theater-Gesellschaft gab.am Sonntag zwei kleine
Theaterstücke zum Besten. 7— In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag brach; im Hause der Witwe
Diem. in der,Hanggasse in Dornbirn Feuer aus,
da« noch rechtzeitig i gelöscht werden konnte. Man
vermuthet Brandstiftung..— Die Lehrer-., und
Katecheten-Cönferenz in Egg war von 27 Personen
besucht. Herr Lehrer A. Schelling von Bezau hielt
einen Vortrag über die Behandlung der. Lesestticke-
Die nächste Equferenz. dieses Bezirkes -findet am
25. April in Schwarzenberg statt.- ik
tzrhle UaM k,
Mittelwald, 21 Febr. Die Thea'ergesellschaft
von Schwarzenberg wird ihre beiden FäschingSstucke
kommenden Sonntag den"25. d. M., abends, im
„Hotel König" in Andelsbuch zur Aufführung bringen.
Da dieselben viel Erheiterung bieten und gut gegeben
werden, dürfte auch diesmal zahlreicher Besuch in
Aussicht stehen.— Unsere früheren Berichte betreffs
des Processes um die „Ziegelhütte", müssen wir
dahin ergänzen, dass nunmehr infolge privater Ver­
einbarung, der bisherige Besitzer I. A. Ritter aus
dem Anwesen verbleibt.— Ueber den Engel in
BerSbuch daS nächstemal näheres.— Hier sind. wir
von der Influenz, sofern dieselbe nicht Bällsücht be­
deutet, Gott sei Dank vcrschont.
Raykweil, 21. Febr. Letzten Sonntag gab der
kath. Jünglingsverein von hier zum. zweitenmal seine
Fastnachtvorstellung: „Unverwüstlicher Gaünerhümor",
ein köstliches Lustspiel, spannend vom Ansang bis züm
Schusse. Dasselbe wurde, sehr gut gespielt und fand
den allgemeinen Beifall der Theaterbesucher.


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 6 ]
«eile 6
»Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 43
Wie«» 21. Febr. Das „N. Wiener Tagblait"
schreibt: Die Erklärung der Jungczechen bei dem
Ministerpräsidenten, dass sie im Falle der Nicht­
bewilligung der inneren czechischen Amtssprache die
Obstruction fortsetzen würden, soll nach Mitlheilungen
auS parlamentarischen Kreisen nicht ganz specificiert
gelautet haben, sondern mehr in hypothetischer Form
gebracht worden sein. Nichtsdestoweniger stehen heute
alle parlamentarischen Parteien unter dem Eindruck
dieser Erklärung, welche lebhaft diskutiert wird.
Wie«, 21. Febr. Die parlamentarische Com»
Mission des JungczechenclubS hielt heute vormittags
10 Uhr eine Berathung über die Situation. Der
Sitzung wohnte auch Minister Dr. Recek bei. Um
3 Uhr nachmittags findet «ine gemeinsame Conferenz
der Commission des JungczechenclubS mit der Com.
Mission deS böhmischen Großgrundbesitzes statt, in
welcher eine Entscheidung über die weitere Taktik
gefällt werden soll. In Kreisen der Abgeordneten
hält man dafür, dass die Folge der Wiederaufnahme
der Obstruction die Auflösung des Abgeordneten­
hauses sein werde.
Wie«, 21. Febr. Einem Communique über
die heutige Sitzung des Polenclubs zufolge wurde
folgender Beschluss gefasst: Der Polenclub, getreu
seinem Princip, das Ansehen und die Machtstellung
der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
aus, dass die Vorlage betreffend das Recruten-
contingent unverzüglich erledigt werde, und beschließt,
seinen politischen Einfluss geltend zu machen, dass
die Vorlage möglichst bald und zwar auf parla­
mentarischem Wege erledigt werde.
Wie«, 21. Febr. Die„ Budaprster Correspondenz"
berichtet, dass das Unwohlsein deS Kaisers absolut
nicht besorgniserregend war. Der Monarch hatte
sich nur einen Schnupfen zugezogen, konnte sich aber
dennoch am Hofdiner betheiligen und die allgemeinen
Audienzen ertheilen. Schon seit 2 Tagen befinde
sich der Kaiser außer ärztlicher Behandlung. Morgen,
Donnerstag, wird er auch wieder die übliche Aus­
fahrt unternehmen.
Prag, 21. Febr. Nach dem Berichte der „Nar.
Listy" über die Besprechung der Delegierten des
Czechenclubs und deS konservativen Großgrundbesitzes
mit dem Minister-Prästdenten von Koerber erklärten
die Vertreter des CzrchenclubS, sie könnten dem Ca-
binetschef nicht verhehlen, dass ohne dir Restitution
des Rechtszustandes bezüglich der Sprache bei den
landesfürstlichen Behörden die czechischen Abgeord­
neten die Obstruction beschließen werden, falls nicht
noch eine Aenderung bezüglich der inneren Amts­
sprache erfolgen sollte.
Krakan, 21. Februar. Wie dem „Czas" aus
Wien telegraphiert wird, fand gestern eine Sitzung der
parlamentarischen Commission des Polenclubs statt,
an welcher auch der Minister Dr. Pientak theil-
nahm. Im Laufe der Debatte gelangte allseitig die
Ueberzeugung zum Ausdruck, dass der Polenclub
bestrebt sein müsse, die czechischen Abgeordneten
von der Obstrution abzuhalten, da der parlamentarische
Verband der Rechten nur auf diese Weise noch ge­
stärkt und gefestigt werden könne.
Berlin» 21. Febr. Der Reichstag wird, falls
er nicht ein frühes Ende findet, unter anderem auch
mit einem Nothweingesetz befasst werden, welches ein
rundes Verbot der Fabrikation von Kunstwein an
die Stelle der jetzigen Declarationspflicht setzt.
London, 21. Febr. Auf der hiesigen Börse
lief das Gerücht um, Ladysmith sei entsetzt worden.
Es liegt jedoch gar keine Bestätigung dieses Ge­
rüchtes vor.
Windsor, 21. Febr. In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde mitgetheilt, im Windsor-
Schloffe, wo die Königin gestern eingetroffen ist, sei
die Nachricht eingegangen, Ladysmith sei entsetzt.
London, 21. Febr. Auf eine Nachfrage im
Kriegsamt wegen der Meldung aus Windsor vom
Entsatz von Ladysmith wurde geantwortet, dass dem
Kriegsamt keine Bestätigung zugegangen fei und der
Meldung kein Glauben beigemeffen werde.
Wie«, 22. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Im Abgeordnetenhause gibt der Ministerpräsident
eine Erklärung ab. Die Regierung sei keine Partei­
rrgierung, sie wende sich an alle Parteien. Oester­
reich sei kein einheitlich nationaler Staat, alle öfter-
reichischen Völker müssen sich vergleichen, der nationale
Friede lasse sich nicht von Wenigen begründen. Von
den nationalen Fragen müsse jede für sich in Angriff
genommen werden, wobei die Angelegenheiten Böhmens
und Mährens in erster Reihe die Aufmerksamkeit
erregen.
Der Ministerpräsident gedenkt der Verständig-
ungs-Conferenz; derzeit könne man noch nicht sagen,
ob dieselbe zu einem positiven Ergebnis gelangen
werde. Das bisher in der Conferenz Erreichte be­
stätige jedoch die Richtigkeit des eingeschlagenen Weges.
Nebst den nationalen Gefühlen seien Cultur und
Wohlstand am wichtigsten, die Negierung werde diese
nach Möglichkeit fördern.
Im weiteren Laufe der Rede kündigt Herr von
Koerber eine Reihe von GesetzeSvorlagen an: Den
Ausbau einer zweiten Verbindung Wien-Triest, den
Bau eines kürzeren Weges nach Norden. Diese zwei
Vorlagen, sowie dringende Jnvestitionsbedürfnisse,
verlangen 500 Millionen Kronen, welche Summe
auf mehrere Jahre vertheilt würde.
Der Ministerpräsident versichert dir Industrie,
das Gewerbe und die Landwirtschaft der ausgiebigsten
Fürsorge deS Staates.
Bezüglich des Ausstandes in den Kohlenrevieren
werde die Regierung die Frage der Arbeitszeit ihrer
Zusage gemäß lösen.
Der Ministerpräsident bittet schließlich das Ab­
geordnetenhaus, den nationalen Streit wenigstens so
einzudämmen, dass der Weg freibleibe für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates, denn
der Staat müsse leben, er sei ein Hort seiner Bürger.
(Lebhafter Beifall.)
Wien» 22. Februar. (Tel. des Corr.-Bureau).
Das Abgeordnetenhaus lehnt den Antrag deS Jung­
czechen Engel auf Eröffnung der Debatte über die
Regierungserklärung in nächster Sitzung ab und
nimmt den Antrag des Polen Jaworski an, die
Debatte über die Regierungserklärung in einer der
nächsten Sitzungen zu eröffnen.
Wien, 22. Febr. (Tel. des Corr.- Bureaus.)
Im Einlaufe des Abgeordnetenhauses befinden sich
Dringlichkeitsanträge fast aller Parteien des Hauses
betreffs Haltung der Regierung und Festsetzung der
Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe.
Ein Dringlichkeitsantrag der Christlich-socialen
verlangt die Einführung der Achistundenschicht im
Bergwerke und das Einvernehmen mit dem Ausland,
speciell Deutschland, wegen gleichmäßigem Vorgehen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über: Be-
rathung des Recruten-ContingentS. Der Social­
demokrat Schrammel ergreift das Won.
London, 22. Febr. (Tel. des Corr.'Bureau.)
Man glaubt, dass die Gefahr eines Aufstandes in
der Capcolonie jetzt vorüber sei. Die Einwohner sind
bestrebt ihre Loyalität zur englischen Regierung zu
bezeugen. „Standart" meldet aus Capstadt vom
20. Februar: Der Buren-General Cronje ist in
Paardeberg eingetroffen. Seine Truppen sind einem
heftigen Gewehr- und Geschühfeuer ausgesetzt. Die
Buren leisten verzweifelten Widerstand.
Humoristisches.
Ueberflüssig. „Halten Sie keine Modenzeitung?"
— Nein: Ich leihe sie mir immer von meinem
Dienstmädchen aus."
Aviso für de« Cirrus l
Zur Bewerbung ist ausgeschrieben: Die durch
Übersetzung erledigte Pfarrei MilS (fr. Ver­
leihung) bis 27. Febr. l. I.; ferner die durch Re­
signation erledigte Pfarrei Pettneu (v. Ebnrr-
sches Patronat) bis 6. März d. I. und die durch
Todfall erledigte Pfarrei Nikolsdorf (Patr.
des CameralfondS-Etat) bis 13. März d. I.
Von
ff
tt
n
ir
tt
h
tt
tr
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
*t
tt
tt
tt
tt
tt
tt
Für die armen Missionare in Indien.
I. G. in Bregenz...
Ungenannt in Bregenz 5 Fr.
tt tt tt«
F. F? in Bregenz...
Ungenannt in Bregenz..
ff ff ff 4
ff tt II 44
einer Frau in Bregenz..
einem armen Dienstmädchen.
Ungenannt in Bregenz..
.. 6K— h
Ungenannt in Bregenz.
einer armer Dienstmagb.
Ungenannt in Bregenz.
einem armen Dienstmädchen
Ungenannt in Bregenz.
einer armen Dienstmagd
Ungenannt in Hohenweiler
F. E. in Bregenz..
Ungenannt in Dornbirn.
H. in Bregenz ....
Ungenannt 20 Lire
« 20„„
. 1„40„
. 20„„
♦ 2 tt— tt
♦ 40 n— tt
♦ 1 tt tt
♦ 2„ n
♦ 2» w
♦ ^0„„
• 10 ff- ff
Hiezu von früher 53
Zusammen
und 20 Lire.
271K 14 h
Anszug aus der amtlichen „LandeSztg."
Zwangsweise Versteigerung. Bewilligt gegen
Xaver Weißhaar in MöqgerS. Rechtsansprüche sind-
bis längstens IS. März bei Gericht geltend zu machen.
Ferners bewilligt gegen Nikol. Tschabru«, Neuzing^
Anmeldungen bis längstens 21. März.
Eingestellt gegen M. A. Dörner in Lingena«.
Stipeudien-AnSfchreibuug.
Aus den Reuten der Lorenz Rhomberg'scheu Stiftung,
find vom Schuljahre 1899/1900 an folgende Stipendien zu
verleihen:
1. Ein Studienstipendium per 200 K
2. zwei Realschulstipendien a 100 K
8. fünf Handwerkstipendien ä 120 K
4. ein Stipendium für einen Besucher
einer landwirtschaftl. Schule per 120 K
5. zwei weibliche Stipendien ä 80 K
Zum Bezüge dieser Stipendien sind in nachstehender
Reihenfolge berufen:
a) Dürftige Verwandte deS Stifters,
v) dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn,
o) minder dürftige Verwandte des Stifters.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre Ge^
suche dis 15. März 1900 dem Gemeindeamte in Dornbirw
zu überreichen.
Herausgeber: Vorarlberger.Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in Wien.
Febr. 21. 22.
Einhestliche Staatsschuld in Noten. 99 70 99.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 «6 99 65-
Oesterr. Goldreute .... 98.80 98.80
„ Kronmrrnte 4°/ 0... 99.66 99 65
Ungar. Goldrente 4%... 98 60 98 60
„ Kronemente 4°/ 0... 94.10 9416
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 126 2) 12610
Creditactien.'.... 246 60 285 40
London vista ..... 242 60 212.47 V»
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 1181.2'/, 118.22'/,
20-Mark-Stücke..... 28.62 28.62
20-FrancS-Stücke .... 19.29 19.28
Italienische Banknoten... 89.80 89 90
Rand-Ducatcn U 88—
Schweizer-Banknoten .... 95.55 96.60
Scbul-Ibeater
im Collegium St. Sernar-i in Mehrerau.
Sonntag, 25. Februar, nachm. 3'/,—6'/, Uhr:
Montag, 26. Februar, nachm. 3—6 Uhr:
Äonradin,
bet letzte Hohenstaufe.
Trauerspiel in 5 Acten nach Martin Greif.
#
Donnerstag, 22. Februar, nachmittags 3—5'/, Uhr:
Dienstag, 27. Februar, nachm. 3—5'/, Uhr:
— Der—
letzte Tag im Olymp!
Liederposse in 3 Aufzügen nach Avis.
Eintritt 1 K.“
Der Reinertrag ist zu guten Zwecken bestimmt.
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird io unserer Buchdruckerri als n-o-iu
Setzer-Lehrling
aufgenommen. I. U. Teutsch, Buchhandlung.
Eine schöne Wohnung
mit 3 ober 4 Zimmern, Küche, Glasveranda, Keller,
Holzlege und Wasser im Hause, ist sofort zu ver­
gehen. Zu erfragen bei der Adm. d. Bl. (9*165
Gesucht
mehrere tüchtige, redegewandte Reisende
gegen hohe Provision. Offerte unter J. B. N. 1048
an die Administration dieses Blattes. 2,239
81. Josefs-Büchlein
von Kaplan E. Grabherr in Hörbranz, geb. fc 60kr. emnfleblt
J. N. TEUTSCH, Bnohhandlnng in BBEGBliz.
(Dar Beinertrag ist Kr Jagdberg bestimmt.)


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. 43
.Vorarlberger BolkSblatt'
Seite 7
— In—
Siegen? Del mn Faschingmontag
(bei schlechter Witterung am Dienstag)
nachmittags 3 Hthv
— ein großer—
Memimrug
statt. (Circa 000 Perfonere» 30 Gruppen «Wagen»
80 Pferde.)
Das detaillierte Programm wird am Tage des Umzuges selbst
durch die „Narren- Zeitung" verlautbart. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigstens 60 wert.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein 2,234
Dev gvstze Aarrrenvath.
Sommersprossen,
[ Leberflecke«, Finne« und alle anderen Hautfehler verschwinden
binnen 7 Tage« vollständig nach dem Gebrauch von Dr. OhrUtofT»
vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün versiegelten Originalgläsern d 80 kr. Gegen Ent-
> sendung von 85 kr. erfolgt per Post Francozusenduvg. tzauptdepot
für Bludenz und Umgebung: Rnd. Lutteri'ö Droguerie. In
Innsbruck: 3. P. Veith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
von KlebelSberg; Breaenz: bei L. Hö sie, Löwen-Äpotheke; in
Eppa«: Victor Scaillet, Apotheker. lio241
Elekfrititäuwerk
— Dornbirn,
Bureau u.Verkaufslocal MarktplatzNr.9.
An. 76, 8 ^' 1M
übernimmt in billigster und sachgemäßer Aus­
führung die Herstellung von
Anlagen fite Müßte MkWW
unfc AvaftübertDagrriig,
in jedem Umfange. Lager von Lüfter«,
Ampeln re. für elektrische Beleuchtung.
AusKnfte und Rathschläge werden bereit­
willigst ertheilt. Die Betriebsleitung.
Rheinthirl-VinnengeweifseV-Loveeetion.
Bau-
-Zur Vergebung gelangt die Herstellung des
rechtsseitigen Dammes der Dorabirver Ach
nebst Aushub von zwei Cunetten im Achbette
oberhalb der Eisenbahnbrücke bei Birkenfeld mit einer -Erdbewegung von 6000 m s.
Die Angebote sind mit 400 Kronen Caution bis längstens Samstag de»
3. März 1000, 11 Uhr PormittngK bei der gefertigten Bauleitung durch ein außer­
halb Bregenz gelegen es Po st amt versiegelt einzureichen. Offertformulärien und Be­
dingnisse liegen bei der Rhembaulettung auf. 1,244
Bregenz, am 20. Februar 1900.
sowie Cassetten
empfehlen'
Klnz& Rubelen,
Bregenz.• 6-62-mi
Q-esTJ-db-t
eine
f feine Muster, zu einem Einzelsticker, die zugleich ge«
>en wäre, häusliche Arbeiten zu verrichten. Fädler-
lfchioe Vorhanden. Anmeldungen nimmt gerne entgegen
Joseph Frei,/
" in Haslach« Au (Rheinthal) Schweiz:
-
Das Bodler'sche Haus Nr. 218 in der
kaiserstraße zu Bregenz, neu erbaut, in
lünstigster Geschäftslage, in Mitte der Stadt,
Klangt wegen Todesfalles aus freier Hand
um Verkaufe. Offerte erbeten an das
,250 k. k. Notariat Gregenx.
MU mltteue §tat>icvc
Hb wrtrmf«. Md l« rtf in
)uchhandlung J. Webering, Bregenz.
Auf 1. März sind bei mir,^
zwei W ©Iinnnsen'ca
mit 3 und 4 Zimmern zu vermieten.
I. a. vutst-r«' w°inbaMMg,ix
-8,225 Bregenz (Weiher.)
Kräftiges
Imrt-HltchM
für Hausarbeiten rc. gegen hohen
Lohn gesucht. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 246
«. CM Wilk Msstaror
Mangs Nachfolger— Bregenz, RSmerslrasse,
empfiehlt «rottev, Knchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.^ Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes Ql
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocoläte zu jeder Tages­
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 10^31
gesucht für ein Geschäft Süd
tirols. Beste Gelegenheit perfect
italienisch zu erlernen.
Verpflegung und Logis im
Hause. Anfrage an die Adm.
dieses Blattes.: 4 o 207
wird eine
Hefucht
mit drei Zimmern, Küche re.
bis 1. April. Zu erfragen
bei der Administration dieses
BlatteS, 1,247
Bohr-Äpparat-
— UNd— «-WB»
Häkchenfeilen
empfiehlt zu billigsten Preisen
in vorzüglichen Qualitäten
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Me Taschen-Fahrpläne
empfiehlt geneigter Wnahme
fl»»»». I. N. Teutsch.
Ohne Lonenvvenz!
Roth’scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
0.$LA8€H'.":v.
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft, schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
r Hanptdepot fflr Vorarlberg: 3,191
ÄÄ. Gisenegger, Feldkirch..
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Kriise;
Blndenz„ I. Gaßuers Erben.
„ Johann Dür.
Naufchs llauriva 886 r
W ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen-
^ bildung, mangelhaften Haarwuchs. Von
J. W. Rausch, Constanz. Zuhaben in Bregenz bei
81.45 Paul Endres, Frisenr, Bregens.
_ Zugleich erlaube mir Minen neu eingerichteten Herren- «nd
separate« Damenfrtfier.Salo« mit Kopfwasch, «nd Haartrocken-
Apparat fu mpsehirn. AschachtnnMSllkt
Pani Lockres, Friseur, Bregenz.
Am Donnerstag den 1. März d. Js.
findet in der Stadt Imst ein
Vieh- Md Krämer-Markt
statt.
Imst, am 20. Februar 1900.•
l'248 Bürgermeister: Pfeifer.
Die Febril Schlins
im Jagdbergischen (Vorarlberg) s u ch t für die
Spinnerei zwei Vorfpinnerinnen, für die
Weberei mehrere Weberinnen. Ordentliche
und fleißige Leute! Auch solche, welche die
Arbeit erlernen wollen, werden angenommen.
Man wende sich schriftlich oder persönlich an
das Fabrik-Comptoir der Firma Elmer& Comp,
in SchlinS (Post Schlins.) 0,175


[ 2023-06-29 10:40:40.090 - 19000223 - Seite 8 ]
«eite 8
Vorarlberger Volk-blatt'
Nr. 43
I»  „0TT0”-lil0T0REH "C3
für Gas und lienzin.
Weltberühmt u.überall bekannt als die beste, einfaehsten.iolideste Construction.
Geringster Aas- rrnö. Menzin-Werbrauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhovnberg, Ingenieur, Dornbirn.
M7
t:
Auskünfte werden prompt erledigt.
—
Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.

