
[ 2023-06-29 10:48:18.491 - 19001108 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Dir tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
IL, mit Zu­
stellung IS K,
«tt Post SOL;
wöcheutl. zwei­
malige Äusg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnement»
kosten d.HSlste
Vonrrlbergei'
|j^ Tages-Ausgade
<< A
resp. ‘/* d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe'
Mrl.28Mark
20 Pfg-, nach
d. and.Staateu
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.>Lhrl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1b FrS. 94 Tt.
Inseverte
werde» nach Tarif berechnet. «et öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen
iebertett franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden
Nr. 255. Bregenz, Donnerstag dm 8. November I960. 35. Jahrgang.
Sorkale StirdlenzirKel»
wie sie sich vielerorts bereits unter dem jüngeren
Clerus als „Sociale Conferenzen", sowie auch
unter den Theologiestudierenden mancher theologischen
Convicte und Seminarien, gebildet haben, sind eine
gewiss hocherfreuliche Erscheinung. So lange in
den Seminarien und Convicten für die jungen
Theologen keine socialpolinschen und praktisch socialen
Vorträge gehalten werden, sind solche aus eigener
Initiative hervorgegangenen Studienzirkel fast das
rinzige Mittel, dem Clerus bte_ nothwendige Vor­
bereitung und Anleitung zur Mitarbeit auf praktisch-
socialen Gebieten zu geben, der gerade der Clerus
sich heute am wenigsten entziehen kann. Indes hat
nicht allein der Clerus die Aufgabe dieser Mitarbeit
an der wirtschaftlichen und socialen Hebung der
breiten Volksschichten, wie sie sich heute in der
Durchführung und Ausgestaltung der socialen Ge­
setzgebung und mit Hilfe des socialen Vereinswesens
vollzieht. Die Mitarbeit hieran ift eine ernste
Pflicht aller Gebildeten und wirtschaftlich
Bessergestellten. Den höheren Ständen sollte in
dieser Hinsicht, soweit sie es an der Mitarbeit noch
: fehlen lassen, die Geschichte eine Lehrmeisterin sein
und zu bedenken geben, dass sich die sociale Ent-
; Wickelung, wenn nicht mit ihnen, d. h. unter ihrer
von -socialem Verständnis getragenen, "wcrkthätigen
Antheilnahme, gegen sie vollziehen wird. Wie vieles
könnte, um speciell auf die akademisch gebildeten
^Eiände hinzuweisen, z. B. seitens der Lehrer,
. Zuristen und Verwaltungsbeamten, Aerzte,
Techniker für die Hebung der Volksbildung, Auf­
klärung in hygienischer Hinsicht, Durchführung der
socialen Gesetze, wirtschaftliche Organisation der Er
werbsstände rc. in berathender und thätiger Mitarbeit
wehr geschehen, als es heute der Fall ist. Und wie
oft begegnet man an Orten, wo es mit all' diesen
Bestrebungen, deren Nothwendigkeit heute kein Ge­
bildeter verkennt, durchaus nicht voran geht, der
Klage gerade auch aus unteren Volkskreisen: die
Gebildeten halten sich so sehr zurück!
Anderseits macht man die erfreuliche Erfahrung,
dass dort, wo in akademisch gebildeten Kreisen nebenbei
auch volkswirtschaftliches und sociales Studium ge­
pflegt worden und daher ein beflerer Einblick in die
socialen Zeitbedürfnisie gewonnen ist, auch der Trieb
sich geltend macht, praktisch in der genannten Rich­
tung mitzuarbeiten, wie es Stellung und besondere
Berufsbildung ermöglicht. Es ist daher wohl ein
Appell an die katholischen Universttäisstudierenden
aller Facultäten angebracht, gerade jetzt, wo ein
neues Semester begonnen hat, die ihnen in besonders
reichem Maße zu Gebote stehenden Mittel, volks­
wirtschaftliche und sociale Kenntnisse zu gewinnen,
nicht ganz außer Acht zu lassen. Fast alle Hoch­
schulen bieten öffentliche und unentgeltliche Vorlesungen
über allgemein interessierende, volkswirtschaftliche Fra­
gen, in den Lesezimmern liegen wirtschaftliche und
sociale Zeitschriften auf, hier und da bestehen social-
wissenschaftliche Vereine. Außer eifriger Betheiligung
an diesen zeitgemäßen Bestrebungen ist es ein gewiß
berechtigter Wunsch, dass sich auch in der katholischen
Studentenschaft kleinere, freie Vereinigungen bilden
mit dem gleichen Zweck, wie die erwähnten socialen
Studienzirkel. Eine dankenswerte Aufgabe ergibt
sich hier für thatkräftige, junge Akademiker, in ihren
Freundeskreisen, namentlich innerhalb der katholischen
Sludentencorporationen, Theilnehmer zu gewinnen.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, der
immer mehr, auch in nichtkatholischen Kreisen, als
der gegenwärtig bedeutendste„Ve.rein zur Förderung
der Socialreform anerkannt wird, bietet durch seine
Centralstelle in M.-Gladbach Literatur und Anleitung
zur Einrichtung solcher Zirkel.
Möchte sich in akademischen Kreisen die Erkenntnis,
dass die socialen Bedrängnisse einzelner Stände Leiden
der ganzen Nation sind und daher auch sociale Pflichten
für alle ihre Angehörigen, speciell für die höher Ge­
bildeten, mit sich bringen, ohne deren Erfüllung eine
gedeihliche sociale Entwickelung unmöglich ist, wie
der Leipziger Rechtslehrer Rudolf Sohm bei Begrün­
dung der social-wissenschaftlichen Vereinigung in
Leipzig sagte, immer mehr Geltung verschaffen und
zu praktischen Folgerungen führen.-
V «Mischer Tages bericht.
Die Wahl in der Stadt-Curie.
Im „Tiroler Tagblatt" gibt ein Dornbirner
Correspondent seine Gedanken über die Wahlen in
der Städtegruppe zum Besten. Nachdem der Herr
uns Schwarzen das Compliment gemacht, dass wir
ganz schlaüe'.iPolitiker seien, die alles wüssten und
irgendwo ein'^vffenes Pförtchen hätte», durch das wir
zu den Unternehmungen der Fortschrittlichen und
deren Berathungen jederzeit Zutritt hätten, schreibt er
in dieser Besprechung der Situation weiter:
„Obgleich Schreiber dieses in kleineren Kreisen
schon wiederholt unumwunden aussprechen hörte, unter
den heutigen Verhältnissen sei jede andere als Drexels
Candidatur aussichtslos, kann er dieser Mrinunng
nicht unbedingt beipflichten. Drexels männliche
Geradheit: verbünden mit dem Idealismus eines
Pädagogen dürfte überhaupt in der ausgesprochenen
Abgeschlossenheit,, wie sie in seiner Person zutage
treten, einem führenden Politiker nicht zum Vor­
theile-gereichen und saetisch hat auch der gewesene
Abgeordnete infolge dieser ihn beherrschenden Eigen­
schaften Schritte im Parlamente unterstützt, die ihn
zu mindestens bei der einen oder anderen Gruppe
von Wählern in ein schiefes Licht setzen können.
Jedenfalls ist die Eingabe in Sachen der Leinwand­
weber eine der am meisten hervorgezogenen und
dürste gerade sie bei einer Gruppe von Groß-
induL^llen den Gedanken haben reifen lassen, einen
CandrMen- aufgestellt zu sehen, der unter allen
Umständep'^die Interessen der Großindustrie wahrt.
«jo ist es auch zu erklären, hass da und dort die'
Candidatur Dr. Hermanns, Secretär der Handels­
kammer anstaucht. Sicher ist daran nicht zu zweifeln,
dass dieser Herr Eignung genug hätte, die im
Ländchen weitverbreitete Großindustrie bei jeder
Gelegenheit energisch zu vertreten. Dass aber eine
einseitige Einflussnahme der Großindustrie nicht unter
allen Umständen auch die Interessen der Gesammt-
bevölkerung vertritt, beweist deutlich der Schienen­
strang der Staatsbahn im Ländchen.
Nun hat allerdings Dr. Hermann bei Einführung
der Personaleinkommensteuer für seine Person gezeigt,
dass er ganz selbstlos seine Kräfte auch in den
Dienst der Allgemeinheit zu stellen weiß, aber dieses
Auftreten allein hat eben nicht genügt, in dem
Großtheil der Wähler den Glauben zu erwecken, er
sei der rechte Mann für das Städlemandat. Im•
Gegentheil, die Stimmung in der Wählerschaft ist'
Allerlei aus Amerika.
Milwaukee, Wis., 15. Oct. 1900.
(Schluss.)
Frl. Myrthe Downing, Nr. 749 EastGorham-
Gtraße in Madison Wis. wohnhaft, hat ein Paar
Hausschuhe, die aus menschlicher Haut gemacht sind.
^ir erhielt kürzlich von einem Studenten der Medicin
'n Chicago ein Stück menschlicher Haut, das er aus
"ttem Seciersaal mitgenommen hatte. Die Haut
^urde gegerbt und von einem Schuhmacher in
Madison, der das Material nicht kannte, zu einem
Paar Hausschuhe für Frl. Downing verarbeitet.
Unsere Amerikanerinnen entwickeln oft sonderbaren
Geschmack.
Aus Siouy City, Iowa, wird berichtet: M. L.
Hubbard, rin Capitalist van Mondovi, Wis., der
stch auf dem Wege nach Idaho befand, wo er Pferde
Zukaufen gedachte, aber hier auSgrstirgen war, um
"ch den „Carneval" anzusehen, wurde hier um eine
üoldene Uhr, $200 baar, $2000 in Noten und um
ktnrn auf $10.000 lautenden Creditbrief der Bank
on Mondovi bestohlen.— Zwei verlarvte Räuber
"rangen hier Samstag in eine Spielhölle, überfielen
"rn Spielhalter und 3 andere Jnsasien und entkamen
einer Beute von ca. $600.
Der Staat Pennsylvanien war von jeher die
'gentliche Heimat der Sonderlinge. Die waldigen
Gebirgsschluchten und abgeschlossenen Thalwinkel ge­
währen manchem Einsiedler und mancher Einsiedlerin
sicheren Schutz vor der trügerischen Welt und deren
Getümmel. Wenn ich das Wort „Einsiedler" an­
wende, so mögen sich hie werten Volksblattleser da­
runter nicht gleich einen frommen Mann im Mönchs­
gewand und einem Erbauungsbuch in der Hand vor­
stellen. Nein, es sind dieses sehr häufig Leute, die
nicht zu unserer Religion gehören und welche durch
ganz andere Motive, als Gott zu dienen, in die
einsame Wildnis der riesigen Kohlenberge, in welchen
augenblicklich etwa 100.000 arme Bergleute streiken,
weil sie das Joch der amerikanischen Kohlenbarone,
die den armen ungarischen, kroatischen, böhmischen,
slovenischen, deutschen. und irischen Arbeitern seit
Jahren Hungerlöhne gewährten, nicht mehr länger
zu ertragen vermögen, getrieben wurden. Unglück­
liche oder verschmähte Liebe, missglückte Geschäfts-
speculation, der Todesfall eines theuren Familien-
gliedrS, diese und viele andere „weltliche" Gründe
sind imstande, aus einem Menschen einen Pessimisten,
Misanthropen oder mindestens einen Sonderling zu
schaffen, dem die ganze Welt auf einmal „schnuppe"
wird, und der sich. mit einem Hund oder sonstigen
Hausthier als Gesellschafter, in die Einsamkeit zurück-'
zieht. Die nachfolgenden Beispiele werden meine
Behauptung rechtfertigen, dass Pennsylvanien voll
von Sonderlingen ist:
Da gibt eS im östlichen Theil jenes Staates
Leute, welche Ihre Gräber- fix und fertig haben,
um hineingelegt zu werden. Sie besuchen die Stätte
allwöchentlich und halten den Rasen und die Blumen
um den Rand der Oesinung in Ordnung; denn sie
lasten keine aufgeworfene Erde herumliegen. Wird
ein solches Grab wirklich von dem Eigenthümer be­
zogen, so wird im Wagen Erde herbeigefahren—
manchmal sogar von einem gewissen Platz in der
Nähe seines Hauses.
Auch alte Weiber hgben nicht selten' ihr Grab
in Bereitschaft. So hat z. B. eine alte Frau ihr•
Grab mit Steinen eingefasst, welche von einem alt­
modischen Backofen herrühren, in welchem einstenS
ihre Großmutter die besten „Gutele" gebacken hat,'
die sie je gegesten.
Ein Kirchrnältrstrr im LehighkreiS hat dem jungen
Pastor eine heilige Pflicht auferlegt, nämlich per­
sönlich dafür zu sorgen, dass er ohne Sarg beerdigt
wird. Er will, dass sein Leichnam nur in einen
Laken gehüllt, in ein B Fuß tiefes Grab gesenkt
und dann mit gelbem Sand, welcher einem nahen
Hügel entnommen werden muss, auf welchem er als
kleiner Junge einstenS gespielt, zugedeckt wird. Der
Boden deS Grabes muss mit einer süßdicken Schichte
jene« Sandes bedeckt sein. Er sagt: „Die tapferen
Soldaten werden auch nur in ihren Wolldecken beer­
digt, und da ist ein Laken für mich genug."
Im unteren -Theil von Berks-Counti oder Kreis
wohnt in den Oley-Bergen ein Einsiedler. Derselbe


[ 2023-06-29 10:48:18.491 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSbtatt
Nr. 255
heute weit entfernt, diese Candidatur zu unterstützen,
von der eben zum Voraus angenommen würde, sie
habe einseitige Interessen zu verfolgen, wenn auch
eine solche Annahme noch so irrig ist. Auck sagt
man sich in bürgerlichen Kreisen, dass die Industrie
als solche in den „reinen" Handelskammer-Abgeord­
neten genügend vertreten sei. Bei aller Anerkennung
der Kenntnisse und Fähigkeiten des Handelskammer-
secretärs muss jeder Unbefangene heute abrathen,
diese Candidatur aufzustellen. Von anderen Personen
aber als der Hermanns und Drexels ist bis heute
nicht geredet worden."
Der Correspondent auS Dornbirn ärgert sich
sodann gewaltig darüber, dass wir den Drexel und
dessen Candidatur bekämpfen. Er sagt, wir zerren
Drexel so tief als möglich in den Koth der Gemein­
heiten herab. Wenn der „Scherer-Drexel" im Koth
der Gemeinheiten sich befindet, so ist das wahrlich
nicht unsere Schuld. Wir sagen unserem gut
katholischen und kaisertreuen Volke von Vorarlberg
nur, was Drexel-als Abgeordneter gethan hat, nicht
mehr und nicht weniger. Dass Drexel durch seine
Interpellation zu Gunsten des „Scherer" in den
Koth der „Scherer" Gemeinheiten hineinwatete und
durch feine Handlungsweise diese gleichsam als ein
ihm zusagendes Element erklärte, ist nicht unsere
Schuld. Das Volk von Vorarlberg soll aber wissen,
auf welch' tiefer Stufe ein Drexel steht und das Volk
der Städte wird sich erheben, um den von Drexel
beschmutzten Ehrenschild Vorarlbergs wieder blank
zu fegen.
Kann eine slavische Sprache für die Mon­
archie Vermittlnngssprache sein?
Ein slavischer Sprachengelehrter/ Hofrath Jagic,
schreibt, es sei seine Ueberzeugung, dass die Zeit
noch nicht gekommen sei, wo die deutsche Sprache,
dieses bequeme Verständigungsmittel, welches zugleich
eine reiche und wissenschaftliche Literatur als Quelle
der Belehrung erschließt, ohne eigenen Nachtheil
aufgegeben oder beseitigt werden könnte. „Niemand
wird in Abrede stellen, dass unter den slavischen
Sprachen derzeit noch keine einzige jene allgemeine
Anerkennung oder Verbreitung genießt, die ihr die
jetzige Function der deutschen Sprache sichern würde.
Die Kenntnis aber von vier, sagen wir Haupt­
sprachen— ich meine russisch, polnisch, böhmisch,
serbo-kroatisch, wobei ich die Proteste, die dagegen
die Nuthenen, Slovenen upd Bulgaren erheben
würden, nicht übersehe— würde wohl selbst den
Slaven größere Schwierigkeiten bereiten, als die
Aneignung einer einzigen fremden Cultursprache, der
deutschen oder französischen, durch dir außerdem die
Resultate der slavischen Forschungen dem germa­
nischen und romanischen Westen zugänglich gemacht
werden."
Pressstimmen zur Volksabstimmung
in der Schweiz.
Die Würfel sind gefallen. Das Sckweizervolk
hat am Sonntag, den 4. November, die Wahlreform
abgelehnt. Von allen Stimmberechtigten haben sich
40 Procent gar nicht an der Wahl beiheiligt. Und
diese Wahlenthaltung von Seite von Tausenden von
Wählern mag auch dazu beigetragen haben, dass die
Radicalen gesiegt haben.— Wir lassen nun einige
Pressstimmen aus verschiedenen Parteien folgen, nach
denen sich die Leser dann ein Bild machen können
über die ganze Lage.
Das „Schoffhauser Tagblatt" (radikal) schreibt:
Der Sieg ist ersochien, die Abstimmung sollte aber
doch nicht bloß zum Jubel, sondern auch zum Nach­
denken veranlassen. Die rund 170,000 Bürger, die
gestern Ja sagten, haben mit ihrer Stimmabgabe
doch einen energischen Protest erhoben. Man sollte
sich daran erinnern bei kommenden Nationalraths'
und Bundeslrathswahlen. Fährt man nach alten
Heften weiter, erwägt man bei solchen Wahlen in
erster Linie die Interessen der Partei und versagt
man^den Minderheiten eine billige Vertretung, so
werden die Besiegten von gestern die Sieger von
morgen sein, besonders wenn sie etwas geschickter
anpacken, als diesmal. Discite moniti muss man
den Herren vom Storchenclub zurufen.
Ihr seid gewarnt— gute Besserung!
Das eine Stimme aus dem Lager der Jnitiativ-
Gegner. Sie besagt mehr als aller Siegeslärm
anderer radicaler Blätter in der schlichten und wahr-
haitigen Anerkennung der Tragweite der vorgestrigen
Abstimmung.
Das „Vaterland" von Luzern (kath. conserv.)
initiatiosreundlich schreibt: „Die herrschende Partei
hat sich für die Abwehr der Action die äußerste
Kraftanstrengung nicht reuen lasten. Die Abwehr
ist ihr gelungen; ob sie auch darüber vollständig be­
friedigt sein mag, wie sie ihr gelungen, das wird
sich demnächst zeigen. Es sind 240.000 gegen
164.000 Stimmen gestanden. 240.000 Stimmen
bilden nicht die Mehrheit im Lande, kaum einen
Drittel der Stimmberechtigten. Und die
herrschende Partei wird sich nicht verhehlen wollen,
dass au^ dem großen Reservoir der 300.000 Stimmen,
welche am Sonntag sich nicht kundgegeben, die Minder-
heitsparteien im gegebenen Falle, namentlich wenn
sie sich einmal in der Defensive befinden sollten, un­
gleich reichlicheren Succurs werden heranziehen können,
als die Mehrheitspartei. Ihr Ueberschujs an Stimmen
betrug am Sonntag 75.000. Das ist ungefähr ein
Drittel der Mehrheit vom 4. Nov. 1894. Und doch
haben sich die führenden Blätter der radicalen Partei
nicht gescheut, die alten Waffen aus der Zeit des
„Beutezuges" alle wieder hervorzuholen, den Sonder­
bund, Gifikon, die Jesuiten und die eidgenössische
Armbinde; neu ist diesmal neben dem schwarzen auch
das rothe Gespenst, hinzugekommen, und es hat
vielleicht sogar mehr als jenes gewirkt. Trotz allem
und allem waren es, wie gesagt, 75.000 Stimmen
mehr. Noch ein solcher Erfolg, und die elende Waffe
der Verhetzung, der Aufreizung des Landes gegen
ganze Bevölkerungstheile und große Parteien wird
ihren Dienst zum letzten Male gethan haben."
„Volksrecht" (socialistische Arbeiterpartei): Die
rund 166.000 Stimmen sind im ersten Ansturm
gewonnen worden. Sie sind gewonnen worden
gegenüber einer Agitation, die wahrhaft scrupellos zu
Werke gieng und die alle Vortheile, auf die es bei
der Agitation ankommt, auf ihrer Seite hatte. An-
aestchls dieser Thatsachen ist es ein Erfolg, den die
Doppelinitiatioe errang, ein Erfolg, den auch die
gewiss nicht ausbleibenden Siegeshymnen der Gegner
nicht zu beseitigen« vermögen und der uns zu der
Hoffnung berechtigt, dass unsere gerechten und demo
kratischen Forderungen schließlich doch den Sieg
davontragen werden. Ob dieser endliche Sieg unserer
guten Sache früher oder später eintritt, das wird
ganz davon abhängen, wie die von der Mehrheits­
partei wieder einmal vergewaltigten Minderheiten
die Frage des „Was nun?" beantworten. Der
Schweizerische Grütliverein hat an seiner Dele«
gierienversammlung die Parole ausgegeben: Der
Ausschließlichkeit der herrschenden Partei gegenüber
Kampf bis aus's Messer! Die 166.000 Stimmen
sind eine Macht, mit der die radical-demokratische
Partei bei allen sachlichen Fragen zu rechnen ge­
zwungen ist. Wenn die Minderheiten insgesammt
sich entschließen können, von dieser Macht ebenso
rücksichtslos Gebrauch zu machen, wie dies die
herrschende Partei den Forderungen der Minderheiten
gegenüber thut, dann wirb der Hochmuth dieser
Partei bald gedämpft sein. Hic Rhodus, hic salta!
Hier liegt für die Minderheiten die Entscheidung."
Die Leser des „V. V." dürfte es vielleicht
interessieren, wie die „Feldkircher Zeitung" über das
Wahlresultat denkt und dasselbe beurtheilt. Es
heißt dort:
„Zum Zustandekommen der Doppelinitiative ar­
beiteten Socialdemokraten, Liberalconservatioe und
Ultramontane eifrig und einträchtiglich miteinander.
Unser Vorarlberger Volksblatt stellte sich in dieser
Sache auf die Seite der wildesten rothen Schweizer
Socialisten, die sich mit den Ultramontanen, d. i.
mit den schwarzen Socialdemokraten, bei ihrem dema­
gogischen Treiben bestens vertragen und sich gegen­
seitig unterstützen. In der freisinnigen Schweiz
herrscht großer Jubel über diesen glänzenden
Sieg der guten Sache."
Also ein Sieg der guten Sache nennt es die
„Feldk. Ztg.", wenn eine radicale Partei mit Hilfe
der elenden Waffe der Verhetzung, der Aufreizung
des Landes gegen ganze Bevölkerungstheile, es zu­
stande gebracht hat, dass den Minderheiten nicht eine
„billige Vertretung" zu theil wirb, die selbst das
radikale „Schaffhauser Tagbl." ihnen nicht miss­
gönnt hätte. Wir rathen dem Vorarlberger Land­
tage, die von der „Feldk. Zig." so gerühmte gute
Sache in Zukunft in Ausführung zu bringen und
die vier liberalen Landtagsmilglieder in keinen ein­
zigen der verschiedenen Ausschüsse zu wählen. Die
Macht haben die christlichsocialen Abgeordneten dazu
und nach obiger Ausführung der „Feldk. Ztg."
auch das volle Recht. In den Augen der
„F-ldk. Zio." wäre dies ja nur ein Sieg der
„guten Sache". Wir möchten dann aber nur
das Geheut und Gewimmer hören, das die liberale
Presse anstimmen würde. Und doch wäre den.
Liberalen nach der Moral der Feldkircher Base kein
Unrecht geschehen; denn was bei dem einen recht ist,
muss doch beim andern wenigstens billig sein.
Hollands Volk gegen England.
Mit Spannung und Sehnsucht wird in Holland
Präsident Krüger erwartet, der dort einen Besuch
abstauen wird. Der Empfang wird sich zu einem
großartigen, glänzenden gestalten. Keine Partei wird
theilnamsloS bleiben, selbst die Socialdemokraten
werden mitfeiern, da diese in Krüger einen unschuldig
Verfolgten und Unterdrückten erblicken. Die Kunde
von der Erkrankung Krügers hat die Gemüther be­
hüt sich als Grabstätte einen entlegenen Winkel auf
einem Kirchhof ausgesucht. Dort will er ganz ab­
gesondert von den anderen Gräbern beerdigt werden.
Er sagt, er wolle auch im Tode mit Niemanden
Gesellschaft halten. Auf seinem Grabstein will er
die Inschrift haben: „Hier liegt Niemand".
Letztes Jahr starb ein alter Kirchen-Organist.
Sein letzter Wunsch war, dass man ihn auf einem
Hügel in einem gewiffen Kirchhof beerdige und über
seinem Grab eine AeolSharfe errichte. Er vermachte
der Kirchhofsverwaliung 900 Dollar zur Erhaltung
des Windinstrumentes, damit eS immer musiziere, so
oft ein Lüftchen wehe.
. An der Grenze vom Schuylkill- KreiS hat ein
reicher Farmer auch schon bereits sein Grab ge­
graben. Unten am Boden an einer Seite ist noch
eine extra Höhlung, eine Art Nische— zwei Fuß
breit und vier Fuß lang. Es ist nun bestimmt,
dass, sobald der Farmer stirbt, seine liebe Bull­
dogge gelödtet werden soll und in jener Nische neben
seines Herrn Sarg ruhen darf. Dieser Farmer ist
ein alter Junggeselle und hält seinen Hund für den
besten Feeund.
Ein überspannter, alterPostkutscher hat. sein
Grab auch schon bereit und den Boden desselben
derart mit Dachsteinen belegt, dass die Kopfseite
zwei Fuß höher ist, als die Fußseite. Der arme
Kerl leidet an Asthma und kann sich beim Schlafen
"scht legen, sondern nnr zurücklehnen. Er will nun
sein Haupt auch im Tode erhöht haben. Doch nun
genug von den sonderbaren Käuzen in Pennsyl-
vanien, sonst möchte Ihren geschätzten Leserinnen
noch das Gruseln anwandeln.
ES grüßt vielmals Ihr Landsmann
Joseph Baldauf.
Wie Königinnen „freien."
Die Verlobung der Königin Wilhelmine der
Niederlande mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin legt die Frage nahe, von welcher
Seite das entscheidende Wort bei der Werbung ge­
fallen ist und bei fürstlichen Brautleuten überhaupi
zu fallen pflegt, falls der FreierSmann einer regie­
renden Königin nicht auch selbst König ist. Nach
den Regeln höfischer Etikette darf ein- Freier,
der nicht im gleichen Rang mit einer regierenden
Königin steht, dieser keinen Heiratsantrag machen
und ihr auch seine Liebe nicht erklären. Da nun
baS weibliche Empfinden einer Königin wohl ver­
bietet, selbst einem geliebten Manne einen HeiratS-
antrag zu machen, so entsteht ein „heikler" Zustand.
In ähnlicher Lage, wie jetzt die Königin Wilhel
mina, befand sich im Jahre 1839 die Königin
Victoria von England Nachdem sie 1837 im Alter
von 18 Jahren den Thron bestiegen halte, wünschte
man im Lande, dass die Königin sich vermähle. Die
junge Königin halte auch eine stille Neigung. Ein
Jahr vor ihrer Thtonbesteigung (1836) hatte der
Herzog von Coburg mit seinen beiden Söhnen (Albert
und Ernst) einige Wochen in England zu Besuch
geweilt, und es halte sich zwischen dem Prinzen
Albert und der damaligen Kronprinzessin Vicloria
ein zartes Band geknüpft. Wäre damals schon das
entscheidende Wort gesprochen worden, so hälte die
Verlobung keine großen Schwierigkeiten geboten. Nun
aber war Prinzess Vicloria Königin geworden, und'
als 1839 Prinz Albert, der zu einem schönen, statt«
lichei. Mann herangereift war, wieder nach England'
kam, stellte die Etiquette sich zwischen daS Liebespaar.\
Am 14. Oktober ließ die Königin ihren Minister'
Lord Metburne rufen und theilte ihm mit, dass sie
bereit fei, dem Prinzen Albert ihre Hand anzubieten..
Nach langen Berathungen mit den Hofchargen und
mit dm Ministern wurde festgesetzt: die Königin
sollte öffentlich dem« Prinzen ein Zeichen des Wohl«
wollens geben, und wenn der Prinz dieses Zeichen
hinreichend günstig: aufnehme, sollte sie 4hm kurze
Zeit'darauf den „Muth zu einem indirekten HeiratS«
antrag machen"; In den nächsten Tagend fand' ein
Hofball statt und auf diesem überreichte die Königin
Victoria dem Prinzen Albert einen kleinen Blumen«
strauß. Da ein derartiger Fall, besonders in Eng­
land und am "englischen-Hofe, etwas ganz Außer«
gewöhnliches, ist,> fö'galt jene Überreichung als erste
Ermuthigung der Königin- an den geliebten Mann.
Mit größter Spannung erwartete die Hofgesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:18.491 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 255
„Vorarlberger Volksbtatt'
Seite 3
trübt und zur Trauer gestimmt, was aber das hol­
ländische Volk veranlasst, ihm einen noch glänzen­
deren Empfang zu bereiten. Diese Kunde hat auch
die Gemüther gegen England furchtbar erbittert.
Die Behörden befürchten sogar den Ausbruch der
Volkswuth gegen die Engländer. Ueberhaupt hat die
Stimmung gegen England in letzter Zeit einen
derartigen Höhepunkt erreicht, dass die Behörden
jeden Tag auf einen Ausbruch der Volkswuth sich
gefasst machen müssen. Der Hass gegen England
in allen Schichten des Volkes wird vielleicht nach
Jahrzehnten noch fortleben. Die Vergewaltigung
eines kleinen Völkleins durch d'e Britten und die
Unlhätigkeit der Großmächte haben den Glauben an
«in Recht der Völker vernichtet. Die Holländer
sind der Ansicht und fürchten sogar nicht wenige
unter ihnen, England könnte eines Tages auch dem
kleinen Holland den Krieg ankündigen und es in den
unersättlichen Rachen stecken. Holland sucht deshalb
auch, mit Deutschland in ein engeres Handelsbündnis
zu treten.
Eine Krise in Serbien.
Von unterrichteter Seite wird die Situation des
Cabineis als kritisch bezeichnet. Die Wendung wird
zunächst auf Differenzen zurückgeführt, die sich
zwischen dem Könige und seiner Gemahlin bezüglich
des Verhältnisses des Königs zu seinen Eltern er­
geben haben. Man behauptet, dass König Alexander
in einer der letzten Sitzungen des Ministerralhes
der Anschauung Ausdruck gegeben habe, dass er die
Aussöhnung mit seinen Eltern und ihre Berufung
nach Belgrad für den besten Ausweg aus den
Schwierigkeiten halte, die sich infolge seiner Ver­
mählung ergeben haben. Die Minister opponieren
dem natürlich, sind jedoch noch zu keinem festen
Entschlüsse gelangt, zumal die Königin Draga, an
der sie ihren Rückhalt suchen, seit mehreren Tagen
krank darniederliegt. Wenn bereits von- einer
Scheidung des Königspaares gesprochen. wird, so
kann versichert werden, dass dieses Gerücht der
augenblicklichen Sachlage nicht entspncht.
Die neuesten Kriegsberichte.
Die „Times" melden: Admiral. Al xejeff forderte
Li Hung-tschang auf, seine Absichten bezüglich der
Mandschurei zu äußern. Er verlangt, dass China
die Verwaltung der Mandschurei unter einem rufst
schen Protectorale wieder aufnehme. Das werde
beiden Reichen zum Vortheile gereichen. Dieses
Protectorat bedeutet die Aufsaugung der Mandschurei
durch Russland.
,Li telegraphierte laut einer Laffan-Meldung an
Scheng, England und Japan bestünden auf einer
Reform der chinesischen Regierung, während die an­
deren Mächte nur die schleunige Bestrafung der
Schuldigen fordern. Von einer Einigkeit zwischen
den Mächten also noch keine Spur.
Blättermeldungen aus Peking über Taku vom
4. November besagen: Li Hung-tschang wandte sich
privatim an einige Gesandte und suchte sie zu be­
wegen, ihren Einsiuss bei dem Grafen Waldersee
geltend zu machen, damit dieser die Vollstreckung der
über die Beamten von Paotingfu gefällten Todes­
urtheile verschiebe.
was Prinz Albert nun thun würde. Der Prinz
wollten den Blumenstrauß an seiner Brust befestigen,
das gestattete aber die engzugeknöpfte Uniform nicht.
Da zog der Prinz sein Taschenm'sser hervor, schlitzte
den Unisormrock gerade an der Stelle über dem
Herzen auf und brachte dort den Strauß an.
So hatte die Königin dem Prinzen ihre Neigung
Hezrigt und dieser sie freudig erwidert. Der Prinz
trat nun an die von den Ministern umgebene Königin
heran und erklärte, er wolle in den nächsten Tagen
abreisen. Mit beredten Worten dankte er für die
Gastfreundschaft, die er in England genossen habe,
worauf die errölhende Königin dir Frage an ihn
richtete: „Wenn es Eurer Hoheit so gut in England
gefällt, wären Sie wohl geneigt, für immer bei uns
zu bleiben?"— „Ich würde den beständigen Auf­
enthalt hier mit meinem Leben bezahlen", war des
Prinzen Antwort. Dann verschwand die Königin,
begleitet von ihren Ministern/ und am nächsten Tage
«mpfieng sie den Prinzen ohne Zeugen. Ein Jahr
später (1840) fand die Eheschließung statt, .die /.sich
glücklich gestaltete und erst durch den im Jahre 1861
erfolgten Tod deS Prinzgemahls gelöst wurde.,
' -Ety verltedteS zweijähriges Baby.
Unlängst brachte daS in Wien, erscheinende und
für „bessere" Kreise,- für sogenannte Gebildete be­
stimmte „Fremdenblatt" ein Feuilleton, in welchem
Von den Buren.
Aus Pietermaritzburg (Natal) wird berichtet:
Die Buren, welche bei Waschbank signalisiert wurden,
sind in nördlicher Nichlung abgezogen. Sie passierten
die Biggardsberge, nahmen unterwegs Alles mit sich,
was ihnen in die Hände fiel, zerstörten große Mengen
von Proviant und verschwanden schließlich in den
Bergen, nachdem sie zahlreiches Vieh mitgenommen.
„Standard" warnt die französische Regierung,
Krüger nicht zum Gegenstand officieller Ehrenbe­
zeugungen zu machen, an denen England Anstoß
nehmen könne. Oo die Annexion formell notificiert
sei oder nicht, sei gleichgiltig. Frankreich müsse jeden­
falls wissen, dass es keine südafrikanische Republik
mehr gebe.
Vermischte Nachrichten.
Ein Jahr städtischer Gaswerke. Ein nach
Millionen zählender Reingewinn ergibt sich schon im
ersten Betriebsjahre der städtischen Gaswerke in Wien.
Dabei kostet die Beleuchtung der Stadt Wien der
Commune Wien nichts. Trotz der Amorlisierung und
Verzinsung des Gasanlehens und der Einrechnung
der Spesen für die Straßenbeleuchtung ergibt sich
noch ein großer Reingewinn I Die städtischen Gas­
werke kosten also die Wiener Bevölkerung keinen
Kreuzer. Sie oerinteressteren sich selbst. Die 60
Millionen Kronen aber kamen zum größten Theile
der arbeitenden Bevölkerung Wiens und Oesterreichs
zugute. War es daher nicht ein unerhörtes Verbrechen,
jährlich circa 15 Millionen Kronen als Gewinn nach
England zu schicken? Hätte die kommunale Verwal­
tung vor 10 Jahren die Gaswerke gebaut, ffr^lsniitr
die Stadt Wien heute aus eine jährliche'Rein-Ein­
nahme von mindestens 10 Millionen Kronen hin­
weisen! Wo bleiben jetzt alle Lügen' jener verkomme­
nen Subj-cte, welche allerlei Lügen mit vollem Be­
wusstsein colportierten? Der Bau der städtischen
Gaswerke ist ein epochales Werk in der Geschichte
der Siadt Wien. Wien besitzt das beste und voll­
kommenste Gaswerk der Welt. Wien hat heute die
schönste Beleuchtung der Welt! Und wer hat dieses
Meer von Licht über Wien gevofien? Der viel-
gehasSte, geschmähte, verleumdete Finsterling Doctor
Karl Lueger 11
Von der Alliance Israelite. Die „Saazer
Nachrichten" schreiben: Im Februar dieses Jahres
veröffentlichten verschiedene Blätter einen Ausruf der
österreichischen Abtheilung der Alliance Israelite, in
welchem mit Berufung darauf, dass der Verein zur
Rivision des Polnaer Processes, beziehungsweise wie
es in dem Rundschreiben wörtlich heißt, „für dir
bisherigen" Nachforschungen bereits mehrere Tausend
Gulden aufgewendet habe, und weiter mit Berufung
darauf, dass die Reichsdeutschen Genoffen' gelegent­
lich des Xantener Knabenmordprocesses zu Abwehr-
zwecken (?I) einen Fonds von zwei Millionen auf­
gebracht haben", an die Opferwilligkeit hervorragender
Glaubensgenossen um neuerliche Beiträge zu dem
oben angeführten Zwecke appelliert wurde, da sagte
man, das sei übertrieben. Dals dem jedoch nicht so
ist, belehrt ein Dokument, dessen Glaubwürdigkeit
sich nicht hinwegleugnen, durch keinerlei Berichtigung
oder Beschlagnahme aus der Welt schaffen lässt.
Durch Zufall fiel uns nämlich die Mitgliedskarte
die Llebe eines zweijährige Baby und die
Liebeseifersucht eines zehnjährigen Knaben gar
rührend geschildert ist, so rührend, wie überhaupt nur
ein Judenblatt schreiben kann. Es wird dort wört­
lich erzählt:
„Llorenza war zwei Jahre all und konnte erst
seit Kurzem gehen und bediente sich des Kauderwelsch
des kindlichen SlammelnS, als fie zum erstenmale den
LlorenS sah, der damals schon rin, K'abe von zehn
Jahren war. Und an diesem Tage stürzte sie auf ihn
zu, nwfieng seinen Hals, küsste ihn auf den Mund
und sprach: „Lieb' Dich!" Mil Einem Schlage wurde
Llorens von der Liebe und von der Eifersucht erfasst.
Er presste die Kleine mit allen Kräften an seine
Brust, rief auS, dass er das Geständnis entgegen-
nehme und schwor, dass, sollte Llorenza jemals dieses
gegebene Wort brechen, er darauf eine unbarm
herzige und gerechte Rache folgen laffen würde. Denn
penn er auch nur ein Kn abe (!) war, so kannte
er doch die. Valencianische „Copla", die da sagt:
„Der Frau, die Treue bricht dem Mann,
D»r immer-Treue ihr gehalten,
i Der sei- da« buhlerische Herz 7-
Dreifältig durch.den Stahl gespalten."
Und'ist dem heißen Kuss, den er der Kleinen,
auf den Mund drückte, sang er ihr die „Copla" vor;
und man konnte glauben, dass das zweijährige.Kind­
chen verstand, wgS er sang, denn bei' jedem Vers,
eines hiesigen jüdischen ^IIOr. David Löwy, bei der
„Israelitischen Allianze zu Wien" in die Hand, laut
welcher derselbe als Jahresbeitrag (nicht-etwa als
einmalige Spende) die gewiss nicht unbedeutende
Summe von 380 Gulden (500 Mark) zahlte.
Wenn man nun erwägt, dass ein einziger jüdischer
Advocat einen solchen Jahresbeitrag leistet, wie hoch
mag sich da die Gesammtsumme der von sämmtlichen
hiesigen jüdischen Advocaten, Aerzten und Großhändlern
geleisteten Beiträge belaufen? Wenn solche Mittel
der Alliance zuströmen, dann befremdet es weiter
nicht, dass sie in fast allen Ländern sich hohe Be­
amte, ja sogar Fürsten kaufen kann. Das ist ein
Punkt, bei welchem die Christen sich die Juden zum
Muster nehmen können.
Die Erfindung eines kugelsicheren
Panzers. Der Ingenieur ZannopuloS in Alhen
hat einen Panzer hergestellt, der als völlig kugelsicher
bezeichnet wird. Er wurde am 25. v. M. einer
Prüfung unterzogen, die der Director des griechischen
Kriegsmontierungsamtes, Oberst Sapuntzakis, leitete,
und der fünf andere höhere Osficiere beiwohnten.
Das darüber aufgenommene amtliche Protokoll besagt,
dass der Panzer mit 6 5 Millimeter-Geschaffen eines
Mausergewehrrs beschossen wurde. Bei einer Ent­
fernung auf 80 Meter war auf der Panzerdecke kaum
ein Eindruck der Kugeln zu sehen. Bei einer Ent­
fernung von 40 Metern drangen die Kugeln zwei
bis drei Millimeter tief ein, und aus 25 Meter Ent­
fernung wurde durch sechs Kugeln, die genau auf
denselben Punkt geschaffen wurden, nur eine Ver­
tiefung von 1.5 Centimeter hervorgebracht. Die
beiden Panzer, die Herr ZannopuloS zur Prüfung
vorgelegt hatte, zeigen folgende Größenverhältniffe:
Der eine ist 50 Centimeter hoch und 32 Centimeter
breit mit einem Gewichte von nur 8 Kilogramm,
der andere ist bedeutend kleiner, 30 Centimeter hoch
und 20 Centimeter breit mit einer Stärke von 2
Centimeter und einem Gewicht von nur 15 Kilogramm.
Auch dieser dünne Panzer wurde auf eine Entfer­
nung von 25 Metern nicht durchschoffen, sondern die
Kugeln drangen nUr 10'bis 14 Millimeter tief ein,
während auf größere Entfernungen der Erfolg der­
selbe wie bei dem stärkeren Panzer war. Zanno»
pulos hat sich der griechischen Regierung gegenüber
verpflichtet, ohne ihre Zustimmung niemandem daS
Herstellungsgeheimnis seiner Erfindung mitzutheilen.
Sigeuderlchte.
' Bregenz, 7. Nov. (Stadttheater.) Wie
vorauszuiehen, war der Besuch des gestrigen Gastspiel-
abends der kgl. württemb. Hosschaulpielerin Fiäulein
Olga Heydecker ein sehr guter. Dass alle Erwar­
tungen weit übertroffen wurden, bewies der Beifalls­
sturm nach jedem Acte. Frl. Hthdecker hat durch
ihr natürliches Spiel, das durch die vollständige Be­
herrschung des schwäbischen Dialectes noch erhöht
wurde, alle begeistert, so dass man bei ernsten Scenen
die üblichen Störungen von Seite der Galleriebesucher
angenehm vermisste. Dass auch die übrigen Kräfte
Gutes leisteten verdient ebenso anerkannt zu werden
und hat besonders Herr Heinritz als Lindenwirt sehr
gut gefallen.
Allgemein sieht man schon jetzt mit Spannung
dem nächsten Gastspiel dieser Künstlerin entoegen.
antwortete sie „Ja, ja" und sah LlorenS mit ihren
klaren Engelsaugen groß an."
„Wie gottvoll! Ach wie herzig!" mögen die
gläubigen Leser der Judenpreffe beim Lesen obiger
Zeilen ausgerufen haben.
Wir aber sagen: Wie thöricht müffen die Leser
der Judenpreffe sein, die solch' blödrS Ding so oft
verschlingen!
— Ein merkwürdiger Todesfall ereignete sich in
Guntramsdorf bei Wien: Die fünijährige Katha­
rina Dvorzak, welche mit einem Bleistift, schrieb,
wollte denselben mit dem Munde befeuchten; infolge
eincS momentanen Hustenanfalles drang der Bleistift
dem Mädchen in die Luftröhre, wodurch der Tod
deS Kindes innerhalb einer Viertelstunde herbeige­
führt wurde.'
— Die Köni?in von Portugal, hat sich große
VolkSthümlichkrit erworben durch eine heroische That,
welche sie in ArcaeS ausgeführt hat: Die Königin,
welche während rineS' Spazierganges am Strand?
ein mit.zwei Personen besetztes.Fischerboot in der
Nähe kentern sah, stürzte sich in's Wasser und
rettete- beide Verunglück«? nach einander.
; DieArbeiterzahl der Krupp'fche« Werke
beträgt nach der letzten diesjährigen Zählung 49 679
mclustve 3559 Beamte. Dir Löhne sämmtlicher An­
gestellten betragen im Jahr daS !neite Sümmchen
von rund 70 Millionen Mark.'


[ 2023-06-29 10:48:18.491 - 19001108 - Seite 4 ]
Geile 4
„Vorarlberger Volksblatt
Kt. 255
Bei dieser Gelegenheit möchten wir der Theater-
Direction auf diesem Wege vermelden, es hat viel­
fach starkes Befremden erregt, dass zwischen der
letzten und der gestrigen Vorstellung ein so langer
Zwischenraum war.
Doren, 3. Nov. Bei dem am 28., 29. und
30. Ocwber auf dem hiesigen k. k. Gemeindeschieß
stände abgehaltenen Fest- und Freischießen betheilizten
sich 51 Schützen und giengen als Bestgewinner
folgende Herren hervor:
Haupt-Beste:
1. Bitsch Hermann, Thal K 30
2. Dr. Wörndl, Sulzberg„ 25
3. Baldauf Rudolf, Sulzberg„ 20
4. Widmer, Bildllein„ 15
5. Mätzler Kaspar, Anbelsbuch„ 12
6. Kiene, Weiler„ 10
7. Reidel Peter, Wolfurt„ 8
8. Hitler, Alberschwende„ 5
Schleckerbeste:
1. Nussbaumer Melchior, Doren X 30
2. Hiller Alberschwende„ 20
3. Bereiter Oberschm., Alberschwende „17
4. Troi, Egg „15
5. Baldauf Rudolf, Sulzberg„ 12
6. Fink Josef, Doren„ 10
7. Wirthensohn Bernhard, Doren„ 8
8. Dür Martin, Langen„ 7
9. Berkmann Peter, Bregenz„ 6
10. Bilgeri Fridolin, Alberschwenbe„ 5
11. W>dmer, Bildstein„ 5
12. Sieber, Kennelbach„ 5
13. Dornach, Weiler„ 4
14. Dr. Wörndl, Sulzberg„ 4
15. Eberle, Langenegg„ 4
18. Haller Joh. Sulzberg„ 4
17. Böhler Xaver, Thal„ 3
18. Dörner, Hitlisau„ 3
19. Bertsch Johann, Langen„ 3
20. Schedler Gebhard, Wolfurt„ 3
Serien-Be sie:
Punkt
Krone
1. Sieber, Kennelbach
42
25
2. Dornach, Weiler
40
20
3. Troi, Egg
40
17
4. Kiene, Weiler
5. Berkmann Peter, Bregenz
39
15
39
12
6. Eberle, Langenegg
38
10
7. Bereiter, Oberschm., Alberschwende 38
8
8. Fink Josef, Doren
37
7
9. Baldauf Rudolf, Sulzberg
37
6
10. Wirthensohn Bernhard. Doren
3?
6
11. Mätzler Kaspar Andelsbuch
36
5
12. Widmer, Bildstein
13. Nussbaumer Melchior, Doren
36
6
35
5
14. Bilgeri Fridolin, Aberschwende
35
3
Prämien für die meisten Nummern ai
einem der drei Schießtage:
Nummern Kronen
1. Berkmann Peter, Bregenz
25
10
2. Mätzler Kaspar, Andelsbuch
19
7
3. Troi Egg
16
5
4. Eberle, Langenegg
16
3
5. Dornach, Weiler
16
2
Auf der großen Einlage zieht der Punkt 38
Heller, auf der kleinen Einlage 18 Heller.
Innsbruck» 25. Oct. Mit 15. November 1900
tritt in Damüls, politischer Bezirk Bregenz eine k. k.
Postablage in Wirksamkeit, welche ihre Verbindung
mit dem zuständigen Postamte in Au in der Zeit
vom 1. Juni bis 30. September j. I. durch wöchentlich
viermal (Montag, Mittwoch, Freitag, Samstag) und
in der übrigen Zeit, durch wöchentlich dreimal (Mon­
tag, Mittwoch, Samstag) verkehrenden Fußbotenposten
erhält. Die Coursordnung derselben ist folgende:
Damüls ab 7 Uhr Vorm. Au an 10 Uhr Vorm.
Au 2„ Nachm. DamülS„ 5„ Nachm.
Den' Bestellbezirk dieser Postablage bilden fol­
gende Objecte: a) im Ortsbestellbezirke: Oberdamüls
(Kirchdorf); d) im äußeren Bestellbezirke: Ober­
damüls mit den Weilern: Bregaz, Eggen, Furka,
Halden, Hofstatt, Kleinbort, Schwende mit Drei-
häuser, Obertobl, Uga mit Bleika, Hintertobl, Loch,
Waulisgaden.
Brtxen» 6. Nov. Heute hier Wahlmänner­
wahlen für die V. Curie. Die von der Christlich-
Socialen Partei aufgestellten Candidaten bleiben mit
210 gegen etwa 20 Stimmen in der Majorität.
Meran, 3.- Nov. (Warum die Juden
meistens deutsch wählen?) Diese Frage.be­
antwortet daS gewiss unverdächtige „Jüdische Volks-
blatt" mit folgendem köstlichen Bekenntnisse: „Der
«ine Theil der Juden wählt die Deutschliberalen,
nur um als Deutsche anerkannt zu werden. Das
ist der kleinere Theil. Und ber, andere, dem ist eö
nicht einmal darum zu thun, sondern nur um den
glänzenden Geschäftsgang seiner Kanzleien, Bank-
und sonstigen öffentlichen und Coulissengeschäfte.
Und weil diese unter dem deutschliberalen Regime
am besten gedeihen, muss die Hauptsache der jüdtsDen
Wahlaction die Erhaltung des Deutschlhums sem."
Beuren im Allgäu, 5. Nov. Ein zweiter
Brief unseres Landsmannes aus China folgte am
15. September. Er lautet:
Liebe Eltern und Geschwister! Bevor ich fremde
Erde unter die Füße bekomme, will ich Euch noch
einige Zeilen schreiben. Als ich in Kolombo fort­
fuhr, erhielt ich von Freund R. einen Brief, in
welchem er mir unter Anderem schrieb, dass Ihr es
Euch so zu Herzen rechnet, dass ich diesen Schritt
gethan. Ich habe gewiss nicht in der Absicht der
Heimat den Rücken gewandt, um Euch Kummer zu
bereiten, sondern um Euch von unnöthigen Aus­
gaben zu befreien, die einmal mit der Dienstzeit ver­
bunden sind. Patriotische Begeisterung, vereint mit
dem Gedanken, die Welt einmal umsonst zu sehen,
reiften in mir den Entschluss zu diesem Plan. Was
letzteres heißt, könnt Ihr daraus ersehen, dass die
Reise für jeden Chinakämpfer auf 1600 Mark
kommt.. Also bitte, nehmt es Euch nicht so sehr
zu Herzen. Es geht mir gut und bin immer ge­
sund, was die Hauptsache ist. Letztesmal kam ich
im Bericht bis Port Said. Dieses erreichten wir
am 28. August abends, um es am 29. August zu
verlassen. Die Bewohner sind meistens Araber.
Hier ist die Nil-Mündung und das Lesseps-Denk-
mal, des Erbauers des Suezkanals. Durch diesen
fuhren wir und erreichten am 30. August das Rothe
Meer. Links sind die Ufer von Ägypten und rechts
Wüsten und das Gebirge von Sinai. Es ist dies
das ungesundeste Meer der Welt, denn es ist un-
gemüthlich heiß. Wegen der hohen Felsen verspürt
man auch keinen Wind oder höchstens den Samnm,
welcher von Gemüthlichkeit keine Spur besitzt. Im
Schatten hatten wir einmal 40° R. Den Dienst
machten wir barfuß und schwitzten dennoch. 7. bis
8. September erreichten wir den Indischen Ocean.
Hier wars windiger und erhob sich bald ein Sturm.
Die Wogen schlugen über das Deck des Schiffes.
Die meisten wurden seekrank, ich blieb verschont.
Am dritten Tag wurde die See wieder ruhig.
Am 13. sah ich zum erstenmal das Leuchten des
Meeres. Anfangs waren es viele leuchtende Puncte
gleich Sternen, auf einmal zeigten sich aus dem
Wasser große leuchtende Flächen gleich einem Wetter­
leuchten. Das Meer ist wunderschön aber furchtbar.
Am 16. Sept. erreichten wir Colombo auf der Insel
Ceylon, wo Engländer und Indier sind. Am 17.
gelangten wir nach Singapore, an einem Sonntag
Früh. Um 1/ 2 11 Uhr kam ich zur Stadt und in
die katholische Kathedrale, welche der dortige Erz­
bischof in feierlicher Processton den Segen spendend
verließ. Am auffallendsten ist der Menschentransport,
der Kutscher zieht die Droschke selber. Am 23. er­
reichten wir Hongkong, eine sehr schöne Stadt,
meistens von Chinesen und Japanern bewohnt.
Daselbst wurde ein chinesisches Kriegsschiff von einem
deutschen abgefasst. Nach kurzer Rast in Shanghai
gelangten wir nach unserem Landungsplatz Taku.
Hier werden wir dem Dampfer „Dresden", welcher
uns 6 Wochen beherbergte, Lebewohl sagen und aus
australischen Pferden in das Innere des Reiches
der Mitte vordringen. Gv't sei weiter bei uns!
Fetzte Dost
Ssitz (Engadin), 4. Nov. Gestern früh 3 Uhr
brach hier Feuer aus. Es fielen 15 Häuser, dar­
unter das kath. Missionshaus und die Kapelle dem
Brande zum Opfer. Das Allerheiligste konnte aus
der Kapelle gerettet werden. Die Misionsstation be­
sorgen die hochw. P. Kapuziner von Tarasp (Engadin)
und gehören der Tiroler Provinz an. Die Mission
soll bedeutenden Schaden erlitten haben.
Wien, 6. Nov. Bezüglich der Bosnischen
Bahnen soll, wie die „N. Fr. Pr." meldet, ein
Compromiss zwischen Oesterreich und Ungarn ge­
schlossen werden, wonach sowohl die von Ungarn
verlangten Linien als auch die von Oesterreich ge­
forderte Linie Bugojno-Arzano vertragsmäßig gesichert
werden sollen. Doch soll die österreichische Linie erst
nach der ungarischen gebaut werden und zwar zu
bestimmten Terminen, nach vorheriger Ausbauung
der Linie Spalato-Arzano. Die Nachricht ist vor­
derhand uncontrollirrbar.'-
Bregenz» 7. Nov. Wie verlautet, ist Herr
Hermann Büchele, Wagenfabrikant, in Hohenems
in Zahlungsstockung gerathen. Ob der Concurs er­
öffnet wird oder ob rin Ausgleich stattfindet, ist
noch nicht bestimmt.
Wien» 7, «Nov. (Telegramm.) Eine von
London heute früh etngetroffene Depesche
von New-York meldet, Mae Kinleh habe
gesiegt.
London» 7. Nov. (Telegr.) Der „Times"
wird aus Peking berichtet: Die Verhandlungen der
Gesandten schreiten langsam vorwärts. Bei gün­
stiger Zusammenkunft werde der Vorschlag berathen,
wonach der vorläufige Friedensantrag die Ctausel
enthalten solle, dass China sich wirksam verpflichten
müsse, Handelsverträge umzuformen.
Budapest» 7. Nov. (Telegr.) Der Minister­
präsident Körber wurde heute vormittags 10 Uhr
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Literarisches.
Schul» und BereinSbühue. Sammlung leicht auf­
führbarer Theaterstücke. Erstes Bändchen: Johann von
La Balette. Nach dem Französtichen des P. Longhaye S. J.
Bon- Bernard ArenS 8. 1. Freiburg (Herder) 1900.
IV. und 133 S. 12° (Preis 1*20 Mark) Es war bisher
für männliche Schul- und VereinSdühnen nicht gerade Uebrr-
flllss an paffenden Dramen vorhanden. Leider musste man,
um nicht ganz Minderwertiges zu bieten» die Werke classi­
scher Meister, zu ihrer künstlerischen Entwertung, umändern,
Frauenrollen entweder weglassen oder in ähnliche Männer­
rollen verwandeln, und in Rücksicht auf den Regisseur
manches üsthetlfch wie psychologisch gleich Bedeutsame streichen.
Ungleich vorthetlhafler und bequemer ist eS, solche Dramen
an der Hand zu haben, w.lche eigens für die Schul- und
VereinSbühnen geschrieben, von vornherein die Garantie für
künstlerische wie moralische Wertigkeit bieten. Mit einer
Sammlung solcher Bühnenstücke überrascht die aufblühenden
Vereine unseres Landes Bernard Aren» 8.1., der eine Reihe
französische Schuldramen übersetzt hat und sie damit der
deutschen Bühne zugänglich macht.
DaS erste Bändchen, das soeben erschienen ist, enihält
da« Schauspiel .Johann von La Valette" nach dem Fran­
zösischen des P. Lonqhaye 8. J.
DaS Stück versetzt uns in die glorreichen Tage des
Jahres 1585, da der Johanniterorden unter seinem 68jährigen
Hochmeister La Valeite, vier Monate lang die Insel Malta
gegen die heftigsten Angriffe der Türken vertheidigte, bi»
der Viccköntg von Sizilien auf Mariä Geburt die Ent­
scheidung herbeiführte. Für den dramatischen Wert
des Schauspiels, in dem freilich nicht die Moderne sich spreizt,
bürgt der Name der P. Longhaye, eines Schriftstellers, der
sich in Frankreich eines ausgezeichneten Rufes erfreut. Die
Regie wird durch daS Prädicat „leicht aufführbar"(Titel­
blatt) gekennzeichnet: Scene, Eostllm und Nebenrequistten
dürften wenig Schwierigkeit bieten.
Die Ue Versetzung als solche verräth eine exakte und
doch originelle Feder, wie es ja von einem Manne, der selbst
Dichter ist, und unter Anderem bereits ein allegorisches Fest­
spiel („Das Leben der jungfräulichen Gottesmutter in Bil­
dern", Wien, .Austria") veröffentlicht hat, nicht anders zu
erwarten stand. So sehr wir ihn aber aber als Stilisten
anerkennen, so empfinden wir doch mit ihm ln seiner vor­
liegenden Arbeit „die den Uebersetzungen eigenthümlichen
Mängel" (S. IV.) Grammatische Härten, Anstöße Im Rhy-
thums, Neberbletbsel des Französischen in Wort und Wendung
erinnern daran, dass wir eben doch n'cht an der Quelle stehen,
die natürlich zwanglos durch grüne Auen fließt.
Wir möchten gerne den Johann v. La Valette auf einer
unserer VereinSbühnen sehen. Und dies nicht blos darum,
well wir an dem Geiste hoher Ritterlichkeit, der daS Stück
durchglüht, uns guten Erfolg versprechen, sondern auch, weil
wir manches recht Zeitgemäße darin gefunden haben. Die
Jugend unserer lieben Vereine, möge sie hören, was La
Aalelte in der wundervollen 3. Scene des 4. ActeS de«
todeSfreudlgen 2 Jünglingen sagt (S. 87):
„Wohlan, die Stunde ist gekommen, da
Ein Kindesarm nicht zu verachten ist.
Und heut' hat keiner hier das Recht der Schonung."
Hoffen wir, dass uns auch die folgenden Bändchen viel
Schönes, Gutes und Brauchbares bieten werden. Z. P.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel.Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung Nov. 6. 7.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 15
Oesterr. Goldrente .... 114.65
„ Kronenrente 4%... 98 59
Ungar. Goldrrntr 4°/»... 114 75
» Kronenrente 4°/,... 90 8»
Oesterr.-ungar. Bank-Actten.. 16 92
Ereditactien ..... 663.
London vi»t» 210.55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 65
20-Mark-Stücke.,... 28 51
20-FrancS-Stücke.... 1819
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.85
Rand-Ducaten .... 11.88
Schweizer-Banknote« für 10V Franc» 95 45
97 40
97.15
114 65
98 55
114 80
90 85
16 95
662-
240 65
117.65
28 53
19 20
98 80
1188
Sö 50
Kundmachung.
In Folge der von der Gemeinde-Borstehung
Andelsbuch erstatteten Anzeige, dass dorr neuerlich
die Klauenseuche auSgebrochen ist, wird die auf den
10. d. Mts. dahier anberaumte Thierschan hiemit
abgesagt. Dieselbe wird am Montag, 12. Nov.
in Schwarzenberg gehalten werden. 1,1357
Bregenz, am 7. November 1900.
Die Dorstehung
des Vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.

