
[ 2023-06-29 10:49:22.183 - 19000729 - Seite 1 ]
^yrets..
?/»*
|«f;
tfSVS.
SV WU Ä
ememj‘
HSlfte
preis.
rrsp.'/«d.vor»
strheud. Prelle.'
Nach Deutsche
tügl. Ausgab«
jShrl. 29 Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staateu
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutschl.
2m. A«»a. bei
2m.Bers.Wrl.
11 Mk.2VPfg„
Nach d. ander»
Staaten jährl.
1bFrS.94«t.
3nf> t äi e
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer 'Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Borarlberger BolkSblatt' in Bregen» zu senden.
Bregenz, Sonntag den 29. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Hie Wirren in China.
dkm gestrigen Pariser Amtsblatt wird eine
.ftamxnr U ”8 veröffentlicht, nach der die Ausfuhr von
Iminen so n '^ a ff td K^uzösische Regierung gerichteten Botschaften,
hest k. antwortete lurj, bevor die Sicher«
^vl^/^sandten'in ^Peking nicht feststehe, sei ein
Verkehr mit China unmöglich. „Daily
tikei sagt. in einem anscheinend inspirierten Ar«
tzo^n °fficirllen Kreisen gewinne die Ansicht an
die Gesandten am Leben seien. Im
M^^men finde s)ie versöhnliche Haltung der amerika-
Äns^-^kgierung bei der englischen Regierung mehr
k'iUta?' m 8- strengen Maßregeln, die man der
^kt.aüöE^ung .zuschreibe.„Morning Leader"
sieh«».;', Mir Duelle von einem japanisch-russischen
steir L ^Mmen, wonach Russland Japan in Korea
Milt gegen freie Hand Russlands in
Nep^ »Times" melden aus Shanghai vom 25. Juli:
^öria» «i>?^bßen nordischen Telegraphengesellschaft
in ^.Dampfer. „More NordiSke" wird morgen
^Mu" Eintreffen und damit beginnen- zwischen
®\i. V.nd Taku eine Kabelverbindung herzustellen,
niitsch^ "Daily Mail" berichtet, der chinesische Dol-
DtitarÄi.Er gemeldet habe, dass die Mehrzahl der
,E der Gesandtschaften bei seinem Weggange
^sfnnn/»,g wdt und die Lage der Ueberlebenbrn
• ^wesest sei, habe Peking am 8. Juli
»» N??l°Erzbischof Langenieux von Rheims hat
dir<^,r- MS seiner Diöcese ein Schreiben über
^Msesh. 8 .stE öcesankirchen' für .*bie;
Opfer der Massacres in China an.. In mehreren^
anderen französischen Diöcesen haben' die Bischöfe
ähnliche Kundgebungen an den CleruS gerichtet.
Der Erzbischof von Köln erließ, folgende Vrr«
ordnung: „Anlässlich der chinesischen Wirren, welches
durch Ermordung des deutschen Gesandten, sowie
durch die Zerstörung oder Bedrohung der. Misstons­
anstalten und anderer Niederlassungen' in .China
auch unser deutsches Vaterland' in Mftleidenschäst
gezogen haben, ist die deutsche Reichsregierung ge­
nöthigt, zur Bestrafung der Uebelthäter, und zum
Schutze der deutschen Jntereffen ReichStrupprn nach
Ostasten zu entsenden. Ich verordne- demnach, dass
bis zur Wiederherstellung des. Friedens in das all­
gemeine Gebet folgende Fürbitte ausgenommen werde:
„Segne auch, o Herr, die Waffm unserer Truppen,
welche im fernen Osten für die Sache deS geliebten
Vaterlandes und die Sühne drst vergoffenen Blutes
seiner Kinder kämpfen, und' verleihe ''Men'','..sieg­
reichen Erfolg,-damit sie nach.Wiederherstellung .dxS
Friedens und der Eintracht mit Rühm ^gekrönt sin
das Vaterland zurückkehren."''
UolMfchrr TagesbsrW.
Eine Bolksahstimmnng in Österreich.
Die „ReichSw." berichtet aus Trient:'Bisher
waren Volksabstimmungen überspecielle Fragen, sin
Österreich nicht üblich, der Tiroler- LandeSauSschüss
dürfte wohl die, erste Körperschaft sein, welche,daS
Schweizer Beispiel der VollSabstimmüng.nachgeahmt
hat. Die Gemeinde Mezzolombardö beabsichtigte zum
Bau einer normalspürigen Bahn, von Mezzolombardo
nach St. Michele eine, Anleihe von P20.000 L auf­
zunehmen. "Der LandeSausschuss, der den diesbezüg­
lichen Beschluss zu genehmigen hatte, machte seine
Zustimmung von einer Volksabstimmung abhängig.
Diese fand nun kürzlich statt, und eS votierten 680
fsir und 97. gegen die,Anleihe.— 'Die „Gr. Tgsp." be-
merkt hiezu: Die wäre eS. wenn man dieses System
auch auf best.Sprachenstreit anwenden, würde? Die
Slaoenführer. würden hier. Wunder erleben, wie tief
die-Unzufriedenheit mit ihnen und ihrer Sprachen-
Hetze-schon gegriffen,, hat.,"
' Recht so!■
* Dir Regierung von Reüss beschied. laut Tele­
gramm auS Greiz daSAnsuchen der deutschräbicalen
Abgeordneten Oesterreichs,. innerhalb deS Fürsten«
thumS öffentliche Versammlungen abhalten zu dürfen,
ablehnend uyter Androhung der ,AuSweisung.
Rttfslany und Serhien.
:', Die fast/plötzliche Höflichkeit Russlands gegen
den Serbenkönig,.' hie, dadurch zum Ausdruck gekom­
men, dass-der russische Kaiser. eigens einen Bot­
schafter'an'de^ Hof. nach Serbien sandte, um baS
junge' Königspaar zur, Perlobung zu beglückwünschen,
hat in manchen Kreisen. Auffallen erregt. Seit
anderthalb Jahren hat sich Russland gegen Serbien
sehr kühl.und thetlnahmSloü gezeigt. Die nun fast
plötzliche Höflichhis soll, ..wie .ein serbische-.. Blatt
meldet/eine'iNbireete Demonstration gegen dry. Ex­
könig Milan' seist.^ Russland gibt seine 'Äesriedt-
güng über!,,daS'Verschwinden Milans auS Serbien
zu erkennen.. Natürlich wird es Letzterem doppelt
schwer, werden, feinen Willen gegen drnjrnigen seines
SohneS bezüglich, deffen HeiratSproject'L durchzusetzen,
wenn. König Alexander .sich jetzt wieder der russischen
Freundschaft und Protection erfreut:.
Frankreich ersteht ein neuer Feind.
.. Die französische Kammer dürfte unter Umständen
doch früher wieder an ".die "Arbeit gehest müffen, als
die Regierung es wünschte und diese dürfte auch noch
Reue bekommen, weil sie in letzter Zeit ältere, tüch­
tige Generale aus der Armee auSgestoßen hat." Nach
.' Nachdruck verboten.
^ Zurückgekehrt.
E "dß stirlati »«Java. Überseht »a Sr. I. j6. Faß.
hai^.^rt machte,, dass der Fremdling, der
Mäh. ^^?i^daS.Gespräch hörte, plötzlich überrascht
"sachte'. tt/k- dla-, welches er gerade an die Lippen
"Ndr g/^o er sinken, und^ wendete, wie von Neu»
"Ich "?°En, das Gesicht nach ihnen.,
WiAn,n?)?AE nur, für me Kinder ist eS am
- Fräulein Sula, die sitzt den ganzen
---w- »n.? ^,Elociped, und. es ist besonders ihre
w?.Es'tbrkm"a>^ bester für die Haushaltung gesorgt
Vater gemüthlicher gemacht hätte, dann
"5Benn'!* a 8 an’ 8 Heiraten?.gedacht haben."
- e« "ur wahr ist;-eS wird so viellzeredet,
>i»kr "^un -niemand, wie die Sache steht."
Men?« '/ warum sollte er denn sein Hau8 umbauen
töper I @r Wb Sreube
' ^igen siwf 1: Äschen-Frau und einer so-über-
^-
egermutter/!
r-
sie nichts an; wenn das Weib nur,
»Ä!^en' k-^-,.^en- Schwiegersohn bekommt, seine
HS» -.M--sitzt übirallc tief in der
"ge rannte sie e« nicht -mehr aushalten."
„Es wird ein großer Unterschied sein gegen früher-
als die gute gnädige Frau noch. auf Groenezathe
lebte.", ‘''
„DaS ist wahr. So gut gegen die Armen wird
Fräulein Gertrud niemals."„'/
„Ja, dafür wird ihre Mutter schon sorgen; die
denkt auch: DaS Hemd ist mir näher als der Rock.",
Gerade kam das Mädchen mit der Nachricht, dass
das Zimmer des Fremden ist Ordnung? wäre und
auch der Pfannkuchen bald fertig sein würde.-'!
‘ Er stand hastig auf, grüßte die Gäste: und be-
gab sich nach oben, wo daS Mädchen ihn in ein ein-
fa'ches, aber reinliches und frisches Zimmerchen brachte;
nach einigen Augenblicken kam er erquickt wieder her-
unter und gieng nun in den Speisesaal, wo der
Tisch blendend weiß gedeckt war und bald die Pfann^
kuchen aufgetischt wurden..: ~i
Aber er aß nicht mit dem Appetit: den man
hätte erwarten sollen, -obwohl die-Pfannkuchen herr­
lich' waren Und alle« zum'Esten einlud; seine-Ge­
danken waren mit dem eben Gehörten beschäftigt, rund
er ^brannte vor Verlangen/ stoch mehr-davon zu hören;
indem er die Wirtin zum Plaudern- veranlasste. 7;
. Nicht»- leichter als daS; denn die Besitzerin des
Hirsches wollte nichts lieber, als- mit ihrem sonder­
baren Gast ein Gespräch anknüpfen; sie- trippelte
schon durch das Zimmer, hier etwas wegsch'rnd, da
etwas abstäubends.und endlich die Bemerkung wagend;
dass eS nun doch schönes Wetter wäre, .aber'dass eS
auch Zeit wäre nach dem langen Regen, was der
Fremde sehr gerne zugab.
Nun begann sie zu fragen, ob der Herr die
Pfannkuchen so gerne äße, ob ste sticht zu fett oder
zu trocken wären? ..
. "P« nt fe Ä e^ ten httplich!« und er bestellte
eine halbe Masche Wein.
DaS Ml ,ihr gm. und noch freundlicher, als
ftüher, glaubte, die güte Frau fragen zu müffen, ob
sich, Groenhuizen in der letzten Zeit nicht, sehr' ver«
ändert habe.
„Ungeheuer!. Der neue Bahnhof, die neue Kirche,
alle die.Fabriken, davon hatte ich. noch nichts ge­
sehen,'. denn damals- waren ,, sie noch sticht da.,
„Was'Sie .sagen,., meist. Herr, was Sie sagen!
Aber wenn Sie so' lange weg gewesen sind, dann
will ich, eS wohl glauben, dass. Sie es ganz anders
findest;"'"'"’ r r„
, „Ist das Haus Groenveld, oder Groenherg, hier
in der Nähe?"'
''' "„'Groenezathe meisten.Sie, mein Herr? Oh, daS
ist dqS-große HauS dort/auf dem Berge."
y Mrg"nannten die Groenhmzrr in ihrem Stolze
den Hügel.' '',
„Ach, so!. Za, ich habe eS gesehen; wird da jetzt
gebaut?":’ ... ,.:.
,Za, Herr van Hogenvoorde, der Bürgermeister
hat große Pläne. Das ganze Haus, wird umgebaut
und mit neuen Möbeln versehen!"


[ 2023-06-29 10:49:22.183 - 19000729 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Seite 2
«
den neuesten Meldungen ersteht für Frankreich in
Afrika ein' neuer und gewaltiger Feind und zwar in
Marrokko: Am 18. d. M. sah sich der französische
Consul veranlasst, Fez, die Hauptstadt Marokko's
zu verlassen, au» Furcht, dass »sammt seinem Per­
sonal niedergemetzelt werden könnte. Auch der öster­
reichisch-ungarische Gesandte ist von Marokko in Wien
eingetroffen. Viele Stammeshäupter in Marokko
haben den Sultan gebeten, er möchte ihnen Geld und
Waffen senden zum Kampfe gegen die Franzosen,
Für Frankreich scheint eine tiefe Berdemüthigüng zu
bevorstehen: Der Krieg in China, jetzt wieder rin
gefährlicher Feind in Afrika, und die Weltausstellung
entspricht auch keineswegs den Erwartungen. Die
Besucherzahl M viel.kleiner,, als man sich dieselbe
vorgestellt hat',
Drei Millionen Pfund für-die -Indier.
Die Engländer, welche so viele Millionen für
den Raubzug in Süd-Afrika .verwendet haben,
haben sehr wenig Mitleid mit den 10 Millionen
Indier, (englische Unterthanen), welche schon seit
Monaten Am Hungertuche nagen. 'Gestern Freitag
theilte in London im englischen Unterhauses der
Staätssecretär für Indien im Laufe seiner Dar­
legungen über das Budget von Indien mit, er habe
Vorkehrungen getroffen für die Emission einer ^An­
leihe von drei Millionen Pfund zur Deckung der
durch die Hungersnoth nothwendig gewordenen Mehr­
ausgaben. Er hoffe, dass der Betrag für Me (?)
Erfordernisse bis zum'Ende October genüge/ Diese
Summe ist sehr klein, wenn man bedenkt, dass Eng­
land von. Indien jährlich ca. 60 Millionen Pfund
nach dem Mutterlande, entführt und dass die eng­
lischen Regierungsvertreter in Indien meistens baä;
Volk förmlich aussaugen. r"
Kurze politische Kachrrchte«.
Der deutsche HandelStag in Berlin veranstaltet
gegenwärtig eine Umfrage über die.Errichtung einer
Auskunftsstelle für den auswärtigen Handel Deutsch­
lands. Als Zweck einer solchen wird eine Central­
stelle errichtet, welche den Gewerbetreibenden dar­
über Auskunft gibt, was sie zur Anbahnung, Er­
haltung und Erweiterung geschäftlicher Beziehungen'
mit dem Ausland wissen müssen. —.'
Vermischte Kachrichte».
Eine sonderbare Grabschrist in der
Großstadt. Der Wiener Centralfriedhos besitzt
eine curiose Grabschrift, welche mit'all' ihren stili­
stischen Unebenheiten und Fehlern folgenderwrise
lautet: „Hier ruht Feinschleifer Franz W.: ., hat
speciell Haarschneidescheeren und Rasiermesser ge­
schliffen, nahm dabei besonders Rücksicht auf gefällige,
praktische Form, dadurch stach seine Arbeit' von allen
Specialitäten hervor. Gestorben am 6; Augnst 1894,
52 Jahre alt. Gewidmet von seiner tieftrauernden
Gattin../'’./
Tabakbau in Mähren. Die „LidoveNoviny"
Melden au» Wien: Am 34. ds. erschien eine mährische
Bauerndeputation unter Führung de», Abg. Pospischil
im. Ackerbau-, und Finanzministerium und legte die
Ersten -Proben von Tabak vor, der in Mähren gezogen
„Dieser Herr van Hogenvoorde ist doch schor
ein alter Mann; dass er sich noch mit solchen'Ding«
beschäftigt/ ist sonderbar." .'^ ..
Die Wirtin lachte fein/^ '"// // r"; ''' f
„Oh, mein Herr, man sagt wohl 'einmal: I
älter desto' toller! Nun will/ ich' nicht sagen, das«
Herr von Hogenvoorde,toll ist. Gewiss nichtI E>
ist ein ganz verstLndigrr Mann '/und so' sehr, al
auch nicht, aber/doch
doch'
'Sehei
Sie, man sagt das nur so) und 'die Menschen red«
so viel!" ....
„Ja, das thun/sie immer und überall! Hie
gewiss ebensogut wie in London oder Peking; abe
Ich wollte doch gerne.etwas Näheres wissen von de
’ Famile auf Groenezathe, denn) darum komme ic
gerade hierher." .■ 7 ''
' Der 'guten Frau schien rin Llcht aufzugrher
und sie fragte:,,
,/OH/ dann' sind Sie vielleicht einer..,von de
fremden Arbeitern, die Herr van Hogenvoorde komme
lässt; um seine Fassade zu verzieren?"
Der Fremde bedachte sich einen Augenblick."
' //Ja", sägte er dann kurz/ „darum komme i<
hieher.".' -'''
'' „Ach so! Ja, ich dachte wohl/'dass Sie.
dass Sie...,. ." Was sie eigentlich dachte, fan
sie vielleicht besser, micht zu sagen/ oder vielleicht wa
es ihr selbst nicht einmal recht klar, was sie eigent
lich von ihrem sonderbaren Gäste gedacht hatte.
worden ist. Die Deputation lenkte die Aufmerksam­
keit der beiden Ministerien darauf, das» die Bauern­
schaft gezwungen sei, einträglichere Pflanzen zu bauen,
da sich der Anbau von Zuckerrüben nicht mehr rentiere
und gab der Hoffnung Ausdruck, dass das Verbot
des Tabakbaues in Mähren bald werde aufgehoben
werden.
Kirchliche Nachrichten. Ueber die Jubiläums-
pilgrrfahrten wird aus Rom unterm 25. ds. MtS.
geschrieben: „Der bereits seit einiger Zeit ange­
meldete Pilgerzug aus Nordamerika ist in Stärke
von etwa 200 Personen hier eingetroffen und soll
morgen von Sr. Heiligkeit empfangen werden. Für
den Monat August sind Pilgrrzüge angesagt: auf
den 5/ aus Canada, .auf den 20... aus dem Erz-
biSthum Bologna und von Sardinien, auf den 26.
aus dem Venezianischen und der Lombardei, sowie
den' BiSthümern Piacenza und Foligno, auf den
28/ ausüben BiSthümern Trient? .und Triest, sowie
Caltagirone in Sicilien, auf den 29. aus dem Erz-
biSthum Syrakus in Sicilien und dem Bisthum
Verölt im. Kirchenstaat. Also sogar zur Zeit der
größten Hitze werden die Pilgerzüge nicht ganz
unterbrochen werden."
' Während des kommenden Monats wird sich der
hl. Vater in den vatikanischen Gärten aufhalten.
Sein Befinden ist gut.
Nach zuverlässigen Daten sind in den letzten
drei'Jahren in Oesterreich 15.000 Katholiken zum
Protestantismus übergetreten. Selbst liberale Blätter
geben zu, dass diese Uebertritte fast ausschließlich
politischer Gründe wegen vor sich giengen, die
Religion sei' in der österreichischen Los von Rom-
Bewegung Nebensache.
In. Hongkong ist dieser Tage der katholische
Missionär StephenS-Satti eingetroffen. Er erzählt,
dass 'im südlichen Theil der Provinz Hunan am
4. Juli' ein furchtbares Blutbad angerichtet worden
sei. Der Bischof und drei Patres, sowie viele ein­
geborene Christen wurden abgeschlachtet, die Misstons-
grbäüde geplündert und niedergebrannt. Satti
entkam inS Gebirge und konnte mit Hilfe chinesischer
Christen in Verkleidung Hongkong erreichen.
Am 24. d.'MtS. hat im Vatikan eine Plenar­
sitzung der Ritencongregation stattgefunden, in
welcher' dir Cardinäle, Prälaten und theologischen
Berather über die Heldenmüthigkeit der Tugenden
deS ehrwürdigen Dieners GotteS P. Claudius de la
Colombiöre)' ProfesSpriesterS der Gesellschaft Jesu,
verhandelt haben.
Der Cardinal-Vicar hat den Vorstehern aller
männlichen und weiblichen religiösen Genossenschaften
RomS den Inhalt des vom heil. Vater an ihn ge­
richteten Schreibens über die Verfolgungen in China
mitgetheilt und sie aufgefordert, gemeinschaftliche
Gebete, besonders zu Füßen des im Allerheiligsten
Altarssakrament anwesenden Gottmenschen, zu ver­
anstalten and so länge fortzusetzen, bis die göttliche
Barmherzigkeit derschrecklichen. Meißel,. welche die
ganze Welt in Angst erhält, Einhalt gebieten wirb.
Wolle Gott,' dessen ünerforschliche Urtheile uns im
Stäube anzubeten geziemt, unser Flehen erhören und
den so schwer heimgesuchten Ländern des äußersten
Ostens Eintracht und Frieden schenken/
Zur Berlobimg des Königs Alexander.
I Der gewesene serbische' Ministerpräsident Nikolajevie
' Dieser schien sich denn', auch wenig- für ihre Ge­
danken zu' interessieren,' denn er fragte sofort:
„Er. ist ein tüchtiger alter Herr,, nicht wahr, und
noch kräftig für'sein Alter?" 7'//
.. .„Das? können Sie ,glauben, mein Herr! Ob er
auchnoch/ kräftig'/ist? Sonst /würde .«.sich -nicht
mit so'großen Plänen trägen.?. Z Z //
-..'/. „Große Pläne,/ Sie meinen den Umbäu seines
Hauses?", Z/ '/ /,/ ./"/'" ..' ,,/,././
.„Oh! das Haus? Das ist nur. Nebensache; das
Merkwürdigste ist, /dass man hier..allgemein, denkt
und- sagt,/hast bald eine junge Frau /auf Groenezathe
kommt.und dass nur zu ihrem Vergnügen gebaut
wird'." // Z. ;;/' ■/
r/»3st! Herr van Hogenvoorde denn Witwer,?^
„Schon solange! ©eniifä; [d^on= fünf^e^n
Jahre; die alte gnädige? Frau war eine. gute Dame.
Ich kenne sie. nicht, so? genau, denn damals wohnten
wir,nicht hier;/ aber alle, erzählen,. dass sie so gut
gegen die Armenwar und eine? tüchtige ,Hausfrau
und. so. fromm, eine hriligmäßige, Frau, mein Herr.
Darin.stimmen.alle, überein./
DeriiGast hielt seinen Köpf, tief-'gebeugt und
schnitt seinen Pfannkuchen in kleine Stücke.
- '„Sind' Kinder'da?" fragte er nach einer Pause
in einem Tone, der einer aufmerksameren Beobachterin,
als die einfache Frau wär, sonderbar und dumpf
vorgekommen sein würde/'-'
Nr. M
zu einem Correspondenten
äußerte
Naplo"
„Ich komme soeben auS dem^Jnncr^^
Landes und kann Ihnen nur sagen, dasS^
A»
die
Land über die Verlobung des Königs
Draga Maschin unendlich erbittert ist.^
^achncht von der Verlobung kam, lösten die Bauern«
Mädchen zum Zeichen ihrer Trauer ihre Haare -U'-
Die Bauern äußerten über die Sache in missbilli­
gender Weise: „Unser König wird doch nicht eine
Dienerin seiner Mutter zur Frau nehmen," Auch
tn der Arm« herrscht große Erregung. Serbien*
viele Krisen durchgemacht, keine einzige hatte
aber solche Folgen, als diese Heirat haben kann.^
Umgekehrt soll der Metropolit geäußert haben, e
könne vom. kirchlichen und staatsrechtlichen StaA
punkte mchts gegen., die Ehe' einwenden, und »b
den persönlichen Standpunkt habe er mit Köm»
selbst gesprochen. Der König habe d-«>
solche Argument- vorgebracht und seinen' EntschW
so eingehend motiviert, dass auch er (der Metropolit)
e! n9 &cr^ abt) d°ss es dem König und dem La»»
zum Wohle gereichen werde, wenn er sich seine
ouä ben Reihen seines Volkes erwählt/ Der
toetb e mit erneuter Kraft seinen hohen Beruf f
fuffen. Der Metropolit habe daher zu dem
'-z*—' »fnö
planten Ehebund seinen Segen gegeben, f “"'fn c o»
nachdem er dies gethan, erließ der König
clamalion.
Der Schah von Persien traf am'^7^
e in Köln ein. VormiltagS^!^,
mit großem Gefolge
der Großvezier im Dome, um sich
wegen der
stchtigung des Domes zu erkundigen. Auf
ob er nicht die Kopfbedeckung
di-FlL
abnehmen^w^j
erwiderte der Großvezier, das sei bet ih «n
üblich, und als ihm erklärt wurde,' man w
auf der Beobachtung dieser Sitte bestehen,.", ^cht
der Großvezier: „Dann 'wird Se.-Maje^gebaut
kommen." „Dann müssen wir zu unserem ttIt b
auf die Ehre verzichten", wurde ihm erwi.
bald nachher traf die Meldung ein, dass
von dem Besuche deS DomeS Abstand nehm«. ^gistr
reiöte der Schah mit einem ihm vom Deu»!^
gestellten Hofzuge nach Paris.'. ®i»*0 e
Wie wett ist es «ach
maritime Daten, die mit Rücksicht auf dtt ..-Weites
in China von Interesse sind, hat ein
der „Bohemia" zusammengestellt. Sie geok"t,( nett
eine Vorstellung von den Entfernungen, hat-
man bei einer Reise nach Ostasten i ü^ ßonb^
Die Entfernung nachstehender Hafenplähe o.
in Seemeilen beträgt über Suez: n 09&'
Nach Alexandria... .'•. %80;
„ Bombay. ....., £'950
„ Culcutta.....♦ .'^408 ...
„ Kanton..... r .^'775
„ Hongkong..../, l'g25
„ Peking (Golf) -.. ..- I j'ß4ö:
„ Shanghai ... :!°
Meterl wird in
‘".—--^
gewesen/ aöee'ejPßsfl sind wohl sechs vor. ,»
Ursus£ und. etn ^u nur nochzwei'übrkg, Fräulein
tojü, sdietibtv ifl, schon/kans*
S n/ emoIe von ibn,'? gut gemacht haben., f f
Hebe Slch, 'S ist fff'
öeno mmen S\ gnäbige grau’ so friss
Immen sei»,- würde alleS anders p
"® wenn der Bürgermeister baim
‘■VUlUltH ftiii
nur gleich tine ,«!!? ""
"Uch viel besser oew^^au gehetrathet"hätte,
des Her^ van nun ist zuerst eine SchweM
frltung besorat^^-^/be gekommen, die bie Haus
iodt und dann' a t er ist nun auch schon lange
sagen." 5 77 hatten -die Dienstboten' alleS zu
„Jawohl' Töchter La?" ’’..
"%}>•*
'bie^Jarn^ bie Schultern.
„Das iss ,1.9 bie Haushaltung geeignet^
b-n ganzen L 'E Ler neuen Model W
für Hunde uÄf“ btm Delocipebe und schwärmt
„Was fferbe.. Sie ist stets aus und ,..
* «‘»mit /*T
Sie ja ist Bürgermeister, baS mW
Tag auf ?"m L.N 's*'* und sitzt denFnze»
1 «em Rathause, und Fräulein Ursula ist st'"


[ 2023-06-29 10:49:22.183 - 19000729 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
171
;m '* kund 1853- Metern„ gerechnet- und
rj oder naatical mile genannt. Wenn
titte ©'s*®®*'dass den deutschen Kriegsschiffen
-Findigkeit von 13 Knoten vorgeschrieben
Shmfc'. 1°, bedeutet dies, dass die Schiffe in einer
MB*., X1852 Meter, also rund 24 Kilometer,
•'Uckjulkgen haben..
AUerlei.
*■$'&** n Wien soll eine schreckliche sein,
s^gfiillr"'^^^ iamen daselbst drei schwere Hitz-
Unglück hat sich in Eisenerz
^ ereignet. Dort ist ein Tunnel einge-
k>rrn^ wurden einige Arbeiter unter den Trüm-
sechz..-Sr°ben.' Die letzten zwei har man erst nach
^be„ Arbeit entdeckt. Beide sind noch am
°'' ^°ch schwer verletzt.
^ Aus Aerger
—o" über seine rothen Haare und
Vittdie trotz aller angewandten Mittel
^»abe l wollten, hat sich ein vierzehnjähriger
hnttrit ^kmesvnr erhenkt. Seine Kameraden
3n >>„ ^, dieser Kennzeichen wegen immer verspottet.
4vg W^de. deS Unglücklichen befanden sich an
—• -'imfc Inserate von Schönheitsmitteln,
der aargauische Gemeinde Mägden liefert
Br«»«.;^ Kirschwassergesellschaft 3000 Centner
^Men, zu 6 Rp. das Pfund,
dkrübm..^. Historiker von Lourdes, der Welt,
i«, Schriftsteller Henri Lasserre ist dieser Tage
c»"on 72 Jahren gestorben,
der in ^N"rrt nicht ganz 30 Jahren ist die Zahl
Person, im Postdienst thätigen weiblichen
schilt»? 40 auf über 30.000' gestiegen. Ihre
"- °"ragen 1400 bis 12.500 Kronen.
Utit: Unk^ brutsche atlantische Kabelgesellschaft theilt
»w.i. ^"belhampfer ist am Donnerstag mit
ÄvtzE o? ^ection des Kabels an Bord nach New«
na» "^gangen, um von dort aus das Kabel
Tabellen, ^i°ren zu legen. Dieser Weg ist für die
richinnn ^^rgen der Meeresströmungen und Wind-
^rw.^unstiger als der Weg'über die Azoren nach
fctgroberidtfe,
28. Juli. (Warnung!) Gegen-
Nnd tz^rn wieder Colporteure herum, um Schund
iu brin« rromane über China rc. an den Manr
Jesu. „®[ n; Selbstverständlich gibt es auch Herz
Nch z^i,^ Maria-Bilder als Beigaben. Möge
mr durch derartige Zugaben verleiten lassen,
Kreuz,xl/ e Presserzeugniste die sauer verdienten
Ankauf s .vorzuwerfen! Es kann nicht genug vor
ztz^^er Schundromane gewarnt werden.
?***’ 28’ Zu«. (Schießstands.Nach-
sür 8 Tage später anberaumte
§orgkn ."^schießen am Berge Jsel dahier, wird
^schieb»? 39/ Juli l. I. abgehalten, wobei zur
rsl. kommen werden: I. Distanz die
8«5e. ^schaftsgabe. II. Distanz die IX. Schützen
glich" ^ungschützen sind die bekannten Vortheile
kf.?' —. Wir machen hiemit auch: wieder auf
der» aufmerksam, damit sich Niemand in die
Kugelflugbghn wagt und verweisen oben-
Zl und nun
8 ins Haus gebracht?".
hat ste sie auch eigentlich ins
Aalmutter! Sie wär so. eng befreundet
^ktzrrn,. E U Wylandtö; ihretwegen ist' die Familie
Uttki 5* t %unb; nun speit.sie Feuer/und.Flamme/
Wen! Hogenvoarde an Fräulein Gertrud
„FrSus'rben zu haben scheint.«
S^ E^oudisj" sallkn Sie?- Keine ^Leute
boN h^U'-stk kommen von Amsterdam. Sie wüsten
»Wn*... 9»^tt( «{6fi(ttftYnitnrt fpfn rtf \*r Op fmftpti'rtsspct
Abstammung sein, aber ste haben alles
hf,,,"' andere'''
bstr, K^^chichte
Üiijf“-
!^stliae (»Itifi, wieder,, dass es .stets eine
gewesen ist. Es ist eine sonder-
..- urit Ausnahme von Fräulein
7^ die 02 ist eine Nichte von Frau Wylandts
«er hnii ‘®stS ganz anderes und die treue Freundin
~ und so gut und freundlich wie
. ouf die^ost schien seinen' Hunger gestillt zu haben;
nbNtwyyL äge der Wirtin, ob er noch etwas wünschte,
^' zur ?kkneinend und' äußerte den Wunsch,
^Udrn M.^ ^gebest zu können^ da er am sol-
Die .»^-nfrühzeisig bei der Hand sein wolle.
?"lg ch^ 'p^chige Frau zündete seine Kerze an,
?Ugrnrhwe °uf sein Zimmer,/wünschte ihm
Gästen j0he. und begab sich dann herunter, um
n 'in« r" -°a« s>-
Waste erfahren hatte.
drein auf die im Stockachwalde angebrachten War­
nungstafeln.
Bregenz» 28. Juli. BOT Morgen Sonntag,
den 29. Juli, abends 8 Uhr, hält der -kath.- Gesellen»
verein seine halbjährige General« Versammlung ab,
verbunden mit Senior« und.Ausschusswahl, .wobei
die Mitglieder vollzählig zu erscheinen haben. Die
P. T. Schutzvorstände und Herren Ehrenmitglieder
sind freundlichst eingeladen.. Zahlreiches.Erscheinen
ist erwünscht... Die Vereinsleitung.
Bregenz, 28. Juli. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Montag, den 30. d. Mts., findet.eine
Hauptübung der freiwilligen Feuerwehr statt,, wozu
sich sämmtliche Mitglieder abendspunkt -7 Uhr zu
sammeln haben.’ '/
Bregenz» 28. Juli. Der rxcommuntcierte
Lehrer Schunk von Jxhetm wurde -vor -mehr als
Jahresfrist zum Schulverweser an der katholischen
Schule in Zweibrücken ernannt. Die katholische Be­
völkerung von Zweibrücken hat energisch protestiert^
weil ste einem solchen Katholiken ihre Kinder n icht
anvertrauen will. Die königliche Regierung hat so­
dann den Lehrer Schunk angegangen,--»/möge auf
seine Wahl Verzicht leisten. Schunk ist diesem Be»
gehren nicht nachgekommen. Seine Wahl, die am
2. Juni 1899 erfolgte, ist aber heute, auch noch nicht
bestätigt.
Bregenz, 28. Juli. Gestern nachts 10 Uhr
35 Min. wurden beim Kaufmann'schen Uebergang
in Vorkloster eine Kuh und ein Rind vom Zuge
überfahren und getödtrt. Die zwei Stück Vieh ge­
hörten einem gewissen Dreyer und stnd scheintS ohne
Aufsicht auf der Weide gewesen. Der Zugführer
sah, dass die Linie nicht frei ist, konnte aber den
Zug nicht mehr rechtzeitig zum Stehen bringen.
Egg» 26. Juli. Die seit 16. d. M, vermisste
M. Anna Muxel ist gestern abends als Leiche in
hochgradiger- Verwesung an der Grenze gegen Alber­
schwende, aufgefunden worden'und'wurde heute-auf
daigem Friedhöfe kirchlich beerdigt. Wie der-.Tod
ersoltztr, ist ungewiss,- jedenfalls in unzurechnungs­
fähigem Zustande.
Rankweil, 25. Juli. (Lehrer» uydKate-,
cheten- Conferrnz.) Herr: Mandatar Professor.
Brunner eröffnete' und begrüßte die-Conferenz um
9^/^ mittags im Gasthause -zur „Traube«, Herr
Schriftführer Josef Ellensohn verlas hierauf das
Protokoll der letzten Conferenz, das genehmigt wurde.
Hierauf referierte der hochw. Herr Kaplan Schmid
von Altach über den Zweck der Religionsprüfung
vom theoretischen und practischen Standpunkt. An
dieses Referat wurde eine lebhafte Debatte geknüpft,
das Thema noch allseitig erörtert und. den Ausführ­
ungen des hochw. Herrn Referenten allseitig Beifall
gegeben. Herr Mandatar Professor Brunner begrüßte
die mittlerweile erschienenen ehrw. Schulbrüder (zwei
Professoren) /und den Herrn Bürgermeister /Scheid-
bach von Rankweil. Herr Lehrer. :HäuSle/.von
Brederis referierte alsdann über die, Reformation
(Luther, Calvin und: Zwingle), ferner/ über den
Einfall der Schweden in Vorarlberg. Verrath—
(Sage vom Klushund), Pragmatische Sanction .1713
von Kaiser Karl VI. Der Erbfolgekrieg 1740.
Kaiserin- Maria. Theresia /und. .Friedrich-II.' .von
Preußen. Der Kampf um Feldkirch 1799, i Sieg
über die Franzosen.. Säuberung de- Prätigau .von
den Franzosen 1800. Vorarlberg unter der Herr­
schaft Bayerns 1806. Das Volk wurde in unserem
Ländchen.und in Tirol der-Fremdenherrschast über»
drüssig/und. exhobu sich, gegen ^die Bayern.. Hochw.
Herr Pfarrer Grabherr von, Satteins gab noch
interessante Aufklärungen zu den Geschichtsbildern
heS. Herrn, Lehrers.HäuSle.. Herr/Lehrer Künzte
von Darfinsi referierte hierauf über- die Juden in
Sulz (16. u.^ 17./Jahrhundert.) Auch dieser Herr
Redn» erntete verdienten Beifall. Die nächste
Conferenz soll-in/der zweiten Hälfte deS September
in GötziS abgehalten ^werden. Bei der dort statt­
findenden Conferenz werden hochw. Herr Pfarrer
Grabherr von Satteins über Entwicklung des Volks­
schulwesens in einzelnen Theilen des Landes, hochw.
Herr Professor End» üb» Katechese und H»r Lehrer
Künzle von Darfins."über Obstbäumzucht Vorträge
halten, Anwesend waren 6 Katecheten, 3 Professoren,
2 Schulbrüder, 7 Lehrschwestern; 4 Lehrerinnen und
80 Lehrer.;'/'
JttNsbtMtk, 27. Juli, (S i l b'e r'n e s Priest er»
Jubiläum.). Alle Jubilare und Mitschüler stnd
freundlichst eingeladen am Montag den 6 .. August,
abends. 8 Uhr im Gartensaäle deS GasthofeS zum
goldenen .Stern in Innsbruck' zur'Begrüßung und
Vorbesprechung/ für die Jubelfeier. am folgenden
Tage zu. erscheinen.. Der große Fremden-Andrang
inmitten der Hochsaison macht es unbedingt noth­
wendig, ^die 'Wohnung mittelst Correspondenz-Kärte
2 bis 3 Tage früher.im eventuellen Gasthause zu
bestellen./ Allenfalstge weitere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst/Karl' Ettel'» Stadtpfarrcooperator;
' Rom»^24. Juli.. Bezüglich deS in Rom in
den.Tagen vom '5^7./ September 777 -im. Anschluss
an den Pilgerzug der katholischen'Jugend— statt­
findenden „Internationalen Congresö der katholischen
Studenten wurden nunmehr' nachfolgende Bestimm­
ungen getroffen:, Alle Referate,/ welche auf dem
BongrrsS-zur Mittheilung. gelängen sollen,/ müssen
biS/zum 20 .August: eingereicht /sein/ und zwar in
detailliertem AuSzug, wenn ein Referent vorhanden
ist, welcher persönlich vorträgt; vollständig dagegen,
falls dies/nicht zutrifft.. Die Zeit bis zum 5. Sept.
dient der, Uebersetzung der Referate in die CongresS»
sprachen als Vorbereitung für die SeetioSberathüngen.
Bezüglich der Anmeldungen gilt Folgendes:
Anmeldungen zum Congress allein (ohne
Betheiligung am -Pilgerzuge) werden bis zum
5/ Septbr. entgegengenommen; die'Anmeldungen zum
Pilgerzug dagegen schließen am 1. August.
Osficiellen Vertretern von Corporationen, welche sich
erst nach dem 1. August anmelden können, wird das
CongresScomitö die Reise mit/den Gruppen und die
betreffenden^ Vergünstigungen auch' dann noch er­
wirken.. Die.Cenralstelle.für ben Pilgerzug befindet
sich— wie bekannt in Passau bei Dr. Leonhard
Schmöller,-Assistent- im Clerikalseminar; für Alles
speciell.die/Studenten Angehende-.bei Dr. Mühlen-
bein,- Pfarrer in Brockscheid ,'(Kreis Daun) Rhein­
provinz, v In Betreff-der. Anträge und Referate
wolle man sich an stuä. äs. Rosst in Rom,
via/ Loorezio, 6 arc> 51; /wenden./" Dem Comitä
gehören außerdem die' hochw. Herren Kaplan Kirsch
dom deutschen,:Campo Santo, Kaplan Lux von der
^.niwa/und-Graf Eberhard./von Orterburg von der
adeUgey.,.4ttiche»nie..än, Rom. an., 77 ^.- D« heil. Vater
3.'' "' v'
In einem kleinen Zimmer deS 'HausrS Groenr-
zathe, das bis jetzt von dein unbequemen Durch«
einander frei 'geblieben /war, das Arbeiter stets mit
sich bringen,, saß die Familie beim. Frühstück,. pder
besser gesagt, stand das- Frühstück auf dem Tische/
"Das Zimmer sah ungemüthlich-auS, waS' nicht
zu .verwundern, war,- da man. .sich> auS Mangel/an.
einem, größeren.Raume.darin,/behelfen, musste;aber
dabei' sah es in dem Gemache unfreundlich, unordent­
lich—-mnd.'üm das richtige Wort zu -gebrauchen,
unreinlich aus... ...//
' Nichts verrieth darin Reichthum oder nur Wohl-
stand, und unwillkürlich musste man sich fragen, ob
dort,/wo Man Taufende von, Gulden ausgab, um
rin altes Gebäude zu restaurieren, es wohl ein un»
nöthiger Luxus war, sich'eine^ neue Theekanne an­
zuschaffen; denn'diejenige, welche jetzt au? dem Tische
stand, war schadhaft und ohne Henkel. Das Tisch­
tuch sah auS, als ob eS auch eine gründliche Reini­
gung' nothwendig hätte, wie das ganze Tischzeug.
DaS Fenster, stand weit offen, und; die h»rlichr,
frische Morgenluft drang mit den Blumendüftrn
herein; dicht am Fenster saß die blinde Tochter des
Hauses, ein Mädchen von ungefähr dreißig Jahren,
mit glatt gestrichenem Haar und einem lieben, trau­
rigen Gestchtchen, in dem .die blauen Gläser der
silbernen Brille zwei große Flecken bildeten; sie war
mit girier-Handarbeit-beschäftigt, und ihre mageren,
dünnen Finger giengen schnell, und regelmäßig auf
und nieder.„ ./-//'/ -,' /'/.;
Der Hausherr trank stehend eine Tasse Thee,
wozu »"ein Brötchen aß, daS er nicht einmal auf
einen Teller legie.- 7 /.//
4 »Wo ist Ursula 7« fragte' er barsch.
„Ich denke, dass sie noch auS ist; Mina sagte,
dass.ste.-heute mo'rgen ganz/früh w'rggefahren wäre.«
„Und hast du schon gefrühstückt?"
Ein matteS Lächeln spielte um LueiaS bleiche
Lippen;' eS war ihr so ungewohnt, dass man an sie
dachte oder sich um sie bekümmerte.!/„
»Ach, ich werde schon etwas bekommen, Vater.
Wenn Mina die Zimmer in Ordnung hat, wird sie
mich wohl bedienen. Ich habe noch gar keinen Hunger.
„ES wird Zeit, hohe -Zeit, dass Veränderung
kommt,« brummte der alte Herr; »es wus^kjn?! ver­
ständige Frau hier inS HaüS kommen., Wenn diese
für alles sorgt, dann kann Ursula nach Herzenslust
mit ihrem Velocipede fahrey und reiten, und du, du
kannst: ruhig beten gehen"/', y
Da» Mädchen schwieg, und sein Vater, gerade
durch ihr Schweigen gereizt, fuhr heftig fort:
„Ich begreife nicht, dass Du. und Ursula dir
Sache nicht -verständiger äuffasst. Gertrud ist doch
ihre Freundin; durch sie habe ich die Famile WylandtS
kennen und— schätzen gelernt. ES sind sehr liebe,
solide Damen, wohl erzogen und gebildet, dabei brav


[ 2023-06-29 10:49:22.183 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
x». m
hat bekanntlich 150 Freiquartirre für ebensovirle
'Universitätsstudenten aus Oesterreich und Deutsch­
land zur Verfügung stellen lassen. Etwaige An-
Meldungen dazu sind an den Virvolo 8. Pietrö 'in
Rom bis zum 1. August zu richten. Nach'-Anmeld-
•' ung beim Sübeomiä in Pastau, besorgt auch- das
- römische. Localeomttä Wohnungen ü/ zw:' Zimmer
mitvollständiger Beköstigung (inclusive -'Wein)' für
-täglich 6—7 Lire, solche für 8—10'Lire und höhere
'einzelne Zimmer ohne Kokt für 2~3> Lire, und
endlich einzelne Betten zu 1^/,—2 Lire: -'---^,^^7
Letzte Post.' .^--.-7-^
Wie«, 27. Juli, Wie berichtet wird,, fand''eine
Audienz des Freiherrn v. Gautsch beim 'Kaiser' in
'Ischl statt. .Die Czechenblätter melden, dass Körbers
.Stellung''erschüttert sei. (?) und. dass demnächst noch
' andere Politiker' zum Kaiser berufen werden:: ':
. Bregenz, 28. Juli. Wir machen'nochmäls
'auf die morgen um '/,9 Uhr in^der' SitfSkircht
Mehrerau stattfindende Primizfeier aufmerksam. j
7 Saiteins, 28. Juli. (Hagelschlag.) Gestern
abends, um ^/,7 Uhr zog sich aus. südliches und .öst­
licher Richtung ein' schweres, /mit starkemsHagelschlag
begleitetes Gewitter über unserer Gemeinde zusammen^
Die Straßen ünd Gasten'"waten im' Nu in Bäche
verwandelt, die Schlössen, fielen, bei heftigem Winde
über eine Viertelstunde lang, mitunter. in Haselnüss-
. grüße. An, den. KtrchenfeNstrrn 'zerschlügen" sie zehn
Scheiben) verletzten in der Saeristei har'thölzrrne Kästen:
'.'Der gewiss große Schaden an den ßülturen. kann
Heute noch gar nicht ermessen werden.^
' Wwt-, 28. Juli. (Telegramm.) Dem „Matin^
' zufolge stehen fürdie. nächste Zeit bedeutende' Ver­
änderungen im Obereommando bet Landarmee bevor.
— Gestern gab es hier dreizehn Todfälle infolge
Sonnenstiches.'. ^'77.
•' London, 28: Juli:' (Telegr.) Die Blätter
melden unterm 26. d. M. aus Shanghai: Li Hung
Tschang erklärte, ^die Fremden -und Gesandten in
Peking-befinden t sich auf dem Wege nach Tientsin,
woselbst^ sie äm Sonntag eintreffen werden.- Li Hung
Tschang erhielt die Nachricht, dass östlich von Peking
zwischen hrn beiden^Boxerparteien ein verzweifelter
Kampf stattgefunden habe. Die Partei)drs chinesischen
Prinzen-Tuan"sei- geschlagen worden,- Tuan selber
sei gefallen.
-Lschisn, 28: Juli. (Telegramm.) Am 25. Juli
wurden in der Provinz Petschili achtzehn Mis­
sionäre niedergemetzelt.!. -!•
Hongkong» 28. Juli. (Telegramm) Der
Führer eines -chinesischen Transportdampfers, welcher
in Cänton Kohlen einnimmt, erklärt, er fahre un­
verzüglich -nach Shanghai) -um den Vicekönig Li-
Hung-Tschang zurückzuholen, da in Canton große
Unruhen herrschen.'
- Washington» 28: Juli. (Telegramm.) Der
amerikanische Consul in Shanghai meldet neue Ruhe­
störungen:-
'i New-Orleans» 28; Juli. (Telegr.) Gestern
wurden zwei Polizeibeamte von Ungarn getödtet.
Züricher Metter-Kr-gnose
),' für 29. Juli.
/"».Wind .7 .4. unbestimmte Richtung.
' Pewölkung.. veränderlich.
Niederschläge ohne wesentliche.
Temperatur. ... warm).
.Bemerkungen7^.. Neigung zur Gewitterbildung.
Kirchliche Nachrichten. (Abt-Jub..^, ..
Morgen, als am 28/ Juli, friert der Herr
von Fiecht, Albert Wildau er, sein "öjayrs
Abt-Jubiläum in Kreise seiner Conventualen.
m Montag._ t {gt
kommt als 3«ferat
Briefkasten.
F. Besten Dank! Kommt am Montag
G. Artikel über ,M..
„Landboten*.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein. --
Verantwortlicher Redacteur: Johann Fenrste
Druck und Verlag von I. N. Teu tsch«
Effecten- nnd WechfelEonZe
an der Sffenttich-n Börse in
Juli 27.
. »760
. 97.16
. 116,60
. »7.28
. 115.80
. 90.95
Kronenwährung
Einheitliche Staatsschuld in Note«
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Kronenrente 4°/».
Ungar. Goldrente 4°/,
Kronemente 4°/,
g7.6b
116.7«
116.#
«°.*2
17,0*
666,
Oesterr.-nngar. Bank-Äctien!. 17.06
Lreditactien... .-- -. 665.50
London vista .... ... 242.63' M,
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118. 67 '/' »L.70
20-Mark-Stücke 28.70
20-FrancS-Stücke ....' 19.88
Italienische Banknoten für 100 Franc» »0.60
Rand-Ducaten.... H»«
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
Gesucht werden
3 tüchtige
für dauernde Arbssit bei gutem'Täalohn E
Maschinenfabrik Wtth. Welz in VregE
der löse mir mein Geschäft ab. Jährliches Einkommen
2000 Kvonen. Iixe Ablösung 240 Kv.
.Paffend nur für einen gebildeten Männ.^.'.Offeüe' unter
»»Existenz" an die Abministr. d. Vorarlb. Volksbl. -' 824
Sehr schönes
mit großem Garten in schönster
Lage am Bodensee (Schweizer-
Ufer), wird gegen ein großes,
wenig, verschuldetes Landgut
zu vertauschen gesucht.
Off. unter Chiffre F 2393 G an
HaäsensteinLBogler, St.Gallen
werden gesucht von
Aarl Dietrich, Maler und P er
1*925 in Bregenz.
Taschen-Fahrplan
r.Ul-
Acetylengaa istheato das billigst liicM S; (kostet nor hoch 1*/, Heller pro Stande nnd 16 Normalkerzen, andere"Lichtarten
■:; 'V'-::;'■: 3—5 Heller.)*
Acetylen gibt wel*8ea, conitaiitef lischt! (elektrisches ücht und Auerlicht nehmen ab.)
Acetylen Ist unabhängig und ohne Betriebsstörung J (Kann sich Jeder selbst erzengen.)
‘ Acetylen Ist wiel weniger gefährlich als Steinkohlengras I
Acetylen braucht keine tiliihkSrper, keine Cylinder!
Oie Vollkommensten aatomat. Acetylen-Apparate
< f,- heissen ,,llesperu»iB“, PätentWidmann, Goldene Medaill6 und Ehrendiplom Cannstatt Juni 1900.
SYSTEM: „Carbid ins "Wasser“ mit Begrehiungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Fnnction, kein Ueberdrnck) daher .gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung, gereinigtes 0as,
keine-Nachentwicklung,-geringer Gasrorrath, sichtbares Carbid, NachfUllung während des Betriebes ohne Luftzutritt, solide
Ausführung, 2..Jahre Garantie.
Prima Calclum-Carbld zu Fabrlksprelieii
ab fia^c in Icbwamch der CarMdfabrik in Matrei am Brenner.
Uebernahme und Ansfuhrtmg solider Beleuchtungsanlagen
V'■ ];! darchfachknndigcGasinstallateure unter Garantie.
Iteimiger, Seiti4gung8ma88e, Beleuo7Uungaköt^per, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koclv
pparäte/ZötTirMnrichtungenetc.etc.
Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis. -<■. o«vv»
in
und religiös' Was kann ich mehr verlangen,'! um
mir selbst Zeinen ruhigen alten,,Tag nnd Dir eist
angenehmes Leben zu verschaffen, und doch ziehst Du. und
.. Ursula alle Tage ,daS trübseligste Gesicht, M ob ich
im Begriffe wäre, den dümmsten Streich ^er West
zu begehen.".. ''.7
DaS Mädchen richtete seine lichtlosen Äugen auf
zu seinem Vater^ und hewegte die Lippen, al« wollte
es etwas sägen; .aber >8 käm-kAn Don auS seiner
Kehle.'. 7- ''' ''
„Und Du besonders, Du musst soviel entbehren l
Da bist'.drn, Wgden' überlaffrn und entbehrst jeg
sicher.LebenSfreüdes" 7. ..
7'.'^Lfeber.'.Pater," und ihre' Stimme zitterte,, „ich
chahe mich niemals besagt."' '77^ ..
. »Daß.sage' ich .'ait.ch nicht, äb.er^ denkst Du,. dass
ich es. nicht sehr? All.diese Jahres seit Du. aus der
Anstalt', gekommen -.dist,' '.hast' Dst ^eS elend: gehabt.
Ich Habelauch niemals..üchpS, davon gesagt, '.iveil ich
doch nichts daran ändern konnte!"' 7'-
^lue sonderbare Theorie, "aber Herr van Hogen-
voorde achtete 'selbst' nicht darauf, und die gute
u«
Lucia achtete ihren Bater.zu srhr,,
zu. kritisieren.." 7^-^ kein sM'm
.. „Glaubst Dü. dass es für W>• Fx-u
Entschluss ist, in meinem. Alter noch ab
Enrieytuis in, in meinem. **»*»• 'ist»
nehmen, die doch so viele Jahre^ jed
allein der Gedanke, dass Gertrud-
Hinsicht, würdig ist, die .Stelle^ einzu L ^he, .Ü.,,
die'. ,7"-'dst. ich so l°nge.osf-^E'7'7'
änlasste mich zu diesem En..
(Fortfetzunil folat.)

