
[ 2023-06-29 10:40:42.574 - 19000412 - Seite 1 ]
preis.
~®le täglich«
Ausgabe kostet
K Bregenz 14
mit Zu­
stellung IS K,
«UPostML;
wöchentl. zwei­
malige Äusg.
in Bregenz 8 L
Md, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
»- vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
NW- Tages-Ausgabe. MU
preis..
resp. '/< d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe.
jührl.MMark
20 Pfa., nach
d. and.vtaateu
84 FrS. SO Ct.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Vers.jährl.
11M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staate« jährl.
lb FrS. 94 Ct.
Infe verte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Rr. 83. Bregenz, Donnerstag den 12. April 1900. 35. Jahrgang.
^aUmmSmtäSSSmmSS^SmSSSSSSS^^Si^^m^mSmm>m^SSBSSSSSSSSSS^Sl!m»< —• 571 =^» ■—■■■■■ ^^SSSmSSSSSSSSSSSSSSSSS^m^^^SSmm
Unbegreiflich.
- DaS .Innsbrucker Sociblatt hatte in geradezu
infamer, lügenhafter Weise die Lehren des Christen­
thums von der. Menschwerdung Christi an­
gegriffen und insbesondere die Ehre der Mutter
Gottes beschimpft. Die Staatsanwaltschaft fand
nichts Confiscierbäres und auch nichts Klagbares,
trotzdem sie schriftlich und mündlich auf diesen die
Katholiken verletzenden Artikel aufmerksam gemacht
wurde. Nun wurde von; Seite der fünf Männer-
Congregationen Innsbrucks die Herausgabe einer
Flugschrift beschlossen, .in welcher diese angegriffenen,
jedem Christen heiligen Lehren in vollkommen sach­
licher Weise vertheidigt werden. Die Ausarbeitung
übernahm ein durch seine literarische Thätigkeit in
Tirol bestbekannter Schriftsteller. Die Flugschrift
fand die Gutheißung und Approbation des hoch­
würdigsten Fürstbischofs. Nun kommt das Aller­
schönste: Diese zur Vertheidigung der angegriffenen
Religionslehren bestimmte Schrift wurde von der
Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt.- .Der Wiener
würde sagen: Höher geht'snimmer. ,@3. ist ja
Möglich, dass die als. Hüter der Religion sich girierende
weltliche Staatsgewalt etwas scharf hergenommen
wird, und der Grund der Confiscation darin zu
suchen, ist.— Im Uebrigen gibt es noch ein Staats,
grundgesetz, welches., dem Staatsbürger das Recht
lässt, seine heilige Religion zu vertheidigen, und das,
wird hoffentlich erst recht sin Innsbruck reclamiert
werden können, wo die infernale Religionsverhetzung
Unverschämter betrieben wird, als anderswo. „Post".
Nom Kriegsschauplätze.
- Die gestrige telegraphische, Meldung über eine
Riederlage der Buren bei Wepener, wird heute noch
von keiner Seite bestätigt. Man darf dieser aus
englischer Quelle stammender Meldung demnach noch
wit Misstrauen begegnen. Vorgestern Montag ver­
lautete noch in Capstadt, dass General Brabants
Rachhut in Wepener durch die Buren von der Haupt-
truppe abgeschnitten.worden sei..
Lord Roberts meldet den Ausbruch einer starken
Influenza-Epidemie mit darauffolgender Schwindsucht
——— ■■
unter den Truppen infolge mangelnder Winter­
kleidung und Zelte. Die Pferde fallen hundertweise.
Bei Reddersburg capitulierten außer den bisher
officiell zugestandenen Truppen das zweite Bataillon
der Northumberland-Füsiliere und zwei Schwadronen
Husaren. Der Typhus trat unter der Bevölkerung
von Simonsiown auf.
Der Buren-Oberst Villebois wurde am 6. April
mit militärischen Ehren in Loshof begraben.
Aus Ladysmith wird gemeldet, dass die Buren
mit starken Wagencolonneu gegen den Tügela ziehen..
Die letzten Nachrichten aus Bloemfontein reichen
bis Sonntag Abend. Bis dahin waren Eisenbahn
und Telegraph in bester Ordnung, es trafen Züge
mit Truppen, Vorräthen und Ergänzungspferden -wie
gewöhnlich, ein. Man schließt daraus, dass die
Bahnlinie gut bewacht wird und die Buren-Offensive
schwächer ist, als man befürchtete. General Rundle,
der Commandeur der 8. Division, die zur Hälfte in
Capstadt landete, .ist nach Kimberley beordert worden.
Er. soll wahrscheinlich mit Methuen in .der Richtung
über Vryburg auf Mafeking vorgehen.
. Aus.Pretoria wird gemeldet: Die hiesige Waffen­
fabrik ist seil einiger Zeit mit der Anfertigung von
Seitengewehren für die Buren beschäftigt. Dieselben
sollen zuerst bei den Mitgliedern der Fremdenlegion
und erst später bei den Buren eingeführt werden.
. „Daily Mail" meldet aus Mafeking: Die Garnison
ist nunmehr überzeugt, dass Oberst Plumrr sie nicht
mehr befreien kann. Die Lage der Garnison gestaltet
sich täglich schlechter. Infolge Mangels an Nahrungs­
mitteln sterben täglich zahlreiche Personen am Hunger,
typhus. ••
Die letzten Berichte aus Mafeking lasten erkennen,
dass Entsatz bald kommen muss, soll die Stadt nicht
gezwungen sein, zu kapitulieren. Die Stadt hat
unter der Belagerung, die heute (11. April) 180 Tage
dauert, schwer gelitten. Der Schaden an Gebäuden
wird auf 2 4 Millionen geschätzt, andere Zerstörungen
ebenfalls auf 2.4 Millionen und die Verpflichtungen
der Stadtverwaltung für Requisitionen re. auf
1'2 Million Kronen, so dass im Ganzen vorläufig
6 Millionen Kronen Schaden beziffert werden.
Der englische General Carrington ist in Capstadt
angekommen und begibt sich nach Beira
UolMfcher Tagesbericht.
Das Bündnis der Radiealen und Inden.
Das Wahlbündnis Wolfs mit Doctor Mittler
und hem Vorstandstellvertreter der. Wiener jüdischen
Cultusgemeinde, Dr. Stern,, findet keineswegs
die Billigung der Deutschnationalen und Radikalen
in der Provinz. In einer Versammlung des Deutschen
Volksvereines für Kärnten wurde zwar der Versuch
gemacht, Wolf nzu Hilfe zu eilen,- allein, der Abg.
Dobernig trat sofort mit Erfolg den „unnatürlichen"
Compromisabstchten der Wiener Radiealen entgegen,
das:„Salzburger.Tagblatt" aber bemerkt zu demselben
Gegenstände: „Der Gedanke, dass unsere wackeren
radiealen Vorkämpfer und Vorbildner sich mit der
Salzgriesgesellschasl verbünden sollen,, dieser Gedanke
hat für uns Nationale in der Provinz allerdings
soviel Abstoßendes .und so gar nichts Ge­
winnendes, dass wir uns mit demselben, nicht,be­
freunden könnend" .. ",
Die heftigen Angriffe, welche Abg. Wolf in den
letzten.Wochen gegen die deutsche Volkspartet richtete,
waren auch selbst dein „Grazer.Tagblatt" zu dick,
weshalb es an Wolf die Frage .richtete, was denn.
die deutsche Volkspartei gethan habe, dass ihr gegen­
über diese „kränkende Herabsetzung", die in der
Bezeichnung „Staatspärtei" liege, gerechtfertigt er­
scheine. „Man tadle rücksichtslos",, meint das
genannte Blatt, „wenn es sich gegebenenfalls, üm
Fehler und Irrthümer handelt; aber man hüte sich
davor, den oft bewährten Kampfgenossen durch ein
ungerechtes Urtheil zu schädigen und zu entfremden.".
. He, Wolf, hörst, du's?; '. -j ..,
Es ist aber ganz gut, dass eS zu der.von. Hrtm
Wolf gewünschten „reinlichen Scheidung" gekommen
ist, man weiß nun nicht blos in Wien, sondern auch
überall, wie der Mann sich das unverfälschte Deutsch«
.rhüm, wie'er sich die stramme Währung der nationalen
Jntereffen vorstellt. Er sieht in den, Juden Mittler'
und Genossen unverfälschte Germanen, in den Adler
und Austerlitz nationale Kämpen der Internationale.
Sehr einfach ist wohl die Geschichte des Bünd­
nisses für die. Judenliberalen und Socialdemokraten.
Die Einen besorgen ja schon längere Zeit das Geld
und die Andern das Schreien, es. kann daher nicht
Hoffnirrrgsstertte in Sturm und Uucht.
Am 12. April 1850 kehrte Papst,PiuS.IX. aus
seiner Zufluchtsstätte in Gaeta wieder nach. Rom
zurück. Diese Thatsache bildet für uns Katholiken
Anen wichtigen. ErmnerungStqg. Auf dem festen
Grunde der göttlichen Verheißung ruhend, dass die
Pforten der Hölle., die auf dem Felsen Petri auf-
ttbaute Kirche nicht überwältigen werben, hat das
Papstthum auch. die Stürme der Revolutionsjahre
1848 u.. 1849 mit Gottes Hilfe überwunden. Dies
veranlasst uns, einen kurzen Rückblick auf einige der
Wichtigsten Ereignisse in der Kirchengeschichte des
^^ Jahrhunderts zu werfen.-
, Papst Pius VI. (1775—1799) wurde,im Jahre
.188 von den Befehlshabern der französischen Re­
publik auS Rom weggeschleppt,- er starb in. der. Ge-
Nugrnschaft in Frankreich im Jahre 1799, nachdem
Zom .selbst als :Republik, ausgerufen- war.-. Alle
Leinde her Kirche -jubelten,- dass es nun- mit' dem
Papstthum zu Ende sei:. .Aber unter dem Schutze
JJ. römisch-deutschen Kaisers Franz II. versammelten
peh anfangs December 1799 die Cardinäle in Venedig
»put.Conclave,-welches aber erst am 14. März 1800
? Ur Papstwahl gelangte., Papst Pius VII. bestieg
?As Stuhl des hl. Petrus sin -Rom. 7 Auch?« wurde
^.3ahre 1809 gefangen nach Frankreich abgeführt-
kehrte erst 1814 in-daS Erbe. des hl. Petrus
zurück, ?, DaS. große Merk.' der. .Gerechtigkeit,- welches
sich der Wiener Congrefs zum Ziele setzte, wurde
durch politische Rücksichten, dynastische Jntereffen und
besonders diplomatische Ränke und Schachzüge aller
Art durchkreuzt. DaS Ergebnis der Verhandlungen
war die Ausbildung der Polizeistaaten. Der Druck
der Bureaukratie und Polizei machte aber die ein­
getretene Reaction verhasst und nährte, den Geist der
Revolution. Die Seete der Carbonari und andere
geheime Gesellschaften wühlten und schürten besonders
in Italien. Papst Leo XII. (1823-29), der Nach­
folger. Pius VII., ließ sich aber durch nichts beirren.
Er ordnete die Verhältniffe des Kirchenstaates durch
treffliche Gesetze nach allen Seiten hin und wandte
namentlich dem Unterrichts- und Schulwesen seine
liebevollste Aufmerksamkeit zu. Mit. nicht minderer
Sorgfalt betrieb und unterstützte er den Wiederaufbau
und die Organisation. deS kirchlichen Lebens in den
verschiedenen Ländern und Staaten des christlichen
Erdkreises und erhob. seine. warnende Stimme gegen
die falsche Philosophie, besonders gegen den Mate­
rialismus mit, seinen Ausartungen, den Quellen und
Vorboten, heS neuen Antichristenthums,. Sein Nach­
folger Pius VIII.,, der indes, nur ,1 Jähr regierte,
setzte/ das- Werk .seines Vorgängers eifrig fort. Aber
die Mächtigen;und Weisen dieser Erde achteten wenig
auf .die Belehrungen und Mahnrufe der. Päpste,, sie
schweißten vielmehr auS Überbleibseln.protestantischer
Kirchensatzungen, aus.napoleonischen ZwangSmaß-
rrgeln, aus Josefinischen, Febronianischen und Galli-
kanischen Anschauungen ein Kirchenrecht zusammen, däS
die Allmacht des Staates zum Grundzuge in den Ver­
hältnissen zwischen Kirche.und Staat machte, und' die
Freiheit der Kirche wurde fast überall in die entwürdigend­
sten Fesseln einer alles beherrschenden Oberhoheit de«
Staates geschlagen. Die. Juli-Revolution von "1830
brachte in die.Entwicklung der Zustände keine Änderung,
sondern eher eine Verschlimmerung. In Frankreich
erlag das historisch-legitime Königthum" von Gottes
Gnaden dem Anstürme und säumte seinen Platz dem
Bürgerkönigthum von des Volkes Gnaden..
Papst Gregor XVI. (1831—1846) vermochte die
zerstörende Minierarbeit der Geheimbünde nicht auf­
zuhalten, und Papst PiuS IX. (1846—1878), von
den FreiheitSheitShelden zuerst als der liberale Reform-
papst umjubelt, müsste sich 1848 aus Rom flüchten.
Der Sturm der Revolution durchbrauste ganz Europa,
alle Throne kamen ins i Wanken, alle. bestehenden
Verhältniffe wurden darunter und darüber gestürzt
In Rom herrschten die Carbonari auf dem Capitol.
Die Revolution von 1848 traf. indessen die Katholiken
in bester«, Verfassung, als eS am Vorabende der
großen französischen Revolution der Fall war. Papst,
Cardinäle und der Episkopat waren sich ihrer Auf­
gabe Gewusst 'und. ihr auch gewachsen. Die. Kirche
war innerlich erstarkt, und konnte den Regierungen
eine mächtigeBundeSgenoffenschaft bieten, um Autorität
und Ordnung aus dem,, allgemeinem Schiffbruch .'zu
retten, Ste fand aber auch Gtl-g-nfrit und tüchtige


[ 2023-06-29 10:40:42.574 - 19000412 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 63
Seite 2
überraschen, wenn Ziffer» und Brunner eine Ver­
sammlung einberufen, zu der Schuhmrier das „Publi­
cum" zutreibt. Juden führen da und Juden führen
dort, da commandiert Mittler, dort Adler, das
Bindeglied, das Judenthum, ist mehr als ausreichend
vertreten, um die Börfenpartei mit dem Patent­
proletarier zusammenzukitten. Wenn nun auch die
„Arbeiter-Zeitung" schlau genug ist, um gegen die
Aufnahme der Wolfianrr in den Bund ein wenig zu
brummen, so ist daS nur Firlefanz für die social­
demokratischen Arbeiter, die denn doch kopfscheu werden
könnten, wenn man sie so ganz ohne Vorbereitung
zum Stimmvieh für die „Mastbürger" vom SalzgrieS
und für die politischen Anwälte der „deutschnationalen
Ausbeuter" ernennt.
Noch eine Thatsache, die zwar nebensächlich ist,
aber doch interessant, möchten wir erwähnen. Der
„Volkstag", auf dem Wolf den Juden und Social­
demokraten dag CompromisS anbot, wurde in dem­
selben „Sophiensaale" in Wien abgehalten, welcher
jahrelang den Deutschradicalen, respectioe Herrn
Schönerer und Wolf verweigert worden war. Die
„jüdischen" Besitzer dieses, Etablissements haben
also ihre Gunst, die sie ihnen früher entzogen, dem
Herrn Wolf— offenbar in Vorahnung der kommen­
den Dinge— wiederum zugewendet. Mit Recht
frägt man darum schon heute: „Wie lange wird's
noch dauern, bis Wolf »ach berühmten Mustern—
BerwaltungSrath ist?
Aus den Landtagen.
Der Landtag des Königreiches Böhmen nimmt
naturgemäß vor allen anderen das Interesse in An­
spruch. In der Sitzung vom Montag begründete
der jungczechische Abg. Kaftan seinen Antrag auf
Erlassung eines Gesetzes, betreffend den Verkauf
der im Königreiche Böhmen gewonnenen
Kohlen. Redner besprach die Uebelstände beim
Bergbaubetriebe und verlangte, dass dieser in ein
System gebracht, und die Kohlenförderung auf eine
ebenso rationelle Basts wie im Auslande gestellt
werde. Redner erwähnte sodann die in dieser Be­
ziehung unternommenen Versuche, welche eine Ab­
hilfe der schreiendsten Missstände anstrebten, und
constatierte deren vollständige oder wenigstens fast
gänzliche Erfolglosigkeit. Redner wendete sich in
entschiedener Weise gegen den Köhlenwucher,
der in der letzten Zeit in geradezu unverschämter
Weise platzgrgriffrn habe und der nicht allein die all­
gemeinen Interessen der Bevölkerung, sondern speciell
jene der Industrie nicht wenig gefährdete, sowie gegen
den unverhältnismäßig großen Kohlenexport nach
dem Auslande. Die abgehaltene Kohlenenquete habe
mit einem Fiasco geendet, obschon die Experten auf
die verderblichen Folgen der bedeutenden Vertheuerung
der Kohlenpreise hingewiesen haben. ES bleibe schließ­
lich kein anderes Mittel zur Abhilfe übrig, als dem
Monopol einiger weniger Kohlengroßhändler ein Mo­
nopol deS Landes gegenüber zu stellen. In formaler
Beziehung beantragte Redner, dass sein Antrag der
Budgetcommisston zugewiesen werde. (Beifall.)
Abg. Strache führte auS, dass die RegierungS-
örgane dafür verantwortlich zu machen seien, dass
der Kohlenstrike solange gedauert und so große Opfer
gefordert habe, während man im benachbarten Sachsen
Führer, um auch für sich die so lange' vorenthaltene
Freiheit zu begehren und auch theilweise zu erringen.
Nach der Rückkehr des Papstes Pius IX. aus
Gaeta am 12. April 1850 beginnt für die Kirchen»
geschichte deS XIX. Jahrhunderts die zweite glanz-
vollere Hälfte, eine tröstliche, segensreiche Zeit, die
freilich von schweren Prüfungen und harten Schick­
salsschlägen nicht verschönt blieb. Die nationalen
Einheitsbestrebungen auf der apenninischrn Halbinsel
fanden unter der Gunst der' Zeitverhältnisse durch
die Virdertracht und Arglist ehr- und ruhmsüchtiger
Diplomaten unter, der fortgesetzten Minierarbeit der
Geheimbünde mit bereitwilligster Unterstützung aller
Ktrchenseinde ihre Erfüllung: Durch die Bundes-
genöffenschaft des Franzosenkaise» Napoleon. III. mit
dem König Victor Emmanuel von Sardinien Wurde
im Jahre 1859 in einem für Oesterreich Unglück,
lichen Kriege die Schutzherrschaft dieser Monarchie
über die Kleinstaaten Italiens gebrochen und. Hann
wurden diese selbst vielfach durch Treulosigkeit und
Verrath dem in der Gründung begriffenen Königreich
Italien einverleibt.' Vom Erbe Petri, dem Kirchen­
staate, wurden nach langen Machinationen im Ver­
laufe einer Jahrzehnts dem Papstthum erst die
Legationen, dann Umbrien und die Marken entrissen
und endlich nach dem Einzüge der Piemontesen durch
die Porta Pia am 20. September 1870 Rom selbst
zur Hauptstadt des neuen Königreiches Italien erklärt.
Zum dritten Male, glaubten jetzt die Feinde deS
Papstthums, lnmselben mit der Eroberung RomS den
durch energische und zielbewusste Maßnahmen in drei
Tagen, mit der Strikebewegung fertig geworden sei.
Redner besprach die Steigerung der Kohlenpreise,
welche ohne jede Veranlaffung schon lange vor Aus­
bruch des StrikeS eingeführt wurde, und verurtheilte
das Monopol, der Kohlengroßhändler und den »ratio­
nellen Raubbau, bei welchem 50 Percent des kost­
baren Rohmaterials verloren gehen. Wenn allen
diesen Uebelständen durch die bestehenden Gesetze nicht
abgeholfen werden könne, müssen neue Gesetze ge-
schaffen werden. Gegen die vom Antragsteller ange­
regte Einführung eines LandeSmonopolS äußerte
Redner gewichtige Bedenken und meinte, dass rin
solcher Vorgang leicht zu einer neuen Landessteuer
führen könnte. Redner glaubt im Antrage Kaftan
politische Motive erblicken zu müssen, gegen welche
er sich wendet und findet den Antrag nicht geeignet,
um der Kohlencalamität zu begegnen. Seine Partei
werbe gegen die Zuweisung des Antrages an die
Budgetcommisston stimmen, weil sie denselben für
nicht praktisch und zweckentsprechend halte. (Beifall.)
Es sprachen noch die Abg. Gebier und Lettner,
ersterer machte die Juden für die Preissteigerung
verantwortlich, letzterer suchte die Juden zu vertheidigen.
Im galizischen Landtage sprach Abg. Stoja-
lowsky für eine Absonderung der christlichen von den
jüdischen Kindern und verlangte auch, dass christ-
liehe Kinder keinem jüdischen Lehrer anvertraut werden.
Was nützt das Reden über die Schulgesetze im
galizischen Landtage. Nur wenn das Neichsvolks-
schulgesetz fällt, wirds in diesen Punkten anders, nur
dann können die Wünsche des katholischen Volkes
erfüllt werden.
Auch der Dalmatiner Landtag hatte seine Sprachen-
Debatte. Die Redner der kroatischen Nationalpartei,
welche die Majorität des Landtages bildet, verlangten
das kroatische Staatsrecht, die Croatisterung der
staatlichen Aemter und die Beseitigung deS nach der
Ansicht der Majorität gesetzwidrigen Gebrauches der
deutschen Sprache bei den Gerichten. Den italienischen
Autonomisten bot die croatische Nationalpartei eine
Verständigung auf Grund deS kroatischen StaatS-
rechteS an— ganz nach czechischem Muster.
Der Landtag von Istrien wurde bekanntlich mit
Rücksicht auf die Abstinenz der Slovenen noch nicht
einberufen. Nun meldet der „Slovenee", dass es
dem Landeshauptmann Campitelli doch gelungen sei,
die. slovenischen Abgeordneten zur Theilnahme an den
Sitzungen zu bewegen. Also dürfte nun auch der
Jstrianer Landtag einberufen werden, wohl gleichzeitig
mit dem Triester Landtage, für den die Neuwahlen
beendet find.
Das obligat- „Russisch".
Der Abgeordnete Schamane! hat dem wackern
Cesky-Club eine schöne Suppe mit seinem Antrag
aus Einführung deS Russischen als obligater Lehr­
gegenstand eingebrockt! Die berühmte slavische Soli­
darität wackelt in Folge deS Antrages wieder einmal
um einige ordentliche Spannlängen. Während Abg.
Fort in der Debatte über den Antrag die russische
Knute als überwundenen Standpunkt erklärte, vor
dem kein rechter Czeche mehr Angst zu haben brauche,
sind die Polen, die bezüglich der Knute bekanntlich
Experten sind, bedeutend anderer Meinung als ihre
Todesstoß versetzt zu' haben. Doch die Lebensbe­
dingungen deS Papstthums und der von Christus
gestifteten Kirche find nicht abhängig von weltlichen
Besitz und materieller Machtfülle. Nicht durch diese
zeigt sich der Beistand und die Kraft GottrS, son­
dern-diese wurzeln in der Tiefe deS innern geistigen
Lebens.
' Dem Falle RomS gieng das vatikanische Concil
unmittelbar voraus. Dasselbe trat unter dem Schutze
der unbefleckt empfangenen Gottesmutter am 8. Dec.
1889 in der Prterskirche zusammen und dauerte bis
zum AuSbruch des deutsch-französischen Krieges in
der zweiten Hälfte des Jahres 1870. Es gestaltete
sich trotz seiner kurzen Dauer zu einer der bedeut­
samsten und merkwürdigsten Thatsachen des Jahr­
hunderts besonders auch in seinen Folgewirkungen.
' Der Jesüitenpater A. Baumgartner schildert in
einem Aufsatz: ^An der Wende des Jahrhunderts
in den Stimmen aus Maria Laach", dem wir in
unsern Ausführungen auch sonst theilweise gefolgt
sind, diese großartigste aller Versammlungen, welche
die Welt je geschaut, in folgender begeisterter Weise.
„Noch in keinem Concil waren alle Völk-r deS
Erdenrundes, die Gesammthierarchie, kirchliche Frömmig­
keit, Weisheit, Autorität, StaatSkunst, Wissenschaft
in solchem Umfang vertreten gewesen. Gegenüber
dem in Serien zerbröckelten Protestantismus stand
die katholische Kirche wie noch nie «18 sichtbare Welt­
kirche da, gegenüber dem im Cäsaropapismus ver­
knöcherten Schisma in Jugendkraft, Freiheit und
Bundesgenossen. In der ganzen polnischen Presse
hallt eine laute Entrüstung über den Antrag Scha­
mane! und dessen Behandlung im böhmischen Landtag
wieder. Der czechenfreundliche „Dziennik PalLki"
bedauert, dass sich d'e Jungczcchen in der Verletzung
der Gefühle ihrer polnischen Bundesgenossen keinerlei
Zwang auferlegen. Die Czrchen mögen aber bedenken,
dass eS in dieser Beziehung eine Grenze gebe. An
der Seite der Russenschwärmer werde man die Polen
schwerlich finden. Unter Andern betont auch der
»Przeglond", es sei ein sonderbarer Widerspruch, in
Oesterreich Propaganda für die Russen zu machen
und gleichzeitig eine Unterstützung von den Polen zu
verlangen.— So hat der ruffophile Antrag wenig­
stens eines erreicht: Aus der slavischen Solidarität,
oder auS dem allslavischen Gedanken, wie das Ding
ein czechischer Landiagsredner nannte, ist ein schöner
russischer Salat geworden.
Kurze politische Nachrichte«.
Der Präsident deS deutschen Reichstages, Graf
o. Ballestrem, wurde dieser Tage in Rom vom hl.
Vater in Audienz empfangen. Die liberale Presse
in Deutschland schrie dann gleich:. WaS hat denn
der Papst mit der Flottenvorlage zu thun, Rom geht
es gar nichts an, was wir für eine Politik treiben.
Zur Abkühlung der erhitzten Köpfe theilt nun die
„Germania" mit, dass Papst Leo den Präsidenten
sehr gnädig empfangen habe, von der Flottenvorlage
habe er aber kein Wort gesprochen.—
DaS Befinden des deutschen CentrumsführerS
Dr. Lieber in Camberg ist zufriedenstellend.
Vermischte Nachrichten.
Dr. Maaße« f. Der KirchenrechtSlehrer
Hofrath Dr. Friedrich Bernhard Maaßen, Mitglied
des österr. Herrenhauses und deS Reichsgerichtes, ist,
wie schon gemeldet, am Montag in Innsbruck ge­
storben. Er war 1823 in Wismar (Mecklenburg)
geboren, studierte in Jena, Berlin, Kiel und Rostock,
machte 1849 die Advocatenprüsung und gründete im
gleichen Jahre mit Franz v. Florencourt, dem Vater
deS VolkSblatt-RedacteurS Bernard v. Florencourt
das conservative Blatt „Norddeutscher Correspondent".
Von der mecklenburgischen Ritterschaft mit der Führ­
ung deS Processes gegen den Großherzog betraut,
der mit der Anerkennung der Rechtsbeständigkeit der
alten ständischen Verfassung endete, wurde er 1851
zum ritterschaftlichen Syndicatsadjuncten ernannt,
musste aber dieses Amt infolge seines UebertrittS
zur katholischen Kirche niederlegen. 1855 erhielt er
einen Ruf als außerordentlicher Professor des rö­
mischen Rechts nach Pest, wurde im selben Jahre
nach Innsbruck versetzt, 1857 zum ordentlichen
Professor des römischen und KirchrnrechtS an der
Wiener Universität thätig. Herr Maaßen war
schriftstellerisch hervorragend thätig. Von seinen
wissenschaftlichen Werken ist das bedrutenste: „Ge­
schichte der Quellen und der Literatur deS kanonischen
RechtS im Abendland-bis zum Ausgang deS Mittel­
alters".
Der verbrannte Hirtenbrief. In dem
Processe gegen den Herausgeber deS „Scherer", Karl
wunderbarer Fruchtbarkeit, gegenüber dem Unglauben
und Neuheidenthum der Zeit als die Verkünderin
der apostolischen Lehre, die Paulus nach Athen,
Petrus nach Rom getragen, gegenüber den Heiden­
völkern Asten und Afrikas als die berufenste und
großartigste Trägerin des christlichen MisstonswerkeS
in allen Ländern und Zonen. Ktrchenfeindliche
StaatSkunst und kirchenfeindliche Wissenschaft ver­
einigten ihre Anstrengungen, um das große Werk deS
Concils zu durchkreuzen, zu stören und wo möglich zu ver­
nichten. Aber umsonst. Die eigentlichen Grundlagen des
Christenthums, die Lehre vom Glauben und' von
der Kirche, wurden in einer Reihe von Entscheidungen
definiert, welche eS der antichristlichen Philosophie,
für immer unmöglich machte, sich als vorgeblich
höhere Weltanschauung im Heiligthum der Kirche einzu­
bürgern, und daS Staatskirchenthum der Febronianer,
Gallikaner und Josefiner für immer von der Schwelle
der Kirche Christi wie». Mit wunderbarer Klar­
heit und Tiefe zeigten die Entscheidungen zugleich
die erhabene Einheit, feste Geschlossenheit und Folge­
richtigkeit, Harmonie und Schönheit der kirchlichen
Organisation, den Einklang ihrer Forderungen mit
den Ansprüchen^ der Vernunft, den unberechenbaren
Wert der- Offenbarung in dem wirren Getriebe
menschlicher Irrthümer und sich bekämpfender Systeme.
Ein Schrei der Entrüstung und Rache durchhall'«
die ganze vom Liberalismus beherrschte Welt.^
vatikanischen Decrete wurden in- allen Ländern «I»
ein unerhörtes Attentat auf- Staat. und Bildung


[ 2023-06-29 10:40:42.574 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 83
„Vorarlberger Volksblatt
Seite S
Habermann, wegen Verbrennung des Hirtenbriefes
hat der Staatsanwalt Berufung gegen das Straf­
maß (eine Woche Arrest) eingelegt, während der Ver­
theidiger, Vicebürgermeister Dr. Erler, Nichtigkeits­
beschwerde wegen deS Schulbspruches erhoben hat.
Zum Doppelmorde in Rovereto wird
'den „Innsbrucker Nachrichten" aus Bozen gemeldet:
„Der Mörder deS GymnastaldirectorS Dr. Alton
wurde in der Person deS Kutschers der Bozener
.Kunstmühle Florian Großrubatfcher hier verhaftet.
ES wurden bei ihm ein blutiges Hemd und eine
Maaschete gefunden, welche zu der am Thatorte in
Rovereto gefundenen vollkommen passt. Dir Ver­
haftung deS Mörders des Rooeretaner Direktors
Alton erfolgte in vorgerückter Abendstunde. Der
Mörder, Florian Großrubatfcher ist 25 Jahre alt,
-aus Abtei im Ennebergischen, und war Kutscher in
der hiesigen Kunstmühle."
Hochwassergefahr. Die starken Schneefälle
der letzten Woche, sowie der darauf folgende reich­
liche Regen brachten das Wasser verschiedener Flüsse
in Ober- und Nieberösterreich, in Böhmen
und Mähren derart zum Steigen, dass vielerorts
Hochwassergefahr entstand. Der Wasserstand des Inn,
der Traun, der Donau ist im Steigen begriffen,
doch ist die Gefahr des UebertretenS über die Ufer
momentan noch nicht vorhanden. In Niedrrösterreich
richteten jedoch kleine Flüsse bereits großen Schaden
an. Der Wildbach in Schwechat trat über die Ufer,
der, Bezirk Semmering ,'ft in Gefahr, Brücken und
Eisenbahnschienen wurden bereits fortgerissen. Ebenso
werden Hiobsbotschaften gemeldet aus Ober-St.Veit,
aus Weidlingau, Purkersborf, Dörnbach und Döbling.
Aus Böhmen wird gemeldet:' Die Moldau
ist bedeutend gestiegen. Im Jnundationsgebiete von
Prag ist das Waffer bereit» aus den Ufern getreten,
weshalb zahlreiche Familien delogiert werden mussten.
Das Waffer erreichte die Höhe von -f- 270 Centi-
meter über dem Normale und dürfte noch höher
steigen. Die Prager Altstadt, die Judenstadt und
besonders das Adalbertviertel sind so in Gefahr,
dass man zur Delogierung alles Nothwendige vor­
bereitet. Der Statthalter, der Bürgermeister'von
Prag und andere Behörden sind in fieberhafter
Thätigkeit, angesichts der ernsten Gefahr. Auch aus
den Prager Vororten lauten die Nachrichten ernst.
Earolinenthal fei in großer Gefahr und beinahe
-tzanz Lieben überschwemmt. Hier reiche daS Wasser
bereits bis zur Brusthöhe der Parterrefenster. In
Wrschowitz sei der Botitschbach ausgetreten und habe
jeden Verkehr für FusSgeher und Wagen unmöglich
gemacht. Prag stehe vor derselben Katastrophe, wie
im Jahre 1890.
Aus Brünn wird gemeldet: Infolge des an­
haltenden Regens, welcher den massenhaft gelagerten
Schnee aufthaute, schwollen die Hauptflüsie, die
Lwittawa und die Schwarzawa, bei Brünn
an und traten aus den Ufern. Das Waffer ist im
ffetrn Steigen begriffen, und so wurde die Südseite
der Stadt, wo sich dir Gemüsegärtner befinden, unter
Wasser gesetzt. DaS Waffer überschwemmte Felder
und Gärten bei Kumrowitz, Gerspitz, Priesenitz,
Mödritz, Raigern und trat auch weiter südlich aus.
Die Zwittawa, welche bei Zwilawka bereits aus­
getreten war, überschwemmte bei Brünn die Vor­
orte Huffowitz, Obrowitz und einen Theil von Schimitz.
Allerlei.
— Bei Herrn Steinmetz Seeber in der Leopold-
straße in Innsbruck ist gegenwärtig das Denkmal
für daS Grab Peter Mayrs, des MahrwirteS, in
Arbeit. Das Denkmal ist ein Kunstwerk der Gothik
und wird der Stadt Bozen, wo eS aufgestellt wirb,
zur Zierde gereichen.
— Im Hause Benzigrr u. Cie. in Einstedelir
wird von Ansang Mai an die zehnstündige Arbeits­
zeit eingeführt und eine berufliche Organisation im
Geschäft selbst geschaffen.
— In Biel (Schweiz) verlässt auf nächste
Ostern eine Schülerin die Primarschule, welche
während ihres neunjährigen Schulbesuches keine
einzige Stunde den Unterricht versäumt hat.
Eigenberichte.
Bregenz» 11. April. FZM. Alexander Ritter
v. Hold wurde anlässlich seines Rücktrittes in den
Ruhestand in den Freiherrnstand erhoben. Das nach
ihm benannte Infanterie-Regiment Nr. 61 führt nun
den Namen: Freiherr v. Hold.
Bregenz» 11. April. Der christlich-sociale
Verein hält heute Abend keine Versammlung ab.
—- Wie man hier erzählt, brannte heute Nachts
daS Gasthaus zum „Anker" in Fußach ab..
Bregenz» 10. April. (Warnung.) Die
k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch erließ kürzlich
folgende sehr zeitgemäße Kundmachung:
Dem Vernehmen nach soll jetzt ein ähnlicher
Couponschwindel wie mit den Schweizeruhren im
Gange sein und zwar:
1. für 10 Mark zur Weltausstellung nach Paris
und dort 7 Tage freie Verpflegung;
2. für 10 Mark ein Fahrrad.
Die Ausgabestelle für diese Coupons soll in
Deutschland sein.
Hievon ergeht die Verständigung mit dem Auf­
träge, die Bevölkerung zu warnen, da es sich hier
nur um eine neue Art des Schwindels handelt und
es offenbar auf die Schädigung der Abnehmer ab­
gesehen ist.
Wolfurt, 11. April. Unsere Gemeindevertre­
tung fasste in letzter Sitzung den Beschluss, für den
jeweiligen Gemeindearzt ein Haus zu erbauen. Kosten-
voranschlag 12.000 bis 14.000 Kronen.— Ferners
wurde beschlossen im Pfarrhofe, im Kaplaneihause
und im Schulgebäude die elektrische Beleuchtung an­
zubringen. In der Kirche wurde die Installation
deS neuen Lichtes bereits durchgeführt und freut sich
infolgedessen Groß und Klein heute schon auf die
Maiandächten.— Binnen acht oder vierzehn Tagen
dürfte die elektrische Beleuchtung in Wolfurt ihren
Einzug halten, die Jnstallationsarbeiten find zum
größten Theile, beendet.' Wir erhalten auch gegen
30 elektrische Straßenlampen.
Dören, 10. April. (Schutz den Vögeln.)
Wie ein Wiener Blatt neulich meldete, hat eine
Pariser Modefirma unlängst eine Bestellung aus
20.000 unserer Stieglitze, Finken und anderer nütz-
ausgefchrien. Die' Kirche würde in Acht und Bann
strthan. Man rechnete darauf, ein neues Schisma
iw größten Maßstabe würde die verhöhnte Civilisation
rächen. Die Italiener, zogen durch die Bresche der
Porta Pia ein und der König von Sardinien schlug
seinen Sitz im Quirinal auf. Gladstone erhob seine
stimme gegen die vaticanischen Dekrete. Die Anarchie
in Frankreich machte eS den Katholiken unmöglich,
^ttvaS zum Schutze deS bedrohten Papstthums zu
ihun. Das neue Deutsche Reich, erkämpft und ge­
gründet mit dem Blute und Leben von Tausenden
wackerer katholischer Soldaten, warf sich zum Voll­
strecker der ReichSacht auf, welche der Liberalismus
Ew Namen der deutschen Wissenschaft gegen die
katholische Kirche geschleudert. Vom Erfolge be­
rauscht und rücksichtslos wie der erste.Napoleon,
^kgann der eiserne Kanzler, gestützt aus eine national-
»werale Reichstagsmehrheit, den unseligen Cultur-
^wpf, hex Leben und Kraft der deutschen Katholiken
Zechen und sie womöglich mit den Protestanten zu
^mrr vom Staat abhängigen Nationalkirche zusammen­
schweißen sollte.
. Trotz dieser Gewaltmaßregeln und „des Ansturmes
^ llrsammten kirchenfetndlichen Horden gieng das
,EMthum siegreich aus dem Riefenkampfe hervor
«?^^rr Nachfolger deS großen Papstes PiuS IX.,
«»ü?® t0 HH- regiert, wenn auch seines weltlichen
sslltzthumS beraubt, unter dem augenscheinlichen
kiÄ e, unil Beistände der heiligsten Dreifaltigkeit,
ur< 9 die Erbarmungrn de« göttlichen HerzenS Jesu
und durch die wirksame Fürbitte der unbefleckt em­
pfangenen Gottesmutter mit einer Weisheit und un­
erschütterlichen Kraft, welche die Bewunderung und
Anerkennung auch einer großen Anzahl von Nicht­
katholiken finden.
Die Entwicklung der christlichen Lehre und deS
christlichen LebenS auf dem Pfade der Selbsterkennt­
nis und Selbstheiligung nimmt einen so erfreulichen
Fortgang; dass unS um die Zukunft der menschlichen
Gesellschaft trotz aller Wirrnisse und Verderbnisse in
derselben nicht bange sein darf. Der erhabene
PriestergreiL Leo XIII., der noch die letzten Jahre
Pius VII. miterlebt, die Kämpfeund Stürme der
Kirche seit sechzig Jahren mit durchgerungen, steht
seit 22 Jahren auf Rr Hochwarte des BaticanS.
Selbst umbraust von den wüthendsten Stürmen des
von satanischen Mächten "aufgewühlten Meeres lenkt
er da« Schifflein Petri ungebrochenen Muthes mit
starker Hand dem vom. göttlichen Stifter gesetzten
Ziele entgegen und voll Dankes'für die wunderbaren
Fügungen der göttlichen Vorsehung können wir mit
voller Zuversicht dem Ende der Zeiten rntgegrnblicken,
die uns den vollen Triumph der Kirche und deS
Papstthums bringen werden.
DaS seien die Lichtpunkte, die auS der Finsternis
der Zeitgeschichte bei der fünfzigjährigen Erinnerung
an die Rückkehr deS durch die Revolution vertriebenen
Papstes PiuS IX. nach Rom uns entgegenschimmern
und mit trostvollem Vertrauen auf GotteS «eitere
Hilfe erfüllen.
lichen Singvögel ergehen lassen. Dieser getdissenS-
losen Modespeculation muss mit allen Kräften ent­
gegengearbeitet werden: Darum auf, dem Oester­
reichischen Bünde der Vogelfreunde, der darauf aus­
geht, diese närrische Mode-Unsitte gänzlich zu ver­
bannen, fleißig beigetreten l
Die Staren, die geschätztesten Vögel im Freien,
hielten heuer sehr früh ihren Einzug. Dieses fast
in ganz Europa,- auch in Afrika und Asten überall
verbreitete, sehr gesellige Völklein hatte heuer
ungewöhnlich viel von der Ungunst der Witterung
zu leiden. Die Staren leiden durch Schnerschauer
und Kälte im Frühjahre bedeutend. In der der
Ach zugelegenen Parcelle Rohrhalden wurden bei der
in der ersten Hälfte deS Monats März eingetretenen
großen Kälte in einem Nistkasten 6 todte Staren
aufgefunden— viele todte in Botzenau und
Br enden. Jammerschade um diese lebhaften und
gewandten, immer lustigen, sich gerne unmittelbar
neben menschlichen Wohnungen aufhaltenden, durch
Dreistigkeit und komisches Wesen sich auszeichnenden
Vögel! Wer könnte wohl des schwer zu beschreibenden
Gesanges, bestehend in flötenden, pfeifenden, schnur­
renden, zwitschernden, schnalzenden und schwatzenden
Tönen entbehren? Welcher Landmann könnte der
nützlichen Arbeiten dieser lieblichsten Thiere der
Schöpfung vergessen I In Anbetracht dieser Eigen­
schaften des königlichen Vogels Star hat man hier
in letzter Zeit angefangen, die ohnehin zahlreichen
Nistkästen stellenweise um ein bedeutendes zu ver­
mehren. Möge dieses Vorgehen Nachahmung finden!
Bei schlimmer Witterung muss allerorts darauf ge­
sehen werden, die Magenfrage der Vögel zu lösen.
Hier obliegen- diesem Geschäfte auch mit Vorliebe
Schulkinder.— Vor einiger Zeit wurden Kibitze
gesehen— vielleicht hat sie der Gestank deS englischen
Pulvrrdampfrs in andere friedliche Regionen getrieben.
. Bezait, 9. April. Letzte Nacht wurde bei Herrn
Lithograph Feuerstein ein Diebstahl verübt, indem
aus dem Laden das vorhandene Bargeld der Tisch­
lade entnommen wurde. Die kleine Münze ver­
schmähte der Dieb. Wird wohl ein Soci sein,
wenigstens.«in praktischer;
Bersbuch, 9. April. Kleine noch nicht schul­
pflichtige Kinder spielten mit Medecinfläschchen eine
Branntweinschankwirtschaft. Die noch nicht fünf­
jährige Agatha Reinher hatte unglücklicherweise ein
Fläschchen mit Schwefelsäure in die Hand bekommen.
Der Trunk hätte ihr beinahe das Leben gekostet.—
Heute wurde hier Heu versteigert: Grummet zu
2 fl. 75 kr., WieSheu 2 fl. 40 kr. per Centner.
Andelsbuch» 9. April. Seit drei Tagen ist
hier die Klauenseuche, aufgetreten. und zwar bisher
in drei Stallungen.; ES sind die strengsten BorpchtS-
maßregeln zur Verhütung der weitern Verschleppung
getroffen. Auch in Alberschwende in der Taube soll
gesperrt sein.— Wie eS heißt soll die Einschleppung
durch Mastvieh, daS durchgetrieben wurde, veranlasst
worden sein.
Dornbirn» 10. April. Heute Vormittags
11 Uhr fand im Rathsaale unter dem Vorsitz des
Alterspräsidenten Herrn Bürgermeister Dr. Waibel
nach der bei einem solchen Anlaffe üblichen Einleitung'
die Constituierung des neuen OrtfchulratheS bei voll­
zähliger Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder, statt.
Zum- Vorsitzenden wurde gewählt hochw. Herr
Pfarrer. Gierer von Hatlerdorf in geheimer Ab­
stimmung mit 9 gegen'7 Stimmen, welch' letztere"
auf den bisherigen Vorsitzenden Herrn Dr. Waibel
entfielen; ein Stimmzettel wär leer. Bevor zur
Abstimmung eines Vorsitzenden-StellvertreterS ge­
schritten wurde, gab Gemeinderath Gustav Rhomberg
im Namen der Majorität die Erklärung ab, das« eS
nur der Gerechtigkeit entspreche, wenn die Minorität
im Präsidium auch vertreten sei und ersuchte alS-
dann die Herren der Minorität vom Selbst­
bestimmungsrechte Gebrauch zu. machen, worauf ein­
stimmig Herr Oscar Rüf zum Stellvertreter gewählt
wurde; der Antrag, die Schriftführerstelle dem Herrn
August Rhomberg, Buchhalter, Markt, zu über­
tragen, fand allgemeine Zustimmung. Mit einigen
Worten des DankeS von Seite de» nunmehrigen
Herrn Vorsitzenden und dem Ersuchen um Unter­
stützung in seinem neuen Amte,- fand- die Sitzung
ihren Schluss.
Der neue OrtSschulrath ist nun folgendermaßen
zusammengestellt: Hoch». Herr Pfarrer Gierer,
Hatlerdorf, Vertreter der Kirche, zugleich Vorsitzender,
Herr Dr. Waibel,- Bürgermeister, Vertreter der
Gemeinde, Hr. Martin Sohm, Schulleiter, Markt,
Vertreter der Schule. Die 9 Herren Schulausseher:
August Rhomberg. Buchhalter, für die Schule in
Markt, (zugleich Schriftführer), Dr. Drexel, Bene-
fieiat, für die Schule in Hatlerdorf, Gustav Rhom-
berg, Gemeindrrath, für die Schule in Oberdorf.
Engelbert Luger, Maler, für die Schule in Kehlrgg,


[ 2023-06-29 10:40:42.574 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 83
Otto Zumtobel, Prokurist, für die Schule in Salz«
mann, Michael Klocker, Gemeindeausschuss, für die
Schule in Matzenegg, Johann Thurnher, Gemeinde­
rath, für die Schule in Haselstauden, Anton Mäsrr,
Gemeindeausschuss, für die Schule in Winsau,
Martin Rohner, Steinbrecher, für die Schule in
Hauat.— Dazu kommen, dann noch die fünf vom
Gemeindeausschuss gewählten Herren: Oscar Rüf,
Markt, zugleich Vorsitzender-Stellvertreter, Walther
Rüsch, Markt, Otto Spiegel,, Hatlerdorf, Engelbert
Klpcker, Oberdorf, Johann.Martin, Haselstauden.—
Ersatzmänner: Josef Smetana und Julius Fußenegger.
In politischer Beziehung gehören von den 17
Mitgliedern des, neuen OrtsschulratheS 10 der
christlich-socialen Richtung und 7 der liberalen an.
. Dornbirn, 10. April. Am vergangenen Sonntag
fand abermals ein Vortrag mit Lichtbildern im
Schulhause in Oberdorf statt. In diesem Vortrage
wurde das heilige Land in seinem gegenwärtigen
Zustande uns vor Augen geführt. Die Bilder
stellten die hl. Orte, Berge und Ebenen Palästinas
dar. Heute Dienstag wird die gleiche Darstellung
noch einmal gegeben.'
Dornbirn» 10. April. Der I. Vorarlberger
Bienenzuchtverein in Dornbirn hält am 16. d. M.
(Ostermontag) nachmittag« 3- Uhr im Mohrensaale
eine Versammlung, bei welcher der landwirtschaftliche
Wanderlehrer, Herr Göldi von Altstätten, einen Vor­
trag über Rassenzucht halten wird. Zu dieser Ver­
sammlung sind die Bienenzüchter und Freunde der
Bienenzucht höflichst eingeladen.
Dornbirn» 11. April. Von Seite der Ge­
meinde werden dieser Tage zür Verpflanzung der
Riedböden 850 Stück Pappelsetzstangen, 400 Stück
Weidensetzstangen und 160 Stück Eschensetzstangen
unentgeltlich an die Bürger abgegeben.— Die vom
Obstbaumverein angeregten und vom Gemeinde-
ausschusse beschlostenen Mausfangcurse wurden gut
besucht. Die Schulbuben wetteifern jetzt im Mäuse­
fangen. Die Gemeinde bezahlt für jede eingelieferte
Baummaus 15 und für eine Wandermaus 5 Heller.
— Raben sieht man jetzt auch wieder ziemlich viele.
Darf man dieselben abschießen und bezahlt die
Gemeinde heuer auch wieder Prämien für dieselben?
— Am Sonntag soll auf der Lose der Schnee
stellenweise zwei Meter tief gelegen sein.
Dornbtrrr» ll. April. Die Springmäuse in
unsern, Riedböden, (nicht. „Grünböden" wie es
irrthümlicherweise in der Corrrspondenz im letzten
Samstagblatt hieß) sollen im laufenden Jahre wieder
zu Grunde gehen. Warum? Weil die bis jetzt im
Frühling gefangenen Mäuse mit Läusen behaftet
seien, welche die gegenwärtige Springmäusegeneration
umbringen werden; so äußerte sich jüngsthin unser
Mäusecursleiter, der Oekonom. Albert. Wehingrr.
Ob er nun ein ebenso guter Prophet als Virtuos im
Mäuse fangen und erschlagen ist, das wird der
kommende Sommer zeigen.
Wien, 9. April. Das vorbereitende Bureau
des CongresseZ -irr^katholischen .Wohl-
rhütigkeitsvereine Oesterreichs gibt bekannt,
dass die Kartenausgabe für den am 20., 21. und
22. Mai d. I. stattfindenden Congrrss bereits be­
gonnen hat und im Bureau, I., Singerstraße 12,
II. Stock, täglich von 10—12 Uhr vormittags, mit
Ausnahme der Sonn» und.Feiertage, Karten Ü4L
inclusive Bericht behoben werden können.
Letzte Molt.
Wien, 10. April. Das „N. W. Abendblatt"
meldet: Wie wir aus. guter Quelle erfahren, wurde
dem Kriegsminister im gemeinsamen Ministerrathe
für das Jahr 1901 ein außerordentlicher Credit von
11 Millionen Kronen für das Heer und von
15,600.000 Kronen für die Marine von den beiden
Finanzministern zugesagt. Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski musste seinen ganzen Einfluss
aufbieten, um diese Summen durchzusetzen. Die
Einführung von Schnellfeucrkanonen wurde auf das
Jahr 1902 verschoben. Die Erhöhung des Truppen-
contingents. dürfte jedoch schon in der Herbstsesston
der beiden Parlamente eingebracht werden.
Ladhsmith» 10. April. Heute Früh wurde
von Sundaysriver her ein heftiges einige Stunden
anhaltendes Feuer gehört. Einzelheiten liegen noch
nicht vor. Ein Kaffernläufer, der aus Newcastle
hieher gekommen ist, berichtet, die Buren seien be­
schäftigt, auf dem Biggarsberge Geschütze in Stellung
zu bringen.
; Pieterrnaritzburg, 10. April. Die Abend­
blätter melden: Heute Früh begann eine heftige
Kanonade vor Elandslaagte.
Wien, 11. April. (Telegramm.) Der Kaiser
verlieh dem Botschafter in Berlin, Szoegyeny, und
dem Botschafter in London, Graf Deym, den.Orden
des goldenen Vließes.
'London, 11. April. (Telegramm.) (Neuer
Burensteg.) „Daily News">meldet aus Pretoria:
Amtlich wird verlautbart, dass in der am 9. April
südlich von Brandfort stattgefundenen Schlacht 600
Engländer getödtet und verwundet und 800 gefangen
wurden.
Andere in London eingetroffene Meldungen aus
Burenquelle bestätigen den Burensieg, nennen Merkats-
sontein als Schlachtort und sagen Sieger sei der
Burencommandant Dewet. Die Verluste der Buren
seien unbedeutend.
Poris, 11. April. (Telegramm.) Der „New-
Dork Herold" erhielt eine Depesche aus Pretoria,
welche die Niederlage der Engländer bei Merkats-
fontein bestätigt.
Athen, 11. April. (Telegramm.) Im Arsenal
explodierte der Kestel eines Torpedobootes bei der
Kohlenausnahme. Der' Commandant und die Be­
mannung wurden getödtet.
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Götzis .... 1 K— h
„„„ Rankweil ... 10„—„
„„„ Dornbirn ... 10„—„
Hiezu von früher 4536„ 93„
Zusammen 4557L 93 d
mehr 20 Lire, 20 Fr., 22 Mark und Schmucksachen.
Aus dem Gerichtsfaale.
Feldkirch, S. April 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen-nachfolgende
Straffälle zur Berhandluug:
1. Gegen Fridolin Weber von Rankweil, 32Jahre
alt. verehelicht, Korbflechter und Taglöhner in BürS, wegen
Fischdiebftahls vorbestraft— besten Gattin Veronika,
geb. Tschabrunn, 34 Jahre alt und Carolina Frick, geb.
Fritsche von BürS, 44 Jahre alt, HauSbefltzerSgattin in
BürS. Fridolin Weber wurde wegen des Verbrechens d«S-
DiebstohlS,— begangen dadurch, dass er theils allein, theil»
in Gesellschaft verschiedener DiebSgenosten in den letzten 5
Jahren Forellen im Werte von mehr als 25 fl. den im
Tshalengabache, der Allvirr und der Jll Flschereiberechtigten
entwendete— zu 2 Monaten schweren Kerker». Veronika
Weber und Carolina Frick jedoch wegen der Uebertretuug
der DiebstahlStheilnehmung zu 3 Tagen bezw. 24 Stunden
Arrestes verurtbeilt.
2. Gegen Wilhelm Gandler von O lang (Tirol))
18 Jahre alt, Schlostergehilfe in Dornbirn, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl» zum
Schaden des kath. GefellenvereinS Dornbirn zu 3 Wocherr
schweren Kerkers, verschärft mit 2 Fasttagen in der Woche,
verurthellt.
8. Gegen Magnus Kilga von Müder, 29 Jahre
alt, ledig, Sticker in Göfi», vorbestraft und Franz Taver
Malin von Göfi», 27 Jahre alt,- Sticker, nicht vor-
bestraft. Kilga wurde wegen des Verbrechens der Religion»-
störung, de» Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
durch gefährliche Drohung und der Uebertretungen gegen die
öffentliche Sittlichkeit und der Ehrenbeleidigung,— begangen
am 18. und 25. März ds. Js. im Gasthause z. Löwen to
Hofen, Gemeinde Göfi»,— zu 18 Monaten schweren Kerkers,
und Malin wegen der Uebertretung des§ 523 St.-G., be»
gangen durch gefährliche Drohungen im Zustande voller
Berauschung, zu 14 Tagen Arreste» verurthetlt.
4. Gegen Josef Facchini von Meano (Südtirol),
27 Jahre alt, .Handlanger und Steinbrecher in Götzt», vor­
bestraft. Derselbe hat am 27. Februar d. I. abends auf
der Straße in Hl. Kreuz-Feldkirch dem Baptist Sperandio
einen Mesterstich in die Brust auf solche Art versetzt, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, und hiedurch da»
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung begangen.
Er wurde daher zu 6 Monaten schweren Kerker» verurthetlt.
vriefkasten.
A. G. Diesem Treiben Einhalt zu thun, ist Sache
der betreffenden Gewerbetreibenden.
I. P. Nicht verwendbar.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerln.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung
April 10.
11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. 9910
99.15
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 88 95
99 85
Oesterr. Goldrente
. 98.15
98.45
„ Kronenrente 4%,
. 98.90
98.95
Ungar. Goldrente 4°/ 0
. 97.25
97 20
„ Kronenrente 4®/ 0.
. 98.65
98.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen
. 126 75
126 76
Creditactien-....
. 228 85
228 25
London vistL
242.72'/« 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40 118.85
20-Mark-Stücke 28.68 28 6»
20-FrancS-Stücke .... 19.26 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 25 90 80
Rand-Ducaten..... 1188 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.60 95.60
Donnerstag früh, den 12. ds. Mts., sind
in der Marktgaffe in Feldkirch verschiedene
Gattungen frische Fische zu haben. 2,452
ZFiscDa.®!^
Donnerstag den 12. April und Freitag
und Samstag sind verschiedene Gattungen, frische
Fische, sowie auch frische Fischwürfte aus reinem
Fischfleisch zu-haben, in der Wurst- und Selchwaren«
Handlung von G. Banse, Bregenz.-
Todes- 8u z ei g e.
Tieferschüttert zeigen wir hiemit an, dass es Gott in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen hat, unsere innigstgeliebte
Gattin, Mutter, Tochter,- Schwester, Schwiegertochter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, .die wohlgeborene Frau.
geb. Atttterrvattirer,.'
heute früh 8 Uhr in ihrem 49. Lebensjahre schnell und. unerwartet nach, Empfang der heiligen Oelung aus diesem Leben abzurufen.
Die Beerdigung findet am Gründonnerstag, den 12..April, früh. 7 Uhr statt.
; Wir empfehlen die Verblichene dem frommen Andenken und bitten um stille Theilnahme. ... ;■ 454
Feldkirch und München, den 10. April 1900....
.„'■v ,, Im Namen sämmtlicher Verwandten:
Max Greahing, Gatte.

