
[ 2023-06-29 10:33:41.277 - 19001219 - Seite 1 ]
preis.
Me tägliche
Lnrgabe kostet
in Bregenz 14
tL, um Zu­
stellung 16 K,
Mit «Oft 20 K;
wöchentl. zwei-
«alige Susg.
in Bregen» 8 K
40 h, mit Au­
fstellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Lalb-
n. vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
Tages-Avsgabe
i,'-
i.  Deutsä
tLaUSu^abe/
jährI.23Mark
20 Pfa.. .nach
d.aud.Staateu
84 Fr». 80 LU
Rach Deutscht
2m. Su»g. bei s
2m.Vers.jährl.,
11M.20Pfg^,
Nach d. ander»
Staaten jähr!/
15 Sr». 94 «t
Insevate
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer' Wiederholnng entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franeo an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz z« senden.
Nr.289. Bregenz, Mittwoch den 19. December 1900. 35. Jahrgang.
An die Gemeindenmhlrr Feldirirchs!
Der Aufruf der fortschrittlichen Partei für die
Gemeindrwahlen ist- erschienen. Dieser Aufruf strotzt
vor Anmaßung und Selbsterhebung. Sand wird
Euch, Bürger, in die Augen gestreut! Nichts als
Sand!
Wir wollen einmal diesen Aufruf näher betrachten.
Derselbe lautet im Wesentlichen:
„Angesichts: be8 allerdings nur von be-
konnt« Seite— erhobenen schweren Vorwurfes,
. eS fei in der Gemeindestube von Feldkirch feit
Jahren gefeiert' worden, geziemt es sich wohl,
darauf hinzuweisen, was in der langen Reihe von
Jahren, in welchen die fortschrittlich gesinnten
Wähler von Feldkirch die Männer ihres Ver­
trauens in den Grmeindeausfchufs entsendet haben,
dieser im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung
unserer Stadt gearbeitet, geschaffen und vorbereitet
hat." Es seien gebaut worden:
Die Lagerhäuser; das Schulhaus, die Rath-
hauslocalitäten mit feuer- und einbruchstcherem
Archiv, eine Feuerwehrhalle-mit Steigerthurm, das
. Postgrbäude „auf dem regulierten und ver-
. schönerten Kirchenplatz", die Kapfstraße; ferner
sei ein Platz zur Erbauung des Kreisgerichts-
gebäudes,.. nachdem hl. Kreuz -erworben worden,
war, 7 zur! Verfügung: gestellt worden; durch. Er­
werbung des Fabrikanwesensv in Felsenau seien:
die Fragen der Hochdruckleitung; Schwimmanstalt
und der Erbauung einer Ardetzenbergstraße der
gedeihlichsten Lösung nährrgerückt re. natürlich
„dank der Umsicht und weisen Fürsorge des Bürger­
meisters. und des Magistrate»". Wählet daher
fortschrittlich, fertiget die: ungerechten Anwürfe ab
und weiset gewisse Sonderbestrebungen energisch
zurück-rc.
Dieser Aufruf ist ungefähr so, wie er es vor
3 und vor 6 Jahren war. Und was wurde nicht
alles von den Fortschrittlichen gebaut!!
Wähler Feldkirchsl Die Lagerhäuser
wurden Hon vor nahezu 20 Jahren gebaut. .Deren
Erbauung war. ein Act der Nothwendigkeit. Da
Feldkirch an der Grenze gegen die Schweiz gelegen,
war eS durch den: Geschäftsverkehr eine Noth­
wendigkeit geworden, Lagerhäuser zu errichten.
Zur Erbauung von Lagerhäusern hätte sich jede
andere, sogar eine socialdemokratische Gemeindet)«»
tretung Herbeilasien müsien, nicht nur eine fort­
schrittliche.
Der Schulhausbau musste unternommen
werden, da das alte SchulhauS viel zu klein und
zu baufällig war. Der Orts-, sowie Landesschul­
rath, die Bürger, Alle waren sich klar, dass es eine
Nothwendigkeit ist, ein neues Schulhaus zu
bauen und nicht Umsicht und Verdienst des Stadt­
magistrats.
Die Adaptierung der untern Rath
hausloealitäten früher Feuerwehrhalle, für die
städtische Sparcasie war ebenfalls kein Verdienst des
Magistrats, sondern eine Nothwendigkeit
wegen Mangel an Raum. Dass die alten Spar-
casselocale, jetziges. Secretärzimmer, viel zu klein
waren, weiß jeder Bauer, der mit der Sparcasie zu
thun hatte.
Durch die Verbauung der früheren Feuer­
wehrhalle zu Localen für die Sparcasie war es
eine Nothwendigkeit, die- Feuerwehrrequistten
anderswo-unterzubringen.
Das Postgebäude an Stelle des. alten Schul.
hauseS wurde ursprünglich zu einem Zinshause be­
stimmt, erst während des Baues kam die Frage des
Postgebäudes in Fluss und musste mit Bomben und
Granaten „die weise Fürsorge" dazu getrieben werden,
durch den Abschluss eines Pachtvertrages mit der
Post das Gebäude für die Stadt einigermaßen ren­
tabel zu machen, ein Vertrag, welcher ihr quasi auf
einem Teller präsentiert wurde. Uebrigens würde
das Postgebäude nicht auf den „regulierten" Kirchen­
platz gebaut sondern umgekehrt, der Kirchenplatz musste
reguliert werden, weil die „weise Fürsorge", das
Gebäude in den Dr... gesetzt hatte.
Die Kapsflraße ist schon vor mehr als 15
Jahren gebaut worden, trotz des anfänglichen Wider­
standes der herrschenden Partei und ist also nicht ihr
Verdienst.
Dass der Platz zur Erbauung eines
Kreisgerichtstzebäudes in Hl.-Kreuz zur Ver­
fügung gestellt werden ^konnte, ist ebenfalls -auf
den Druck von A-üßen zurückzuführen und nicht
Verdienst des Bürgermeisters oder de» .Magistrats.
Was die Erwerbung von Hl.«Kreuz .für Kämpfe ge­
kostet, wie sich gerade Fortschrittliche dagegen ge­
sträubt, darüber schreibt der Aufruf kein Wort.
Die Errichtung einer Schwimmanstalt ist
schon vor 20 Jahren angeregt worden und ist deren
„gedeihlichste Lösung" immer-noch auf dem Papier.
Warum schreibt der fortschrittliche Wahlaufruf
nichts von den Wasserbauten? Kommen diese nicht
auch auf das Verdienstconto des Bürgermeisters und
Magistrates, auf ihre „weise Fürsorge"?
Dic SteUereinhebung"M in den 80er Jahren
der fürsorgliche Magistrat ststierr und damit sich
und' der Stadt „die größten Schwierigkeiten" selbst
geschaffen. Dass die Gemeindesteuern seit 20 Jahren
„nicht'gestiegen" seien, ist der offenbarste Schwindel.
In den 70« Jahren war das Umlagsersordernis
durchschnittlich 8000 fl., anfangs der 80er Jahre
9000 st., im Jahre 1890 rund 24.000 fl., 5 Jahre
später 25.500 fl. und im Jahre 1900 schon
36.800 fl. Zahlen sprechen!
An der Steigerung der Steuerkraft ist die
„weise Fürsorge" unschuldig; ebenso an der Ver­
mehrung der Steuer quellen; für diese sorgten
die staatliche Steuerschraube und die Aenderung des
Gesetzes, wornach neben der Vermögenssteuer auch
Zuschläge zu den staatlichen Steuern möglich wurden.
Wähler von Feldkirch! Wenn Ihr über
den Aufruf der Fortschrittlichen nur etwas nachdenkt,
so müsst Ihr erkennen, dass man Euch Sand in die
Augen streuen will. Dieser Ausruf ist so gehalten,
als ob überhaupt nur Fortschrittliche in Feldkirch
existierten, und doch ist ein großer Theil der Wähler
christlichsocial. Auch diese mussten ihren Theil an
den Neubauten und Änderungen, welche die Fort­
schrittlichen nur als ihr Verdienst für sich in Anspruch
nehmen, bezahlen und wurden deren Steuern durch
Zuschläge re. erhöht.
Alle diese Neubauten rc. mussten größtentheils
unternommen werden durch den Druck der
äußersten Nothwendigkeit, durch de« Druck
der öffentlichen Meinung, durch den Druck
von Außen; manches musste gleichsam heraus­
gepresst werden, und dies nennt man fortschrittlich
„Umsicht und weise Fürsorge deS Bürgermeisters und
drS Magistrats".
Jede andere Stadtvertretung, hieße sie
nun, wie ste wolle, hätte dieses alles auch
bauen müffen unter solchen Umstände«.
Wähler von Feldkirch! Dieser fortschritt­
liche Aufruf ist ein Hohn, der seinesgleichen sucht.
Wählet eine Vertretung, welche sich nicht selbst.lobt,
selbst erhebt auf Kosten anderer. Vereiniget Eure
Stimmen auf die
Candidateri der vereinigten
Christlichsoeialen und Gewerbe-
Partei;
lasset Euch durch nichts ablenken und weiset alle
liberalen Großmachereirn energisch zurück:.
Mehrere Wähler.
Politischer Tagesbericht.
Die Italiener im Tiroler Landtag.'
Nachdem gestern Graf i Brandts den Tiroler
Landlag eröffnet und der Statthalter Graf Mnveldt
die Abgeordneten begrüßt- hatte, gab der Abgeordnete
Brugnara im: Namen seiner italienischem Genossen
folgende Erklärung.ab:
„Vor einem Decennium chabrn die italienischen
LandtagSabgeordneten bei- dem Umstande, als durch
eine unvorhergesehene und repentive Schließung der
Landtagssession jede Debatte über- die administrative
Autonomiedesitalienischen Landestheiles verhindert
wurde, entrüstet den Landtagssaal verlaflen, '-ihre
Mandate niedergelegt, und feierlich' erklärt,- dass ste
die Schwelle -dieseSs:Hauses nicht mehr betreten
würden, bis sie nicht-von Seite des hohen Landtages
und der/hohen, Regierung die Zusicherung: erhalten
hätten,? dass-ihre gerechten.und legalen Forderungen
Unterstützung- gefunden< hätten und zur' Verwirklich­
ung gekommen, wären.. Seit-.dieser Zeit haben: die
ilalienischen'Laich^ägÄabgeordnrten, dieser ihrer Protest­
erklärung treu bleibend, stets Abstinenzpoliiik verfolgt,
indem i sie hiedurch, auch den -ernsten Willen- der
Wähler und des ganzen von ihnen. vertretenen
LandestheilrS ausführten.. Sie- weigerten sich -stets
im Landtage zu erscheinen,- weil-ja-während'dieses
ganzen Zeitabschnittes ihnen niemals eine Hoffnung
eröffnet wurde, insbesondere-von Seite der k. k;
Regierung, dass ihre. bescheidenen, autonomistischen
Forderungen bei den kompetenten Faktoren günstige
Ausnahme sinken könnten. Die schroffe, rrcente
Zurückweisung Seiner Excellenz des Ministers Dr.
v. Koerber auf die letzten Vorschläge ändert augen­
blicklich die Situation. Angesichts: einer so ernsten
Lage kann das heutige Erscheinen im Landtage seiten«
der italienischen Landtagsabgeordneten auf ckeinen
Fall als ein Act-der Schwäche-oder Unterwerfung
aufgefasst werden. Um jedoch darüber jeden Zweifel
verschwinden zu machen, steht sich die italienische
Landesvertretung veranlasst, nicht etwa ihr Erscheinen
zu rechtfertigen, sondern darüber. Aufklärung zu
geben. Sie halten eS daher für nothwendig, zu er­
klären, dass die italienischen LandtagSabgeordneten
heute nicht im Landtage erscheinen, um sich etwa zu
unterwerfen und an den LandtägSarbeiten.unbedingt
theil zu nehmen und noch weniger die gegenwärtig
organische Einrichtung deS Landes anzuerkennen;
ste erneuern vielmehr ausdrücklich, alle .'einzelnen
Proteste und Vorbehalte, welche -sie bisher gegen die
gegenwärtige Landesorganisation, gegen den Landtag,
den Landesausschuss und deren Erlässe, Beschlüsse
und Verfügungen stets geltend gemacht haben. Sie
erscheinen in diesem Saale mit einem genau bestimm­
ten Programm, da» ist, dass solange die Frage der
Autonomie drS italienischen Landestheiles nicht aus
constitutionellem Wege, im Sinne ihrer Forderungen
zu einer definitiven Lösung gelangen wird, ste gegen
jeden Beschluss, gegen jedes Projekt, jeden Gegen­
stand und jeden Antrag, welcher hier eingebracht
wird, entschieden ^Opposition machen: werden. Eie
sind «entschloffen, eine deeidierte Haltung einzunehmen
und in diesem Sinne mit. den ihnen innerhalb der
durch die bestehenden Gesetze und Grschästrordnung
zu Gebote stehenden Mitteln vorzugehen und sind
weiters entschloffen, jeder eventuellen Opposition,
welche sich gegen die freie und ausgedehnte Aus­
übung ihres Rechtes entfalten sollte,, mit aller
Energie entgegen zu treten. Sie sind ermuthigt,
diese neue Actio»? einzuleiten, indem ste überzeugt


[ 2023-06-29 10:33:41.277 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 389
find vom Rechte und der Wichtigkeit der Sache,
welche sie vertheidigen und ste glauben mit Sicher­
heit, .döst die ganze Bevölkerung drS italienischen
LandeStheileS ohne Unterschied der Partei und socialen
Stellung mit ihnen einverstanden sein wird."
Landeshauptmann Graf Brandts erklärte hierauf
die.Sitzung für geschloffen und beraumt die nächste
Sitzung für heute Dienstag 9 Uhr vormittags an
mit der Tagesordnung: Wahl de» BudgeteomiteeS
und 1. Lesung der Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eineS Zuschlages zur staatlichen Brant-
weinsteuer.
Kräftige Anleihen in Sicht.
Für das deutsche Reich eröffnen sich recht viel­
versprechende Aussichten. Wie der UnterstaatSsecretär
im Reichsschatzamte, Aschenborn, in der Reichstags-
budgeteommisston erklärte, steht für daS nächste Jahr
eine „kräftige.Anleihe" bevor. Bis dahin beabsich­
tigte man, den inländischen Marlt Deutschlands zu
„schonen":
! DaS find recht erfreuliche Mittheilungen. Die
Reichsschulden, welche in den letzten Jahren reißend
schnell gestiegen sind, fangen an lawinenartig zu
werden. Schon jetzt betrage» ste über zwei Milliar­
den Mark. Dabei ist kein Ende der Schuldenwirt'
schaft abzusehen. Die vielbesprochene amerikanische
80 Millionen-Anleihe ist, bereits verbraucht, und
zwar nicht für China, sondern zur Auffüllung von
Fehlbeträgen in der ReichShauptcaffe, nun kommt
der erste Betrag der China-Expedition mit 152
Millionen, dann die neuen Anleihen für Flotten-
vermehrung in der Höhe von 100 Millionen Mark.
DaS kann nett werden. Ueber 250 Millionen Mark
Schulden, mehr in knapp einem Jähre.
. In der Budgetcommission des deutschen Reichs­
tages haben die Redner der sonst so zahmen National­
liberalen diesmal gewaltig loSgezogen und die RrichS-
finanzlage geradezu als „trostlos" bezeichnet.
Einen sonderbaren Eindruck macht bei alldem
daS Gebaren des StaatSsecretärS des Reichsschatzamtes,
v. 'Thielmann. Mit der größten Seelenruhe, als
müsse,es so sein, erzählt er vom Deficit der Rrichs-
hauptcaffe und theilt'mit, dass man die Borlagen
für die China-Expedition, welche bis jetzt über 60
Millionen.betragen, aus dem „vollen Topf" der
laufenden Einginge gedeckt habe. In der That, eine
wundersame Finanzpolitik. Große' Geldsummen
werden- ihrer 1 bereits festgelegten Verwendung ent­
zogen und'zu Ausgaben benützt, die gar nicht be­
willigt'sind. Man kann eS dem CentrumSabgeord-
nrten Bachem nicht übel nehmen, wenn er ob solcher
Finanzgebarüng bedenklich den Kopf schüttelte.
Zu einem guten Ende kann diese Wirtschaft nicht
führen, ihre Folgen sind Anleihen über Anleihen
und zuletzt Steuern oder Bankerott.
Es hat an scharfen Worten über die jetzige
Finanzpolitik deS Deutschen Reiches im Parlamente
nicht gefehlt, und das mit Recht. In der Commis­
sion sowohl als im Plenum ist der verhängnisvolle
BerschuldungSprocess gerügt und Abkehr gefordert
worden und daS von Rednern aller Parteien. Nur
das Reichsschatzamt behält dabei frohen Muth und
Seelenruhe.' Der Chef freut sich.über seinen „vollen
Topf" und wurstelt fröhlich weiter. Bekommt er in
Deutschland kein Geld geborgt, so erhält er es von
Löb Kuhn& Co. in Amerika. Es schafft ihm offen­
bar auch wenig Sorge, welchen Eindruck seine Finanz­
künste, auf den Geldmarkt machen, wo sie Staunen
erregen und Deutschlands Credit untergraben.
Die sechs australischen Colorrierr.
, MeusüdwaleS, Victoria, Westaustralien, Süd-
australien- QueenLland und TaSmania sind durch
die am 9. Juli von der Königin sanctionierte Ver-
fafsungs-Bill zu einer. Art Conföderation, ähnlich der
Dominion of Canada, vereinigt worden:- Aktiviert soll
dir neue australische Verfassung am 1': Januar 1901,
daS neue-BundeSparlamevt, im März)-deS nächsten
JahreS zu Melbourne eröffnet werden.- Zum Generäl-
gouverneür des conföderierten: Australien wurde. Lord
Hopetown ernannt- der früher. Gouverneur: von
Victoria gewesen und als solcher sich große Verdienste
erworben hüt. Wie die Dinge aber jetzt stehen, be­
deutet der Australische Bund eine Stärkung- und
Festigung des britischen Gesammtreiches, und gerade
jetzt hat sich im südafrikanischen ^Kriege gezeigt, wie
wertvoll die Anhänglichkeit der Austrasier an Eng­
land für dieseL sein kann. In Anerkennung deffen
hat. die Königin Victoria ihren Neffen/ 'den Herzog
von Dork, alS ihren Vertreter bet der feierlichen
Inauguration der Bundesverfassung! nach Australien
geschickt- und die Meldung von dieser Ernennung
wurde durch.folgendes amtliche. Telegramm nach
Australien gebracht^ „Obwohl^ Ihre Majestät >die
Königin Victoria ein natürliche» Widerstreben rm-
ifindet, sich von ihrem Neffen auf so lange Zeit zu
trennen, so gibt ste doch gern in der Erkenntnis der
großen Wichtigkeit des Zusammenschluffes ihrer austra-
ischen Colonien zu.. einer Bundesunion diesen be-
onderen Beweis ihres Interesses für Alles, waS
ich auf die Wohlfahrt ihrer australischen Unter­
thanen bezieht. Gleichzeitige will Ihre Majestät die
Königin ihre Dankbarkeit bezeigen für die Treue und
Ergebenheit, welche die Colonien veranlasst haben,
mit so großer Freigebigkeit auS eigenem Antriebe im
üdafrikanischen Krieae Hilfe zu leisten, und für die
jervorragende Tapferkeit ihrer austraulischen Truppen."
Jedenfalls ist durch die vollzogene Conföderation für
das britische Australien eine neue Aera eröffnet und
eine australische Nation geschaffen, wenn auch in
einem colonialen Verhältnisse zu England.
> Vermischte Nachrichten.
Dem Grafen Ledochowski, ehemaligen
k. k. Generalstabshauptmann, wurde in Rom eine
glänzende -Ehrung zu Theil. Graf Ledochowski hat
bekanntlich dem wegen Verweigerung des unsinnigen
Duells vom militärischen Ehrenrathe zur Entfernung
aus dem Heere und Degradation verurtheilten
Kameraden Marquis Tacoli, seine Billigung zu
dieser Haltung ausgesprochen und musste nun daS
gleiche Schicksal erdulden. Graf Ledochowski wurde
nun dieser Tage in Rom vom Papst Leo XHI. in
eierlicher Audienz empfangen. Die päpstlichen
Garden erwiesen ihm die militärischen Ehren. Der
tapfere Ofsicier ist der Neffe beö Cardinals Ledochowski,
des Märtyrers der preußischen Regierung im Cultur­
kampfe als Erzbischof von Gnesen-Posen..
Verlobung der Erzherzogin Anna. Wie
wir bereits letzthin gemeldet, fand am vergangenen
DienStag in Salzburg die Verlobung Ihrer kaiserl.
und königl. Hoheit, der Frau ErzherzoginAnna
Maria Theresia, Prinzeffin von Toscana, mit Seiner
Durchlaucht, dem württembergischen Fürsten Johannes
Hohenlohe-Bartenstein statt. Die hohe Braut
st im Oktober 1879 geboren, der Bräutigam steht
im 38. Lebensjahre. Erzherzogin Anna genoss unter
der Hofdame Gräfin Maria von Sytäray und unter
der Leitung trefflicher Lehrer und Lehrerinnen eine
ausgezeichnete Erziehung und ist eine Frau von
seltener Herzensgüte und Verstandesschärfe. Durch
ihr schlichtes, offenes, ernstes und dabei stets freundlich--
herablassendes Wesen gewann ste im Sturme die
Herzen aller, die je das. Glück hatten, sie kennen zu
lernen. In Salzburg hat Höchstdteselbe beim dies­
jährigen, zu Pfingsten daselbst abgehaltenen Cartell-
feste der katholischen deutschen Studentenverbindungen
durch Spendung eines prachtvollen Fahnenbandes an
die Verbindung „Norica" im Vereine mit ihrer durch­
lauchtigsten Schwester, der Frau Erzherzogin Marga­
retha, ihr großes Interesse für die heilige Sache der
katholischen Korporationen offenkundig bewiesen und
durch die mit ihrer hohen Mutter und ihren Schwestern
im Sommer d. I. nach Rom unternommene Pilger­
fahrt gab ste allen Katholiken ein aufmunterndes
Beispiel von Glaubensmuth und Glaubenstreue. Die
Katholiken Salzburgs werden die Prinzessin Anna
nach ihrer auf den Februar 1901 anberaumten Hoch­
zeitsfeier ungerne aus ihrer Mitte scheiden sehen.
Umsomehr freut es uns Vorarlberger, dass Höchst-
dieselbe durch die Heirat mit einem deutschen Fürsten
aus dem freündnachbärlichen Württemberg, uns nicht
allzuweit entrückt und wenigstens ab und zu auch
fernerhin auf der Fahrt nach Riedenburg und im
nahen Jnselstädtchen Lindau zu sehen sein wird.
Auch in Lindau, wo die großherzogliche Familie
von Toscana den Sommer über bekanntlich sich ge­
wöhnlich aufhält, wird über die Verlobung der gegen
hoch und nieder stets, gleich freundlichen, herzensguten
Erzherzogin Anna in "allen Kreisen der Bevölkerung
aufrichtige ..Freude herrschen... ,Wir. wünschen -dem
hohen. Brautpaar /glückseligen Brautstand und GotteS
reichsten.Segen für Zeit und Ewigkeit!.
Vorarlberger Landtag.
.. Bregenz, 18. December.
^ 2;.©ifeüng.
. Are gestern.Nachmittag -*/«4 Uhr. fftattgefundene
Sitzung war ziemlich rasch, beendet, da die Berath-
üngSgegenstände— ausgenommen die ÄuSschusswahlen
--' nicht in directe.,Behandlung gezogen wurden.
'. .1. Die Regierungsvorlage betreffend den Gesetz­
entwurf wegen'Einhebung eineS Landeszuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer, wurde an den zu
wählenden volkswirtschaftlichen Ausschuss verwiesen,
der heute vormittags die Berathungen darüber bereits
aufgenommen hat, im Beisein deS Regierungsver­
treters Ober-Finanzrath Hahn von Feldkirch und
zweier Experten.
2. Der Voranschlag deS LandesfondeS wurde
dem FinanzauSschuffe zur Berathung und mündlichen
Berichterstattung abgetreten.
3. Der Bericht des LandeSauSschufleS über den
Voranschlag de« NormälschulfondeS, sowie betreffend
>ie Subventionierung der sonntäglichen Fortbildungs­
chulen wird gemäß einstimmigem Beschluss in der
nächsten Sitzung in Behandlung gezogen.
4. Der Bericht des LandeSauSschuffes betreffend
eine nochmalige Subvention zu den Uferschutzbauten
an der Alfenz in Stallehr wurde zur Vorberathung
dem volkswirtschaftlichen Ausschuss zugetheilt.
5. In den volkswirtschaftlichen Ans­
chuss wurden sodann gewählt die Herrn: Joh.
Köhler (Obmann), Martin Thurnher (Berichterstatter),
Jodok Fink, Pfarrer Thurnher, Dr. Schmied, Engel­
bert Bösch und Josef Oelz. Als Ersatzmänner
Pfarrer Fink und Büchele.,
Der Finanzausschuss ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Jakob Nägele (Obmann), Josef
Wegeler (Berichterstatter), Büchele, Scheibbach, Dr.
Waibel, Witwer und Müller. Als Ersatzmänner
fungieren Josef Oelz und Drefsel.
Die nächste Sitzung deS: HauseS findet morgen,
Mittwoch, nachmittags 3 Uhr mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Voranschlag des NormälschulfondeS pro 1901.
2. Bericht deS LandeS-AuSschuffeS betreffend die
Subventionierung der sonntäglichen Fortbildungs­
schulen.
3. Voranschlag de« Landeseulturfondes.
4. Voranschlag des k. k. LandeSschulrathes über
die aus Landesmitteln zu deckenden Schulauslagen.
5. Eventuell. Mündlicher Bericht des Finanz-
ausschuffes über den Voranschlag des LandesfondeS
pro 1901.
Stgenvsrichts.
Bregenz, 18. Dec. Gegenstände zu der am
19. December 1900, Abends 6 Uhr stattfindenden
Stadtvertretungssitzung: 1. Comitü-Bericht über die
Prüfung der Stipendien-, Stiftungs- und Fonds-
Rechnungen pro 1899. 2. Bericht über die Revision
der Rechnungen für die Stadt und ihre Anstalten
pro 1899. 3. Verleihung der erledigten Studien-
Stipendien. 4. Grundtrennungs-Gesuch. 5. Antrag
betreffend'anderweitige Verwendung deS alten Exercier-'
Platzes. 6. Zuchtstierhaltung pro 1900/1901. 7. Antrag
auf Ausweisung aus dem Stadtgebiete.
Bregenz, 17. Dec. (Endlich ein Anfang!)
Laut Eisenbahnministerial-Erlass wurden alle Hilfs-
beamten, Diurnisten und Diener bei der k. k. Staats­
bahn welche bereits ununterbrochen 3 Jahre im Dienste
gegen Taggeld gestanden sind, für stabil erklärt und
in den systemisierten Stand des definitiven Dienst­
personals versetzt. Der bisherige Diurnist, der im
provisorischen Stande eines Arbeiters stand, trägt
nun den Titel „Kanzleigehilfe", bezieht statt eines
Taglohnes den Gehalt, monatlich im Vorhinein aus­
bezahlt und wird ihm dieser auch im Erkrankungs­
falle flüssig gemacht.'
Bregenz, 18. Dec. Aus bayrischer Seite dürfte
es schneller zu einer Pfänderbahn kommen als hier
in Bregenz. Die Arbeiten an der Bahnstrecke Röthen-
bach-Lindenberg-Scheidegg schreiten rüstig voran. Der
Unterbau der Tracierung ist fast völlig fertig- auch
die Stationsgebäude, Güterhallen, Maschinenhallen rc.
nähern sich der Vollendung. Das Zollgebäude in
Lindenberg ist ebenfalls im Rohbau vollendet.
Bregenz, 17. Dec. Das „Tiroler Volksblatt"
in Bozen wird von heute ab-nicht mehr'blos in
einer zweimaligen, sondern auch in einer täglichen
Ausgabe erscheinen.
Schwarzenberg, 14. Dec. (Resultat der
Gemeindewahlen.) III. Wahlkörper 21 erschienen.
Anton Hirschbühl 1b- Stimmen, Josef Denz 13,
Joh. Jac. Fink 10, Josef Feuerstein 8, Josef Zündel
7, Anton Greber 7: Ersahmänntr: Leo. Sieber
9 Stimmen, Joh. Düringer 8, I: Antön Berchtdld
7, B. Behmann 6, Jos. Kaufmann 5, Jodok Kleber 5.
II. Wahlkörper 18 erschienen. Barth. Greber 9 St:,
Josef Fetz 8, Ignaz Metzler 7, Jos. Ant. Kleber 7,
Ferdinand Kaufmann 6, Michael Feuerstein. 6. -Ersatz­
männer :' Anton Denz 5 Stimmen, Antön Düringer
4, Josef Georg Peter 4, I. Anton Greber 4,
-I. Anton Greber 4, Jos. Metzler, Reute 3.
I. Wahlköcher 31 erschienen. Anton Metzler:29M.',
Jodok-Feuerstein 25, Josef Metzler 16, Jos. Bösch
14, Jos. Kaufmann 12, Kaspar Lang 9. Ersatz­
männer: Fr. Xav. Metzler- 'Joh: Jäe. Greber, Jos.
Natter, Kaspar Metzler, Ratzen, Franz Ant. Zündel,
Jos. Metzler, Stangenach.
Schwarzenberg, 15. Dec. An der heutigen
Begräbnis des Herrn Franz Karl Feuerstein betheiltgten
sich der Löbl. Musik- und Feuerwehrverein iu oorpors


[ 2023-06-29 10:33:41.277 - 19001219 - Seite 3 ]
\
I
Nr. 889
„Vorarlberger volksblatt"
Seite 8
sowie eine sehr große Menge Leidtragender von hier
und auswärts, ein sprechender Beweis der vorzüglichen
Achtung, deren sich der Verstorbene ob seines all­
bekannten' liebenswürdigen Charakters mit Recht
erfreute. Franz Karl Feuerstein lebte seit etwa drei
Jahren in glücklicher Ehe mit einer Nichte des .Kunst­
malers Jakob Fink, die nun als junge Witwe mit
einem kleinen Kinde trauernd am Grabe ihres all­
zufrüh verstorbenen Gatten steht.
ReuLhe bei Bezau, 11. Dec, Gestern fanden
dahier die Gemeinde-AuSschusSwahlen statt. DaS
Resultat war folgendes:
II. Wahlkörper:
AuSschussmänner:
1. Leopold Feuerstein 18 Stimmen
2. Johann Leopold Fetz 17„
3. Kaspar Kaufmann 16„
4. Kaspar MooSmann 14„
5. Josef Hillrr 13
6. Josef Feuerstein 10„
Ersatzmänner:
1. Josef Fitz 15 Stimmen
2. Leopold Feh, Baien 13„
3. Josef Muxel 13
4. Franz Anton Köhler 11„
3. Frz. Jos. MooSbrugger 11„
6. Michael Müller 10„
I. Wahlkörper.— Ausschussmänner:
1. -Michael MooSbrugger 19 Stimmen
2. Fr. Anton Rüscher 18„
3. Josef Anton Feuerstein 17„
4. Kaspar Fitz 15„
5. Jakob Fetz., 15
6. Joh. Jak. MooSbrugger 13„
Ersatzmänner:
1. Joh. Jakob Mähler 13•„
2. Frz. Jos. Ratz, Baien 12„
3. Leopold Muxel 11„
4. Jos. Ant. Kaufmann 11 '„
5. Michael Feuerstein 11„
6. Barth. MooSbrugger 10.„
Dornbirn» 17. Dec. Das „Volksblatt" hat
schon berichtet, däsS Herr Dr. Härtmänn vom Kreis»
gerichte in Bezug auf, hie Anschuldigung, als! hätte
er in einem i; medieintschen Falle jüngst die nöthige
Obsorge als! Arzt. unterlassen, gänzlich freigesprochen
wurde. DaS Gutachten der Wiener medicinischen
Facültät, das in der Frage eingeholt worden sef,
solle Herrn Dr. Hartmanns Handlungsweise gänzlich
gerechtfertigt haben. Der vorstehende Fall ist einer
von den verschiedenen Versuchen einiger unserer Herren
Arzte, den Krankencasten-Arzten überall Schwierig­
keiten zu machen. Man kann über daS Institut der
Cassenärzte denken,, wie man will, man kann dies
verurtheilen, allein den angestellten Ärzten soll man
Gerechtigkeit wiederfahrrn lasten. Dr. Hartmann
wirb von den Arbeitern sehr gerühmt als ein in jeder
Hinsicht pflichttreuer hochbegabter Mann und menschen­
freundlicher Arzt.
Dornbirn, 18. Dec. Gestern Abend fand im
Gasthause zum Kreuz hier eine von Brantwein-
brennrrn und Wirten sehr stark besuchte Versamm­
lung statt, bei welcher daS neue Branntweinsteuer-
gesetz eingehend besprochen und beschlossen wurde, in
einer Eingabe an den h. Landtag den Nachtheil dieses
Gesetzes darzulegen und um Nichtannahme zu bitten.
Dörnbiru» 16. Dec. Ueber die Verhand­
lungen des. GemeinbeausschustrS vom 12. December
ist folgendes erwähnenswert: Eugen Rüf, Obmann
des BauratheS, erstattet Bericht, über, die Ausführ­
ung des zu erbauenden neuen PfarrhofeS in Markt.
Betreffend Bauplatz und Ausführung deS Baues sei
mit Herrn Pfarrer Künz vollständige Einigung er­
zielt worden. Der neue Pfarrhof komme auf den
gleichen Platz, wo der jetzige steht, werde nur'näher
zur Kirche.hingerückt. Die Pläne- und Kostenöör-
hnschläge seien noch nicht, ganz fertfggestellt, aber, der
Neubau werde eä.'18.000 fl. kosten. Gemeinderath
Rüsch bemerkt, er. habe bekanntlich gegen den Beschluss
des Gemeindeaüsschusses, den Pfarrhof auf den alten
Friedhof, zu stellen) den RecurS an den LandeSauS
schuft genommen: Leider, habe er .sich an die falsche
Behörde gewendet, /bei der. Bezirkshauptmannschaft
hätte er mehr: Aussicht, auf Erfolg gehabt.; Uebrigens
habe auch der LandeSaüSschusS seine Gründe gewür­
digt-und Hem GemeindeauSschusse/neuerliche Berath
zmgen 'über'hep. Bauplatz-.empfahlen'.. ft bitte den
Herrn Bürgermeister, US'.Woükoll,.. aufzunöhuzen,
dass er gegen diesen Bauplatz Stellung genommen
habe. Engelbert Lager sagt, die heutige TägeSord
nuna stelle große Anforderungen an die Gemeinde
cass^. nämlich Dörfer Pfarrhofbaü. NeubaueinB
RealfchulgebäubeS, Zinsengarantie für die PrioritätS-
aetien der Kleinbahn Dornbirn—Lustenau, Garantie
für''eine etwaige Baukostenüberschreitung oder für
«inen Abgang in den BetriebSerförderniffen dieser
Bahn. Gegenwärtig habe man str unserer Gemeinde
schon 7'/i°/o Vermögenssteuer,, eine Gemeindesteuer,
wie sie in ähnlicher Höhe weit und breit nicht an­
getroffen werde.' Wie hoch nächstes Jahr die Ge­
meindesteuer zu stehen komme, wenn man den An­
forderungen der heutigen Tagesordnung entsprechen
werde, auf 9, 10 oder noch mehr Vermögenssteuern,
könne heute Niemand voraussagen, Einnahmen und
Ausgaben miteinander im Einklang zu erhalten, sei
Pflicht in jedem Haushalt, auch im Gemeindeleben.
Die Forderung der Regierung betreffend Realschul­
gebäude sei eine unangenehme Ueberraschung gewesen,
niemand habe daran gedacht, dass mit der Verstaat­
lichung ein solches Schulgebäude gefordert werde,
das die Gemeinde 110.000 bis 130.000 fl. kosten
werde. Die Gemeinde sehne sich nach der Verstaat­
lichung der Realschule und diese sei nur zu erreichen,
wenn den Anforderungen der Regierung entsprochen
werde, rS laste sich also in dieser Frage nicht viel
machen. Ganz anders verhalte eS sich mit dem
Pfarrhofbaü. Diesen Bau könne der Gemeinbeaus-
schusS ohne weiteres verschieben. Heute stehe man
ganz unter dem Drucke der Forderungen, welche die
Regierung zu Realschulzwecken stelle und deshalb
möchte er beantragen, die Dörfer Pfarrhoffrage von
der Tagesordnung abzusetzen und auf einige Jahre zu
verschieben. .Gegen diesen Antrag sprachen I. G.
Rhomberg, Eugen Rüf und Dr. Fußenegger. Für
denselben Gemeinderath Thurnher. Derselbe sagte,
in dieser Frage habe man die richtige Zeit versäumt,
durch Monate hindurch sei nicht? mehr geschehen.
Damals wäre es leicht gewesen, einen einstimmigen
Beschluss zustande zu bringen, heute stehe die Ge­
meinde wieder unter viel ungünstigeren Verhältnissen,
da ein. Realschulgebäude erstellt werden müsse, er
stimme daher für die Vertagung deS Baues. Bei
der nun folgenden Abstimmung stimmten die Ver­
treter deS I. und II. WahlkörperS gegen den Antrag
de? Engelbert Luger und blieb derselbe deshalb m
der Minorität. Einen weiteren Punkt der Tages­
ordnung bildete der Bericht des Baurathes und des
Realschulcomitäs über den Realschulbau. Eugen
Rüf sagte in, seiner Berichterstattung, dass die Re­
gierung sehr hohe Anforderungen stelle betreffend
Realschullocale. Dieselbe verlange vor Uebernahme
deS Gebäudes einen vollständigen Um- und Anbau
deS jetzigen Gebäudes, empfehle jedoch mehr einen
Neubau, zu erstellen. Nach. den gemachten Kosten­
berechnungen würde der Um» und Anbau auf
70.000 fl., ein Neubau auf 100.000 fl. ohne Bau­
platz zu stehen kommen. Für Bauplätze bestehen
zwei Angebote. Der eine unter dem jetzigen Gebäude
von Herrn Baumeister Albrich zu 10.000 fl., der
andere ob der Turnhalle von Theodor Rhomberg zu
30.000- fl. Bürgermeister Dr. Waibel. und Ge­
meinderath Rüsch »sprechen für Neubau, letzterer führt
auS, dass die Erstellung eines Realschulgebäudes
für die Gemeinde keine Neubelastung bedeute, da
mit der Verstaatlichung der Schule die Gemeinde
anderseits von großen bisherigen Opfern befreit werde.
Gemeinderath Thurnher sagt man habe gemeinsam
darauf hingearbeitet die Verstaatlichung der Real­
schule zu erlangen. Dieselbe sei nun insofern sicher­
gestellt, als. die Gemeinde die von der Regierung ge­
stellten Vorbedingungen erfülle.. Eine dieser Bedin­
gungen sei der Umbau oder Neubau des Realschul-
gebäudes. Nachdem eines von diesen beiden ver­
nünftiger Weise von der Gemeinde geschehen müsse,
daS. jetzige Gebäude .sich zu verschiedenen Zwecken
gut verwenden lasse, so halte er die Erstellung ejnes
Neubaues für daS Bessere und werde auch dem­
entsprechend seine Stimme abgeben. Im ähnlichen
Sinne sprechen Max Schinidinger und Martin Rünzler.
Engelbert Luger sagt, allgemein habe man von der
Verstaatlichung der Realschule für die Gemeinde
große Erleichterungen erhofft. Durch die Anforde­
rung, welche die Regierung, nun stelle, sei diese Er­
leichterung, nicht eingetroffen und daS bilde für uns
aße; eine bittere Enttäuschung. In daS jetzige Ge­
bäude habe die Gemeinde schon sehr viel Geld ge­
steckt um dasselbe seinem Zwecke entsprechend um­
zugestalten, daö sei nun trotz alledem nicht gelungen.
Noch wrirer daran herum bauen sei nicht zu em­
pfehlen und deshalb stimme er für Neubau.
Bei der nun.folgenden Abstimmung wurde ein­
stimmig beschlössen einen Neubau zu erstellen. Die
Erledigung- der Platzfrage wurde auf die nächste
Sitzung verschoben.//
. Dr. Fußenegger beantragte, die nun folgenden
Punktender Tagesordnung, welche die Kleinbahn
Dornbirn-Lustenau betreffen und.ebenfalls bedeutende
Anforderungen an die G.emeindeeassa stellen auf die
,nächste Sitzung zu verschieben.
- Der, Vorsitzende machte noch die Mittheilung das
in den nächsten Tagen dir Begehung der Strecke der
Kleinbahn in'S Gütle stattfinde. AloiS Rein stellte
an. den Herrn-. Bürgermeister „die Bitte bei ^dieser
Begehung die Rechte der Holzbesttzer betreffend Ab-
lagerungSplätze, zu schützen.
Hohenems, 14.Dec. Ein hiesiger Correspondent
macht sich in Nr. 864 defi „Vorarlb. Volksblatt?
über unsern letzten Vieh- und Krqmermarkt etwas
lustig, meint dabei in spöttischer Weise, die Fabriken
seien deswegen nicht stille gestanden und citiert dann
eine Strophe aus dem bekannten Emserliede: ,,D'
Emser Markt' sind wohlbekannt, ohne Leut', und
Vieh am Stand." Doch. diesmal hat er sich getäuscht
und jedenfalls zu voreilig geschrieben, denn erwürben
circa 60 Stück Großvieh aufgetrieben, von denen
ungefähr der dritte Theil verkauft wurde. Die
Hohenemser haben bis jetzt für ihren eigenen Markt
kein Interesse gezeigt, es ist deshalb nicht zu erwarten,
das» Auswärtige denselben besuchen. Wenn die hiesige
Bevölkerung einmal anfängt, ihr Vieh auf. den Markt
zu bringen und dadurch ein Interesse für die Hebung
desselben an den Tag legt, dann dürfte auch -die
Zeit nicht mehr fern sein wo er von fremden Käufern
und Verkäufern besucht wird. Warum sollte im großen
Hohenems nicht eben so gut ein-ordentlicher Vieh­
markt bestehen können wie in manchen andern kleinen
Gemeinden?„;. U!J
Feldkirch, 14.. Dec. Die Handels- und. Ge-
Werbekammer hält am Mittwoch, den 19. December
1900 halb 3 Uhr nachmittags,.-eine. ordentliche
öffentliche Sitzung ab mit.nachstehender Tagesord­
nung: 1. Verificierung des. Protokolls der setzten
Sitzung. 2. Einläufe und Erledigungen. .^..Nomi­
nierung von Censoren für die Filiale der österr!-
ungar. Bank in ,. Bregenz. 4. Nominierung von
Mitgliedern der Ausschüsse der Fortbildungsschulen
in Götzis unb Bludenz. 5. Telegraphen- und Tele»
phonangrlegenheiten. 6, Gewerbliche Fragen: a) Con­
cession für. eine Bilderhandlung, b) Dispens vpm
Befähigungsnachweis. für, das Zuckerbäckergewerbe.
7, Bericht betreffend drei Gesetzentwürfe zur Regelung
der Verhältnisse der Hilfsarbeiter im. Handelsgewerbe.
8. Concesstonierung des Ferggergewerbes. 9. .Bericht
betreffend Stipendien und Subventionen. 10. Vor­
anschlag für 1901. 11. Eingabe der Industriellen
gegen die von den k. k. Gewerbeinspectoxen..ange­
regte Einschränkung der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter.
Feldkirch, 18. December. (Allerlei aus
Krähwinkel.) Die Correspondenzen, welche in
den letzten Wochen über Feldkirch unter den Titeln'
Ein Stück Culturkampf" und. „Der Mann..im
Glashause" im „Vorarlberger Volksblatt" erschienen,
wirkten wohlthuend auf die Masse der Feldkircher
bürgerlichen Bevölkerung und gaben über diese dunkle
Angelegenheit die schon längst gewünschten Aufschlüsse.
Der Correspondent der „Feldkircher Zeitung" mit
seinem Vertuschungssystem kann sich verkriechen, ^r
hat offenbar den Kürzern gezogen. Diese-durch faktische
Beweise und auf Grund von Thatsachen geführten
Schläge, im „Vorarlberger Volksblatt" möge .sich die
„Feldkircher Zeitung" und waS drum und dran
hängt wohl merken. .., ...
Dass die Ausführungen deS Culturkampf-Corre»
spondenten. im „Vorarlberger. VolkSblatt" nur zu
richtig sind. und.nicht ausgewischt werden können,
beweisen noch andere derartige Fälle, welche bei Be­
setzung ,pon, städtischen Stellen aller Mrt .vorkommen.
Sie, alle gleichen sich.;, wie rin Apfel. dem andern,
die meisten wurden auf dieselbe Weise ^erledigt. Wer
einigermaßen die Feldkircher Verhältnisse. kennt, weiß
ganz gut, dass das Vorgehen in der Gemeindestube
auf dem Rathhause nur ein ganz einseitiges ist. Der
Wille Einer Person ist's und, dieser Wille muss
einfach durchgeführt werden, oft ohne Magistrat und
ohne Gemeindeausschuss. Wir wollen nur kurz ein
Beispiel anführen:
Die Stelle des GemeindesecretärS zur Neu­
besetzung wurde früher öffentlich zur Ausschreibung
gebracht. ES wurde vorausgesetzt, dass derselbe ein
absolvierter Jurist sein müsse, ein Mann mit um­
fassenden Kenntnissen, der der Sache gewachsen sei.
Dieses.Mal wurde von diesem .Gebrauch Umgang
genommen und wurde über den Magistrat und
Gemeindeausschuss hinweg vom. Bürgermeister der
frühere Assistent zum Secretär erhoben, mit einem
Gehalte von 1200 fl.
.Dass diese Ernennung nicht so ruhig hingenommen
wurde und selbst die Gemeinderäthe; zum Munkeln
brachte, ist selbstverständlich. Nicht wegen der Person
des SecretärS, welcher ein gelernter Küfer sein soll
und sich bisher durch seinen Fleiß auszeichnete,,sondern
über daS einseitige, sich .über alles hinwegsetzende
Vorgehen äußerte man sich abfällig. Indessen ist
keine Regel ohne Ausnahme..
Als vor längerer Zeit die zweite Polizeidiener­
stelle zur Besetzung kommen sollte, wurde dieselbe
doch ausgeschrieben, Ein bei der Firma Ganahl


[ 2023-06-29 10:33:41.277 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger volttblatt
ffc. 389
und Comp, ehemals angestellter Kutscher, ein biederer
Württemberger, hegte die besten Hoffnungen, dass er
als Ausländer in der kaiserlich-königlich österreichi-
schen Stadt Feldkirch als zweiter Polizist au ag'stellt
werra müaß, ja er habe, wie er sich äußerte, bereits
die strikte Zusage des Herrn Bürger­
meisters in der Tasche.— Der Ausschuss ent­
schied jedoch diesesmal merkwürdigerweise anders.
Wir haben diese Zeilen geschrieben, nur um das
Vorgehen bei Besetzung von städtischen Stellen zu
charakterisieren, und wäre es an der Zeit, dass man
diesem Vorgehen anlässlich der Gemeindewahlen einen
Riegel schieben würde und den bisherigen Größen
Leute zur Seite brächte, die offen vorgehen und solche
Angelegenheiten im Interesse der Gemeindebürger
austrügrn.
Nicht umsonst spricht man am meisten sogar im
liberalen Lager von der einseitigen Handlungsweise
auf dem Rathhause. Erst neulich erzählte ein Liberaler,
dass, wenn man an einem Punkte der Tagesordnung
der Gemeindeausschusssitzung etwas hinzufügen, Änder­
ungen treffen, oder in diesem oder jenem Sinne Be­
schluss gefasst wissen will, man schon zeitig mit dem
"^Hrrrn Bürgermeister Rücksprache nehmen müsse, schon
bevor diese Tagesordnung im Gemeinderath zur
Beschlussfassung komme, denn bei der Gemeindeaus'
schusssitzung sei es eine Unmöglichkeit, etwas zu
erreichen, man könne reden, so lange man wolle.
„Die automatischen Kopfnicker verderben alles."
Ttfis, 15. December. Dem Artikelschreiber im
„V. Volksblatt" Von der Jll, unterm 30. Mai.
'welcher die Haltestellen Altenstadt und Tists schon
bereits im Geiste aufgehoben sah, und dafür eine
geräumige und heizbare Halle an der neuen Halte­
stelle unterm Kaps im Baue begriffen schaute, ist
ein neuer Strich durch die Rechnung gegangen.
Obwohl die beiden Haltestellen sicher bleiben und
die k. k. Staatsbahndirection an eine Verlegung nie
gedacht, fei doch erwähnt, dass der Felsenabsturz
an der Kapfstraße zur Realisierung des Projektes
— einen Bahnhof unterm Kaps zu erstellen—
keineswegs etwas beiträgt. Wenn man sich das
neue Justizgebäude und das neue Stadtviertel in
Heiligkreuz erstanden denkt, sowie den großen Personen­
verkehr vor Augen hält, der durch das Lehrerseminar,
Kreuzschwesternhaus, Handelsschule und Exerticien-
haus hervorgerufen wird, wenn man zu dem das
neue Liechtensteiner Project einer elektrischen Klein­
bahn von Schaan—Vaduz über Balzers nach Maien­
feld in Betracht zieht, so wird jeder sagen müssen,
die Haltestelle Tisis ist geradezu unentbehrlich.
Frastanz» 16. Decbr. In der letzten Zeit
wurden dahier Unterschrifen zu einer Erklärung ge­
sammelt, die Herrn Oberlehrer Konzett übergeben
wurde, in welcher gegen eine Correspondenz aus
Frastanz in ihrem geschätzten Volksblatte energisch
Protest erhoben wird. In dieser Erklärung wird
Herrn Lehrer Konzett das vollste Vertrauen für seine
Lehrtätigkeit ausgesprochen. (Auch uns wurde eine
Abschrift dieser Erklärung übersendet. Obwohl wir
die Schulverhältnisse in Frastanz aus eigener Er­
fahrung nicht kennen, glauben wir uns doch zur
Annahme berechtigt, dass jener Artikel nicht aus Neid
. und Gehässigkeit geschrieben wurde, sondern wohl eher
auf Grund falscher Information. Die Red.)
Meran» 14. Dec. (Curwesen.) Fremden-
liste Nr. 29 verzeichnet 3367 Parteien mit 5578
Personen. Neuangekommen sind u. A. Graf Geb­
hard Bose (Berlin), Baron und Baronin Dalberg
(Recic), Heinrich Freiherr v. Lindelof (Ungarn),
Generalmajor von Petrini (Innsbruck), Baronin
Ramsoy. Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Czhika
aus Rumänien ist mit Dienerschaft hier angekommen
und hat im Hotel „Habsburgerhof" Wohnung ge­
nommen.— Fürst Hohenlohe, Alt-Reichskanzler von
Deutschland, ist gestern abends in. Meran ange­
kommen und hat im Pension „Imperial" des Hrn.
Langguth (Obermais) Wohnung genommen. Der
Fürst gedenkt den Winter in unserem Curorte zu
verbringen.— Abgestürzt ist am 10. ds. abends
auf dem Partschieser Sonnenbrrg der 77-jährige
.Bauerndoclor" Alois Pöhl aus Riffian. Er hatte
sich zahlreiche Verletzungen zugezogen und wurde
am nächsten Tage todt aufgefunden. Er ruhe im
Frieden.— Ein Einbruchdiebstahl wurde unlängst
zur Nachtzeit beim Krämer und Wirt in Voran
verübt. Die Diebe erbeuteten ungefähr 300 Kronen.
Sie hatten die Eisenstangen von den Fenstern weg.
gestemmt und ließen am Thatorte einen Brotlaib
und Hülsen mit Kapseln zurück.
Graz» 12. Dec. (Carolina.) Wirklich groß­
artig ist der Verlauf des Weihnachtscommerses zu
nennen, den die katholische, deutsche Studentenver­
bindung „Carolina" in Verbindung mit einer Christ­
baumfeier am 11. December im schön decorierten
Saale des Hauses der Kaufmannschaft abhielt.
Nach Abstngung des ewig schönen Gaudeamus be­
grüßte der Senior phil. Krauter den erschienenen
Universitätsprofessor und Decan hochw. Herrn Dr.
Karl Weiß, Sr. hochgeb. Grafen Thun-Hohenstein
und Baron Seldenek, Herrn Oberinspector Seibert,
die Reichsrathsabgeordneten Hagenhofer und Wagner,
hochw. P. Freund, die« werten L. Ll. Herrn Dr.
Schellauf, Professor Ritter v. Kurz, Sr. hochw.
Probst Frühwirt und Baron Oer, die alten Herrn
Dr. Pauer, Dr. Nestor, Herrn Dr. Thaler und
ganz besonders den Stifter der „Carolina", Herrn
Dr. Strohmayr, der aus der Ferne herbeigekommen
war, um dem Friedensfeste im Kreise seiner Bundes­
brüder beizuwohnen, endlich die zahlreichen Familien
aus Graz und Umgebung, die Vertreter der Finken­
schaft und akademischen Congregation rc. Freudige
Genugthuung erfüllte das Herz, wenn man die
große, bunte Tafel überblickte, an der kein Plätzchen
unbesetzt war und neuer Muth belebte jedes Caro­
linen Brust, da er sah, dass seine Principien auch
anderweitig Bewunderung und Anerkennung finden.
Diesen Muth erhöhten noch die feurigen Worte,
welche jetzt hochw. P. Freund an die verehrten An­
wesenden richtete, in welchen er den Fortschritt des
katholischen Studentrnwesens und die Sympathie­
kundgebung von Seite der Bürgerschaft für dieselbe
aufs freudigste begrüßte und in anerkennenswerter
Weise Carolinas Standpunkt betonte. Gleich wir
jene 300 Spartaner einst an den Thermopylen
Griechenlands gekämpft, so muss auch Carolina
kämpfen an den Thermopylen Oesterreichs, aber sie
wird nicht unterliegen, denn der Kampf für Wahr­
heit und Recht muss zum Siege führen.
Hierauf fand die Verlesung der eingelaufenen
Telegramme statt, darunter eines von Dr. Karl
Lueger, daS ungeheuren, nicht enden wollenden
Beifall erregte, von Berlin, Breslau, von Bundrs-
brüdern aus Innsbruck, von der Norika aus Wien,
von der Ferdinandea aus -Prag, von Marburg a. d.
Lahn rc. Ferner kam zur Vorlesung ein Schreiben,
das Herr Landeshauptmann von Vorarlberg und
Ehrenmitglied der Carolina, Adolf Rhomberg,
gesandt hatte, in welchem er sich mit Stolz zu Caro­
lina bekennt, bedauert, nicht in deren Mitte weilen
zu können und einen recht fröhlichen Verlaus des
Festes wünscht. Sodann fand die Reception eines
Fuchsen statt und nach einem Salamander aus den
Neureeipierten ergriff Philister-Senior Dr. Kuschier
das Wort zur Festrede. In wirklich meisterhaft
durchgeführtem Stile und mit poetisch schwungvollen
Worten legte er die Bedeutung des heutigen Festes
dar und erwähnte auch in derselben des Opfers,
welches Se. Magnificenz Rector Magnificus durch
die Verzichtleistung auf seine Stellung der guten
Sache gebracht. Ein ungeheurer Applaus folgte seinen
herrlichen Worten. Der Senior schloss hierauf den
osficiellen Theil und übertrug das Präsidium des
inofficiellen Theiles dem alten Herrn und Stifter,
Herrn Dr. Strohmayr. Es begann nun eine ge­
müthliche Exkneipe, welche durch zwei trefflich durch­
geführte Fuchsenulke gewürzt wurde. Fröhlich saß
man noch lange beisammen, erklärlich, denn kaum
einmal konnte die Verbindung bei einem Feste so
viele Freunde bei sich vereint sehen. Heil Carolina I
Durch die Schweiz. 14. Dec. Seit einiger
Zeit sind unsere Landesväter in Bern versammelt.
Nebst dem Voranschlag für 1901 sind noch einige
Gesetze zu berathen, so ein Gesetz für elektrische
Starkstromleitungen. Sodann wurde der Ankauf
der Centralbahn durch den Bundesrath genehmigt.
Die eidgenössische Staatsbank wurde auch in's
Leben gerufen und ihr Sitz mit größerer Mehrheit
nach Zürich gelegt. Der Haager Conferenz 'wurde
nur theilweife beigepflichtet, fo ward das Recht
der Maffenerhebung nicht preisgegeben. Auch eine
Tranrvaal-Moiion kam zu stanve,. welche die Er­
ledigung der Transvaalfrage an ein Schiedsgericht
weiset. Der h. Bundesrath soll aber nicht günstig'
auf die Motion zu sprechen sein. Die Wahlen
für 1901 verliefen wie folgt: Brenner Bundes­
präsident, Zemp Vicepräsident des Bundesrathes,
Präsident des Bundesgerichtes wurde Winkler, Vice­
präsident Bachmann.
Mahlmännerwahlen.
Rankweil, 18. Dec. Bei der heute Vormittag
stattgefundenen Wahl in der V. Curie wurden ge­
wählt: Jakob Scheidbach, Bürgermeister, 107 St.,
Johann Barbisch, Maler, 107 St.,
Alois Dietrich, Fabrikarbeiter, 106 St.,
Michael Doblcr, Taglöhner, 107 St.,
Josef Rohrer (Unterdorf), 107 St.,
Michael Schwarz von BrederiS, 107 St.
Die socialistischen. Gegencandidäten erhielten nur
28 Stimmen.
r-tzt-
Budweis, 16. Dec. Einer Wiener Nachricht
der „Jihoc. Listy" zufolge ist es schon entschieden,
dass der Reichsrath für Ende Januar 1901 einbe­
rufen werde.
Berlin» 16. Decbr. Die hässlichen Begleit­
erscheinungen des Proceffes Sternberg sollen an hoher
Stelle einen sehr peinlichen Eindruck hervorgebracht
haben. Der Kaiser soll sich über die Corruption im
preußischen Beamtenthum in sehr scharfen Ausdrücken
geäußert haben. Vielfach meint man, Minister von
Rheinbaben könnte sich an diesem Process „verbluten".
Madrid, 16. Dec. Die Königin- Regentin
erhielt ein Schreiben des Grafen von Caserta, in
welchem er namens seines Sohnes Carlos um die
Hand der Prinzessin von Asturien ansucht. Montag
wird den Kammern eine Botschaft unterbreitet werden,
in welcher die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
angekündigt wird.
London, 18. Decbr. (Telegr.) Wie „Daily
News" erfährt, theilte der chinesische Hos den Ver­
tretern der fremden Mächte mit, er werde nicht eher
nach Peking zurückkehren, als bis Friede geschloffen sei.
Madrid» 18. Dec. (Telegr.) Einer Meldung
des Präfeclcn in Malaga zufolge sind bei der Kata­
strophe der „Gneisenau" 35 Seeleute um's Leben
gekommen. (Deutsche Blätter sagen 135. D. R.)
Capstadt, 18. December. (Telegramm:) Eine
700 Mann starke Burentruppe drang bei'Aliwal-
north in die Capcolonie ein.
Capstadt, 18. December. (Telegr.) Nach dem
Eindringen in die Capcolonie stießen die Buren am
Samstag auf britische Truppen, welche mit
Verlusten zurückzogen.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 18. Decrmber 1900.
Belm hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Maximilian Hartmann, geboren in Kremsier
am 11. Juli 1816 nach Sugelsburg in Schlesien zuständig,
verehelicht, Doctor der Medicin und praktischer Arzt m-
Dornbirn, unbescholten. Derselbe wurde von der Anklage
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens frei­
gesprochen.
2. Gegen Albert Fritz, geboren am 3. Jänner 1878
in Herisau, Canton Appenzell, und nach Appenzell zuständig,
ledig, Schirmmacher und Dienstknecht in Hörbranz, vor­
bestraft. Derselbe habe am 25. und 26. November d. IS.
im Bad DieiliugS, Gemeinde Hörbranz. wider den GeschäftS-
lelter Wilhelm Stettner dort, die zur Erregung gegründeter
Besorgnisie geeignete Drohung mit „Umbringen, Nieder­
stechen, Caputmachen" wiederholt ln der Absicht angewendet,
denselben in Furcht und Unruhe zu versetzen und hiedurch
das Verbrechen der Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
begangen. Er wurde hiefür zu 5 Monaten schweren und
verschärften Kerker, sowie Landesverweisung verurtheilt.
Hiezu eine Beilage von der Firma I. N. Teutsch, betreffeüb
„Neues Hausbuch für die christliche Familie" und Anderes.^'
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverrin.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Dec. 17. 18.
SiuheiUtche Staatsschuld t» Noten. 98 86 88 Sb
Einheitliche Staatsschuld in Sllber. 88 10 98.10
Oesterrt Goldreute .... 118.06 117.95
„ Kroneurente 4%••• 98 65 98 66
Ungar. Goldrrnte 4%... 117.10 117.06
„ Kronenreute 4°/p•.. 92 20 92 26
Ocherr.-ungar. Bank-Actleu, 16 92 16.94
«reditactien..... 670 76 668.60
London vist» 240 10 240.10
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 117.62 117.65
20-Mark-Stücke.,,. 28.49 28 82
20-FrancS'Stücke., 1914 19.18
Italienische Banknoten für 100 Franc» «0.70 90.76
Rand-Ducaten... 1187 11.87
Schwei,rr-Baukuoteu fflt 100 Frauc« 9515 95.16
Neuestes™ Kochbuch
Rokitansky Marie von,
me österreichische JKiiche,
2. vermehrte verbesserte Auflage.
Vretr gebunden E 6, Franco per M E 6.30.
Vorzügliches Kochbuch!
Norrätbig bei M646
).N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
NB. Mir verweisen ans. unser reMaitiges Lager in
ßrsfftrnbhifrttrr Aim-ntiMiritten etc. für We bnllldten.
Zwei größere
Eiskeller?=>
werden zur Füllung im Offertwege ver­
geben. Näheres bei.. 1558
<8. Ettenberger, Bregenz.

