
[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 1 ]
preis.
, Dt« »gliche
^ AuSgabe.kostet
in Bregüq 14
' K, Mt' Zu«
c stellung IS K,
«ÜPostAL;
wöcheMl. zwet-
maltge' AuSg.
- tu Bregeq 8 K
( 40 h, mit Zu­
stellung 9K
§0h, mit Post
10 K. Halb.
n. vterteljähr.
Abonnement»
koste» d.Hillstr
Tages-AusgaKe XI®
preis.
resp. '/«d.vor»
stchend. Preise.
Rach Deutsch!«
»gl. Ausgab«
jLhrl.23Mark
SO Pfa.» nach
d. aud.Staate»
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!«
Sm. SuSg. bei
2m.Brrs.Mrl.
11 Mk.SOPfg.,
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
1b Fr». 94 Kt«
3»(» werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», vestelluugr» und
f^ W <*^ jederzeit fraueo an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt* w Bregenz zu
An,eigen find
senden.
Nr. 265. Bregenz, Dienstag den 20. November 1900. 35. Jahrgang.
Der österreichische Episkopat
veröffentlicht gegen die Direllunsitte folgende Er­
klärung:
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe
Oesterreichs im Bewusstsein ihrer oberhirtlichen Pflicht
an- Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. rin ehrsurchtS»
volles Schreiben, in welchem sie über die Häufigkeit
' der Zweikämpfe berichteten und unter großem Schmerze
ausführten, das» diese bedauerlichen Kämpfe gleich
'-einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in
katholisch sich nennenden Kreisen herrschen; sie baten
den hl. Vater, dass er durch sein oberstes. Ansehen
-einem so verderblichen Irrthum entgegentrete.
' Papst Leo XIII, hat nun als oberster Hirt und
"Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem apo­
stolischen Schreiben ksstornlio officii vom 12. Eept.
1891 eindringlich ermahnt, die auf den Zweikamps
bezugnehmenden Lehren der hl. kathol. Kirche den
^ ^Gläubigen unablässig, einzuschärfen, damit sie sich
etneS so' widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels,
wie der Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich
die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die" österreichischen Bischöfe machten daher in der
Eingabt an das k. k. Gesammtministerium vom
14. Noo. 1891 -auch die hohe Regierung auf. ..di<
verderbliche Unsitte' des Duell» aufmerksam. '^ '- i-
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen
Menschheit .auch als natürliches Eittengesetz äner-
kannten, im Dekalog enthaltenen göttlichen Gesetze
verboten: .Du sollst nicht tödten. Die Kirche Gottes,
dir Beschützerin sowohl der Wahrheit alS der Ge­
rechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer
Vereinigung die öffentliche Ruhe und Ordnung er­
halten, verurtheilte das Duell stets sehr strenge.
DaS hochheilige'Concil von Trient erklärt in der
25. Sitzung Cap. 19 de retvrwatione Alle, welche
Zweikämpfe eingehen oder irgendwie daran theil-
nehmen, für ehrlos, schließt sie aus dem Schooße
der Kirche aus,'und erachtet sie, wenn sie im Zwri-
kämpfe umkommen, der Ehre des kirchlichen Be­
gräbnisses unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste wie Ale­
xander III., bissen Constitutionen dergleichen Zwei-
' kämpfe entschieden verurtheilen, und deS Papstes
Benedict XIV., der in, seiner Constitution Detesta-;
bilem vom 16. November 1752 die diesbezüglichen
Tridentinischen Bestimmungen erläuterte und er­
weiterte— erklärte Papst .Piüs IX. seligen An­
denkens in seinem Schreiben Hpostolioae Ledis vom
12. Oct. 1869 ausdrücklich, dass die kirchlichen
Strafen sowohl die Zweikäwpfer treffen, als auch
die sogenannten Beistände, und.Zeugen, die Förderer
und absichtlichen. Zuschauer, sowie Alle, die den
unheilvollen Kamps zulaffen oder, so-viel an ihnen
ist, nicht verhindern, mögen sie welchen Standes
und Ranges immer sein. l
Die Verabscheuungswürdigkeit deS Duells, ist so
klar, dass dasselbe auch die staatlichen Gesetze ver­
bieten und mit Strafen belegen, wie dies die Para-
graphe 158 bis 165 des! allgemeinen Strafgesetz;
buches. und die Paragraph? 437 bis 447 und 602
des Mililärstrafgesetzes. bezeugen.'
Nicht minder verurthrilt den Zweikampf auch die
menschliche Vernunft. Die Selbsthilfe ist auf diesem
Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein überlegter,
vorbereiteter Kampf, welchem die Merkmale der ge­
rechten Nothwehr, fehlen; er ist auch nicht ein Kämpf,
der in plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft. geführt
wird.* Das Duell, dem Muthwilleu oder drr.Rach-
kgjerbe--entsprungen/ bietet/km Beleidigten keime
'Genugthuung, sondern vermehrt-sind erhöht zumeist
durch die Hinzufügung einer körperlichen Verletzung
die innerliche Kränkung. Es kann die befleckte Ehre
nicht reinwaschen. Im Siege deS Beleidigers trium­
phiert daS Unrecht über das Recht. Wird der Gegner
getödtet, verfällt nicht selten der überlebende-Theil
dem Trübsinne oder selbst dem Wahnsinne, so dass
das Duell oft Mord und Selbstmord zugleich wird.
Ja oft wird das Glück und Wohl ganzer Familien
für immer untergraben. Nebstbei entzieht das Duell
auch Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu dem sie
sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feigheit,
Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den Zweikampf
keineswegs- bewiesen.'--,
' Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und größeren Fort­
schritt zu übertreffen; es pflegt die alten Einrichtungen
gering zu schätzen und eifert für eine humane Be­
handlung deS Nächsten. Wie kommt es nun, dass
man trotzdem diese unedlen, traurigen Ueberreste
früherer Zeiten nicht gleichfalls verwirft? Die
grausamen, unmenschlichen Voruriheile müssen doch
einmal fallen, und dafür aber christlicher Edelsinn,
Großmuth, Starkmuth und Gleichmuth der Herzen
Aller erfüllen.
AuS dem Gesagten ergibt sich von selbst,- .wie ver­
werflich der Duellzwang ist. Derselbe ^ist nicht nur
eine schwere Verletzung der religiösen Freiheit und rin
unerträglicher Gewissenszwang, sondern in Anbetracht
der positiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein
Act der Willkür, der umso empörender erscheint, als
er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch
besitzt, über das Leben verfügt/andererseits aber auch
durch keine wie immer begründete irdische Rücksicht ge­
rechtfertigt werden kann. Indem der Durllzwang daS
geistiges Gut des ^Rechtes und der Ehre dem Zufalle
materieller Gewalt:ausliefert, vernichtet er, so viel an
ihm liegt, die Grundbedingung aller menschenwürdigen
Cultur und führt die Gesellschaft endlich in die Bar­
barei des Heidenthums zurück. An die Stelle der Ge«
setzmäßigkeit setzt er die Herrschaft moralischer/Knech.
tung. Und wenn dann, wir. es ab und zu geschieht,
nicht Jene, die;ben Duellzwang übten ober demselben
nachgaben, sondern— durch die Folgen, der. Duell-
verweigerung —-thatsächlich Jene bestraft erscheinen,,
die' mit wahrem Männrsmulhe^ dem Zwänge. wider­
standen, und der Ungesetzlichkeitgegenüber Recht und
Gesetz, ehrten: so liegt,in. einer: solchen^Verkehrung
der öffentlichen Rechtsordnung das Verderben der
menschlichen Gesellschaft.- Ein/solches-Verfahren be­
raubt ja der gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade
Diejenigen, die das Gesetz befolgen. Darin aber
liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit und Majestät
des Gesetzes, wir nicht minder des Ansehens der­
jenigen; die das Gesetz zu hüten und zu handhaben
berufen sind: es ist der Tob der Gesellschaft, deren
Leben.das Recht ist..:
. Deshalb ermahnen die aus der diesjährigen Herbst-
conferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen ein­
dringlich, dass sie die den Zweikampf unbedingt
verbietenden und im Gewissen strenge verbindlichen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staat­
lichen Gesetzes treu beobachten. In. Kirche und
Schule, in Familie und: Gemeinde möge gegen die
22. Nachdruck verboten.
€in Vermächtnis.
Von M. Mary an.
Bald saß Stephanie vor einer reichen, mit Sammt
' und Spitzen überladenen Toilette,'und vergaß in
/ ihrem Eifer, alle Einzelheiten aus das' getreueste
-wiederzugeben, ihre ganze Umgebung. Da rauschte
in ihrer Nähe ein seidenes Gewand, und eine ihr
nur zu wohlbekannte Stimme rief ein wenig unge­
duldig: '•
; L ^©o nimm dieses hier, wenn es Dir besser ge-
' fällt, aber entschließe Dich um GotteSwillen! Man
' erwartet mich im Gerichtshof -..
'' >Bitte, Fräulein, möchten Sie nicht so srrund»
^lich sein,- und ein wenig auf die Seite rücken", wandte
'sich- das junge Mädchen, welches die Fremden be­
gleitete, an Stephanie. „Die gnädige-Frau möchte
'das Kleid in der-Nähe sehen?*'
' Stephanie erhob sich und trat etwas zurück. Nie»
. wand schaute sie an.... Sie aber erkannte.Adrian
^-d/Nogres der Seite einer hässlichen, aber reiß
''gekleideten Frau. ■- 1 's- \';v
. Unbewusst stellte sie einen Vergleich an zwischen
‘ kem Bräutigam von damals, welcher nur ihrer Mif-
Ksst nachgestrebt, und Demjenigen, welcher ste trotz
ihrer Armuth zur Frau begehrt, und ganz bereit
war, ste selbst und bas Vermächtnis, das sie- über­
nommen, an sein großes, liebendes Herz zu schließen.
Der elegante Adrian war also verheiratet und, hatte
allem Anschein nach dem goldenen Kalb geopfert,
denn der scharfe Ton, in welchem er mit der reichen
hässlichen Frdu sprach, zeugte nichts weniger als
von Liebe!-'-■
„DaS ist eine unserer reichsten Toiletten", fuhr
das junge Mädchen fort. „Sie-ist .nach Russland
bestimmt, aber- wir- können sie in einem etwas
helleren Tone für die gnädige Frau anfertigen lassen.
Sollte die Facon der gnädigen: Frau gefallen, so
würde ich verschiedene Stoffe vorlegend-.
„Nehmen sich die gnädige Frau die-Mühe, diese
Schleppe näher zu'betrachten.... Puffen sind'etwas
schwer für/jugendliche Gestalten wie die gnädige
Frau, allein, wir können eine leichte Änderung vor­
nehmen, welche' der Toilette nichts von ihrer Eigen­
thümlichkeit benimmt."-!!
' „Ja, das Kleid gefällt... und Dir, Adrian?;"
- „Ich verstehe- nichts davon"/ antwortete, er in
mürrischem Tone, „und eS ist sicher daS letztem«!;
dass ich mich fangen lasse und ein Confeetionsgrschäft
besuche." ■'
- Die junge Frau erklärte, da« Kleid behalten: zu
wollen. ;.
„Sie. können fortfahren", sagte die erste Ar­
beiterin und wandte sich mit beschützender-Miene.zu
Stephanie.
Adrian wandte maschinenmäßig den Kopf .und
blieb einen Augenblick wie versteinert.
Er konnte seinen Augen nicht glauben und doch
war rin Irrthum unmöglich .... AIS er daS letztem«!
die verlassene Braut gesehen, da war ste in glän­
zender Abendtoilette; aber er erkannte sie nur zu
gut in ihrem schlichten Trauergewande... Und was
stand alleS auf diesem magern, feinen Antlitz, in den
hohlen Augen! Sein feiger-Abfall benahm ihm das
Recht, Theilnahme auszudrücken ».. Er wandte den
Blick ab und wagte nicht.einmal zu grüßen.
} Stephanie beklagte ihn; in diesem Augenblicke,
denn ste sah, dass ,er. an seine niedrige Handlungs­
weise, dachte... .'-
- Aber dieser kleine Zwischenfall war bald ver­
gessen ... Welche Mühe-gab sie sich, die Brüche des
Seidenstoffes, seine- Falten, die durchsichtigen Spitzen
recht getreulich nachzuahmen! Wie sorgfältig zeichnete
ste dje Köpf« der Figuren ....! Sie war fieberhaft
aufgeregt bis zu dem Tage, da sie die Arbeit ab­
liefern. follw und. es ergriff sh eine Art Schwindel,
da die Directorin daS Seidenpapier aufhob .und die
Holzschnitte lange betrachtete.
„Hier noch. ein Schatten, hier noch eine Blume.
So, brecht."gut und es wird immer- besser werden.
Bringen Sie mir nächste Wpche einige Kindercostümr.
Hier ist die Adresse, für die Modelle. Aber warten
Sir! Man muss Ihnen die Arbeit auch bezahlen!"


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger>.BolkSblatt"
Nr. 265
Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes mit
allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung
auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der
Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung und uner­
schütterlicher Pstichttreue leiten und führen. Selig
sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder Gottes
genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Mär»
-tyrers Martinus, den 12. November 1900.
Das bischöfliche Comitä.
Vom Kriegsschauplätze.
In den letzten paar Tagen haben sich in China
Dinge zugetragen, die kein schönes Licht auf die dor­
tigen Zustände werfen. Der Riss der Uneinigkeit
scheint sich immer weiter zu öffnen. Der Welt­
marschall Graf von Waldersee hat sich bis heute noch
wenige Lorbeeren erobertauf dem Felde der Einigungs­
politik. Einer Depesche aus New-2)ork zufolge vom
17. Nov:mber sei man mit der Haltung des Welt­
marschalls nicht einverstanden, dessen verschie­
denen Expeditionen seien im Gegentheil geeignet,
neue Unruhen hervorzurufen.
Nebstbei brachte der Telegraph auch die Kunde
von gegenseitigen Anfällen zwischen deutschen und
amerikanischen Truppen. Dass die Mächte unter
solchen Umständen niemals zu einem guten Ziele ge­
langen werden, ist klar. Wir würden uns wenig
überrascht zeigen, wenn eines Tages der Telegraph
die Nachricht brächte, die Mächte bekriegen sich selbst
gegenseitig. Es ist noch gar nicht ausgeschlossen,
dass China für die fremden Truppen das wird, was
die russischen Schnee- und Eisfelder für Napoleon
und sein gewaltiges, Heer geworden ist: ein Mos kau.
Peking ein Moskau!
Wolff's Telegraphenbureau meldet aus Peking
vom 15. ds. Mts.: Generalfeldmarschall Graf von
Waldersee empfieng heute den Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang im Kaiserpalast. Freiherr von der
Goltz fungierte als Dolmetscher. Graf v. Waldersee
' forderte, dass die chinesischen Truppen aus der Nähe
des OccupationSgebiets zurückgezogen werden, dann
würden auch weitere Expeditionen unterbleiben.
Der „Daily Mail" wird aus Paris vom
16. d. M. gemeldet: In gut unterrichteten Kreisen
glaube man, dass zwischen Russland, und China
ein geheimer Vertrag betreffend »die Mand­
schurei abgeschlossen worden sei, und dass Russ­
land hinter dem Rücken der anderen Mächte
in China thätig fei.
Ein vom 20. Sept. datierter Misstonsbericht des
Provinzialsuprriors der Ost-Mongolei enthält Einzel­
heiten über das Martyrium des Missionärs SeegerS,
der am 24. Juli auf Befehl des Unterpräfecten
Langpingschien nach schweren Mißhandlungen
lebendig begraben wurde. Er beruhigt sodann
die Angehörigen über das Ergehen der übrigen in
der Ost-Mongolei wirkenden Missionäre. Alle
Missionäre aus dem Süden des Vicariats, etwa 20,
sind in der bischöflichen Residenz vereinigt; nur
Pater Conrad blieb noch auf seinem Posten an der
Grenze der Mandschurei. Er theilte Ende August
mit, dass sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen
Gewässer ausharrten. Der Superior schließt: Die
Missionäre erfreuten sich einer verhältnismäßigen
Ruhe. Der Glaube an die Unverwundbarkeit der
Boxer sei nach den letzten Niederlagen stark er­
schüttert; das Räuberwesen stehe jedoch in großer
Blüthe.
Neulich wurde berichtet,, die Soldatenbricfe sollten
einer Censur unterworfen werden, damit keine
falschen Schilderungen in die Heimat gelangten.
Das ist erstens schwer durchführbar und wird
zweitens mehr schaden ass nützen. Denn wenn es
heißt: die Soldaten dürfen nicht mehr alles schreiben,
so wird man sich erst recht übertriebene Vorstellungen
von den chinesischen Greueln machen. Das beste
Mittel gegen die „Hunnenbriefe" wäre ohne Zweifel
die baldige Beendigung der chinesischen Wirren.
Nicht die letzten, die sich danach sehnen, sind gewiss
die Theilnehmer der Expedition selbst. Leider ist
aber noch kein Ende der Kämpfe und Strapazen
abzusehen.
Mora« wir in Oesterreich kranke«.
Dass unser theures Vaterland Oesterreich gegen­
wärtig aus vielen Wunden blutet, sehen wir alle,
das sehen auch die Regierungsmänner. Allein unsere
Regierungsmänner wollen sich nicht dazu entschließen,
das Brenneisen an die Wunde zu legen und den
Giftstoff zu entfernen.. Sehr zutreffend ist, wrS in
dieser Hinsicht der Wiener Correspondent der
„Kölnischen Volkszeitung" schreibt. Wir lasten seine
Ausführungen nachstehend folgen:
„Unsere österreichischen Zustände mit ihren offen­
baren Fiebererscheinungen wären nicht denkbar, wenn
die gebildeten Elasten der Bevölkerung ihrer Pflicht
gegenüber dem Starte sich bewusst wären. Der
ganze „Abfall" setzt sich zumeist aus Angehörigen
jener Stände zusammen, die auf Bildung Anspruch
machen; in den nationalen Treibereien stehen beider­
seits Advokaten und Professoren obenan, und es ist
kein Geheimnis, dass an den österreichischen Hoch­
schulen die ganz überwiegende Mehrzahl der Studenten­
schaft entweder dem schönerianisch-alldeutschen oder
panslavistischen Lager angehört. Die österreichisch
gesinnte Studentenschaft bildet eine verschwindend
kleine Schar, und .der, Name „Oesterreich" ist hier
zum Schimpfworte „Austriakey" umgeprägt worden.
Welcher Brandung „treibt ein Staat entgegen, der
seine Beamtenschaft,, seine gebildete» Stände in einet
Luft aufzieht, in der man den österreichischen Gedanken
nicht zu begreifen gelernt hat. ES wäre aber un­
richtig, für den Geist unserer Hochschulen diese allein
verantwortlich zu machen. Das Uebel reicht tiefer.
Es kann getrost gesagt werden, dass die große Mehr­
heit der österreichischen Studenten schon von den
Bänken der Mittelschule jene Gedanken mitbringt.
Unsere UnterichtSverwaltung macht gern die Augen
zu, wenn man auf diesen Gegenstand zu sprechen
kommt, aber nicht eher wird der österreichische Ge­
danke in unseren gebildeten Kreisen wieder Kraft ge­
winnen, als biS mit einer Reformierung unseres
Mittelschulwesens begonnen wird. I« Februar 1899
wurde in der St. Pöltener Lehrerbildungsanstalt
eine schönerianische Geheimverbindung aufgedeckt und
festgestellt, dass die Partei Schönerers und Wolfs
über die österreichischen Mittelschulen ein Netz von
Geheimverbindungen zu spannen versuche, die, mit
den deutschradicalen Führern in persönlicher Ver­
bindung stehend, dem alldeutschen, österreichfeindlichen
Gedanken dienen sollen. Heute besteht kaum eine
Mittelschule in Deutsch-Oesterreich, die nicht minde­
stens eine schönerianische Verbindung hätte. ES sind
sogenannte Zwölfer- oder Neunrrbünde oder Ver­
einigungen, die nach der Art der Sludenten-Berbin-
dungen Namen wie „Cheruskia", „Teutonia" usw.
führen. Dem Verfasser dieser Zeilen sind selbst 26
derartige Vereine an den verschiedensten Mittelschulen
bekannt. Dieselben pflegen regelmäßige VereinS-
veranstaltungen zu halten, verlangen von ihren Mit­
gliedern das Auswendiglernen von Reden Bismarcks
und Schönerers und verbreiten Schriften wie Scherer,
Odin usw. 1898 sang in Innsbruck das Ober-
gymnastum beim Schulschlussgottesdienste anstatt der
österreichischen Kaiserhymne das „Deutschland, Deutsch­
land über alles"; in Brünn besteht eine Gymnasial-
verbindung Gothia, die Schüler bis zur dritten Elaste
hinab in ihren Reihen zählt, von der an verschiedene
Persönlichkeiten Karlen mit dem Stichwort versandt
wurden: „Los von Rom! Los von Oester­
reich!" Die Mitglieder der Linzer Mittelschul­
verbindung Ostmark waren bei dem Sonnwendfefte
1899 auf dem Pöstlingbergr, das mit der Zerstörung
einiger Wegkreuze und einem Steinhagel gegen die
dortige Wallfahrtskirche beendigt wurde, hervor­
ragend betheiligt. Ebenso wirkten Mittelschüler von
Graz bei verschiedenen politischen Straßenkrawallen
gegen die Regierung mit, und in Innsbruck gaben
1898 schönerianische Abiturienten eine Zeitung heraus,
in der sie sich mit „Los von Rom!" brüsteten und
den Religionslehrer mit „Gauner" und „Kamee!"
betitelten.
Die Vereinigungen würden sich kaum einer so
außerordentlichen Verbreitung erfreuen, wenn sie
nicht eine auffällige Bewegungsfreiheit genösten.
Während man die Bildung marianischer Congregationen
für Mittelschüler trotz Einschreiten des Gesammt-
Episkopates nicht gestattete, erfreuen sich die fchöne-
rianischen Bünde der Blindheit der Behörden. So
besteht an der Innsbrucker Realschule schon seit 30
Jahren die deutsch-radicale Verbindung Germania
ziemlich unangefochten. An anderen Orten ist all­
gemein bekannt, dass Professoren, z. B. an der
Salzburger Staatsgewerbeschule, den Veranstaltungen
dieser deutsch-radicalen, in der Schulordnung natürlich
verbotenen Vereine, beiwohnen, bei denselben er­
munternde Reden halten oder gar „Ehrenmitglieder"
der Bünde sind.
Es braucht bei der Art der Wirksamkeit dieser
Vereinigungen nicht betont zu werden, dass eS sich
hier um mehr als eine kindische Wichtigthuerei
kleiner Leute handelt. Wohlberechnete geordnete
Einflüsse von außen her suchen hier auf die Wurzeln
des vaterländischen Geistes zu wirken.
Wer die Schleichwege des Schönerianismus ver­
folgt, der muss mit Besorgnis wahrnehmen, wie
diese Minierthätigkeit an den Mittelschulen unsere
Jugend für die Aufgaben des Vaterland s-
verraths vorbereitet. Doch unser lieber Schlendrian
„den ficht das alles wenig an", und so geht rS
näher, immer näher— den Klippen zu.
Lächelnd schrieb sie ein paar Zeilen und reichte
sie dem jungen Mädchen hin.
„Die Casse ist nebenan", sagte sie; „bei Vor­
zeigung dieses Papieres wird man Sie bezahlen."
Stephanie wagte nicht in Gegenwart verschiedener
Personen, den mit so großem Wohlwollen ausge­
stellten Empfangsschein zu betrachten. Zitternd reichte
sie ihn dem Casster hin Er bat sie zu unterzeichnen
und legte zwei Goldstücke ln ihre Hand.
Sie weinte vor Freude, als sie in die Kirche
Notre Dame des Victoires eintrat, an welcher sie
vorüberkam. Ach, die Opfer, welche sie zur Erwer­
bung dieses speciellen Talentes hatte bringen müssen,
waren ja so gering gewesen und wurden jetzt hundert­
fach belohnt...
Die wohlwollende Directrice hatte sie autorisiert,
sich in ihrem Namen einer ihrer Freundinnen vor­
zustellen, welche ebenfalls ein Journal redigierte und
sicherer Gewinn war ihr gewiss.
Neben der Kirchenthüre stand eine Klosterfrau
und sammelte für Waisenkinder.
Stephanie nahm eines der Goldstücke, welche sie
soeben empfangen hatte.... Musste sie nicht den
Zehnten von ihrer Arbeit geben und das Geld hei­
ligen, welches sie gewinnen würde?
Nur von Gott gesehen vermischte sie daS Gold­
stück mit den verschiedenen Silber- und Kupfermünzen,
welche den Sammtbeutel füllten und die barmherzige
Schwester vernahm eine, süße Stimme, welche ihr
sanft zuflüsterte:
„Schwester, ich habe auch Waisenkinder zu erziehen.
Lasten Sie die Ihrigen manchmal für sie beten!
14.
Drei Jahre sind vergangen. Stephanies Arbeit
hat Gott gesegnet. Sie machte Fortschritte und ihre
Zeichnungen wurden bald sehr hoch bezahlt. Jetzt
theilte sie ihre Zeit zwischen dieser Beschäftigung,
welche sie lieb gewonnen und der Sorge für ihres
Bruders Kinder.
Gabriel ist stärker geworden, steht fest auf seinen
Beinen und der Arzt hält den Augenblick nicht mehr
für fern, da er gehen wird.
Lucia bringt einige Stunden des Tages in einem
benachbarten, von Klosterfrauen geleiteten Pensionate
zu; ihre etwas ernste Kindheit wird heiterer im Ver­
kehre mit so vielen kleinen Mädchen. Von der Tante
unterstützt macht sie rasche Fortschritte und bet dem
kleinen Bruder, welchen sie pflegen hilft und sehr
verwöhnt lernt ihre junge Seele, Selbstverleugnung
und Hingebung.
Ihre einzigen Zerstreuungen bestehen in Spazier­
gängen und kleinen Landparthien. Sie verkehren
nur mit den bescheidenen Kostgängerinnen deS Klosters,
alles arme Damen, welche das muthige junge Mädchen
lieb gewonnen und närrisch mit den beiden Kindern
sind. Die Welt (eine beschränkte, auserlesene Welt),
wird durch das Haus Dr. VZre's repräsentiert.
Stephanie hat bald verstanden, dass die scheinbare
Kälte des alten Doctors ein ganz warmes Herz ver­
birgt und hat einfach seine ärztliche Behandlungsweise
angenommen, für welche er keine Bezahlung annimmt.
Manchmal nimmt sie an gemüthlichen, kleinen Gesell­
schaften Theil, wobei sich ihr Geist erfrischt, ihr Herz
sich. erwärmt.
/. In dem heiligen Hause aber, woselbst sie erzogen
wurde, findet sie allezeit treue Liebe, Ermuthigung
und mächtige Hilfe, denn die gute Oberin hat für
sie ihren ausgedehnten Bekanntenkreis zu benutzen
gewusst, hat ihr Arbeit und somit auch Geld verschafft'
Im Grunde genommen, führte sie ein recht ernstes
Leben, welches andere Frauen ihres Alters traurig
gefunden hätten; allein Stephanie hat gelernt sich
selbst zu vergessen nnd weiß auch wohin sie sich
wenden muss, wenn Einsamkeit und Sorge schwer
auf ihr lasten ... In- dem Kloster wohnt ein Gast,
dessen Gegenwart sie stützt und aufrichtet.. Sie
bewundert die unaussprechliche Liebe dieser göttlichen
Güte, welche Bei- uns bleiben wollte, um unserer
Schwäche zu Hilfe zu kommen, unser Trost und unser
Beistand zu sein.
Und welche Süßigkeit mit ihm daS Tagewerk zu
beginnen, zu seinen Füßen Muth und neue Kraft
zu schöpfen. t
Hatte sie denn allen ZukunftSplänrn entsagte
hatten ihre Freunde in Bretagne sie aufgegeben?


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 265
„Vorarlberger Bolksbtatt
@tite S
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Die Wahlmäunerwahlm in der V. Curie Deutsch-
Südtirols haben begonnen, die beiden Candidaien
Dipauli und Schraffl halten sich so ziemlich die
Wage. Herr Erich Wechner, Candidat der Christ­
lich-Socialen in Nordtirol hat seine Stelle als Präses
des kath. .Arbeitervereines in Innsbruck niedergelegt,
nachdem sich der Ausschuss des Vereins gegen den
langjährigen verdienten Präses ausgesprochen hatte.
— Der hochwst. Fürstbischof von Brixen hat eine
Erklärung veröffentlicht des Inhalts, er habe das
Compromiss nicht autoritativ gebilligt, sondern nur
seine Freude ausgedrückt, dass das Friedenswerk zu
Stande gekommen sei. Da er sich dabei im Irr­
thum befunden habe und das Friedenswerk sich als
nicht durchführbar erweise, sei jegliche Billigung von
seiner Seile hinfällig geworden, und es entfalle
jegliche Berechtigung, sich auf dieselbe zu berufen.
Der Fürstbischof fügt bei, er habe sich bei gegebenen
Gelegenheiten jederzeit für die Wiederwahl Dipaull's
ausgesprochen, ohne jedoch die Wahlfreiheit beein-
flusien zu wollen.— Dr. Engel, der bisherige
Obmann des Jungczechenclubs wurde von dem
czechischen Executivcomilä aufgefordert, sich über eine
eventuelle Candidatur zu einigen. Dr. Engel hat
sich jedoch bisher nicht geäußert. Er wird auch,
wenn er bei seinem Beschlusse verharrt, sich selbst
um kein Mandat bewerben, in der Prager Neustadt,
wo Professor Dr. Blazek auf die Wiederwahl ver­
zichtet hat, gewählt werden. Man glaubt, dass er
die Wahl annehmen wird, in welchem Falle seine
Wiederwahl zum Obmanne des Czechenclubs sicher
ist.— Der Wahlaufruf der steiermärkischen Slovenen
schli'ßt mit folgenden Sätzen: „So möge denn das
slovcnische Volk in dieser schweren Zeit das Bewusst­
sein stärken, dass es auch ein Zweig auf dem
mächtigen slavischen Stamme ist, dass es ein Theil
jenes Slaventhums ist, dessen Fortschritt ein Beweis
dafür ist, dass das künftige Jahrhundert
ein slavisches sein wird.
. Wenn auch die Slovenen eine voranschreitende
Nation stnd, waS Niemand in Abrede stellen wird,
so muss auch in diesem begonnenen Jahrhundert die
dominierende Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich aufrecht erhalten bleiben, will Oesterreich
seine alte Stellung, ihre frühere Macht behaupten.
Gigeudertchts
Bregenz, 19. November. In der am Mitt.
woch stalifinbenden Versammlung des christlich-socialen
Vereins wird der Abgeordnete Josef Oelz einen
Vortrag über das neue Heimatsgesetz halten.
Mitglieder und Gäste sind hiezu höflichst eingeladen.
Bregenz» 19.Nov. (Stadttheater.)Morgen,
als am Dienstag, abends 9 Uhr kommt „D a s g r o b e
Hemd", Lebensbild in vier Acten von C. Karlweis
zur Ausführung.
Bregenz» 19. Nov. Wie wir vernehmen, ist
heute Früh in Wien die Ehrwürdige Schwester
Theresia Köhler aus dem Orden der armen Schul«
schwestern, die älteste Tochter des Herrn Landtags­
abgeordneten Köhler im 30. Lebensjahre gestorben.
Bregenz» 19. November. Heute starb in Rieden
Nein gewiss nicht I Schmerzlich hatte sie jeglichem
Glücke entsagt: Jakob aber hielt die Augen auf die
Zukunft gerichtet und wartete vertrauensvoll.
Er gehörte zu jenen seltenen Menschen, welche
eine christliche, liebende hingebende Frau so hochstellen,
-dass sie diesen Schah um den Preis alles andern
zu erwerben suchen.
Für ihn war die Ehe nicht daS Mittel, ein selbst­
süchtiges bequemes Leben zu führen, sie sollte im
Gegentheil seine Fähigkeit der Hingebung erst ent­
wickeln. indem sie ihm eine doppelt geheiligte Pflicht
auferlegte. So erwartete er denn den glücklichen
Tag, an welchen er fest glaubte, und fand wie jener
andere Jakob, dass Rachel wohl sieben Jahre, und
nochmals sieben Jahre der Arbeit und Geduld wert
sei ...
Zweimal war Stephanie nach der Bretagne ge­
kommen, aber er war damals nicht dort.
Beidemal hatte Frau v. Käralic gefragt:
„Willst Du Jakob sehen, Stephanie? Das junge
. Mädchen aber war ganz blrich geworden, hatte ge­
weint und vor sich hingemurmelt/ dass eS all seinen
.Muth bewahren müsse. Jakob war nicht gekommen.
Aber Stephanie steht im Begriff ihre Kinder auf's
neue nach Guermand zu führen; Frau von Käralic
hat ihr geschrieben und die Frage wiederholt:
„Willst Du Jakob sehen?"
Und Stephanie steht voraus, dass die treue Hin-
im jugendlichen Alter von 16 Jahren die Fabriks-
aibttterin Stefani. Dieselbe stand in der Schöllerschen
Fabrik in Arbeit und soll, wie das Volk allgemein
behauptet, in Folge Misehandlung durch einen Spinner-
meister, gestorben sein. Letzte Woche war eine ge­
richtliche Commission bei der Kranken, um den That­
bestand aufzunehmen. Es wäre sehr im allgemeinen
Interesse, wenn der Fall baldigst klargestellt würde.
Bregenz, 19. Nov. (Zur Wahlbewegung.)
Unsere Deulschfreistnnigen sind heute schon längst
nicht mehr so frohgemuth im Wahlkampfe wie noch
vor Wochen. Sie können noch auf. keine Erfolge
hinweisen, wie unsere Partei und deshalb schrieb
das Tagblatt in seiner letzten Wochennummer mit
stummer Resignation, der Ausblick auf die Zukunft
sei ein recht trostreicher. Allein, meint das Tagblatt,
jedes Volk verdient die Abgeordneten, die es besitzt.
Nicht so ganz ohne. Den Friedolin Hämmerle hat
unser Volk von Vorarlberg offenbar nicht verdient,
denn es will ihn nicht. Es ist dies auch ein herr­
liches Zeugnis für den gesunden Sinn unseres
Volkes. Selbst in Bolgenach, wo bisher liberal
gewählt worden war, rückten unsere Männer stramm
vor, so dass sich die Liberalen der Wahl enthielten,
in Hittisau brachten sie es nur auf eine sehr mini­
male Stimmenzahl.
Die Ziele und Pläne unserer Gegner kommen
täglich mehr ans Tageslicht. Wie wir bereits ge­
meldet, hat Drexel offen in einem Schreiben an die
„Feldk. Ztg." die vaterlandsverrätherischen Schöner
>atur belobt, sie als die strammste, muthigste
und konsequenteste Partei bezeichnet.
Charakterisiert schon dieser Ausspruch den Ob-
mann des deutsch-freisinnigen LanbesvereineS, so hat
Herr MerschinSky, der Redacteur des „Tagblattes",
auf der Versammlung in Götzis sich noch offener
ausgesprochen. Siehe Correspondenz aus Götzis.
Bezeichnend ist es auch, dais zu der vor einigen
Tagen in Innsbruck demonstrativ abgehaltenen
Lutherfeier Glückwunschtelegramme aus Egg, Feld­
kirch und Nenzing gesandt wurden.
Bregenz, Ist. Nov. Der Volksvereins-
kalender ist neu erschienen und kann bezogen
werden. Alle Mitglieder des christlichsocialen Landes­
vereines erhalten denselben durch die Mandatare
gratis zugetheilt. Die Versendung desselben an die
Mandatare ist bereits erfolgt. Der äußerst intereffante
und reichhaltige Kalender--kann auch zum Preise
von 35 Kreuzern durch die Buchhandlung I. N.
Teutsch, sowie bei den verschiedenen Kalenderver­
schleißern bezogen werden. Gewiss wird auch dieses
Jahr, wie das in den früheren der Fall war, der
Kalender bei Arm und Reich, in jeder Familie
gerne gelesen, da kaum ein zweiter Kalender so
viel Belehrendes und Unterhaltendes bietet.
Rieden Vorkloster» 18. Nov. Gestern abends
hielt der kath. Arbeiterverein von hier im Gasthaus
zur „Rose" im Vorkloster seine Monatsversammlung
ab, die gut besucht war. Der hochw. Herr Pfarrer
Martin Steinhäuser war bis von Bürserberg
gekommen und hielt eintn ^ständigen Vortrag.
Packend, hinreißend, zugleich tief ergreifend und
rührend schilderte der vortreffliche Redner die Liebe
Christi, deS Stifters unserer Religion, zu den
Armen; er zeigte uns den göttlichen Volksfreund
in seiner Herablassung zu den Kleinen, Armen und
gebung ihres Bräutigams vielleicht bald belohnt werden
dürfte ...
Sie hat, da eS nothwendig war, alle Gedanken
von ihm abgelenkt, hat nicht ohne heftigen Kampf
die Gefühle ihres Herzens unterdrückt und sich an
den Gedanken zu gewöhnen gesucht, er könne eine
andere Frau lieben ...
Jetzt ist dieser Kampf nicht mehr nothwendig.. .-
In einem Jahre Wird das Kind keiner ärztlichen
Hilfe mehr bedürfen. Dank der heimlichen Hilfe
Frau von Käralic's hat Stephanie sehr billig gelebt,
und besitzt eine kleine Geldsumme,, die Frucht ihrer
Arbeit, womit sie Lucias Mitgift zu vervollständigen
gedenkt. ...
Darf sie jetzt nicht an sich selbst denken und ihr
Vermächtnis mit jenem theilen, welcher seit drei
Jahren auf das Recht wartet, die Waisenkinder be­
schützen zu dürfen? Wird er ihnen nicht ein wahrer
Vater sein?
Uebrigens besitzen ja auch.die theueren Kinder
von nun an eine bescheidene Unabhängkeit; die Mitgift
der Mutter, die StaatSpenston, eine ihnen unerwar­
teter Weise zugefallene kleine Geldsumme und die
einige tausend Franken, welche sie selbst unter Ent­
behrungen für sie gespart, genügen, um die Kosten
ihrer Erziehung zu bestreiten— sie werden Jakob
nicht zur Last fallen ... Sie ... hat beinahe
nichts; selbst die vorgeschriebene Caution fehlt ihr.
Er hat ihr ehemals angeboten, dieselbe zu stellen,
Bedrückten, der eS nicht verschmähte, mit den Armen
zu wandeln, in ihren Kreisen zu verkehren, wie er
in der Regel zuerst das leibliche Elend und die
zeitliche Noth zu heben suchte, wie der göttliche Heiland
gleichsam vom hungrigen Magen des VolkeS zu heffen
Herz und von da zu seinem Verstände hinein­
gedrungen, um so den ganzen Menschen, das ge­
kämmte Volk für sich und für den Himmel zu
gewinnen.
Der hochw. Herr Redner zeigte sodann in klaren
Umrissen, wie das christlich-sociale Programm in
seiner Ausführung eigentlich nur die getreue Be­
folgung der Lehren ist, die der göttliche Heiland in
der Bergpredigt gegeben. Redner verurtheilte sodann
auch die jetzt da und dort gepflogene Hereinzerrung
der bischöflichen Autorität in rein politische An­
gelegenheiten, die das bischöfliche Ansehen nicht
stärken, sondern im Gegentheil diese Autorität in
der kirchenfeindlichen, judenliberalen Presse dem
Geipötte preisgebe und wie gerade diese thörichte
Tactik gewisser Leute eS mitverschulde, wenn die
Feinde der Kirche und deS Christenthums den
Clericalismus als Schreckgespenst an die Wand
malen, wodurch viele schwache Seelen abgehalten
werden, auf gute Bahnen zu gelangen. Es reicht
leider der Raum nicht, um die vielen wertvollen
Gedanken, echte Goldkörner voll Wahrheit und Kraft
aus der mit stürmischem Beifall belohnten Rede
wiederzugeben. Man müsste ja einfach die ganze
Rede wörtlich anführen. Wir hoffen, dass uns der
hochw. Herr Pfarrer in nicht allzuferner Zeit
wieder besuchen und mit einem so herrlichen, Geist
und Herz erfrischenden Vortrag erfreuen wird.
Wolfurt» 18. Nov. Die bei uns stattgehabten
Wahlmännerwahlen ergaben folgendes Resultat: E»
erscheinen in Leiden Curien als gewählt: Pfarrer
Joh. G. Sieber, Vorsteher Lorenz Schertler, Ge-
meinderath Fidel Kirchberger und Wendelin Rädler.
Dornbirn» 13. November. Die socialistischen
Führer,^ die sich immer und immer wieder ihrer Bil­
dung rühmen, geben unS hie und da ganz markante
Beispiele davon. So ein Bildungsapostel scheint
auch der Führer der armen Dornbirner Soci zu
sein. Bekanntlich wurde von diesen am letzten Sonn­
tag unser hochw. Herr Katechet Dr. Drexel durch
Maueranschläge (Placate) zu einer rothen (eS war
eigentlich eine scheckige) Versammlung eingeladen.
Dort. sollte er sich natürlich anflegeln lasten. Der
Referent Pechota, offenbar über daS Ausbleiben de«
Herrn Dr. Drexel fuchsteufelswild geworden, schimpfte
nun über den hochw. Herrn, wie eben ein echter
rother Führer schimpfen kann. Er zog alle Register.
Neben Herrn Dr. Drexel musste natürlich auch. die
christlichsociale Partei herhalten. So arg und so
entsetzlich habe ich noch nie einen rothen Führer über
die Christlichsocialen donnern gehört, und das will
doch gewiss was heißen, da ja hierin die rothen
Leithammel überhaupt eine ganz besondere Meister­
schaft besitzen. Dr. Drexel wurde ein gemeiner
Schuft geheißen; in der ganzen christlichsocialen
Partei sei kein einziger anständiger Politiker. (Schade,
dass Pechota nicht Unterricht in der Anstandslehre
gibt!) Dem „Scherer"-Drexel wurde von Pechota Lob
gezollt. Der Kohlenarbeiterstreik in Böhmen sei in
bester Ordnung geführt worden. (Na, Herr Pechota,
lassen Sie sich von der „Neuen Fr. Pr." heimgeigen!
jetzt wird sie annehmen... Freude, unaussprechlich
süße Freude überfluthet ihr Herz, da sie die Worte
niederschreibt, welche ihre alte Freundin so glücklich
machen werden:>
„Ja, wenn Dein Neffe eS wünscht, so sehe ich
ihn mit Vergnügen wieder. Gott ist allzugut, dass
er mir obendrein die Freude gibt!"
(Fortsetzung folgt.)
«
Wem nützt der Kohlenstreik? Unter diesem
Titel schreibt das „D. Volksblatt" in München am
I I. ds.: „Im großen Kohlenstreike wurden nicht nur
die Großkohlenjuden um viele Millionen reicher, so­
wohl in Berlin, wie in Wien, es sind auch die
Führer der Socialdemokratie nicht zu kurz gekommen.
Der socialdemokratische Abgeordnete für Teplitz-Dux,
Herr Zeller war vordemStreikarm wieeine
Kirchenmaus. Nun kaufte er sich in Turn bei
Texlitz ein Haus um 20 000 Gulden. Haben wir
da nicht einen festen Beweis, dass die Führer der
rothen Partei den Capitalisten von „ünsere Lait"
in die Hände arbeiten. Sie inscenieren Maffenstr.iks,
in einem Augenblicke, wo es den Großspeculanten
am besten in ihre Handels- und Gewinnconjunctur
passt.


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 4 ]
etiit 4
.Vorarlberger Bolksdlatt
Ht. 265
Diese schrieb am 20. März 1900: „Die auswär­
tigen Führer der socialdemokratischen Partei­
leitung haben heute Ostrau verlassen und sämmt
liche Sinke-Acten (!) mitgenommen, (ctttd) die
Eassa). Vor dem Locale stehen die Bergarbeiler,
welche die Herausgabe der Strike-Casfa
fordern." Stimmte?— Der geistreiche Redner for­
derte die Versammlung auf, dahin zu wirken, dass
endlich „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit in's
Land »inzirhe. Wie sieht denn die Freiheit der Soci
auS? Kommt ein Gegner in ihre Versammlung, ob
geladen oder nicht und will ihnen die Wahrheit
sagen, so lässt man ihn entweder gar nicht zum Worte
kommen oder er wird ^niedergebrüllt. Die Brüderlich,
keit besteht unter anderem darin, dass die Genossen
ihre eigenen Führer' prügeln. Beispiele sind schon
öfters geliefert worden. Bei einer dieses Frühjahr
hier abgehaltenen Conferenz der Genossen haben diese
einander blutig geschlagen u. s. w. u. s. w.
Die Gleichheit der Genossen besteht wohl darin,
dass sie von Zeit zu Zeit Kranken- und andere
Unterstützungscassen ebnen.
Schreiber dies wüsste noch Manches zu sagen
über die genannten drei Cardinaltugenden der Ge­
nossen. Für heute sei noch Folgendes beigefügt:
„Manches liebliche Bildchen war da zu sehen, wie
so einige Herren.unserer Gesellschaft begierig und
mit sichtlichem Beifall an dem Psaffensraße theil-
nahmen; da haben wir einen Herrn Robert Bertolini,
den zukünftigen Chef des hiesigen Tuchgeschäftes,
einen Herrn Sohn des Herrn Otto Hämmerle und
andere Fabrikanlenkinder, welche mit ihrem Beifalle
nicht geizten— bis der Referent schandenhalber auch
unsern Freisinnigen einige Worte widmete. Wir
sahen einige anständige Liberale das Local verlassen,
als sie merkten, welcher Ton da herrsche— dass
aber so mancher gebildet sein wollende von einem
bezahlten Lärmer sich die Politik vorschreiben lassen
will— ist uns unbegeiflich. Wir müssen daraus
den Schluss ziehen, dass diese Herren geistig und
politisch auf der gleichen Stufe stehen wie der Referent
Pechota.
Lustenau, 19. Nov. Gestern hatte die hiesige
christlich-sociale Partei in der Krone eine von circa
300 Wählern besuchte Versammlung In derselben
sprach der Herr Landtagsabg. Josef Ölz über das
neue mit 1. Januar 1901 in Kraft tretende Heimats-
grsetz. Hochw. Herr Redacteur Butzrrin besprach in
eingehender Weise die Partei, welche die verwerflichen
Rufe „Los von Rom" und „Los von Österreich"
erhoben. Der Redner schilderte das Vorgehen dieser
Partei im Parlament, in der Presse und in Versamm-
langen und forderte in begeisterten Worten die Wähler
auf, am Tage der Wahl mit dem Wahlzettel in der
Hand feierlichen Protest gegen diese Verräther zu
erheben, in dem sie nur den christlich-socialen Wahl-
männern ihre Stimme geben und nicht den ver­
kappten Schönerianern oder deren Freunden. Dir
Stimmung in der Versammlung war eine sehr ani­
mierte. Am nächsten Mittwoch findet abermals eine
Versammlung statt, in der das Herrenhausmitglied
Herr Adolf Rhomberg und Candidat der V. Curie,
Herr Franz Loser, sprechen werden.
Götzis, 17. Nov. Vor ringen Tagen war
im „Volksblatte" zu' lesen, dass während der hl.
Dolksmission in HohenrmS in einer dortigen Wirt­
schaft rin gewisser M. M. und seines Zeichens
M. aus Götzis sich in unflätiger Weise über die
hochw. Missionäre ausgesprochen habe. Diese Nach­
richt verursachte in Götzis ein mitleidiges Lächeln,
denn wer daS bewusste Männchen kennt, konnte sich
nicht wundern, und war fr§h, dass die hochw. Jesuiten-
PatrrS aus solchem Munde nicht etwa gar gelobt
wurden, denn ein Lob auS dem Munde eines „Michele"
würde den guten Patres doch nur zur Schande
gereichen.
Götzis» 17. Nov. Im letzten Gemeinbeblatt
forderte Herr Kirchpflegert-Stark zur „Krone" in
Mäder auf, die rückständigen Kirchenzinsen zu be­
richtigen und konnte sich nicht versagen, den Schuldnern
aus Götzis einen Fußtritt zu geben. Da nun jeden­
falls nicht viele Götznerbürgrr an die Müderer Kirche
schuldig sein dürften, so kann man das etwas starke
Vorgehen Starks eben nur starkmäßig nennen.
Feldkirch, 15. November. DaS neuerbaute
St. AntoniuShauS in Feldkirch wurde am 9. Oktober
d. I. vom hochwürdigsten Bischof Dr. Zobl feierlich
eingeweiht. In diesen Neubau wurde der von den
rhrw. Kreuzschwestern dahier geleitete Kochcurs (con>
cessioniert von der h. k. k. Statthalterei in Inns­
bruck am .22. Juli 1893 Zl. 17.123) verlegt.
Außerdem werden daselbst jetzt regelmäßig Exercitien
für Frauen und Jungfrauen abgehalten, das Haus
der Kreuzschwestern in der Stadt zeigte sich zu diesem
Zwecke als zu klein. Die Anmeldungen zu Exer­
citien waren stets sehr groß und so viel der Platz
im Hause der Kreuzschwestern in der Stadt e8 ge­
stattete, fanden Jungfrauen Aufnahme. In diesem
Jahre stieg die Zahl der Exrrcitantinrn auf 422.
Seit der Eröffnung des neuen Hauses haben da.
selbst schon 161 Jungfrauen die geistlichen Uebungen
gemacht.
Feldkirch, 15. Nov. Im St. Antoniushause in
Feldkirch werden dieses Jahr noch folgende gemein­
schaftliche Exercitien abgehalten:
30. Nov. (abends) bis 4. Dec. (früh) für Jungfrauen,
?. Dec.„„ 11. Dec.„„ Frauen,
15. Dec.„„ 19. Dec.„„ Frauen,
23. Dec.„„ 27. Dec.„„ Jungfrauen.
Die Anmeldungen wollen rechtzeitig gemacht
werden unter der Adresse: „Schwester Oberin der
Kreuzschwestern in Feldkirch". Man ersucht dem
Briefe eine 10 Hellermarke beizulegen.
Schlins, 18. Nov. Heute tagte in den Loca-
litäten zur „Krone" ein von hiesigen Männern und
von benachbarten Wählern namenlich aus Satteins,
Röns und Frastanz sehr gut besuchte Versammlung
des christlichsocialen Landesvereins. Nach Eröffnung
und kurzer Begrüßung der Versammlung durch den
Vorsitzenden Herrn Professor Brunner ergriff das
Wort Herr Landtagsabgeordneter und Landesausschuss
Martin Thurnher zu seinem Expose über die Thätig­
keit des gewesenen Reichsrathes. DaS Bild, das
Herr Referent liefern musste, ist leider, wie bekannt,
durchaus kein rostgeS. Obstruktion, Regiment nach
§ 14, vergebliche Versuche zur Rehabilitierung ge­
ordneter Thätigkeit' des- Reichsrathes, stetiger Wechsel
des Ministeriums, Schließung und endliche Auflösung
des Reichsrathes, der gerade die wichtigsten Aufgaben
ungelöst ließ, eröffnen einen trüben Ausblick in die
Zukunft, da alle Kräfte, die das Ansehen der Mon­
archie nach Außen und Innen heben könnten, lahm­
gelegt erscheinen. Als Mittel oder vielmehr Bedin­
gung zur Besserung der traurigen Lage stellt Redner
auf: Rückkehr zum praktischen Christenthum, gerechter
Ausgleich der Nationalitäten, Übernahme mancher
bisheriger Agenden des Reichsrathes durch die Land­
tage. Übergehend zu einem kurzen Referate über die
Thätigkeit deS Landtages von Vorarlberg, zeigte Herr
Thurnher ein ganz anderes, sehr erfreuliches Bild.
Flussregulierung. Wildbachverbauung, Ausbau des
Straßennetzes, Schaffung der Hypothekenbank, mög­
lichste Verbesserung des Volksschulgesetzes rc. zeugen
von reger. und für das Volkswohl sehr günstiger'
Arbeit unserer Landesvätrr. Die Beantwortung einer
Anfrage des Fabrikanten Jakob Walter von Schlins,
warum Martin Thurnher nicht der christlichsocialen
Vereinigung im Reichsrath beigetreten sei, wurde
allseitig befriedigend zur Kenntnis genommen. Auch
andere Anfragen fanden instructive Erledigung.
Als nächster Redner trat auf Herr Vorsitzender,
Professor Brunner von Feldkirch, der seiner Ausgabe,
den Beruf Oesterreichs, soweit es die Kürze der Zeit
noch gestattete, anschaulich darzulegen, in gewohnter
Meisterschaft löste. Redner weist historisch nach, dass
Oesterreichs Aufgabe eS war und noch sein muss,
Bollwerk des Christenthums, Vormacht und Träger
der christlichen Civilisation und Bildung nach Osten
zu sein. Nur insofern Oesterreich durch den ver­
derblichen Liberalismus dieses seines Berufes un­
treu geworden, traten verderbliche Complicationen,
mannigfache Missstände auf, wird aber in demselben
Zeitpunkte wieder glücklich und mächtig werden, so­
bald eS seiner historischen Ausgabe wieder bewusst
wird, dieselbe ernstlich zur Ausführung bringt.
Darum, schloss Redner, müssen alle Bürger deS
weiten Reiches dahin streben, dais durch richtige
Wahlen, christlicher erprobter Männer wieder der
Geist des Christenthums, deutscher Arbeit' und öster­
reichischen Patriotismus in Land und Reich seinen
Einzug halte.
Alle Ausführungen fanden reichen Beifall und
wurde unter lautem Beifall die Candidatur des bis­
herigen Reichsraihsabgeordnrtrn Martin Thurnher
behufS Wiederwahl aufgenommen, die sehr animierte
Versammlung nach 3stündiger Dauer mit einem
„Hoch" auf Herrn Vorsitzenden und zukünftigen
Reichsboten Martin Thurnher geschlossen.■
St. Galleirkirch, 16. Nov. Gestern waren
wegen des auf Gr.ndau zu eröffnenden Steinbruches
dahier ein Bergwerks-Director, ein Geologe und ein
Ingenieur. Resultat ist mir noch nicht bekannt.
Innsbruck, 18. Nov. DaS Leichenbegängnis
für den gefeierten Dichter Pichler fand SamStag
unter großem Gepränge seitens der nationalen Stu­
dentenschaft, des Corps und der Sladtvertretung statt.
Voraus fuhr ein mit Blumen und Kränzen dicht
behängener Wagen, dann folgte der Leichenwagen
mit den sterblichen Ueberxesten deS Dichters selbst,
begleitet von einer Abtheilung von 9 Vertretern des
Corps und der Burschenschaften in voller Wichs.
Dahinter schritten die übrigen Mitglieder der CorpS
„Athesta", „Rhätia" und „Gothia", der Burschen­
schaften, „Germania," „Sueoia", „Brixia" rc. Voll­
zählig hatten sich eingefunden die Professoren der
k. k. Universität und de? Gymnasiums, um daS An­
denken ihres früheren College» zu ehren. Der Frei»
heitSfahne von 1848, getragen von einem Burschen
der nationalsten Burschenschaft „Germania" folgte der
bekannte „Scherer".Apostel Habermann sammt An­
hang. Ueberhaupt berührte es merkwürdig, dass ge­
rade diese Leute sich die größtmögliche Entfaltung
von Feierlichkeit angelegen sein ließen, da doch gerade
Adolf Pichler selbst mit diesem Gelichter blut­
wenig Gemeinschaft hatte; denn ob er mit ganzem
Herzen an den früheren Ovationen und dem Heilge­
schrei dieser vaterlandslosen Leute theilgenommen hat,
wollen wir dahingestellt sein lassen. Der Gemeinde­
rath, verschiedene Vereine, eine Anzahl Schüler deS
Obergrmnasiums hatten sich ebenfalls eingesunken,
um dem Dichter das letzte Geleite zu geben. So
bewegte sich der Trauerzug durch die Hauptstraßen,
in welchen sämmtliche Gaslichter, mit Trauerflor
umgeben, brannten, hinaus zum Gottesacker und die
Hülle des großen Dichters wurde, nach dem noch
einige Grabreden gehalten wurden, der Erde wieder­
gegeben. 8ic transit gloria mundi.
Wolfsberg (Kärnten), 17. Nov. Wie am
Allerseelentage bewegen sich heute ganze Schaaren
Volkes auf tun Friedhof, um das Schaurige, waS
dort geschehen mit eigenen Augen zu sehen, denn
Niemand will dem Erzähler glauben. Da auch ich
zu diesen Ungläubigen gehörte, blieb mir nichts
anderes übrig, als selbst dorthin zu gehen Und waS
sahen meine Augen? Die Grabsteine liegen zum
großen Theil umgeworfen und zerbrochen auf dem
Boden. Die schönsten Steinmetzarbeiten aus Marmor
sind in kleine Stücke zerschlagen. Ganze Reihen von
Kreuzen sind abgebrochen oder aus der Erve her­
ausgerissen und liegen jetzt zerstreut umher. Jeder,
der das sieht, entsetzt sich über eine solche That, die
nur von einem Wahnsinnigen vollführt werden
konnte. Ein wegen Säuferwahnsinn entlassener
Bahnbeamter wusste gestern abends seine Wuth auf
keine andere Weise auszulassen als durch Schändung
dieser gottgeweithen Stätte. Ein schönes Beispiel
dafür, dass bei den Socialdemokraten, mit denen
er seine Gesinnung theilte, die Religion Privat­
sache ist.
Liechtenstein, 15. Nov. Der vorgestrige Vieh,
markt von Vaduz war schwach befahren, so dass die
wenigen anwesenden- Händler zu wenig Auswahl
hatten. Es wurde dann auch wenig und zu gedrückten
Preisen gehandelt. Als nach dem Markt die Händler
die Ställe absuchten, kam aber noch mancher Verkauf
zu Stande. Der Schweinemarkt von Eschen war
mittelmäßig befahren doch galt die Ware einen ordent­
lichen Preis. Der nächste Viehmarkt ist wieder am
27. November.— Nächsten Sonntag haben wir
Kirchweih im ganzen Lande. Manche werden bei
dieser Gelegenheit im Hafen des ehelichen Glückes
landen. Geb's Gott!
Auszug der uns Tagesausgabe.
Politisches. Am 14. November wurde der
deutsche Reichstag mit einer Thronrede Kaiser
Wilhelms eröffnet, in welcher dieser sich großen-
theils über die leidige Chinafrage verbreitete nnd
nebenbei auch bemerkte, dass die Beziehungen
des Reiches zu allein auswärtigen Mächten
fortdauernd gute und freundliche seien.— Der
„Evangel. Bund" versendet Los von Rom-Literatur
nach Steiermark unter dem Deck-Namen „Galan­
terieware." Görres, ein echter Deutscher von
der Fußsohle bis zum Scheitel, schreibt irgendwo:
„Wer die Wahrheit spricht, scheut die offene Rede
nicht." Brüder!, merkt'S Euch!— In unserm
Ländchen wird bereits fleißig für den Reichsrath
gewählt. Bis jetzt sind überall christlich-sociale Wahl­
männer gewählt worden, sogar in Bolgenach, wo
vor 3 Jahren noch liberal gewählt wurde.— Die
Nationalliberalen Deutschlands sind bitterböse über
die deutschen Katholiken Polens, weil diese bei der
NeichStagsersatzwahl in Messeriz-Bomst zu ihren ver­
folgten und unterdrückten polnischen Glaubens-
brüdec standen. Die Nationalliberalen meinen viel-
leicht gar, die Katholiken sollten noch die Knute
küssen,, die sie auf den'Rücken der armen kathol.
Polen uiedersausen lassen. Ja, sonst nichts mehr!
— Dr. Erler, Vicebürgermeister in Innsbruck, ein
echter Los von Rom-Agitator, versuchte bei den
Soci eine Liebeswerbung zu machen;-er bekam aber
anstatt der Versicherung der Liebe und Freundschaft
einen großmächtigen— Korb. E» wär so schön
gewesen, es hat.nicht sollen sein.— Im Elsaß ist
die Socialvemokratie im Niedergang begriffen. Nun
sie kann sich damit trösten, das»-sie im Protest.


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 265
„ttomUtrget ©olMMitt'
- Seite 5
Brandenburg, in Pommern und Sachsen immer
mehr an Anhang gewinnt. Au) Protest. Boden ge­
deiht die Socialdemokratie vorzüglich.
Unpolitisches. Letzten Donnerstag war feier­
liche Einweihung und Eröffnung der Landeskäserei­
schule in Dorrn. Für Doren war dieser Tag ein
schöner Festtag an dem sich Alt und Jung betheiligle.
— Eine Stimme aus Stickerkreisen in Hohenems
empfiehlt den Stickern, sich nach K> ästen weiter
auszubildern; gute Sticker seien immer noch sehr
gesucht, trotzdem die Stickerei nicht gut gehe.—
-Herr F- A. Feßler, Privatier von Möggers-Eichen-
berg, wohnhaft in Bregenz, hat »um Herz-Jesu-
Kirchenbaufonde in Bregenz 2000 X spendiert.—
Die im Vorkloster nahe an der Bahnlinie gelegene
Köstlin'sche Fabrik ist durch Kauf in den Besitz der
Firma Knorr übergegangen.
W ahlmarmerrvahle«.
Lingena«, 16. Nov., Vormittag.
V. Carte:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Pfarrer und Landtagsabgeordneter
Fink, christl.-soc.? St.
Altvorsteher Josef FröwiS, christl.-
soc.? St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Pfarrer und LandtagSabgeordneter
Fink, christl.-foc.? St.
Altvorsteher I. Fröwis, christl.-
soc.? St.— Gegenpartei war keine.
Sibratsgfäll. 15. Nov.
V. Curie: 57 Wahlberechtigte, 21 erschienen.
Gewählt: Conrad Jäck, Altvorsteher von
Sibratsgfäll, christl.-soc. 20 St.
Jos. Schwärzte rin Gfell, Bolgen-
ach, christl.-soc. 21 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Joh. Peter Stadelmann von hier,
ch r i st l.- s o c. 1 St.
IV. Curie: 42 Wahlberechtigte, 18 erschienen.
Gewählt: August Dörner, Vorsteher in
sibratsgfäll, christl.-soc. 14 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Joh. Peter Stabelmann von hier,
christl.-soc. 3 St.
Joh. Georg Fink von hier, christl.-
soc. 1 St.
In der V. Curie wählt Sibratsgfäll im Verein
mit Balgen ach zwei Wahlmänner.
St. Gallenkirch, 15. Nov. Dienstag den
12. ds. war dahier Wahlmännerwahl für den
ReichSrath. Für die V. Curie wurden gewählt:
Herr Curat Theodor Schüler in Gortipohl und
Franz Anton Thöny in St. Gallenkirch; für die
Curie der Landgemeinden sind gewählt: Deean
Sondere ll, Vorsteher Kaspar Keßler und Ge­
meinderath Franz Josef Marlin.
Langenegg, 19. Nov. Gestern waren hier die
Wahlmännerwahlen. In der V. Curie wählten
die Gemeinden Ober- und Unterlangenegg gemeinsam;.
gewählt wurden: Pfarrer Ferdinand Sandholzer
und Engelbert Steurer. In dir Curie der Land­
gemeinden wählte Oberlangenegg: Vorsteher Conrad
Mang.und Josef Nusbaumer (Hub). Unter­
langenegg: Vorsteher Kaspar Nusb au mer, sämmt­
liche christlich-social..
Der christUch-soeiale Uollrsverein für
das Kand Vorarlberg
hält Dienstag» den 20. November» abends
H Uhr im Gasthause des Gemeindevorstehers Baur
in Riepen eine
- öffentliche Versammlung
im Sinne des-§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:
1.. Das neue Heimatsgesetz. Vortrag des Land-
'tagsabgeordneten Herrn Jodok Fink.
2. Die Bedeutung der Reichürathswahlen. Referent:
Herr Franz Loser.
Zn zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Der chrtstlich-sorialr Uolksverei« für
das Land Uorarlderg
hält Sonntag, den 25. November» Nachmittag
3 3 L Wty* im Gasthaus zum „Ster n" in Frastanz
eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Die politische Lage in Oesterreich. Rund­
schau von Herrn Professor Brunner.
2. Das neue Heimatgesetz. Vortrag des Land­
tagsabgeordneten Herrn Martin Thurnher.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Aviso für de« Clerus!
Zur Bewerbung ist ausgeschrieben die durch
Uebertritt in den Ruhestand erledigte Pfarrei
Koblach (Patronat des Camrralfonds- Etat für
C. u. U.) bi» zum 24. December ds. Js.
lletzlr voS.
Mlttelberg. 17. Nov. Kaum hatte ich die
freudige Nachricht, man habe schon längere Zeit von
einem neuen Ausbruche der Maul- und Klauenseuche
nichts mehr vernommen, niedergeschrieben, wurde
schon die nächsten Tage diese tückische Krankheit,
welcher im Sommer mehrere Stück Vieh trotz der
besten Pflege zum Opfer fielen, in zwei hiesigen
Stallungen wieder constatiert.— Die V, Schuh
dicke Schneedecke ist schon bedeutend dünner geworden,
hat besonders auf der Sonnenseite bereits gewaltige
Löcher und dürste bei anhaltend warmer Witterung
bald ganz verschwunden sein, was den langen Winter
bedeutend verkürzen und versüßen würde. So ein
„Altweiber-Sömmerle" hätten wir halt auch noch
gerne.— Die Wahlmänner Wahl ist vorüber und
ist selbstverständlich ohne jede Agitation christlich-social
ausgefallen. Wie angenehm ist es bei einer Wahl,
unter Brüdern zu wohnen, die einander verstehen!
Eine süße Wonne ist aber auch das Bewusstsein,
ich habe meine Pflicht gethan, zumal wenn die saure
Arbeit auch noch mit dem Siege der guten Sache
gekrönt werden sollte.
Götzis, 17. Nov. Wie bereits gemeldet, hielt
der deuisch-freistnnige Verein für Vorarlberg unter
der Leitung' des jatisäm^tzekrmmen Scherer^Drexel
eine Versammlung im Gastbaus e »um Hirschen dah ier
ab. Die Betheiligung an derselben, sowohl von
Götzis als den Nachbargemeinden war nicht eben
groß und beschränkte sich auf eine Anzahl halb oder
ganz abgestandener Katholiken. Das Hauptcontingent
bilderen Fremde allem Anscheine nach Jünger des
rothen C ravattel u nter der Ägide des böhmischen
Schuhmachers Makar? von Rankweil. Liberal,
Deutschnatiönäl, S^NdWölral^ffand^ich brüderlich
zusammen im Hasse gegen 'alles christliche. Dass
ein Redacteur Merschinski sich dabei ganz im Elemente
fand, braucht nicht erwähnt zu werden. Derselbe
forderte in der ihm eigenen frechen Weise die Ver
sammelten auf, künftighin ganze Männer zu sein
und darum vor den Priestern keinen Hut mehr zu
ziehen. Den Zweck der Versammlung sprach er
trocken aus mit den Worten: „Ich will eS rund
heraussagen: Los von Rom!" Außer ihm
redete noch die politische^ Null Friedol in Hämmerle
aus Lustenau, wie ein Mann," der nichts -gelernt
hat und nichts versteht. Betreff des Herrn^Dr»
Fußenegger^ aus Dornbirn kann man nur ausrufen:
Es^hüs mi r in der Seele weh, dass ich Dich in
der Gesellschäfk"feh'! Gegen Schluss der Versamm
lung"kämen"nöch'ein paar Männer, welche in früheren
Jahren in Götzis eine Rolle spielten; sie warteten
wssÄtdlli^'btS"dtfMacht"mtt-ihrrn-schützlenden Fittigen
hereingebrochen, damit ja nicht das ganze Volk
es sehen solle, dass auch sie in den Hirschen
pilgern. Was muss man von Leuten denken, welche
auf eine freche Aufforderung zum Abfall vom Glauben
kein Wort des Widerspruches hatten?! Ihr Liberalen
aus GötziS habt Euch jetzt zu entscheiden, entweder
für einen christlichen, geschickten und ruhigen Candi-
daten Loser, respective Martin Thurnher, oder für
einen Anhänger eines Scherer-Drexel. Letzerem aber
rathen wir freundschaftlich die Gemeinde Götzis in
Ruhe zu lassen und zu meiden, sonst dürfte es ihm
ergehen, wie vor beiläufig einem Monate, als eine
große Nabargemeinde von Feldkirch sich direct die
Theilnahme eines Drexel bei einer größeren Fest­
feier verbat.
Doren, 18. Nov. Gestern abends wurde ich
mit der Nachricht überrascht, der Messner sei ge.
starben. Ich konnte eS kaum glauben, mittags sah
ich ihn noch, er war ganz gesund. Er arbeitete noch
den ganzen Tag. Um halb 5 Uhr beklagte er sich,
eS thue ihm auf dem Herzen weh; er gieng von der
Arbeit weg nach Hause. Heimkommend klagte er
seiner Frau sein Leid und legte sich aufs Bett. Sie
brachte ihm einen Balsam, wovon er einen'Schluck
nahm. Gleich darauf sank er zurück und verschied.
R. I. k.— Am letzten Mittwoch, 14. November,
war hier Wahlmännerwahl. Gewählt wurde natür­
lich christlichsocial. Die Wähler betheiligten sich
schwach an der Wahl; hoffentlich ist dir Theilnahme
am nächsten Dienstag, den 20. November, bei der
Gemeindewahl eine bessere.
Rankweil» 18. Nov. Heute wurde in der
Pfarrkirche verkündet, dass in derselben jetzt, jeden
Tag des ganzen Jahres um 6 Uhr eine Frühmesse
gelesen werde, welches auch den Wallfahrern hieher
willkommen sein wird.
Wien, 19. Nov. (Tel.) Das „Fremdenblatt"
meldet: Erzherzogin Maria Valerie wurde heute
früh in Wallsee von einer Prinzessin entbunden.
London, 19. Nov. (Telegramm.) Nach einer
Washingtoner Depesche wurde Conger von seiner
Regierung bevollmächtigt, zu bestimmen, welche Strafe
für schuldige Chinabeamte entsprechen würde.
London, 19. Nov. (Telegr.) Drei chinesische
Generale mit 23,000 Mann bewegen sich längs der
Grenze der Provinz Tschili, um dem weiteren
Vordringen der Verbündeten entgegenzutreten.
Bekanntlich hat die Firma Gebr. Gunz ihre Mühle
in Ricken dach zur Erzeugung von Quäker Oats ein­
gerichtet und dieses Product unter der Bezeichnung»Gunz'scher
Quäker Oats" in den Handel gebracht.
Nebenbei sei bemerkt, dass das Gunz'sche Product au
Reinheit und Geschmack das amerikanische wesentlich über­
trifft und dabei noch bedeutend billiger ist.
Durch diese Concurrenz fühlte sich die amerikanische
Cercal Kompanie in Chicago in ihrem Geschäfte beeinträchtigt
und schrieb dieselbe am 2. November d. Z. an die Firma
Gebr. Gunz, dass das Wort Quäker bei der Handels- und
Gewerbe-Kammer in Wien markrechtlich eingetragen fei. und
daher niemand da» Recht habe,, dieses Wort als Waren-
dezeichnung zu benützen.
Nun war die Firma Gebr. Gunz gezwungen ihrem
Fabrikat einen andern Namen zu geben, weil die amerikanische
Cercal Companie in Chicago durch ihren Generalvertreter
Herrn Berthold Borower in Wien mit der Klage, Wege«
Verletzung des MarkrnschutzgesetzeS, drohte.
Die Firma Gunz hat nachgegeben, und bezeichnet ihr
Fabrikat von nun an, wie aus dem heutigen Inserat zu
ersehen ist. mitdemNamen„Gunz'scheSSteruhafermehl"
und beabsichtigt nun, die Marke drei Sterne ebenfalls schützt
rechtlich registrieren zu laffen. Die Verweadung von Hafer­
mehl zum menschlichen Genusse ist in Deutschland und der
Schweiz schon sehr verbreitet. Auch in Oesterreich wird sehr
viel ausländisches Hafermehl eingeführt und ist es nur zu
begrüßen, wenn tnnländische Firmen sich mit dieser Fabricatiou
besassen, indem dadurch der Preis dieses wertvollen Nahrungs­
mittels, durch Entfallen des Einfuhrzolles, herabgesetzt wird.
ES darf bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt bleiben, dass
Hafermehl ein sehr billiges und gesundes Nahrungsmittel
bildet. So genügt z. B. für 1 kr. Gunz'sches Steinhafer­
mehl zur Herstellung von einem Teller voll guter Suppe.
Aus dem Gerichtsjaalr.
Feldkirch, 14. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Jakob Köhler, 30 Jahre alt, von
Reuthe. zuständig nach Egg, lediger Taglöhner in Beza»,
vorbestraft. Derselbe. wurde wegen. des Verbrechens des
Betruges, begangen dadurch, dass er am 20. October 1899
bei der Hauptoerhandlung des k. k. Bezirksgerichtes Bezau
wider Johann Kaspar Fischer wissentlich falsche» Zeugnis
ablegte, zu 2'/, Monaten Kerker verurtheilt.
Feldkirch, 16. November 1900.
1. Gegen Josef Rasch, geboren am 6. März 1865 in
Krumbach und dorthin zuständig, ledig, Bäckermeister in
Lustenau, unbescholten. Derselbe wurde von der Anklage
wegen Verbrechens der Majestät-beleidigung freigesprochen.
Herr Staatsanwalt meldete sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
2. a) Gegen Johann Josef Feuerstein, geboren am
19. October 1867 in St. Jakob am Arlberg, nach St.
Anton zuständig, ledig, Tischler in St. Jakob, unbescholten und
d) gegen Josef Klimmer, genannt »Seeberger", ge.
boren am 20. November 1879 in St. Jakob um Arlberg,
nach Nassereit zuständig, ledig, Bauer ick St. Jakob, vor­
bestraft. Dieselben haben um ihres Borthetlswtllen in Ge­
sellschaft als Diebsgenossen am 14. August d. I. auf Wal»
fagehralpe, Gemeinde Klösterle, in welcher mit Decret der
der k. k. BezirkShauptmannschast Bludenz die Ausübung
der Jagd wegen Herrschen» der Maul- und Klauenseuche
untersagt' woiden, zwei Gemsen im Werte von 32 Kronen
aus dem Besitze des Dr GieSker in Zürich ohne dessen
Einwilligung entzogen und hiedurch das Verbrechen des Dieb­
stahl», sowie die Uebertreiung der Vorschriften des Thier-
feuchengesetzeS begangen; Ersterer wurde zu 4 Wochen, Letzterer
zu 3 Wochen schweren Kerker verurtheilt.
Tstyagguus.
Neujahr Erstere» kaum möglich.
«uro »ewes geschehen, doch
Herausgeber: Vorarlberger PrefSveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Courfe
a« der öffentliche« Börse in Wie«.
Krouenwährung Nov. 17. 19.,
Einheitlich« Staatsschuld in Noten. 98 2b 98.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 90 97 75
Oesterr. Goldrente.... 11b 8b 116.85
„ Kronenrente 4°/,... 98 40 98 2b
Ungar. Boldreate 4°/. ... 116 20 116 25
„ Kronenrente 4°/»... 90 85 90 86.
Oesterr.-ungar. Bank-Actten.. 16 92 16 88
Creditactien'...,. 660 60 668.-
London.viat».,.,. 240 65 210.66
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.7b' 117 70
20-Mark-Stücke 28 58 28 62'/.
20-FrancS-Stücke... .1919 19 20
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 60 90.60
Rand-Ducate»;... 1188 1188
Lchwetzer-Banknot«, für 100 Franc« 96.60 9b.b0


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 6 ]
Sette 6
, Vorarlberger BollSblatt
Nr. 265
Schweöifctzex
Kronen-
Sepsrator,
einfachster ttttb billigster
Milch- Entrahmer ohne
Teller-Eivfätze von 4V
bis 700 Liter stündlicher
Leistung-
Prager Wolkerki-Äusflellsag
1900: I. preis.
Paris» Weiiausstelinig 1900
höchste Ausjeichaaag
Grand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien. XIX,
Heiligenst5dtarstrasse 101, MolkareUGerfitha und
Masohinen-Fabrlk.
Zur Anficht aufgestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 9,, 169
Neuesse Erfindung!
Weiß- WWW- Irppi „Mimen"
bringt hellstes Licht und Petroleumersparnis.
Nicht zu verwechseln mit der Lichtkugel Excelsior.
Kebv a s tr n
•S S?§ o -2
" 2S v»
S«» *+
«r3 **
s©85 §2
W ** JL.H*
.*£•§^ Tfct
s» iO> O w w
a^®^•
*-»•♦'. TZ
» ö Jgc
3 c o‘C S
* -22 Ö S
o
rr n©' js«
« 2. c© o c
«Ä g? n
^ g
w w ?•
M® &.-S©
C3»3 Cst a/
TZ**— j- w
3 j* w« C C53
'ZU'Z c'='°
»-» ®jO
Kottger's Ratten Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, g ftfrri für Menschen und
HauSthiere, ä 60 Pfg u. 1 Mk. zu
haben nur tn der Lvwenapotheke i»
Bregenz. Mit der Wirkung des von
Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens
empfehlen. 1S„1042
Schwrinstttt, 11. Februar 1899.
L Kretz, Molkerei.
AnsereJirserate
finden die weiteste Verbreitung.
Dt med. €}. Daumgartoer,
Specialarzt für alleren, H lasen, Harn-, and
Hautkrankheiten. 8,1137
Constanz, Sigismundstr. 15. I.
Sprechstunden von 10—‘/,1 Uhr vorm., 2—4 Uhr nachm.
Im Bedarfsfälle sehr gute clinische Verpflegung. (OIIJdKo
Bekanntmachung.
«„Lg, Honradl-Reiiie
wird am Sonntag, den 23. November dS. IS., eröffnet werden.
Wegen Zusammenfallen- mit dem evangelischen Buß- und Bettag
darf die Eiöffnuna der Schaubuden jedoch erst am Montag, den
26. November stattfinden. 2,1976-
Konstanz, den 8. November 1900.
Der Stadtrath:
Weber. Heckmann.
Vorarlberger
Wkasmakeeei& j^unstgfascm
Dornbirn, Bockaekerstv. 1,
empsieblt sich in Anfertigung von Kirchen- UUd
Kapellensenstern jeden Styls, mit oder ohne
Maleret, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Prtvatfenster für Salon, Beraub« re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglasungen aller Art.— Geatzte
Scheiben m allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sanber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten­
voranschläge zu Diensten. 15,„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
JdCJF Neueste "X2B 2,1388
Famil i e n •Nähmaschine I
Phönix Ia IL
mit runder Spule, freischwingendem
Greiser, ohne Brille, vollständig
geräuschlos vor- und rückwärts
nähend, beste Maschine für
WWMMII MV
Kmfl-UÜlMi.
Anton Kinz,
tzchWen der phönir D Römerstr. »rsxvQL.
diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 -ihre» in den meisten Stallungen im Gebrauch, bet Maizel
a» Fresslast, schlechter Verba»««;, zur ihrbtfttaxg der SlUch und 9tt<
«rhniiz der Wilcherziedigbeit der Lühe. Preis: '/, Schachtel K 1.40,
V, Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen
in allen Apotheken und Droguerien. hatlpt-vepet:
Franz Job. fiwltda,
k. u. k. öst.-«ug.. könial. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant
Arriri-othelie^ Sarxrntinrg dei Wie».; 8,^748
Ul
Au
am
nachdem der 25. November auf den Sonntag fällt,
26. Wovernbev abgehatten.
An, am 17. November 1800. 1,1420


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 265
fVowlbngei t$oUSblatl a
Seite 7
Janker& Kak Dauerbrandöfen
sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnlierang
Ueber
100.000
Stück im
Gebraach.
31*1106
General-Vertreter:
Kinz& BUbelen in Bregenz.
Ignaz Bändel, Bregenz,
empfiehlt ia frischer Qualität zu Bäckereien:
Orangeat,
Oitronat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Jseigen,
Birnen,
Mandeln,
a-10-1892
Haselnuss-Kerne,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Jtechte gestossene
Gewürze und
.1Süsae,
Chocolate-SpeciMitäten,
flRENSTEIN& KOPPEL,
Wien, I., Kantgasse 3.
= Fabriken in Prag und Budapest für:=
Bahnen
Feld-
Forst-
industrie
Gruben-
jeder Spurweite für:
Betrieb
Bahnen
Hand«
Zugthier,
liocomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg*
Aufzug-
nfinge-
Drahtseil- ——
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Anschlussgeleise nebst »ei­
chen und Drehscheiben etc.— Bauanstalt für
JLocomotlven, Güter- und Personen-Wagen,
Karren, Handfuhrger&the, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Radsätzen, Räder, Lager, Xiigel
und Schrauben. 9io969
Ausführliche Cataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
General-Vertreter für:Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
langen Krankheit unserer innigslgeliebten Gattin und Lchwägerin, der§rau
Jtsttluirinst cJPcßfcrj geborne Keäkee,
Vrivat in Kregenx, früher in Trögen, Pfarre Eichenberg,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen
wir hiemit insbesondere der hochw. Geistlichkeit von Bregenz, Möggers
und Lichenberg, den ehrw. patres Kapuzinern, sowie allen verwandten,
freunden und Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank
aus mit der Bitte, der theuren Dahingeschiedenen ein frommes An­
denken im Gebete bewahren zu wollen.
Aregeuz, 17. November 1900. 1421
Der tieftrauernde Gatte
Josef Anton Feßler,
für sich und im Namen der übrigen verwandten.
&
k
&
m
&
JungerManu
mit schöner Schrift und Buch­
führung vertraut, fncht unter
bescheidenen Ansprüchen irgend
eine Stelle. Derselbe scheut
sich auch keiner Arbeit. Off. unter
N.N.a. b. Sifam.b.SBI. 1417
. KO o»
Ö Jo
W5£
£
£
•s*
Ob
CO
wO
s-
«•J
„ f®
Ja*;. .**♦
IO *— H r-
*B*,o
-©5
£ Hg-
<0 J 5£
:£
® B§ **
O *5-^*2
ich x'—a
, ^Ss V* kD
£J2 Ä
^ 5
£ 0®
Si
<3 j»
»r«
V iT 1 oft
_ U JS
s
»*» >»
SL
^ .s-^ ü
II
* -v— j
i*81
x^^ 0
«
Geschäftshaus in Bludenz,
tbeste Lage, mit großem Laden, Auslagen und Magazin, ist
billigst, bei geringer Anzahlung, zu verkaufen. Adresse bei
-der Administration d. Bl. 1,1396
wachsrvareir
, En grofl& en detail. «-
Attnrkerzr«, garantiert ans reinem Kienrn-
machs, für liturgischen Gebrauch; Andachlskerzen,
zeichenwachskerzen» Machsbüchie.Zefubindiein,
Verzierte Kerze« und Mbl, sowie Stearinkerzen
«mpfiehtt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
21,,1089 Kirchgasse in Bregenz.
8
JD‘ 4* *"*
Cb
o 1» X s»
s:£§
Junger Mann,
25 Jahre alt, geb. Schweizer,
sucht x-beltebige Arbeit.
Die besten Zeugnisse stehen zur
Verfügung. Gest. Zuschriften
an die Administr. ds. Blattes
erbeten. 1,1390
Kinderlose, ruhige Partei
sucht in Bregenz oder nächster
Umgebung kleines
Haas mit Garte»
zu kaufen oder zu mieten,
event, wird auch möglichst ruhige
Wohnung gemietet. Offerte
unter N. B. übermittelt die
Administr. d. Bl. 3,1402
Junger,intelligenter
Mann,
mit Unter- Gymnasium, sucht
Stelle in einer Kanzlei,
Bureau rc. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 2,1406
ft
(kimania
Eebensvmidwunasflcfieitgesellscbaft
zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux tu Wieu: .Germaniahof' I., Lugeck Nr. 1 und Sonnen-
felsgasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherungscapital Ende 1899.. •.... K. 708,294.989
Neue Anträge im Jahre 1899 ......„ 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899 275,555.591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899..„ 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Ver­
sicherung.- 7- Dividende im Versicherungsjahr 1901/2 an die nach
Plan B Versicherten ans 1880: 57 3/ 4 °/o. 1881: 55°/ 0, 1882: 52'/«°,,,
1883: 49'/,°/,, 1884: 46 3 /.°/ 0 u. f. f. der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede NachschusSverpflichtung der Versicherte» vertragsmäßig aus­
geschlossen.
Mitversicherung des KriegsrisicoS und der JnvaliditätSgefahr.—
Keine Arztkostea.
Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Herren:
Hermann Wonach, Agent in Bregenz.
Heinrich Sprenger,. Friseur in Feldkirch.
Jakob Wtnsauer, Lehrer in Dornbirn.
Andre Burtscher, Lehrer in Bludeuz. 2,1283
!! Tief unter dein Preise N
verkaufen wir:
Eine Partie von ca. 15.000 m pmraldtiderhoffe, 120 cm breit,
„„» 8000„ (h|l. «heviets, 120,,
„., 5000„ v-ment-che. 120.,
„„„ m 12.000, Modednchrute «ad Waschßeieile.
Leloffile peffea Wäuarrjäzerhrmde»,
„ Mäaurr-Pelihmdra und Hefen,
„„ Männer-Larchenttzosen, blau und weiß,
sowie viele einschlägige Artikel^ in ^iäwarrn, Wäsche, Damen« und
Kinder-Confectwn rc. rc. Wichtig für Wiederverkänferl
Leffe von Kleiderstoffen von 2—7 m Länge, Leffe von Leinwand
und Weberzeug von 1—5 m Länge» ia pideteu m je 30 Meter am dra
Hilden preis. Maffer-Tollertünen von Kleiderstoffen, Barchente, Leinen­
waren, Weberzeug und Oxforde, sowie ütaffrierte preisiiffe sende« wir auf
Berlaugen nn ZederNin, nms-nff and s»»seastei. Zeadnniea Lder ff. 10.—
rrpedirrra mir xortsfrei. 2'«1887
Erstes Grazer Aaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
In kaufen gesucht
an einem verkehrsreichen Orte Vorarlbergs (Bahn­
station) eine kleinere
glwlki M M luflra Stunt.
Diesbezügliche Offerten mit genauer Beschreibung des Objectes
sind zu richten an 1.1415
Inkob UlMsskr, GeschästSagent, Ichaa« (Liechtenstein.)


[ 2023-06-29 10:51:11.793 - 19001120 - Seite 8 ]
, Geile 8
V'-- 1- -''
»Vorarlderger Bolksvtatt"
Str. 265
ewptlehlt io bester Qualität:
Gewürze aller Art,
garantiert echt,
Öitronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeer,Sultanin.
Firnen, a-e-i«6
Haselnuss-Kerne,
Pignoli& Pistazien
Cardamomeh,
Vanille& Vanillin,
Mohn,
Bienenhonig,
Back-Oblaten.
Br. Oetkers Backpidver und Backmehl.
Chocolaten, Thee, Rum, Cognac.
i
Bekanntmachung.
wir bringen unserer geehrten Kundschaft zur gest.
Kenntnis, dass wir unser Bis jetzt erzeugter Lmserproduct
nicht mehr unter der Bezeichnung
HuäKer Kats,
verkaufen, und bitten daher unsere geehrten Lunden, sich
stets '-dieser Bezeichnung zu bedienen.
.- Die amerik. Lereal-Lompagnie in Chicago hat uns
den Gebrauch des Wortes Äuäker beanstandet, indem diese
Bezeichnung markenrechtlich sichergestellt sei.
Daher verlanget überall anstatt
Quäker Oats
Für einen Kreuzer Ltern-Lafermehl genügt zur Ver­
stellung von einem Teller voll kräftiger Luppe.
Krmz'sches Steru-Kafermehk sammt Kochrecepten ist
Jn. allen besseren Landlungen zu haben. 1414
Petrol-, Benzin S Gas-
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Eonstrucrion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
\l. Weber L Cp., Maschinenfabrik and Giesserei,
U S T JE Xf; (Schweiz). 2 i°S 3
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mecli. Schreinerei; HOHENEMS.
... Am Donnerstag den 22. d. Mts., vormittags
8 Uhr» werden aus den Gemeindewaldungen in Mellau
lillli 106 Stamme, grüße, Wie Twen
im „Adler" dahier an den Meistbietenden in mehreren Partien
öffentlich versteigert, wozu KäufSliebhaber -mit. dem Bemerken
hiemit eingeladen werden/idass dieses Holz am 21. ds/Mts.
vomWaldaufseher-Dietrich gezeigt wird und mögen sich jene,
die dasselbe besichtigen wollen, an genanntem Tage bis 9 Uhr
vormittags im „Adler" einstnden.>■ M_ 1415
SWcUatt, am 14. November 1900/
Die Kemeinöevorstehung.
Hand-Futterschneid'
Maschinen mit Fasstritt,
bewährteste Construction,
mit Ia Giisstalil-Messern,
verdecktem Räderwerke und
für verschiedene Futteriängen
bequem auswechselbaren
Zahnrädern.— Zager bei
KINZ& RCEBELEN,
11)1412 Bregenz.
„a-Mamla.
Kalkeisensyrup ilfl. n. li
Spitzwegerichsaft i 50u. 90 ki
’/« Dos« &ü kr. und ‘|i fl.
rmpsiehtt
-30 kr.
A. Liwwrt, Telefon 22.
8
s
v
©
ifi
HO
«
w
©
B
&
8
8
-b
»
8
W
/Ck
8
-s
ttr
ti
S
8
w
w
«
t->
ff ff
r-
tq H c
J-*
5 <§, c
Hs-
S§ d
\S 'S-."
W c
3
u ct cn
ff
•5 j|«
«Sw
© C *-
lt»
Ä !ä> *.
O K .3
®co
S 5
«n£ *2 «°
L 8-
V 2 53
«3 O
--
5
h. Q H
ff°
k» c§
fcj -Ü en
« Ss
>\^|^| 1 M/» 1 1 1^ 1|^| +)s 1| 1 .)),■ 1 1 1
»£
Josef Pircher, Eisenhandiung, Bregenz,
a
1
empfiehlt
Q.
00
s
s
N
liiiiiii-ifii
'S
ff.
ev
ff
S
'S
ff
mit Patent*Sicherheits-Regulator.
cf
-.
OD
Ol
O
Beliebteste Daaerbrandheizong.
•O
ff
ev
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
B
1^|^ I^| *(.) Sf.|| ^S.|^|| ✓,).| Jf.| v( s.|^|^|^|^|
e g,
«
o
'S d-o
IO.§
u
w
«1
»««'S
-• -•
S_
_ sc.«.
J-* ff- ff
t-S«
.O 3 U»
«O"
£-.
SO" •S
'S-
3
SS
3 <§ .£?
Ö 'S"
’s? 2
«.2
Ca. 200 Klafter
s Holz□
hat der Unterzeichnete zu ver­
kaufen,: 1 Klafter Knöbel,
tannene Aeste 12 Mark,
2 Schuh lang; 1 Klstr. Tanne
14 Mark. 2 Schuh lang;
1 Klafter Tanne, 1 Meter lang
24 Mark; 1 Kl. Buchenholz,
1 Meter lang 32—96 Mark;
1 Kl. Buchenholz, 2 Schuh lang
13—16 Mark; 1 Kl. Wellen­
holz, 1 Meter lang, 22 Mark.
Änton ^öizlev
m Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) ««„s«
Ein gut erhaltener
Reise-Pelz
und Winter-Rock
st billig zu verkaufe« in
der Quellenstraße Nr. 5 in
Vorkloster. 1419
Eine große, gangbare
— mit—
großen Localen, Torkel,
Brennerei und Spezerei-
an. einem sehr frequenten
Orte Vorarlbergs, wird
x>ev (lernst.
Auskunft ertheilt die Ad­
ministration d. Bl. 2,1389
Julius Kirchhof (vorm. Tramoni)
BREGENZ,
1 ■■-~— vis-a-vis der alten Post,
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. JSnaben-
Anzügen, Überzieher, Wettermäntel, Pellerinen r
Schlaf röcke, Kindercostüme, Gamaschen etc. etc.
Nur gute, preiswerte Ware,
Anschliessend erlaube mir, auf mein feines-
Massgeschäft mit fein sortiertem Stoff Lager auf­
merksam zu machen.
Specialität:
Ofßciers- u. Beamten- Uniformen.
1,141fr
t>4t f>4» «>4» «>4» «>4»
rA'McAw,w.nr>. v  v c
mit Tellerein sahe,
dtnn nur'dadurch ist die
denkbar
schärfste Entrahmung.
und daher
— hö ch ft e—
. Butterausbeute'
■ I möglich. •;
k Alles was zum Molkerei-
^und Käsereibetrieb erfordert
lich, liefert' bestens:
Äctlen-Gesellschüft. Ilfa-Separator,
I sfoiB49 Wie«, XVI. Gauglbauergasse 29..'
4m Ofl ml 4?fl 4tfl 4vfi mi mi 4tfi
Lin»«-. Heinrich Albrecht
empfehle mein grotzes Lager in-
Weiß., WM-, Tchiii». ll«d
Posamenten-, Bürsten- un- .Äorlnvaren,
Galanteriewaren, Schirme, Stöcke, SchW.^
D CJT Puppe« und Spielware« ED
v ;. größtes Lager, unübertrefflich sortiert.
W^ Kkkauut billigste Kkfllgsqvküt am Platze!t4P*
Kirchplatz! 2 ,1386 Kirchplatz!

