
[ 2023-06-29 10:40:16.601 - 19000317 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, «m Zu«
stelluug IS L.
mttPostLOL;
wöchentl. zwei­
malige Aus»,
in Bregen, 8 L
40 K, mü Zu­
stellung S L
20 d. mit Post
10 K. Halb-
u. bierteljähr.
Abonnement»
koste« d. Hälfte
Vorarlberger
IO“ Tages-Ausgabr “XXI
Preis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
» Ausgab«
.23 Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Staat«
L4 FrS. 80 Et.
Nach Deutschl.
2m. Aula, bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk-LOPfg.,
Nach d. ander»
Staaten jähr!.
1b Fr». 94 «t.
Inserate
werden »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger BolkSblatt* in Bregenz zu senden.
«r. 62.
Bregenz, Samstag den 1?. März 1900.
35. Jahrgang.
Gegen das Haufierwesen.
Aus Wien wird uns geschrieben: Dem Parlamente
ist von den gewerbefreundlichen Abgeordneten, in
erster Linie von der christlich-socialen Partei,
eine wichtige Aufgabe für die nächste Zeit zugebracht
worden: die Reform des Hausterwesens, soweit das­
selbe nicht auf dem Boden des Zoll- und Handels-
büodnisses mit Ungarn, sondern auf der österreichischen
Gewerbeordnung fußt. Die Reform würde
sonach, da man einmal leider beim Ausgleich sich
nicht die von Ungarn gesonderte Regelung de»
ganzen Hausterwesens vorbehalten hat, namentlich
auf§ 60, Absatz 2, der Gewerbeordnung beziehen,
der das Feilbieten von „Artikeln drS täglichen Ver­
brauches" auf Grund eines Gewerbescheines
gestattet und auf den Handel mit Butter, Milch,
Brot, Petroleum, Spirituosen, Naturblumen (!) Be­
zug hat; weiterS würde durch die Reform der§ 59
der G.-O. betroffen, der Grwerbsleute berechtigte,
„durch Bevollmächtigte.Bestellungen zu. suchen", je­
doch zu diesem Zwecke' nur' Muster, nicht etwa
Waren zum Verkaufe mitzuführen.
Die MisSbräuche, die auf diesem Gebiete be­
stehen, haben nachgerade eine außerordentliche Höhe
erreicht.— Das Hausier- und Agentenwesen ist
von unreellen Elementen überschwemmt, die nicht
nur den ehrlichen, soliden Handelsbetrieb empfindlich
schädigen und durch ihre unlautere Geschästsgebarung
auch gegenüber dem Auslande den österr. Markt in
Verruf bringen, sondern namentlich auch bei dem
Mangel einer ausreichenden Controle und Straf-
sanction ihren Wanderbetrieb zu der schlimmsten
Uebervortheilung des Publikums durch Seeunda-
und Tertiaware ausnützen; beliebt ist auch der
Tric, dem Besteller größere Warenlieferungen, als
er von dem Agenten verlangte, aufzuladen, worauf
dann die Rücknahme der Mehrbestellung unter allen
möglichen Ausflüchten verweigert wird. So hat
auch der Handel mit verfälschten Lebensmitteln einen
traurigen Umfang angenommen, und während auf
dieser Sette die physische Gesundheit deS Volkes
gewerbsmäßig vergiftet wird, sorgt auf der andern
Seite z. B. die „Blumenmädchrn"-Wirtschaft, die
für manchen Unternehmer reichen Gewinn trägt, in
19 Nachdruck verboten.
KllllW lltltt DMÄillü.
Original-Roman von Han8 Eschelbach.
Sonnenmüde verblühten die Rosen, und ein ver­
welktes Blatt fiel auf's vergrffene Grab.
Ueber daS Grab und über die Geschichte war
Gras gewachsen: vor Jahren war's. Er war ein
junger Poet und liebte eine schöne Sängerin und
sie ihn. Da, wo jetzt halb eingesunken der graue
Grabstein lag, hatten sie sich Treue geschworen mitten
auf grünender Friedhofserde^
Sie aber hatte vergeffen, was sie begeistert ihm
schwur, und war untreu geworden. Im Schimmer
des Bühnenlichtes hatte ein Graf sie kennen gelernt,
sie ward seine Gattin.
Am Tage der Hochzeit hatte ihr ein Bote einen
Lorbeerkranz gebracht von ihm, und mit zitternder
Hand geschrieben einen letzten Liebesgrüß, und wie sie
den zerknittert in krumpfender Hand, da hat man ihr
einen zweiten Brief gebracht, den man bei einem
Manne gefunden, der sich'erschaffen auf einsamem
Friedhofe.
Da ‘ist sie aus dem- Saale gestürmt im weißen
Brautgewand, fort auf den Kirchhof. Sie hat den
Herrn vom Gericht'bei Seite geschoben, und da—
da hat er gelegen an der Stelle, wo sie ihm einst
unserer Großstadt für die moralische Vergiftung.
Unser Hausterwesen ist die wahre Zuchtanstalt für
sociale Pestbacillen geworden.
Es ist die höchste Zeit, dass diese Produkte
unseres Wirtschaftslebens einmal mit der Fackel aus-
qebrannt werden. Man wird freilich von unserem
Parlamente keine radikalen Mittel der Abwehr er-
warten dürfen, etwa wie jene der Hausterordnung
vom Jahre 1785, die den fremden jüdischen
Hausierern das Hausieren in den österreichischen
Ländern allgemein verbot, oder wie jene des Hausier-
Patentes vom 5. Mai 1811, da» den Juden in
Prag das Hausieren untersagte; auf Seite der
Hausierer stehen eben aus stammesgenoff'schen Gründen
die gewichtigen Faktoren des Judenthums und aus
Gewinnsucht jene Fabrikanten, die für ihre ebenso
minderwertige wie ausgedehnte und gewinnreichr
Production einen Zwischenhändler brauchen,
der das Publicum mit billigen Preisen ködert und
sich für' einen 'Pfifferling zehnmal hinauswerfen
lässt, um schließlich -doch ein Geschäft zu machen.
- Es ist z. B. erwiesen, dass große Poreela^-
Fariksniederlagen und Kammfabriken den
größten Theil ihrer Waren durch Hausierer absetzen
und gewiffe Schundkalender fast nur durch
Hausierer und zwar in hohen Auslagen verschleißt
werden.
Im GewerbeauSschuffe haben nun die .christlich­
socialen Vertreter Dr. WeiSkirchner, Loser
und Schneider alle» gethan, um, unterstützt
namentlich von den Vertretern der Kathol. Volks­
partei, eine Reform in den angedeuteten Grenzen
der Möglichkeit anzubahnen; es ist interessant, dass
sie hiebei einen eigentlichen Widerstand nur bei den
Wiener Liberalen fanden, eine Erscheinung, die sich
zum Theil daraus erklärt, dass der edelste Club-
genoffe dieser Gruppe, Herr Hofrath Dr. Kar eis,
Präsident des Hausierer-UnterstützungSvereines ist,
der in der Leopoldstadr, am Tabor Nr. 6 (?)
seinen Sitz hat.
Die Einschränkung des Hausierhandels aus Grund
der Gewerbeordnung würbe durch die geplante Reform
auf eine erhebliche Reduction des Handels mit
Artikeln des täglichen Verbrauches abzielen u. A. die
Naturblumen von demselben ausschließen. DaS
die Treue -geschworen. Noch einmal hat sie die blaffen
Lippen geküsst, die einst so süß zu ihr gesprochen;
dann ist sie zusammengesunken.
Der Arzt hat den Todten für irrsinnig erklärt
und seine That; man hat ihn begraben, wo er ge­
storben; über sein Grab wuchs GraS.
Jahre vergiengen und kamen. In einer Winter­
nacht lag auf dem vergeffenen Grabe ein verlaffenes
Weib. Am Morgen war ste erlöst, erstarrt und
erfroren. Keiner hat sie- gekannt; man hat ste zu
ihm gelegt ins vergeffene Grab. Was das Leben
getrennt, hatte der Tod vereint.——
Sonnenmüde verblühen die Rosen; auf daS ver­
gessene Grab fällt ein verwelktes Blatt.—
Sinnend stand Norbert: Hier war's gewesen.
Zwischen Trauereschen und Taxussträuchern hatte er
sie hier einst gefragt, ob ste ihm treu sei, treu bis
zum Tod. Hier, am Grabe der Mutter fand sie die
Antwort; e« war nur ein stummer Händedruck ge­
wesen, aber er sagte alles. Damals, wie lag die
Welt vor ihm im Sonnenglanz!
Es war ander? gekommen, als er geträumt.
Ex zog den Hut und faltete die Hände, die sich
einst zusammengeballt in trotziger Empörung. Durch
die) Zweige zog es wie Segensflüstern.
Dann gieng er an das Grab seiner Eltern. Es
war ihm so wund und so weh; wieder stand er
demüthig und ergeben vor Gott, und dann betete er
Agentenwesen würde gesetzlich auf den Verkehr der
Geschäftswelt eingedämmt werden, so das» es den
Agenten verwehrt sein würde, seine Muster an
Privatkunden, die nicht Handels- und GewerbS«
leute derselben Branche sind, feilzubieten. Das
Mitführen von Warenlager durch Agenten, wie eS
namentlich bisher bei Juvelier- und optischen Waren
sehr in Schwung war, würde gesetzlich stark verpönt.
Wie heute zu erwarten ist, dürfte am 1b. d. M.
Dr. Weiskirchner im Parlamenten über die
Reform das Ausschussreferat führen. Käme die
Reform zustande, so wäre damit ein denkenswerter
Schritt geschehen, um das Kleingewerbe wenigstens
in etwas von einer schmutzigen, drückenden Coneurrenz
zu befreien und auch daS consumirrndr Publikum zu
schützen.
Die christlich-socialen Abgeordneten— daS kann
mit Genugthuung gesagt werden— waren bisher die
Seele dieser Reformbrstrebungen im Parlamente; nun
wird es sich zeigen, ob die Regierung Rückgrat
genug besitzt, um diese gerechten Forderungen zu
erfüllen, oder ob sie sich vor dem wucherischen Groß­
kapital, in ^em Hintermann des Hausierers, beugen
wird.— Es ist bezeichnend genug, dass daS social«
demokratische Centralorgan den erbittertsten Kampf
jener großindustriellen Unternehmer gegen die neue
Reform nach Kräften unterstützt.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Eine Depesche-Lord Robert'S aus Bloemfonteiy
vom 13. ds. Mts. abends 8 Uhr. meldet: Mit GotteS
Hilfe und Tapferkeit der Soldaten Ihrer.Majestät
besetzten die Truppen unter meinem Befehl Bloem«
sontein. Die britische Flagge weht jetzt über dem
Prästdialgebäude, welches gestern Abend vom Buren«
Präsidenten des Oranjefreistaates Steijn geräumt war.
DaS Mirglieo der früheren Regierung, Fraser, der
Bügermeister, der Regierungssecretär, der Landdrost
und andere Beamte trafen mich 10 Meilen vor der
Stadt und überreichten die Schlüssel zum Staats­
gebäude. Der Feind zog sich in.die Umgegend zu­
rück. Alles erscheint ruhig. Die Bewohner von
Bloemfontein empfiengen die Truppen herzlich.
Dem „Echo de Paris" zufolge befinden sich
das Wort, das er erst nach langem Ringen gelernt
in der Schule des Kreuzes: „Herr, Dein Wille
geschehe!".
Gesenkten Hauptes gieng er. zurück zur Stadt,
das Herz voll von einem Gefühl, bei dem er nicht
wusste, ob es Freud oder Leid war. ES kam etwas
über ihn wie hrißeS Glücksverlangen; tausend Ge­
danken kreuzten sein Hirn. Er sah nicht das Häuser-'
labyrinth, nicht die geschäftig mit ihren-Sorgen.und
Hoffnungen an ihm vorbeieilenden Menschen; immer
wieder sprach er sich das eine Wort vor, um das sich
alle seine Gedanken drehten: „Sie ist frei I Sie
ist frei!"—
Er wusste nicht, Mas er that, er stand vor ihrer
Thüre. Durch eine Häuserlücke sah er die alte Stadt­
mauer mit dem mächtigen Fltederstrauche; halbver­
blühte Glockenblumen säumten den Mauerrand; ernst
winkte der Holder ihm Grüße zu aus vergangenen
Tagen. .Da sprach, die/.Sehnsucht zu gewaltig in
dem Herzen des geprüften Mannes, da ergriff, den
Heimatlosen ein süßes Heimweh nach ihr, der Nie-
vergeflenen, als. ob bei ihr nach Kampf und Sturm
der Hafen winke; da war es ihm, als riefe eine
mahnende Stimme in seinem Innern: „Vergiss den
Groll; denn wo Deine Liebe, .da ist Deine Heimat!",
und was er nie gekannt auf seinen Irrfahrten, daß
Heimweh: Allgewaltig kam es über ihn, wie es den
Sennen befällt, wenn er wandelt in sandigem Tiefland.
„Herein!"


[ 2023-06-29 10:40:16.601 - 19000317 - Seite 2 ]
Cettea
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 62
uutet^ Cronje gefangenen Offieieren auch
mehr«« französische Officiere. DaS Blatt verlangt,
dasSdie französische Regierung zu Gunsten dieser
Officitre/eijrschreite.
General Cronje und die angesehensten unter den
Gefangenen! von Paardeberg sind am Mittwoch von
Kapstadt nach St. Helena übergefühn worden.
' (Die Jnsel St. Helena liegt ungefähr in der
Mitte/- zwischen Südafrika und Südamerika im
Atlantischen: Ocean. Sie dürfte etwa 4000 Ein«
wohner -zählen und ist ringsum.von hohen Felsen
umrahmt. Mur an einer einzigen Stelle können die
Schiffe landen. Napoleon lebte vom Jahre 1816
biS zum Jahre 1821 hier als Verbannter. D. R.)
Das Ikurze Telegramm des Marschalls Roberts,
das die Einnahme von Bloemfontein anzeigt, erregt
in London großen Jubel. Die Londoner Preffe
betont, die britische Flagge werde nun über Bloem­
fontein wehen, so lange daS britische Reich dauere.
Ueber die Kämpfe bei AbrahamSkraal am letzten
SamStag theilt Roberts kein Wort mit; sie waren
also jedenfalls für die Engländer nicht günstig. Man
ist in London auf schwere Verlustlisten gefasst.
Salisbury» Antwort hat in Pretoria tief erbittert.
Au8 Pretoria wird gemeldet,'dass die Prästdenten
der Burenrepubliken eine Zurückweisung der Antwort
SaliSburyS vorbereiten. Es wird darin der Ent­
schluss angekündigt, bis zur völligen Vernichtung zu
kämpfen. Der amerikanische Consul berichtete an
Krüger, Präsident Mae Kinley habe das Friedens­
gesuch in-London mit dem Ausdrucke seiner ernsten
Hoffnung begleitet,' dass dasselbe zum Frieden führe.
In der Capeolonie ruft die Ablehnung deS FriedenS-
grsucheS eine große Erregung der Afrikaander hervor,
welche schwere Folgen voraussehen lässt. Oberst
Schiel machte einen vergeblichen Fluchtversuch.
„Corning Journal" veröffentlicht eine Depesche
KrügerS aus Pretoria vom 13. März, welche besagt:
Die Burghers werden erst mit dem Tode aufhören,
zu kämpfen. Unsere Streitkräfte lehren aus den
ersten VertheidigungSlinien auf den eigenen Grund
und Boden zurück. Der Feldzug in Natal war
länger zu unseren Gunsten, als wir erwarteten. Die
Engländer werden nie bis Pretoria kommen. Die
BurgherS, Steifn und ich wie alle Anderen, stnd
einig, kein Streit ist zwischen unS vorhanden. Gott
helfe uns!
Aus SimonStown wird englischerseitS gemeldet:
Hier herrscht allgemeine Befriedigung über die heute
erfolgte Abreise Cronjes und seiner Gefährten nach St.
Helena. Die gefangenen Buren haben während der
ganzen Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes eine große
Anzahl Pasteten und Kürbisse erhalten, in denen sich,
wie man entdeckte, Briefe befanden. Man versichert
in gut unterrichteten Kreisen, dass die Entdeckung
dieser geheimen Correspondenz gerade noch rechtzeitig
erfolgt sei, um eine allgemeine Flucht zu verhindern.
Der englische Handelsminister Ritchie hielt
-am 14. d. M. bei einem Banket der vereinigten
Handelskammern eine Rede, in der er ausführte,
der gegenwärtige Krieg zeige, dass, wenn die Interessen
des Mutterlandes angegriffen würden, die Interessen
des ganzen Reiches angegriffen feien; Er hoffe, dass
der Friede 6alb; wieder hergestellt werde. DaS
müsse aber auf ganz andere Bedingungen hin ge-,
schrhrn, als auf die von Krüger vorgeschlagenen.
England sei geneigt, Frieden zu schließen; aber nur
unter seinen eigenen Bedingungen. England wolle
rS niemals wieder mit Hochherzigkeit versuchen, wolle
eS niemals wieder^ mit der Unabhängigkeit der
Republiken versuchen, sondern sei entschlossen, die
unbestrittene Oberherrschaft der britischen Krone über
dieselben aufrecht zu halten. Unter, den Gästen bei
dem Banket befand sich auch der dänische Gesandte.
Polttilcher Eagesvertchl.
Zur Lage.
Wie unser Wiener Correspondent von wohl­
unterrichteter Seite erfährt, gedenkt, die Regierung
die bevorstehende Landtagssesston bis zum 5'. Mai
dauern zu laffen, worauf der Reichsrath seine Ar­
beiten wieder aufnehmen soll. Ob dann die Re­
gierung schon als rekonstruiertes Cabinet, das
ausgesprochene Parteimänner in seine Mitte gezogen
hat, vor oas Haus treten wird, ist ein Frage, deren
Beantwortung namentlich von dem Verlauf der ge­
wissen kritischen Landtage abhängt; als wahrschein­
lich ist die Reconstruction in so naher Zeit noch
nicht zu erwarken, denn so günstig liegen die Ver-
hältniffe noch nicht, wenn sie sich auch zweifellos ge
bessert haben; denn die Reconstruction setzt doch ver­
nünftiger Weise einen Austrag der deutsch-böhmischen
Streitsache voraus. Eoenso ist wohl die Frage, die
man nun schon in verschiedenen Zirkeln ventilieren
hört, ob eventuell een. GeschäftsordnungSoctroy ver
sucht werden wird, bisher kaum von der Regierung
concret inS Auge gefasst; ein solches Octroy, so be­
rechtigt eS von manchem Gesichtspunkte aus wäre,
würde bei dem bereits herrschenden DiSciplinmanget
auf jeder Seite des Hauses, zu spät kommen. Es
gibt gewisse Krankheitserscheinungen, bei denen das
Beste ist: Zuwarten, so hart es auch ankommt!
Der Gewerbeausschuss des
Abgeordnetenhauses
kann eine ziemlich stürmische Sitzung in seinen Annalen
verzeichnen. Die Haltung des Herrenhauses und die
Aeußerungen deS RegierungsoerlrererS waren die un­
mittelbare Veranlassung, der Zündstoff lag schon
längst in der Luft. Der Vertreter der Regierung,
Hasenöhrl kündigte den Entwurf eines Haustergesetze«
an. Abg. Erb, Holansky und Abg Dr. Weiskirchner
griffen die Regierung sehr scharf an wegen der
weiteren Aeußerung des Regierungsvertreters, das
Parlament habe die Schuld, dass nichts für das Ge­
werbe geschehen sei. Schuld sei die Regierung, sagte
Dr. Weiskirchner, und zwar jede von den vielen
Regierungen, die an dem Parlamente vorübergezogen
stnd! Hätte die Regierung nur eine wirtschaftliche
Vorlage gebracht, welche den. Gewerbetreibenden oder
Arbeitern von Nutzen wäre, welche Partei hätte den
Muth gehabt, gegenüber einer solchen Reformarbeit
Obstruction zu treiben? In Oesterreich regiert die
jüdisch-capitalistische Clique und hindert jede positive
Arbeit. Im Jahre 1897 war endlich ein Parla­
ment gewählt worden, welches für daS Volk gearbeitet
hätte. Aber die kapitalistische Clique hat die Fackel
des nationalen Kampfes in daS Haus geworfen, es
sollte keine wirtschaftliche Reform zustande kommen.
Abg. Förg und Schneider sprachen sich entschieden für
' Langsam, mit klopfendem Herzen, öffnet er die
Thüre. Der Holunderstrauch warf seine dämmernden
Schatten in'S Zimmer; auf dem tiefgrünen Gezweige
lag der letzte Strahl der zur Rüste gehenden Sonne.
AuS dem Strohsessel, der neben dem Tische in
dev dunkleren' Ecke de« Zimmers stand, erhob sich
ein Weib und trat müde und langsam einen Schritt
vor. Jetzt fiel daS Licht voll und ganz auf die edle
Gestalt, und „Martha!" scholl eS jauchzend durch
daS Gemach, „Martha!" Das Weib griff an die
Brust, hielt die Hände vorS Gesicht, als ob eS den
Rufer nicht sehen wollte, und dann lag sie an seinem
Herzen und stöhnte: „Norbert!"
Er hielt sie umschlungen mit machtvollen Armen,
als ob er sie nicht mehr loslassen wolle in alle Ewig­
keit. Überwältigt von Glück und von Erregung brach
daS Weib an seinem Herzen zusammen; schwer ruhte
ste in seinen Armen, dann sank sie zurück in den
'Sessel.
Jetzt erst sah er ihr voll und ganz in daS marmor­
blasse Gesicht und erschrak vor dieser Todtrnblässe,
vor diesen übergroßen Augen.
„Martha!"
Er sank-vor ihr auf dir Kniee und fasste ihre
Hände. Groß und geisterhaft sah/ ste ihn an, tiefer
Schmerz schaute ihr auS den Augen. Aber ste zuckte
nicht, wie erstarrt saß ste da, unfähig, ein Glied zu
bewegen.
„Martha! Sprich! Sprich! Sprich!" flehte er
erregt; aber ste konnte nicht reden, Lust und Leid
drohten sie zu ersticken. Endlich.schien sich die Er­
starrung zu lösen, sie zuckte. Nervös grub der Zeige­
finger ihrer linken Hand in der seinen./ Der Finger
war rauh, zerstochen von unzähligen Nadelstichen; die
Nadel war das Schwert gewesen; das daS arme,
verlassene Weib rastlos geführt im Kampfe um'S
Dasein. Krampfartiger und mächtiger wurde daS
Zucken.
„Martha!" v
Angstvoll umspannte seine Faust ihre zuckenden
Hände, als ob er dadurch den Krampf, der daS un­
glückliche Weib rüttelte, bezwingen könne.
Endlich!— Eine große Thräne stand in ihrem
Auge, funkelnd der Welt daS Weh verkündend, das
im Innern deS schönen WeibeS tobte; dann rin
Ringen nach Luft, rin wildeS Schluchzen.
„Norbert!"
Sie umklammerte den Knieenden; auf ihre blassen
Lippen traten Blutstropfen.
„Martha! Um Gottes Willen, Martha, was
ist Dir?"
„Blutsturz! Salz Wasser!"
Er krumpfte die Hände zusammen in seiner Noth,
er suchte nach Wasser und Salz. Da sank ihr Kopf,
da färbte sie eine Blutwelle roth.
Er stützte sie, eS war unheimlich still. Endlich
konnte sie trinken; daS Salzwasser that ihr wohl.
„Führ' mich nach vorn. Langsam, langsam!"
die Permanenzerklärung au«. Abg. Schneider ver­
langte stürmisch die Entfernung deS SeetiöüSchrst
WeipelSperg der jede gewerbefreundliche Aktion zu
verhindern trachte. In ebenso entschiedenem Tone
sprachen die Abgeordneten Glöckner und 'Muhr.
Abgeordneter Loser, erklärte, eS sei keineswegs
sicher, dass das Abgeordnetenhaus im- Mai wieder
einberufen werde, waS schon aus dem' Umstande
hervorgehe/ dass die Regierung mit allem. Nachdrucke
dahin dränge, die Delegationswahlen, schon' am
Freitag vorzunehmen. Wenn sich nun die Situation
während der Tagung der Landtage noch kritischer
gestalte, als sie ohnehin sei, so werde von einer
Einberufung deS ReichSrathes keine Rede sein.
Daher erkläre er sich für die Permanenzerklärung
des Ausschusses. Es sei bereits in der Oeffentlichkeit
bekannt gewesen, dass im Herrenhause eine Majorität
für die Permanenzerklärung vorhanden gewesen wäre,
nun habe aber ein Umschwung stattgefunden, und
Redner glaube nicht, fehlzugehen, diesen Umschwung
auf den Einfluss jener Kreise im Herrenhause zu­
rückzuführen, die dem Abgeordneten Kitschrlt und
den Handelskammern (Rufe: Jud' Mautner!) nahe­
stehen.
Es wurde sodann eine Deputation gewählt,
welche gleich beim Ministerpräsidenten, beim Handels­
minister, sowie beim HerrenhauS-Prästdium vorsprach,
jedoch ohne das Herrenhaus umstimmen zu können.
In der nachmittägigen Fortsetzung der Verhandlung
referierte hierauf der Obmann deS Gewerbeaus»
schusseS über den Verlauf der Besprechungen, waS
die Abgeordneten in ziemliche Aufregung versetzte.
Der Ausschuss beschloss sodann, dahin zu wirken,
dass der ReichSrath noch bis DientSag zusammen­
bleibe, um die Gesetznovelle über die §§ 59 ü. 60
der Gewerbeordnung zu berathen und zu beschließen,
und damit eventuell auch die Permanenzerklärung
mir Rücksicht auf daS von der Regierung in Aussicht
gestellte Haustergefetz neuerlich beschlossen werden
könnte.
Eine« Strich durch die Rechnung
machte daS Herrenhaus dem Gewerbeausschusse.
Der Gewerbeausschuss deS Abgeordnetenhauses wollte
sich in Permanenz erklären, die Regierung war da­
mit einverstanden, doch daS Herrenhaus lehnte diesen
Beschluss. merkwürdigerweise ab. Sowohl der Mi­
nisterpräsident als auch der Handelsminister wiesen
darauf hin, dass der Gewerbeausschuss zwar während
der Landtagssession kaum eine intensive Thätigkeit
entfallen werde, dass der Ausschuss aber während
der parlamentarischen Sommerferien umsomehr Ge­
legenheit zur Arbeit haben dürfte, als die Regierung
die Vorlage einer Gewerbenovelle und eines Hauster-
gesetzes beabsichtige. Diese Enunciation der beiden
Minister schloss, wie man steht, absolut nicht aus,
dass daS Herrenhaus sich mit dem Beschlusse deS
Abgeordnetenhauses auf Permanenzerklärung des Ge«
werbeausschusseS einverstanden erklärte, denn die Ein­
berufung und Tagung deS Ausschusses hätte ja doch
erst dann stattgefunden, wenn die Möglichkeit dafür
vorhanden gewesen wäre. Der. Beschluss deS Herren­
hauses ist darum kaum zu begreifen, wenn man nicht
annehmen, will, es habe auS Abneigung gegen. den
Gewerbestand so gestimmt. Die „Neue Freie Juden­
presse" ist voll des Lobes über diesen Beschluss des
Er öffnete die beiden/Thüren und führte ste. Die
Blumen auf dem Gangfenstrr neigten sich leise im
Winde. Er stand mit ihr im Zimmer vor dem
großen Spiegel. Rechts in der Ecke am Fenster
stand auf dem kleinen, stoth überdeckten Tische daS
Bild, das. er in Glücksstunden gemalt, umsäumt von
seltsam geformten Steinen, die er vor Jahren mit
ihr auf einsamen Spaziergängen gesammelt. In
wonnigem Traum, hatte sie damals gehofft, damit
dereinst sein Heim schmücken zu können.
„Norbert!—— Halt' mich!"
Er führte sie nebenan ins Schlafgemach und
legte ste sorgsam auf's Lager. In der Ecke des
Zimmer- stand ein kleines Bett, in dem daS Kind
schlief.. Die Kleine mochte etwas mehr als ein Jahr
alt sein; ste hatte ein liebliches Engelsköpfchen, wie
Murillo sie gemalt.
„Norbert, der Tod kommt!"
Es klang wie ein Hilferuf.
- „Martha!".
Wieder traten Blutstropfen auf ihre Lippen.
„Norbert, hast Du mir verziehen?"
. Sie sah ihn an, als ob Tod oder Leben von
seiner Antwort abhienge.
„Ich habe nichts zu verzeihen, Martha! Martha
stirb nicht!".
> Er fiel vor dem Bette in die Kniee; wehklagend
in lautem Jammer, preftt er den braunen Locken­
kopf tief in die Polster. In seinen Locken ruhte


[ 2023-06-29 10:40:16.601 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr..63. „Vorarlberger DolkSbliüt".. ©eite.3
Herrenhauses und macht rftiner Schadenfreude! iq- echt,
-jüdischeck ..Hohn^ in,-Mxm..sangen. Leitartikel. SuftJ
l^sttgrr ZttftfchMfaA
ergab 'sich’ W! i2't»8^ liri Parlamente. anlässlich der
Erklärung deS Abg? Bako'n Di'päuli, dass'der social.!
politische Ausschuss noch nicht in der Läge war,.' seine!
Äeräthüngrn über die/Arbeitszeit derBergarbeiier abzu-!
schließen"/ WcBärbnDipauli 'erwähntes dass der
Ausschuss ExpertrU auS per bethetligten Arbeiterschaft^
einvernompien habe, rief. Abg. .Wolf:. ^Deutsch»!
naiionäle Arbeiter hat man aber keine der-!
nommenI" Baron Dipaülr erwiderte darauf, man
habe auf daS Perlangen .hin! sich wohl nach Brüx
und DUx u»; drutschnatioüale Experten! gewendet t-:
„ES find aber keine gekommen", fügte Baron
Dlpauli an, „ich weiß nicht warum?" Auf diese
Antwort ließ Abg. Wolf nichts mehr von seinen Ar­
beitern verlauten. Schönerianffche Bergarbeiter dürfte
eS eben höchstens im Monde geben, auf der Erde
sicherlich nicht, deshalb war ihr Erscheinen im social-
politischen Ausschüsse allerdings mit einigen Hinder­
nissen verbunden. Wenn die Deutschradicalen wieder
einmal von ihrer „Arbeiter"-Bewegung reden sollten,
wird eS gut sein, sie an die schönerianischen Berg­
arbeiter zu erinnern, die die fatale Eigenschaft be­
sitzen sich vor der neugierigen Mitwelt partorst ver­
bergen zu wollen.
Arbeitszett der Bergarbeiter.
Laut Telegramm au» Wien nahm der focial-
politifche Ausschuss des Abgeordnetenhauses nach
längerer Debatte den Gesetzentwurf des Subcomitär
an, welcher als normale Arbeitszeit für Arbeiter
unter Tage höchstens neun. Stunden, einschließlich
der Ein» und Ausfahrt festsetzt. Der Normalarbeits-
lag soll am 1. Januar 1901 in Kraft treten und
in Berücksichtigung von besonders würdigen Fällen
erst am 1. Januar 1902. In dringenden Aus­
nahmefällen sind Ueberstunden zulässig. Die Ent­
scheidung hierüber.steht der ständigen Commission zu,
welche au» Vertretern der Staatsbehörde, der Berg­
bauunternehmer und der Arbeiter besteht. Im Laufe
der Debatte wies der Ministerpräsident auf den
guten Willen der Regierung hin, eine Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau herbeizuführen, und
drückte die Hoffnung aus, dass die angekündigte
diesbezügliche Vorlage in der von der.Regierung
für nach/Ostern in Aussicht genommenen Session
«inen guten Abschluss finden werde.
Angebliche russische Rüstungen.
Aus Odessa liegt eine Meldung über größere
Rüstungen in SüdrusSland vor. 25,000 Mann
sollen von dort nach dem Osten abgehen, doch sei
unbekannt, ob an die afghanische oder chinesische
Grenze. Selbstverständlich hält es schwer, diese
Meldung, die bisher vereinzelt und ohne Bestätigung
von anderer Seite geblieben ist, auf ihre Richtigkeit
zu prüfen.,
Knrzr politische Nachrichten.
Solbatenmisshaudluug. Das „Salzburger
Tagblatt" brachte am 19. August v. I. .einen Artikel,
in welchem eS hieß, dass der Infanterist Schweig-
hofer auL Salzburg wegen' einer geringfügigen
.OrdnungSwidrigkeit während des Manövers zu Arrest
ihre todmüde Hand, und daS gebrochene Weib trö-
- stete den starken Mann.. -.--;-
^Sei still! Wir werden unS wiedersehen;——
.aber jetzt —'—kommt däö- Scheiden!"
Da überwältigte ihn-der Schmerz, da sprang er
..auf und umklammerte sie verzweifelt mit seinen
Armen: „Dü darfst "nicht scheiden, Martha, Du
ckusSt -bei mir bleiben! O Gott nickm mir sie nicht,
' nimm mir ste nicht!"
„Norbert! Ich bin unglücklich gewesen, ich nahm
' ihn nur, mich-- --- zu treusten >— von Dir,
i,«S —. -f durfte -nicht fein I Aber—— —. ver-
.. gessen 7—— rrr hab' ich —7- !— -77 Dich nie!—
Norbert! Ich that—— Dir' viel Leid an;—
.—— aber nicht wahr—— Du liebst
— mich— —; mich doch!"
„Bis an daS Ende meiner Tage l Geh'mir nicht
unter, Du Sonne meines Lebens I Dein Bild hat
wich verfolgt Tag und Nacht, ich habe Dich nicht
dergeflen! Martha, sei mein!"
„Auf ewig! Drüben, Norbert— drüben
— Vergiss nicht—— mein Kind l"—
Da zog ein verklärendes Lächeln über daS Ge­
sicht der Dulderin, sie hauchte ihre Seele auS. Er
hielt ste umschlungen in tiefem Weh.
- In. seinen Armen hielt er seine Welt; und seine
Welt war todt.—
(Fortsetzung folgt.)
verurtheilt.und! in .einem Stadel 'zur','Verbüßung
nterniert wurde.' Schweighofer verließ für einige!
Minuten den -Arrest, angeblich, um sich Nadel und!
Zwirn zu holen, um einen Knopf der Hose, gnzü-
nähen, Hauptmann Ondraczek, der dies bemerkte,!
ieß den Soldaten anbinden. In .der. Notiz wird
behauptet, dass Schweighofer ohnmächtig wurde, und
»ass .der Arzt erklärt habe, dass, wenn der Mann,
der drei Viertelstunden in der Stellung angebunden
war, dass die Zehenspitzen den Boden kaum berührten,
nicht losgebunden worden wäre, wenige Minuten,
päter der Tod eingetreten wäre.
Im Aufträge des Regiments-CommandoS von
Innsbruck klagte der genannte Hauptmann den Re­
dacteur des „Salzburger Tagblatt".
In der österreichischen Delegation, wo-
elbst der Abg. Tusel diese Angelegenheit zur Sprache
brachte, erklärte der Kriegminister, dass der
ganze Fall unwahr, entstellt und in ge»
lässiger Weise übertrieben sei, weshalb gegen
das „Salzburger Tagblatt" strafgerichllich vorgegangen
werde.
, Die Verhandlung sollte am 7. März vor dem
Schwurgerichte in Salzburg beginnen. Am gleichen
Morgen wurde aber Hauptmann Ondraczek erhängt
und mit einer Kugel im Kopse als Leiche aufgefunden.
Die Verhandlung, zu der sechzehn Zeugen vorgeladen
waren, wurde auf den 13. März vertagt.
Am 13. März trat der Angeklagte Redacteur
Preistnger den Wahrheitsbeweis an. Die Aussagen
>er Zeugen fielen zu Gunsten deS Angeklagten aus.
Es lag nun klar zu Tage, dass man es hier mii
einer argen Soldatenmisshandlung zu
thun hat.
Als der Vertheidiger Dr. Otto Kilcher in seinem
Plaidoyer ausführte, dass die an Schweighofer voll­
zogene Strafe dem Geiste deS Militärreglements
widerspreche und dass es Pflicht der Preffe war, den
Vorfall zu besprechen, folgte demonstrativer Beifall,
so dass der Vorsitzende den Zuschauerraum räumen ließ.
Um 8 Uhr Abends wurde verkündet, dass die
Geschwornen, die Schuldfrage einstimmig ver­
neint haben. Die Geschwornen waren also über­
zeugt, dass Preistnger den Wahrheitsbeweis für
seinen Artikel erbracht hat.
Redacteur Josef Preistnger wurde von der An­
klage freigesprochen.
- Fast Jedermann, der Gelegenheit hat, mit aus­
gedienten Soldaten zu verkehren, oder selber gedient
hat, weiß, wie es oft zugeht in und außer der Kaserne.
Hoffentlich wird der Fall in Salzburg dazu bei­
tragen, dass die Vorgesetzten beim Militär die Unter­
gebenen richtig behandeln und dass Uebertretungen
entsprechend geahndet werden!
Gigrrrverichlr
Bregenz, 16. März. Gestern mittags verschied
ganz unerwartet schnell, versehen mit den hl. Sterb-
saeramenten, dir weitbekannte Frau Walburga G e n g,
Witwe deS Gastwirtes und Metzgermeisters Hermann
Geng. Die Verblichene war eine sehr tüchtige Ge­
schäftsfrau und stand im 64. Lebensjahre. Frau
Geng wollte nächste Woche zur Erholung nach Süd­
tirol, erlitt aber gestern plötzlich eine Lungenlähmung.
Sie ruhe im Frieden!— Der behördlich autorisierte
Civilingenieur Anton Gamperle hat seinen stetigen
Wohnsitz von Feldkirch nach Innsbruck verlegt.
Bregenz» 15. März. Wie auswärtige Blätter
melden wurde am letzten Samstag dahier der Feuilletonist
Alexander Sch lieben aus Requisition der deutschen
Behörden verhaftet und zwar auf Grund einer Klage
wegen Verleumdung der Kaiserin Friedrich, deren er
sich vor 10 Jahren in einem Zeitungsartikel schuldig
gemacht haben soll.— Der in musikalischen Kreisen
bestbekannte „Bodan-Constanz" bringt am Sonntag
den 18. März daS ewig schöne Oratorium „Paulus"
von Mendelssohn zur Aufführung. Der Chor be­
sieht auS 150 Damen und Herren, die Musik besorgt
die vollständige Constanzer RegimentSkapelle. Die
Aufführung beginnt um '/,4 Uhr im Constanzer
Jnfelhotel und endet um */*6 Uhr.^
. Bregenz, 26. März. (Kreuzer- und die
Heller-Marken.) Rach einer Verordnung des
Handelsministeriums können die nach Ablauf des
Monats März 1800 noch in den Händen des Publikums
befindlichen Postfrancomarken zu 1, 2, 3, 5, 10, 12,
15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer und fonsiigen
Post., Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen, wie
Correspondenzkarten, Kartenbriese, Streifbänder re.rc.,
bi» einschließlich 30. September 1900 im
Postverkehre verwendet werden. Bet den Corre­
spondenzkarten zu 2 und 4 Kreuzer muss neben der
eingeprägten Zwei-KreuzerPostfrancomarke eine Ein-
Heller-Postfrancomarke aufgeklebt werden. Die Streif­
bänder zu 2 Kreuzer können im österreichisch-ungarischen
Postverkehre- Im Verkehre mtt' BySyien, ustd"^p
HeHegovina, sowie im. Verkehre. !mü!'Dßütschlänv
nUr/Franctenmg vost/Dchchsachssi!. im!Hechichte!.v«t
wer! 50 bis Li 00.
einsverkehre zür'.Kanisiening. von' MüSfächen‘ 'hfsi
60 Gramm. verwendet', werden,' .wenn' neben.^her
eingeprägten Postmärke!.' ^^-L.Postfr^eomgikL "!iu
4 Heller ausgeklebt wird.! Mdnsy,' ^können otD
Streifbänder, znr FrWeruflg- vön! KMÄsaEH
jöherem Gewichte benützt MrdeN,. wenn., der.' Bet'xag
der eingeprägten Märke/durch Aufkleben
erforderlichen Heller-Fxänconjgrken' Mf,/ hie riHi«
Taxe ergänzt '«fird.,',Me^Be.rwWM^Ltttr.M'M
Postsparkarten der Emission.. 189fr/: zfi,! '5/' $r'eujjex
und die Steuer- Einzahlungsscheine!' zu. 8 .,'Kreiuer
/Emission 1897) ist eine unbeschränkte, jehoch muss
bei letzieren der Vordruck! „fl. und kr." auf
und h" abgeändert und neben der eingeprägten
Postfrancomarke zu 2. Kreuzer eine Postfrancositärke
zu .1 Heller aufgeklebt, werden,
Borikloster, 15. März. Die in unseren letztest
drei Artikeln erhobenen, Vorwürfe, und Anschuldig­
ungen gegen unsere Gemeindevertretung halten wir
voll und ganz aufrecht, und sind bereit,, dieselben
mit noch ganz anderen Facten, in der, Oeffentlichkcht
zu beweisen. Auf Ihre juristische' Spitzfindigkeiten,
mit welchen Sie..Thatsachen verdrehen, /gehen! chir
nicht ein, die.Zuhörer der damaligen Gemeinde»
vertretungssihung sind bereit, öffentlich zu bezeugen,
dass unser Bericht den wirklichen Sachverhalt richtig
wiedergab. Den Inhalt hes§ 48 der Gemeinde-
ordnung kennen. wir auch,, die Ausschließung der
Oeffentlichkeit wäre von der Abstimmung äbhän^g
gewesen (der.Vorsteher und.drei AuSschusSmätzner
hätten nur einen diesbezüglichen Antrag stellen können),
der Vorsteher sah aber, dass er .hiezu keineMehrbeit
finden würde. Also- 7 -.''..!
Mit welcher Spitzfindigkeit Sie den Inhalt der
Eingabe zu verdrehen wissen, davon sei hier der
Oeffentlichkeit eine Probe! gegeben. In. der Eingabe
heißt es: „Mit .der. Eröffnung der Arlbergbahn ist
in unseren Gemrindeverhältniffen ein Umschwung
eingetreten, dse Steuern wären minimale re. re."
Etwas später heißt es aber dann in einem andern
Paffus, der eben für die Steuerberechnung maßgebend
ist und deshalb sür den Lug und Trug deS Herrn
Vorstehers in Betracht'kommt: „Bregenz, welche- im
Jahre 186 8 nach amtlichem Ausweis 150"/, hatte
rc. rc., hat heute im Jahre 1900 nur 130°/, resp.
125°/ 0, während bei unS die GrmrindeuMlagen (also
vom Jahre 1868 bis 1900) von 60 auf 150"/,,
von 2 auf 7 Vermögenssteuern gestiegen sind. Nun
hatte aber Rieden im Jahre
directe Staatssteuer Gemeindesteuer
1866 fl. 2897; 62'/,°/, Umlage— fl. 1808 55
1867 fl. 2893; 79°/, „..= fl. 2285 45
1874 fl. 3405; 100°/,„— fl. 3405—
1880 fl. 3755; 135°/.°/, '„../— fl. 5096-98
Diese 100—135°/, Umlagen in den 70er und
80er Jahren, sowie die. 62 und 79°/, Umlagen in
den 60er Jahren dürsten kaum' die Hälfte der heutigen
Umlagen ausmachen, denn .damals waren weder die
Gewerbesteuer in ihrem heutigen Umfänge, noch die
Grundsteuer in ihrem heutigen Verhältnisse durch­
geführt,! noch wusste man etwas von einer HäuS-
zins- und Hauselaffensteuer. Ein Steuerträger, der
damals-20 fl. directe Steuer bezahlte,, muss heute
bei dem nämlichen Besitz oder Gewerbe mindesiestS
40 fl.' bezahlen.. Beim Schreiber! dieses Artikels
stnd die Steuern für das nämliche Gewerbe und
den nämlichen Besitz ohne die HäüSzinssieuer.um
daS vierfache gestiegen. Jetzt soll die Oeffentlichkeit
urtheilen, ob daS Lug und Trug ist, wenn..eS. in
der Eingabe heißt: „Unsere Geckeindeumlagen waren
damals minimale".
Die Aeußerung des Herrn Weiß über ungerechte
Steuervertheilung unterschreiben/ wir/voll. und ganz
und werden dieses in nächster Zeit an' Beispielen
beweisen. Die übrigen Aeußerungen, die man aller­
dings, wir geben das zu, nicht auf die. Goldwage
legen darf, die aber nur ein Ausfluss deS Unwillens
darüber waren, dass man augenscheinlich die An­
gelegenheit zu verschleppen und zu hintertreiben suche,
möge derselbe selbst verantworten!
Wie kommen Sie ferner dazu, einem der ruhigsten
und sachlichsten Männer Unverschämtheit vorzuwerfen?
Wann eS aber recht und. sachlich zugegangen wäre,
oder wenn. eS. dem Herrn..Galehr mit der Prüfuyg
der BereinigungSfrage ernst gewesen wäre, dann hätte
Rieden und Vorkloster ein Comite für sich wählen
sollen, denn die Erhebungen mit der Stadtgemeinde
gehen nur diese beiden Parcellen an. Krnnelbach
hätte ebenfalls auch für sich ein Eomite wählen sollen,
welches die Vortheile und Nachtheile einer eigenen
Gemeinde stMeren sollte, was dann gar nicht ge­
hindert hätte, dass beide Comites zusammengetreten


[ 2023-06-29 10:40:16.601 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Sosleölott"
Jlt 62
wären. Dann wäre man Vorkloster gegenüber ge
recht vorgegangen.'
Ferner waren die Worte des Herrn Direktor
Brillmann vollkommen zutreffend/, was bei Winter­
thur und Zürich im Großen der Fall ist, gilt, bei uns
im Kleinen. Bregenz hat vor einer Generation ein
EchulhaüS gebaut, und 'dasselbe hat bis heute ent­
sprochen: Wir mussten vor einigen 'Jahren ein
Schulgebäude erstellen und dasselbe dürfte heute schon
nicht mehr den gesetzlichen Anforderungen (nach Aus
sage der kompetenten Behörden) entsprechen. Das
Nämliche ist auch bezüglich der Steürrverhältniffe der
Fall. Trotz den großen Anforderungen, welche an
die Landeshauptstadt gestellt werden, hebt Bregenz
bedeutend weniger Steuer von seinen Bürgern ein,
alL Rieden. Wenn Sie dann ferner, um die Bauern
von der Vereinigung abzuschrecken, anführen, Bregenz
hat in den letzten Jahren 500.000 fl. Schulden ge­
macht, so haben Sie wahrscheinlich nur vergessen
anzuführen, dass diese Schulden für Investierungen
gemacht wurden, die ihre Zinsen abwerfen, wie Gas-
fabrik, Wasserleitung, Schlachthaus, Schlachtviehmarki,
Lagerhäuser re. rc., sowie für Güterankäufe, welche
jetzt schon, durch Eröffnung eines schönen Straßen-
zugeS den doppelten Werth repräsentieren. Warum
haben Sie ferner ganz übersehen, dass Rieden eben­
falls in den letzten Jahren circa 50.000 fl. Schulden
machen musste, aber nicht für Investierungen, welche
Zinsen abwerfen, sondern für Erfordernlfle, welch-
keinen Heller Zins tragen, sondern nur der Gemeinde
Unterhaltungskosten. verursachen.
FernerS noch ein Wort: Unsere Artikel halten
den Vergleich mit denen der Gegner vollkommen aus.
Me haben wir mit einer solchen Offenkundigkeit, wie
die Gegner, durch Zeitungsartikel die Bevölkerung
irre zu leiten gesucht', flehe Regierungsgebäude,
Museum, Kaserne re. re. Nie haben wir Persön­
lichkeiten. in den Streit zu zerren gesucht, welche
daran unbrtheiligt waren (stehe Beleuchtungsbeitrag
des MetzzerS R.). Wenn die letzten Artikel etwas
scharf waren, so waren ste der Ausfluss eines berech«
tigten Unwillens, über die Art und Weise, wie stch
.eiyige. Wenige mit Hilfe von Kennelbach über den
klar ausgesprochenen Wunsch der Bevölkerung aus
EgoiSmuS hinwegsetzen. Dir Antwort, ob diese
Sprache noch christlich ist, überlasten wir getrost dem
Urtheile der Bevölkerung. Der Hausbesitzerverein,
der den Gegnern ein Dorn im Auge ist, braucht nicht
hinauf zu steigen, er steht zum mindesten auf der
Höhe der Gegner, und wenn er gegen unsere jetzigen
pielfach misslichen Gemeindeoerhältniste ankämpft, so
erfüllt er damit nur seine Pflicht und Schuldigkeit.
Die Hoffnung, welche Sie auf das Comitä setzen,
hegen wir nicht, wir glauben vielmehr das Schicksal
der Eingabe des Hausbesttzervereines ist schon be­
reits besiegelt.
Rieden, 16. März. Wie wir von verlässlicher
„yüelle aus Kennelbach erfahren haben, haben sich
die dortigen maßgebenden Persönlichkeiten bei Gelegen­
heit der Aufnahme des Bedarfes an elektrischer Kraft
und Licht überzeugt, dass ®/ 4 der Steuerträger dort»
selbst für eine Trennung dieser Parcelle von Rieden
und für die Constituierung derselben zu einer eigenen
selbständigen Gemeinde ist. Auch Herr Galehr hat
sich in diesem Sinne geäußert. Es bedurfte nicht
eines, sondern mehrmaligen Besuches der einzelnen
Gegner von Vorkloster und Rieden, bis Hr. Galehr
stch soweit breinflusten ließ, dass er entgegen den
Wünschen der Bevölkerung, welche bei einer eigenen
Gemeinde.gerade wegen des Heimatgesetzes billiger
wegkommen würden, bei der Gemeindevertretungs-
sttzung gegen die Vereinigung Stellung nahm. Die
Gegner wussten eben genau, wo ste den Hebel an­
zusetzen haben/um diese Angelegenheit zum Falle zu
bringen. Wir bringen diese einfache Thatsache' ohne
weitern Commentar zur Kenntnis der Steuerträger
der Gemeinde Rieben.
Egg, 15. Märt. Heute früh ist'dahier Herr
Jusef Köhler in seinem 88 Lebensjahre nach
längerer Krankheit gestorben. Derselbe mar einer
der größten Wohlthäter unserer neuen Pfarrkirche.
Unter anderem stiftete er den Hochaltar nebst.
doppelter Garnitur, kostbaren Leuchtern und Kanon-»
tafeln. Das neue Heiliggrab, an dem er sich auch
mit einer namhaften Spende betheiligte, zu schauen,
war ihm nicht mehr vergönnt. Möge nun Gott
sein reicher Vergelter und großer Lohn sein. Sein
Andenken bleibt gesegnet
Hohenems» 15. März. Ein Hohenemser
Correspondent veröffentlicht in Nummer 4240 des
„Vorarlberger TägblatteS" die Namen der Candi
baten der liberalen Partei, welche vom l. Wahl
körper gewählt wurden, lässt dann die Candidaten
der Mittelpartei folgen und setzt zugleich das Stimmen
Verhältnis bei, um die Größe deS erfochtenen liberalen
Sieges recht hervorzuheben. Der „Tagblatt"-Corre-
spondent behauptet, jedoch, die Candidaten der Mittel
Partei seien die gleichen gewesen, welche von der
Pfarrerpartei früher schon candidirt und aufgesteUi
wurden und der Herr Pfarrer habe diese Candidaten
auch stramm gewählt. Wir misten zwar nicht,
wie der hochw. Herr Pfarrer gewählt hat und
glauben auch nicht, dass er dem „Tagblatt"-Corre-
spondenten seinen Stimmzettel gezeigt hat, wir be­
zeichnen es aber als eine faustdicke Lüge, wenn der
Correspondent sagt, die Candidaten der Mittelpartei
seien früher schon von der Pfarrrrpartei aufgestellt
worden. Von den 10 Candidaten der Mittelpartei
wurden nur 2, sage zwei früher schon aufg-stellt,
alle andern wurden zum ersten Male im 1. Wahl­
körper aufgestellt. Der freundliche Leser kann stch
hier ein Bild von der Wahrheitsliebe des „Tagblait".
Correspondenten machen. Ferner, sagt er, drei
Candidaten seien von beiden Seiten aufgestellt
worden und die Helden haben es gethan, um Ver­
wirrung in die Wählerkreise zu bringen, doch seien
die Wähler der Bürgerpartei (soll wohl heißen:
der liberalen Partei) nicht auf den Leim ge­
gangen und haben stramm und geschlossen gestimmt.
Unsere Liberalen sind wirklich sehr consequeat; wenn
ein liberaler Wähler seinen Stimmzettel ohne jede
Abänderung in den Topf legt, dann bekommt er rin
Zeugnis erster Classe wie der Soldat, welcher
stramm exerziert, hat aber ein Conservativer nach
seiner Ueberzeugung qewählt, dann schreibt dasselbe
„Tagblatt" in Nr. 4225: „Hat der Staatsbürger
nur der schwarzen Camarilla in hündischer
Unterwürfigkeit als Stimmvieh zu dienen?" Es
geht wohl nichts über liberale Consequenz! Der
„Tagblatt", Correspondent weiß zwar ganz gut, wer
die Candidaten der Mittelpartei aufgestellt hat, doch
fehlt ihm der Muth, mit der Sprache herauszurücken.
Der Herr Dr. ist eben auch ein Freisinniger und
deshalb weiß man nie, wenn man ihn einmal
brauchen könnte. Man schimpft also einstweilen auf
die bösen Clericalen, die geduldigen „Tagblatt".
Leser glauben es gerne, dass ste an allem Unglücke
die Schuld tragen. Zum Schlüsse ruft der Corre-
spondet den Hohenemsern noch ein „Bravo" zu und
sagt, sie haben durch die Wahl gezeigt, dass sie nicht
unter das Joch des Pfarrers und des Grafen wollen.
Kein Hohenemser glaubt im Ernste an ein gräfliches
Joch, wir aber haben die feste Ueberzeugung, dass
das Joch deS hochw. Herrn Pfarrers den Hohen-
emscrn sicher einmal leichter wäre als jenes, welches
ihnen die liberale Partei mit ihren Führern
auflegen wird, wenn sie auf dem betretenen Wege
konsequent weiter schreitet. Die Zukunft wird es
lehren, wir aber können unterdesten ruhig zuschauen.
Hoherrems, 15. März. In Nr. 4240 des
„Dorarlb. Tagblätt" weiß ein Hohenemser Corre­
spondent zu erzählen, dass der hochw. Herr Pfarrer
die Candidaten der Mittelpartei stramm gewählt
habe. Woher weiß denn der Correspondent, wie
der hochw. Herr Pfarrer gewählt hat? Hat er es
vielleicht von der Wahlcommission erfragt?
Sieht bei uns in Hohenems eine geheime Wahl
so aus? Diese fortschrittlichen Herren können absolut
keine geheime Wahl brauchen, deshalb benützten
ste bald grüne, bald blaue Stimmzettel, brachten
auch die angeregten Couverle zum Falle, welche eine
freie geheime Wahl ermöglicht hätten, prahlen
besten ungeachtet aber immer mit ihrer Freiheit. Die
liberalen beanspruchen für sich volle Freiheit, über
alle Andern aber wollen sie mit unumschränkter
Gewalt regieren,— diese Erfahrung kann man bei
jeder passenden Gelegenheit machen.
Lrtzle KoS.
Wien, 15. März. (Aus dem Abgeord­
netenhause.) Der gestrige Tag wär für die
Ausschusssttzungen frei, deren eine Anzahl statt»
flefunbcn haben. Im volkswirtschaftlichen Ausschüsse
erstattete Abgeordneter Fink den Bericht über den
Margarine-Gesetzentwurf. Zur betreffenden Aus-
schusssttzung waren drei Regierungsvertreter erschienen,
die stch an der Debatte betheiligten. Der Gesetzentwurf
wurde mit einigen unwesentlichen Aenderungen, die
vom Berichterstatter. theils selbst beantragt wurden,
angenommen. Zum Referenten für. die Verhandlung
im Plenum wurde ebenfalls Abgeordneter Fink ein­
stimmig gkwädlt.. v
Wie«, 16. März. (Telegr. des Corr. Bureau.)
(Abgeordneienhaus.) Der Ackerbauminister übermittelt
einen Gesetzentwurf betnffend die Errichtung land­
wirtschaftlicher Berufsgenossenschaften,
Abg. Hoffmann Welle> Hof verwahrt stch namenS
der Deuiichrn Volkepariri gegen die beabsichtigte
Schließung des Hauses nach den Delegationswahlen.
Mlnisterprästdent v. Koerber erklärt hieraus, der
Reichsralh werde im Mai nach der Landiaqssesston
zu einer längeren Tagung einberufen werden und
dann hoffentlich die vorlügenden wichtigen Regierungs­
vorlagen erledigen.
Hierauf wurden Interpellationen beantwortet.
Wien, 16. März. (Telegramm des C. B.)
Das Herrenhaus nahm die Delegationswahlen vor.
Hierauf gieng dir zweite und dritte Lesung deS Gesetz­
entwurfes, betnffend Abänderung der Bestimmungen
der Rentensteuer, debatlelos vor stch. Ferners geneh­
migte das Herrenhaus den Staatsverlrag vom .60.
December 1899, der zwischen Oesterreich.Ungarn und
Deutschland abgeschlossen wurde und de,, gegenseitigen
Schutz der Werke auf den Gebieten der Literatur,
Kunst und Photographie betrifft I
Brüx» 16. März. (Telegr.) Heute ist kein
Zuzug fremder Arbeiter bemerkbar. Die Nacht ver­
lief ruhig.
London, 16. März. (Telegr^) Lord Roberts
depeschiert: Der englische General Gatacre übersetzte
den Oranjefluss und besetzte Bethalie. Der englische
General drang auf der Eisenbahn von Bloemfontein
bis Bethany vor, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Briefkasten.
WM" Der Ausweis über die eingegangenen Gelder
für die Missionäre in Indien und für die christlich-socialen
Bergarbeiter folgt morgen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
. Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse tn Wien.
Kronenwährung März
15.
16.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
«S.IL
99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber
SS—
99-
Oesterr. Goldreute ....
88.20
98.20
. Kronemente 4°/ c.
99 45
99.45
Ungar. Goldrente 4°/ 0
97 05
96 95
„ Kronenrente 4°/ 0...
98.60
98.66
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
127.-
127.80
Credttactien
284 86
234 85
London vista
212.85
242.76
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark
118.47*1
118.46
LO-Mark-Stücke....'.
28 64
28.64
20-FrancS-Stücke.
(»27
t».27
Italienische Banknoten für 100 Francs
90 16
90.15
Rand-Ducaten.....
1137
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
95.55
95ieo
Okffentlicher Dank!
Ich fühle mich aufs dankbarste ver­
pflichtet Allen, welche sich an der Be­
wältigung des neuerdings bei mir aus­
gebrochenen Brandes in so aufopfernder
Weise betheiligten, zu danken. Besonders
danke ich wärmstens dem löbl. Gemeinde-
Ausschuss von Hard, der titl. k. k. Gen­
darmerie, sowie den titl. Feuerwehren
von Bregenz, Dornbirn, Fußach, Hard,
Lauterach, Lustenau und Schwarzach
für ihre so ausdauernde und energische
Hilfeleistung. 336
Hard, 14. März 1900.
S. Jenny.
Mjemb zum Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen, .— wenige Tropfe«
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieptesswaren-Geschäften, Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalfläschche»
Werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 887-

