
[ 2023-06-29 10:48:13.760 - 19000811 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Surgabe rostet
in Bregen) 14
K,' mit Zu»
ftettang 16 K,
»ÜPostML;
tvöchrntl. W«i-
malige AuSg.
i» Bregenz 8 L
4V k» mit Zn»
stellung 9 L
Md, mit Post
IvlL 'Halb-
tu viertetjähr.
Abonnements
tosten d. Hülste
Tages-Ausgake.
preis.
resp.'/«d. vor«,
stehend. Preise.
Nach Deuts««,
täal. AuSgaLr
jährl. 29 Mark
20 Pfa.» nach
d.and.Etaatea
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei.
2ul.Vers.jLHU.
IlMk-SOPfg.»
Nach d. andern
Staaten jLhrl.
1b Fr», 94 Ct.
I n f e* a t e
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer'Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeü franco au die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt*.in Bregenz zu sende«.
Nr. 182.
Bregenz, SamStag den 11. August!19Q0*
35. Jahrgang.
Wilhelm NrbKurchl.
'• Bereits schloss sich daS Grab über dem Manne,
d« bis in sein.hohes Älter hinaus treu und unent-
svkgt seine Anschauungen. und Grundsätze hoch»
üehalikn, der im eigentlichen Sinne beS Wortes ein
politischer Charakter war. Im Älter von 74 Jahren
- W der Tod den .Mann mitten auö seiner Arbeit
herausgerissen, in voller Rüstigkeit traf ihn in der
Nacht vorn Montag auf Dienstag ein Herzschlag.
Nn der Ausbreitung der socialistischen Ideen in
Deutschland hat Liebknecht ein 'Hauptverdienst, mehr
als die Hälfte seine» Lebens hat er im Dienste
Partei gearbeitet, er war der älteste Führer.
Schon an der. Revolution des JahreS 1848 nahm
Liebknecht theil und war als Freischärler bei Rastatt
Me daran, erschossen zu werden. Er floh rnach der
Schweiz und lebte dann zwölf Jahre in London.
Dort- war er Schüler Won Karl Marx, dessen Ideen
tr bis zum Tode'eifrig verfochten hat. 1862 kehrte
kr nach Deutschland zurück und. war kurze Zeit in
oer Redaction der „Nordd. Mg. Ztg." thätig,
vorauf. er der Agitation in der Arbeiterfrage sich
JWtoanbte, 1865 auS Preußen auSgewiesen, gieng er
"och Leipzig. Bei feinen Parteigängern: war Lieb­
knecht-beliebt und wegen seiner konsequenten Haltung
und persönlichen Anspruchslosigkeit und Bescheidenheit
verehrt, Zu einer Zeit, ,-alS die Partei noch klein
M. arm war, hat-er gegen rin bescheidenes Honorar
hos damalige Centralorgan der Partei, den Leipziger
"olksstaat, redigiert..
. 1867. wurde er von dem sächsischen Kreise Stolberg«
Schneeberg in den Norddeutschen Reichstag gewählt
gehörte mit Ausnahme der ersten Legislatur«
Periode, auch dem Deutschen Reichstage bis jetzt an,
zuerst für den hessischen Kreis Offrnbach, später für
°en sechsten Berliner Wahlkreis. 1872 wurde er
Ast Bebel wegen HochverratheS zu zwei Jahren
vestung. verurthkilt, die er auf Hubertusburg absaß.
Al? der Leipziger ProeesSverhandlung bezeichnete er
Uch mit einem, gewissen Stolze als einen „Soldaten
"er Rtvgluiion." Er war einer der:„Unentwegtesten"
Radicalsten, unter seinen Parteigenossen, recht
Deutlich ein Vertreter der ungemauserten Social«
Demokratie. Den Gegnern-irgend ein Zugeständnis
Nachdruck verboten.-
IttvAckgekehet.
viaMrlaNv»« Java. Abersrhtvoa vr.Z. $. Fuß.
Da Draußen angekommen, wusste Gertrud: den
^"fues nicht genug zu loben, so bescheiden, so fein
"r sein Benehmen. Er hatte.einen außerordentlich
8 «n Eindruck auf sie gemacht,. versicherte sie.
.' Ursula,, die eS hörte,. zuckte mit den Schultern.
ist kein, echter Künstler! Ich finde wenig
LA«-«, an seiner Kunst. ES ist alle« alter Stil.
I« ^hpsscheS I, So etwas, für die Perückenzeit,
bet»^>' ich kann, um ihm. einige neue. Ideen
. zubringen und ihn zu belehren, und er ist oflen-
Br dankbar dafür."'
glaube doch bestimmt, dass- er ein sehr ge«
. e»x, .interessanter Mann ist", meinte Gertrud.
-ÄVlo sah sie verächtlich an.
-.»gebildet, -interessant? WaS hat daS mit Kunst
ni»."? Die. Italiener sind tüchtige Arbeiter, mehr
dieser wird wohl: nicht viel anders sein!"
ba,,.«- Andruck.aber, den Gertrud, auf diesen Bild«
de» hotte, war weniger günstig; der Blick,'
«Ni "ochwarf,: war.nichts weniger als liebevoll.
iS».?». ihrer Stelle! Ich.-wüsste mich.sehr
best,» sie sich hier nicht- noch von-ihrer
litb gezeigt.hat. Sie-scheint mir zu freund-
-' ^geschliffen, um wahr zu sein. 'Ich muss sie
machen, war nicht seine Sache. Auch für. neue
Ideen war er. schwer zugänglich.. Er vertrat-mit
dem Eigensinn eines Fanatikers heute, was er vor
40 oder 50 Jahren, vertreten hatte und hatte auch
für neue Gedanken. in. der eigenen..Partei, keinen
Sinn.. Er blieb immer der Alte und war damit
allmählig der „Alte" geworden, .den» man kopf­
schüttelnd gewähren ließ und über den man- zur
Tagesordnung übergieng., Seit der Aufhebung des
Socialistengesetzes; leitete er. den Vorwärts.- Man
weiß, wie heftige.Angriffe feine.Redaction auf-den
Parteitagen erfahren hat. Als alter und um die
Partei verdienter Mann, .wollte man ihn aus der
Redaction nicht entfernen, aber man ließ ihn auch
nicht mehr nach eigenem, Kopfe schalten. So kam
es denn, dass feine Mitredacteure oft eine ganz
ändere- Politik in dem Centralbrgän. drr-Pärtei 'ver­
fochten, als er selbst' vertrat,''und er, wenn er seine
eigene Meinungin dem Blatte zum Ausdruck bringen
wollte, seine Artikel mit seinem Namen zeichnen musste.
Auf den »Universitäten in Gießen, Marburg und
Berlin hätt« sich Liebknecht eine bedeutende wissen­
schaftliche. Bildung .angeeignet^ die im Vereine mit
einer glänzenden,Beredsamkeit den Mann als; Agitator
mit sehr großem- Erfolges wirken .ließ.' Daneben
wirkte auch seine tiefe Ueberzeugung/ die aus seinen
Worten sprach auf die Massen deS. arbeitenden
Volkes. Mochten- feine. Ideen auch -noch so absurd
sein,- er trat älS-ganzer Mann .für sie rin,- ja, er
brachte auch seine Person .für r seine, Anschauungen
züm Opfer. AIS. Liebknecht schon /,über 70 Jahre
alt, noch einmal in den Kerker wandern musste',
oerurtheilt'von den Mitgliedern eines unselbständigen
RichtercollegiumS. (man denke an die Rechtsverdrehung
durch den- äoiu8 vvsotunli») da nahm man allgemein
— »Parteifreunde; und; Gegner- für Liebknecht
Partei und verurthrilte daS Vorgehen der deutschen
Justiz../■- -:■ --
AIS sein specielles Gebiet pflegte Liebknecht die
Wellpolitik und war ein fanatischer Gegner Bis»
marck's -und seiner Pläne. Alles was-von Bismarck
auSgieng selbst seine Anregungen betr. die -Arbeiter-
fürsorge, wurden von Liebknecht bekämpft, ja selbst
auch dann noch, als BiSmarck's Ideen schon zum
größten Theile verwirklicht waren. Dies that jedoch
näher kennen, lernen, und dazu,ist das Medaillon
ein guter Vorwand. Lucia, muss ein wenig -Geduld
haben,, aber:eS ist ja auch zu ihrem Besten l- Und
die andere Sache, die ich-, hier. noch zu untersuchen
habe l Wahrlich I- Ich bekomme hier viel zu uthun,
Arbeit, die. vielleicht zu schwer-ist für meine Schultern.
Aber nur Muth! Lucia betet ja für mich.?
' Er arbeitete an-diesem Tage länger-als gewöhn­
lich, und es war schon, sehr spät am.'Nachmittag,
als er sein Atelier verließ. um in die Stadt zurück­
zukehren; wie gewöhnlich gieng- er durch- den Gartm
und gelangte darauf" durch..ein Seitenthürchen-in's
Freie; so.brauchte er keinen Umweg-zu machen..
Gerade wollte er die Thüre' öffnen, .als sie von
der anderen Seite aufgedrückt wurde und Bietorine
vor. ihm-stand..:»: -7.:-::
: „Oh, Fräulein Ribert?,- sagte er; „e« freut mich,
dass ich Ihnen begegne, Sie gehen, gewiss zu Fräu­
lein van Hogenvoorde?" trr
■I; „Ja, mein Herrin^ s'-.
„Ich habe für Sie- eine ziemlich, unangenehme
Nachricht.: Heute hat der.-Bürgermeister mir.' aufge­
tragen, ein Medaillon-Porträt von Fräulein WyländtS
zu machen."-»' T.^. vr-v-i?/
Der: schelmische^AuSdruck,: der ihr so allerliebst
stand, trat wieder in ihre.Augen, -s--
„Oh, ich weiß eS, mein Herr! Heute Mttag bei
Tische wurde von» nicht» ander« gesprochen,-alS' von
dem Portrait. Meine Cousine ist sehr.:-stolz darauf,
dem Ansehen und der, Bedeutung Liebknecht's .keinen
Eintrag,. in -seiner. Stellung als Chefredacteur des
„Vorwärts" übte er stets einen großen Einfluss,
der in der Parteileitung während der letzten Jahre
durch-Singer-paralistert wurde.
, »Keiner, der..socialistischen Häupter hält, von
Bebel vielleicht abgesehen, was Charakterstärke, Ueber-
zeugungStreue und Begabung betrifft, einen Vergleich,
mit Liebknecht, aus, dennoch war nicht er, sondern
der Jude Singer der.Parteiführer.. Nicht-Liebknecht,
sondern Singer, der geistig -unbedeutende aber reiche
Ex.-Mäntelfabrikant, führte den Vorsitz in der ReichS-
tagSfraction und auf socialdemokratischen Parteitagen
und Congreffen, und die Haltung der Partei wurde
in den »wichtigsten Fragen nicht- durch Liebknecht,
sondern. durch den aufgeblasenen. Singer bestimmt.
Me ErrigÄlsse in, Chiva.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen oder besser gesagt,
wenn nicht der-Telegraph falsch, berichtet hat, dürfte
in den nächsten Tagen in China etwa« vor stch gehen,
das in die -dortige Lage eine ganz. neue Wendung
bringen könnte, auch ohne besonderes Eingreifen der
verbündeten Mächte. Wir.nämlich der Washingtoner
Correspondent der -^Moring' Post" meldet,— und
er will dieS aus absolut sicherer Quelle wissen —.
soll: der Vicekönig Li Hüng-tschang einen,Staatsstreich
vorbereitet haben, um sich selbst auf den chinesischen
Thron» zu setzen. Nicht allein die übrigen Vicrkönige,
sondern auch die chinesischen Gesandten in Berlin-
Paris, London, Petersburg und Washington begün­
stigten diesen Plan, weil .-sie: überzeugt seien, dass sie
nach den Vorgängen der letzten Zeit dort nicht ohne
Lebensgefahr nach China zurückkehren könnten. Eng­
land und-Amerika.' stünden dem Plan wohlwollend
und neutral gegenüber.— Was an dieser abenteuer­
lichen Meldung wahr ist, Mt sich natürlich von
hier aus nicht beurtheilen, wenn man auch zugeben
muss, dass nach der ganzen Veranlagung Li Hung»
tschangS diesem schon derartige Absichten zugetraut
werden können.
Nach einer Conferenz,. zwischen Mac Kinley und
dem stellvertretenden.Staatssrcretär Adee, dem Kriegs«
amtSseeretär Root und dem Generaladjutanren Cordin
dass Sie sie verewigen wollen, und meine Tante
nicht minder." ;»
Und dann plötzlich ernst werdend:
„Lucia wird sehr enttäuscht sein. Sie hat schon
so 7 lange gewartet.■ Sie wird wohl noch Geduld
haben, die liebe Seele. O mrin Herr^, und sie sah
ihn: mit. ihren sprechenden Augen dankbar. an, „wie
froh bin ich, das« Sie sie so glücklich gemacht haben,
die arme gute Lucia! ES-ist ihre einzige Freude,
und»sie hat so wenig, so bitter wenig!" .........
- „Glauben Sie, dass es nicht auch eine Genug­
thuung-für-mich ist ,7 einige Freude in ihr traurige«
Dasein zu bringen?";:'
Und plötzlich sich zu ihr beugend:.
„Hat sie Ihnen niemals erzählt, wie sie blind
geworden ist?".
- Sie schüttelte, erstaunt über diese Frage, den Kopf,.
„Ist sie denn nicht blind geboren?"..
„Nein", antwortete er. ihr, „niemand weiß eS
— selbst nicht ihr Vater— wenigstens glaubt man
das. Und doch weiß ich eS."^
; ^Ja^ste^weiß eS. aber sie denkt nicht mehr daran."
Und-ihre Hand drückend sagte er:
„Sie sind gut, sonst könnte Sie ihre Freundin
nicht sein. Ihretwegen bringen. Sie auch gewiss
Blumen »auf das Grab?"'
-»Gewiss!. Aber ich- thue eS auch meinetwegen.
Ich! habe. meine Mutter nur schwach gekannt, und


[ 2023-06-29 10:48:13.760 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberg« BolkLblatt"
Nr. 1S2
rvurde am 8. d. M. an den amerikanischen Consul
Goodnow in Shanghai ein Kabeltelegramm zur Ueber»
mittlung an'die derzeitige chinesische Regierung durch
Li.Hung-Tschang, Scheng oder einen anderen über­
sandt. Dem Vernehmen nach wurde in dem Telegramm
ausdrücklich erklärt, dass ein unverzügliches Vor­
gehen erforderlich ist. Die Mittheilung spricht nicht
direct von einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt
gehalten. Die Beamten in Washington erachten
die Läge CongerS und der anderen Eingeschlossenen
alS sehr gefährlich. Die Regierung ermahnte die
Eingeschlossenen guten Muthe» zu sein und theilte
ihnen den bevorstehenden Entsatz mit.
Laut einem Shanghai« Telegramm vom 8. d. M.
erklärte der dortige französische Consul, falls englische
Truppen" in Shanghai landen, 'würden'französische
gleichfalls landen. Ein anderer Consul: habe hin­
sichtlich seiner Nation die gleiche Abstchr ausgesprochen.
— Nach ,d»n^ letzten Machrichten über die Schlacht
bei Peitsa'ng am' letzten Sonntag war der Steg der
Verbündeten vollständig. Virrzrhntausend Verbündete
trieben dreißigtausend Chinesen auS ihrer Stellung
von großer natürlicher Stärke. Fünfzehnhundert
Chinesen seien gefallen.
Einer aus Shanghai nach Brüssel eingelangten
Depesche zufolge herrschte in Peking infolge deS be­
schlossenen Vormarsches der verbündeten Truppen
große Panik. In den Straßen finden fortwährende
Kämpfe zwischen den Anhängern TuanS und den An­
hängern Kaisers Kwangfu statt, welcher einen raschen
Friedensschluss mit Europa befürwortet. Um die
heilige Stadt vor/dem Eindringen der Fremden zu
retten, sind zur Vertheidigung Peking-100,000 Mann
regulärer Truppen aufgeboten.--'
Die „Times" melden aus Shanghai vom 7. dl M.:
Der Taotai erließ eine Verfügung, durch welche die
Ausfuhr von Lebensmitteln verboten wird, eine Maß­
regel, welche allein zu- bezwecken scheint, den Verbün­
deten in Nord-China die Zufuhr abzuschneiden.
Generalfeldmarschäll Graf WalderseeS Ernennung
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in
China wird in Deutschland mit Freude begrüßt.
Über die Ernennung deS Grafen verlautet noch
weiter: Der Kaiser kehrte am Montag Abend von
Bielefeld nach WilhrlmShöhe zurück und nahm dort
die Vorträge entgegen über den augenblicklichen
Stand der Dinge in China. An demselben'Abend
telegraphierte der- Kaiser an Waldersee, ob er bereit
sei, das Oberkommando über die Truppen aller Mächte
zu: übernehmen. Der Graf/ der mehrere -Monate
auf Reisen war, war kurz vorher nach Hannover
zurückgekehrt. Am Dienstag Früh gab Waldersee
dem Kaiser seine Bereitwilligkeit kund.
Da Deutschland den Oberfeldherrn stellt, wird
rS auch dementsprechend seine Truppenmachr in Ost-
asien vergrößern. Dir weitere Einstellung von
15,000 bis 20,000'Mann für Ostaflen soll bevor­
stehen. Der Genrralstab für- den OberbesehlLhabrr
in China wird unverzüglich zusammengesetzt und wahr­
scheinlich die Auswahl der betreffenden Officiere jetzt
in Wilhelmshöhe bestimmt werden.
' Auch die englische Presse begrüßt die Ernennung
WalderseeS sehr sympathisch, sie bedauert nur, dass
so viel Zeit verstreichen müsse, bis er daS Commändo
übernehmen könne. Der hervorragende Militär­
kritiker Williams schreibt, Waldersee sei- nicht nur
durch alleS, was ich von Lueia von ihrer Mutter
hörte, habe ich auch Liebe und Achtung- vor der
Todten gewonnen."- j- •* >-
- Und bittend fragte sie:
< /Sir machen das Grabmal doch sehr -hübsch,
nicht wahr, Herr Verdini?" 1
„Wie für eine Fürstin", antwortete er mit Über­
zeugung.--
/-: S.!-'.-
Gertrud fand die Sitzungen für ihr Portrait
sehr interessant. Der Künstler blieb immer so be­
scheiden und freundlich,-, sagte ste;: er war nicht zu­
dringlich und sprach nur dann, wenn: ste das Wort
an ihn richtete./- '-v. !'
<‘ Viel mehr als Ursula bekam -sie auch nicht au»
ihm heraus; er war ganz jung nach Italien ge-
gangen, erzählte er, und-Familie besaß er dort nicht.
Aber Gertrud war redselig, ste musste wissen, ob
er viel- verdiene, ob die Bildhauerei-ein einträgliches
Geschäft-wäre, warum er nun gerade hierher ge­
kommen wäre.
Auch auf alle diese Fragen gab er ausweichende
Antworten, ließ-jedoch durchblicken, dass er Hiersein
Geld für seinen Aufenthalt- in Holland verdienen
wollte.-- ■'
Solange Gntrud im Atelier war -- allein oder
in Begleitung ihrer Mutter— ließ Ursula sich
nicht sehen; aber kaum war sie weggegangen, dann
erschien sie wieder, kritisierte seine Arbeit, spottete
einer der ersten: Soldaten der Welt,, sondern so
durch und durch. Gentleman, das» di« persönlichen
Beziehungen der anderen Commandeure zu ihm nur
angenehm sein können.
yalMfcher Vagssbsricht.
Eisenvechnmtrrifter v. Wtttek
soll: zurücktreten, so melden wenigstens magyarische
Blätter, indem sie hinzufügen, die Angriffe öster­
reichischer Körperschaften auf Ungarn seien auf Wittel
alS Urheber zurückzuführen. Abwarten!
Der Lehrertag i« Äirffig,
d«7dieseM^che.a-grhWen'«ürde,^^'Äeb gezeigt'/
dass ein Großtheil, der liberalen und socialdemokra­
tischen'Lehrerwelt um alle-' sich eher kümmert, als
um Pädagogik.-/ Wie bei-allen .diesen antikatholischen
Lehrerversämmlungen, so wurde auch bei dieser Ver­
sammlung geschworen, die katholische Kirche neuer­
dings zu bekämpfen und anzufeinden, um sie endlich
zu vernichten. Sämmtliche Redner forderten die Un­
abhängigkeit der Schule, Trennung derselben von
der Kirche und das allgemeine, 'gleiche und
direkte Wahlrecht. Als Wortführer spielten die
Hauptrolle der Redacteur 'der „Arbeiter-Zeitung",
Socialdemokrat Täubler auS Wien, der socialdemo­
kratische ReichSrarhSabgeördnete Schrammel, sowie
der ReichSrathsabgeordnete und Gymnastalprofesior
Bendel, ein Hauptförderer de» Altkatholicismus in
Böhmen. Erwähnen wollen wir ebenfalls noch, dass
rS zwischen den liberalen Lehrern und den „Jungen"
zu einem Streit gekommen, der dann mit Mühe bei­
gelegt wurde. Die Alien stnd den „Jungen" noch
zu wenig radieal im Kampfe gegen die Kirche.
Die österreichische« Italiener und der Tod
Hnmderts.
Der italienische Abgeordnete Seämpichio und
seine Genossen interpellierten im istrianischen Land­
tag den Regierungsvertreter wegen der Beschlagnahme
der in Triest erscheinenden Zeitschriften, welche
Trauerkündgebüngen enthalten anlässlich des TodeS
deS König» Humbert. Der Regierungsoertreter be­
antwortete die Interpellation dahin, dass sich die An­
gelegenheit dem Wirkungskreise deS Landtages ent­
ziehe, doch könne er mittheilen, das» die Beschlag­
nahme der Blätter erfolgt sei, weil sie anlässlich der
Ermordung deS König» von Italien 'Trauerkund-
gebungen/in einer Form brachten, 'die vöin öster­
reichischen Standpunkte unzulässig sei.
Gedenkfeier de- 20. September itt Rom.
Der „Arena di Verona^ wurde unlängst von
Rom berichtet, dass dortselbst und in-Latium Vor­
bereitungen''getroffen werden zu einer besonders
glänzenden Gedenkfeier de» 20. September, an
welchem Tage im Jahre 1870 bekanntlich eine
Bresche in die Stadtmauern Roms geschossen und
dann Rom vom Papste geraubt worden ist. Ueber
400 Vereine: (antichristliche)- hätten sich schone zur
Theilnahme" gemeldet/ Der'' „Carriere d'Jtalia"
macht gewaltig in Agitation für diese Frier und er­
frecht sich, noch zu fragen, ob denn die „Voce della
Verita"- (eS ist die» eine katholische Zeitung, die
über-ihre frühere'Freundin und über die Inspiration,
die'sie ihm für seine Kunst'geben musste:;
/ -Auch hierauf antwortete er nicht»; -nein, man
konnte bei diesem Manne wahrhaftig nicht» ausrichten.
Er hielt sich' immer in 'ehrerbietiger. Entfernung,
obgleich seine Arbeitgeber alles aufgeboten, um sich
auf vertraulichen Fuß mit ihm zu stellen.
Die er sicher am liebsten empfing, besuchten ihn
nun' gar nicht mehr— Lueia und Bictorine, und
darum beeilte er sich mit- fieberhaftem Eifer, das
Medaillon herzustellen. Endlich 'war eS fertig und
musste nun geprüft werden/ Gertrud gefiel eS be­
sonders; sie sah ln-der That classisch-darauf auS,
meinte sie;- worauf- Ursula bissig: bemerkte::
• „Nun, um elasstsch- zu sein, muss man zu den
Alten gehören. Und daS ist doch die .Absicht- nicht."
Der Blick, den Gertrud 'ihr zuwarf, war, auch
nicht.gerade :liebenswürdig: r/:
Die alte Dame fand, dass sie von der Seite so
fremd aussähe— denn ste wär nicht gewohnt, sie
von dies« Seite-zu- sehen/ stet» von vorne.
»Man must: sich erst daran gewöhnen", be,
hauptete sie.-::../ vac '.b:‘ J:; J {'-iKiij;; •/:/: ,• :-
Der Bürgermeister versicherte zum hunderstemal,'
dass! ervon den Dingen "-nichts-'verstände;: er für
seine Person sähe viel lieber ein: gemaltes .Portrait/
daran wäre wrnigsten8)Farbe..- :>• C,
/Lueia, hatte natürlich -keine Stimme,: und nach
VietorinrnS. Urtheil fragte 'niemand; aber- als --ste
diese Feier verurthrilt) glaube, Rom sei nur. da für
Pilgerzüge zum Papste. Rom ist gewiss nicht zu
dem allein da, aber noch viel weniger zu anu-
katholischen, kirchenfeindlichen Demonstrationen. Rom
wurde der Kirche gestohlen und befindet sich heute
noch widerrechtlich in fremdem Besitze. Mögen dir
welschen Kirchenräuber auch noch so glänzende Fest­
lichkeiten feiern, eS kommt einmal der Tag- der
Vergeltung, denn Gott lässt seiner nicht spotten.
Die Macht der Juden in Kraakretch.
Rothschild in Paris hat den Herausgeber und
den Chrfrrdactrur der „Librr Parole" verklagt, wert
diese auf Grund der vor Gericht gemachten Aussagen
zwei« Rothschild'scher Wildhüter dem Juden ent;
sprechend den Text gelesen hätte. Die Beklagten
beantragten die Gegenüberstellung Rothschild's m«t
den beiden Wildhütern, waS aber der große Jude
im Gefühl seiner Allmacht ablehnte, worauf.'der
charaktervolle Gerichtshof die Beklagten zu je 2000
Francs (!) Geldstrafe und 26.000" Francs()
Schadenersatz• verurtheilte^. Natürlich: werden die
Verurtheilten gegen diese- ungeheuerliche Urtheil Be­
rufung «greifen, allein auch dies« Process zeigt
Wied«, dass daS jüdische Gift auch dir Justts
gänzlich insieiert hat. Es wird-in Frankreich, wett"
es sich um einen Juden handelt, nicht mehr 'nach
Recht und Gewissen geurtheilt, sondern nach Maß*
gäbe der Salbung und nach' dem Wunsche der
Machthaber. Die Juden haben eben Gelb, und da»
regiert die Welt.
Die Thronrede
die am 8. August im englischen Parlamente ver­
lesen wurde, besagt, die Beziehungen Großbritan­
niens zünden europäischen Mächten 'und Amerika
seien dauernd freundliches Bezüglich des Kriege^
in Südafrika drückt die Thronrede nach lobender
Anerkennung des Heldenmuthes und der hohen mili­
tärischen Eigenschaften der Truppen die Hoffnung
auS, dass die Annektierung des Oranje-Freistaat«
der erste Schritt zur Vereinigung der Rassen unter
Einrichtungen sein werde, welche, während ste an­
fangs eine gute, gerechte Regierung für Alle auf­
richten, mit der Zeit derart entwickelt' werden könn­
ten, dass» sie gleiche Rechte und Privilegien in den
südafrikanischen-- Henschaften der Königin sicherten-
Die britischen und die anderen Gesandten in Peking
seien unerwartet von aufständischem Pöbel ange-
griffen''worden..' ES werde befürchtet, dass- vtttt
ihr« Mitglieder ermordet worden feien. Wieweit
die chinesischen Behörden Mitschuldige des schreckliche"
Verbrechens seien und ob der britische Gesandte' uN"
seine Familie sich unter den Opfern befänden/
noch ungewiss. Die äußersten Anstrengungen würde"
von der Königin und• ihren Verbündeten gemacht,
um den Urhebern'des schrecklichen Verbrechens ihre
Igerechte Strafe' zutheil werden zu 'lassen. /Bede"'
/ende Massen britisch« und indischer Truppen fest?
entsandt worden zum Schutze der europäischen J"i^
essen.' Das britische Geschwaderin jenen Gewäss«^
sei stark vermehrt-worden.- Die Thronrede w«v
noch aus die Aschanti-Expedition und die Hungers
noth in Indien- hin und bespricht sodann die innere"
Angelegenheiten.- ’!
das Modell, nachdem es im Salon, während si^
daselbst Besuch befand, von allen, Seiten gut D *'
trachtet worden, wieder: beim Bildhauer zurückbrachte,
konnte ste. e» nicht, unterlasseen, ihm. zu,sageur?/L<j-
° »Ich glaube-' .dass Sie' ein' großer Künste
stnd!".- -:-
Eine lebhafte Nöthe stieg ihm in die Wange,
und in die Stirne; und seine Augen glänzten-' '.
»Wie kommen Sie zu der Meinung?"...«
/Nun, jemand, der mit'einem solchen Mod
etwas so Schönes machen-kann, von dem w""^
Augen nicht abwenden kann/ muss nach/.
Meinung ein Künstler von GotteS Gnaden stt"--
? /Ich habe noch selten ein Lob gehört, d"S w
so schmeichelte:"'<' //'/.
Sie lachte herzlich.--;/
' „Glauben Sie mir nicht?":■
/Ach! Sie dürfen «8 'mir nicht übel yrhM'
Ich lache nur, weil ich finde/das» die Mensche".
so verschieden beurtheilen. "Ursula findet st« r
sinnig und Gertrud so zurückhaltend und..."
ste hatte.ihm sagen wollen//fast unfreunhlich^ ^'7'
„und ich .:. oder besser gesagt -Lueia und ich»
finden Sie: so .:. so .. S-.;/ '.'/:
. „Nun, darf ich eS:nicht wissen?"'/:
- '„So:alltäglich, gar nicht eingebildet."
' Nun lachte er wieder. -Wenn'« lachte und
Wolke won seinem Gesichte wegzog, -schien/« wo?
zehn Jahre jünger zu.sein.- r l"


[ 2023-06-29 10:48:13.760 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 182
„Vorarlberger volksblatt"
Seite 8
A«rr» polMsche Nachrrchte».; E
'. /- In Konitz, wo bekanntlich rin Gpmnastalschüler
^uf. geheimnisvolle Weise ums Leben gekommen ist,
iasS man allgemein an einen Ritualmord glaubt,
tvurden -jüngst- dem- vom Urlaub heimgrkehrtrn
Bürgermeister, fotoie^ dem Polizeichef die Fenster
eingeworfen, weshalb, neuerdings „scharf geladene"
uuliiärische Patrouillen herumgehen. Was nützen
-diese- Patrouillen?. Man schaffe einmal Klarheit
.und daS Volk wird sich.beruhigen.—
Dir Burenmisston.ist.von/.Brüssel abgereist und
begibt sich nun nach Berlin. Ueberall hat man
dieser Misston Sympathien entgegengebracht, die den
Buren aber/ blutwenig nützen.—'
Allerlei.
'/u Am ,Mittwoch nachmittags stürzten sich in
zwei Mädchen, die Schwestern Louise und
-Stefanie Haschke, aus Noth in den Donaukanal,
«urdrn aber gerettet. Den beiden wurde am 1. Aug,
ihre Stellung in einer Leihbibliothek gekündigt, in
welcher sie zusammen monatlich 80 Gulden ver­
dienten. Ihre: Nahrung bestand ausschließlich aus
Milch und Brot. Die Mädchen sind Waisen und
liehen hilflos da.
-— Die- Gesammtzahl der Häuser in Wien br-
-irägt ca. 32.000. Der MiethzinS beträgt 98.286.405
Salden.- -.y;
— Am 4. dS. wurde zu Hahstei« (Böhmen)
^in Lehrer von einer Fliege in die Nase gestochen.
SS trat Blutvergiftung- rin-' die- am andern Tag
den Tod herbeiführte.’
7— Dom PasstonSspirl in Oberammergau
'trafen am'Donnerstag im Kloster Ettal 400 Lehrer
rin, ws ein kathol/Lehrertag stattfindet.-
— Der Bischof .von MainzDr. Brück, liegt
un Lungenentzündung schwer erkrankt darnieder.
Sigerrbsrichle.
Bregenz» 10. Augusts "Gestern den 9. August
'tvurde Bregenz eine hohe Ehre zu theil, indem ihre
Majestäten König und Königin von. Württemberg
hier rinen Besuch machten." Dieselben trafen mit
Sptraschiff um 5 Uhr nachmittags hier rin, begaben
lich dann auf den GebhardSberg und verließen abends
halb 8 Uhr wieder unsere Stadt.
Noch einen änderen hohen Besuch können wir
Melden.' -.Seine Excellenz von Leonrod, Justizminister
3>on Bayern und Polizei-Präsident Baron von Welser'
Muhmen gestern im Hotel „Oestrrreichischer Hof"
»»hier Absteigequartier..
In der Brauerei Rainer in Lochau verunglückte
^üte rin junger Bursche.— Auf dem.Zollamte am
'Seehafen müssen Esswaren stets schnellstens abgeholt
Werden, weil die Mäuse in geradezu unheimlicher
Meise dort hausen.— Der heutige Wochenmarkt
:^»r ziemlich gut besucht. Das Frühobst ist freilich
"och theuer.
Dornhirn, 9. August. In der am 1. August
Arfrs Jahres eröffneten Dornbirner GewerbeauS-
p-llung ist in dem für die „Volksschule" errichteten
Anbaue eine Abtheilung für K n a b e n h a n d f e r t i g-
- *it und zwar eine Schülerwerkstätte für Hobelbank­
arbeiten und eine solche für Papparbriten (Cartonnage)
untergebracht. Um nun den Mitgliedern der
p. t. Schulbehörden und Lehrpersonen in Vorarlberg
sowie überhaupt allen Freunden dieses LrhrzweigeS
Gelegenheit zu geben, die Werkstätte im „Betriebe"
zu sehen, ist angeordnet worden, dass jeden SamStag
im August und September von 2—5 Uhr nachmittags
Unterricht ertheilt wird, worauf das p. t. Publicum
aufmerksam gemacht und zum Besuche derselben'ein­
geladen wird.— Lehrpersonen mit Schülern
— .mindestens 10— -erhalten für sich und ihre
Schüler Schulkarten zum halben Preise.— Die
Fontaine illaminense war gestern und vorgestern
Abend-im Betriebe und bot dieselbe einen wunderbar
schönen Anblick. Bis Ende dieser Woche dürfte die
Ausstellung fix und fertig dastehen.'
Dornbirn, 9. August. Unsere heurige Land­
plage, die Maul- und Klauenseuche, ist leider auch
in der Parcelle Kehleggi ausgebrochen;,.mit' Aus­
nahme von dreien sind nun sämmtliche Dornbirner
Alpen verseucht.— Die Schule Hatlerdorf macht
heute ihren alljährlichen Spaziergang.^— -Herr
Pankraz- Rhomberg, Mitglied der Gesellschaft Jesu/
Sohn des Gemeinderathes Rhomberg, ist am ver­
gangenen Freitag von Valkenburg (Holland) über
Hamburg an seinen neuen Bestimmungsort nach
Brasilien abgereist.— Im Viertel: Markt/wird
nun in Bälde die Pfarrerwahl stattfinden, für welche
der Gemeindeausschuss in seiner gestrigen Sitzung,
nachdem die nöthigen Vorarbeiten hiezu- beendigt
find, die Wahl- und ReclamationScommisston ge­
wählt hat..' y;;
Oberdorf, 8. August,. Vomyguten/Wetter
und meiner Vorliebe zu den Kehleggern angetrieben,
wanderte ich gestern nach Kehlegg zum Schneefrst.
Wie alljährlich wär auch heuer daS Kehleger Haupt-
fest sehr feierlich. Um '/^7 Uhr begannen die- hl.
Messen. Um V» 10 Uhr war. FestgotteSdienst mit
Predigt und Amt. Die Predigt hielt der hochw.
P. Lang von Haselstauden. Er behandelte;1. Maria,
das starke Weib, 2. Maria, die Königin des Frie­
dens. Nach der Predigt celebrierte hochw. Herr
Caplan Gabl von Hattlerborf das Hochamt.. Den
Gesang besorgte in'gewohnter Weise der Kirchenchor
von Oberdorf. Nach Beendigung des GotteSdiensteS
wurde eine photographische Aufnähme, gemacht.- Nach­
her giengS dem Bad zu. Im Bad wurde es bald
sehr gemüthlich. Küche nnd Keller machten der
Wirtschaft Ehre. Bei Gesang, .Kegel- und Karten­
spiel brachte man den Nachmittag zu: r 'i••
Tfchaggnns»- 9. August: Die' letzte Nacht
hat den Schreinermeister undyGemeinderäth/Anton
Makloth ein großes Unglück getroffen. Um Mitter­
nacht brach in seinen Gebäulichkeiten Feuer aus.
Da das Haus'aus Holz gebaut und in- demselben
ein ziemlich großer Holzvorrath war, griff daS Feuer
rasch um sich. Die Bewohner des Hauses konnten
neben ihrem Leben nur: wenige Kleider und Möbel
retten. Da die Leute im' ersten Schlafe waren,
kamen am Anfang nur wenige zum Löschen und
Retten. Neben der Tschagunser Feuerspritze waren
zwei von Schruns und dir von Gantschirr beim
Brandplatz. Die Feuerwehr arbeitete im Vereine
mit besten Kräften und konnte so den Stall noch
retten; WohnhaüS und/ Werkstätte brannten ab.
Zu allem Glück herrschte Windstille; sonst wären
noch-mehrere 'Häuser zum Opfer'-gefallen. Ent-
stehungSursache ist unbekannt. Der Mann ist mäßig
versichert; er erleidet jedenfalls leinen Schaden von
einigen tausend"Guldenl, :c: r r-
'■ Meran, .8. August, c Ein .katholischer
Meister- und Arbeiterverein ist in Lana in
Bildung begriffen. Am Sonntag abends fand im
dortigen< AdlerwirtShäufe '' eine diesbezügliche Be­
sprechung statt, der auch hochw. Herr Drean Markart
beiwohnte. Der Verein -dürfte gleich'mach seiner
Gründung eine erkleckliche Mitgliederzahl aufweisen.
' Meran, 8. Aug/ (Allerlei.) Ein Familien,
vater in Meran wurde von einem seiner Söhne so
derb geprügelt, dass er daS Bett l hüten muss.— Am
SamStag abends kam der langersehnte Regen, der die
gewünschte Abkühlung' und -den- Feldern die nöthige
Fruchtigkeit brachte.' Leider hageltereS: während des­
selben in kurzen -Zwischenräumeä zweimal; daS zweite­
mal fielen besonders große Körner. Wie wir erfahren,
ist der Schaden; der streckenweise angerichtet wurde,
ein beträchtlicher. ^Unterm Berg" ward beiläufig
ein Viertel der Ernte vernichtet. Auch in Algund,
Grätsch, in der Marlingrr Gegend, in Riffian, "Kuens
und in Tirol ist der Schaden nicht unbedeutend.
Besonders arg wurde da« Obst mitgenommen, da
heftiger Wind- herrschte. DaS Gewitter war von
ziemlich langer Dauer.— Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist gestern früh 6 Uhr mit dem Eilzuge
in Bozen eingetroffen-und nahm- in dem ihm beige­
stellten Salonwagen aus der Bahnhofrestauration des
Herrn Mitterrutzner däS Frühstück ein. Der Fürst
verbliebet» Lylshr in seinem Waggon und trat fo-
danndieFahrt/auf.dieMendelan,wo,bekanntlich
seine Mutter und seine Kinder weilen.— Am Samstag
nacht« stürzte auf de« Wege von Blumau nach TierS in
Folge strömenden Regen« und großer Dunkelheit der
Conditorgehtlfe Seebacher von der Straße ab und
zog sich eine kläffende Wunde am Hinterkopfe, sowie
Verletzungen an der Achsel und am Rücken zu. Die
Verletzungen sind schwerer Natur. Seebacher wurde
in'S Bozener Krankenhaus geliefert.— Im-Girier,
schen Thale ist am 4. d. M. der Lehrer Siegfried
Kapferer auS St. Sigmund abgestürzt. Er wurde
todt aufgefunden/ —. Beim i Aufstieg vom Langkofrl
in den Gridner Dolomiten'stürzte am 3. d. M. der
Führer/ Riffeser mit dem Kaufmann Holzer und dem
Schlossrrmrister Schmid auS Nürnberg in eine Tiefe
von circa 150 Meter ab. Dir Genannten wurden
schwer, aber nicht gefährlich, verwundet. Sie über­
nachteten im Freien und würden erst früh aufgefunden
undyiN'die/Langkofelhütte"gebracht..—'Obstgärtner
und WetngütSbesttzer' AloiS Pranterin. UntermaiS
verkaufte am 2. d. M. die ersten, gut auSgerriften
Trauben. //'y /7'
Wien, 9. August. Unter dem Vorsitz des
Eisenbahnministers fand heute im Eifenbahnminiperium
eine Berathung statt, betreffend die Organisation
deS Dienstes und den Arbeitsplan für die technischen
Vorarbeiten zu den 'bereits träeierten Linien der
zweiten Bahnverbindung mit Triest.— Die Re­
gierung ist, wie die „Wiener Abendpost" vernimmt,
fest entschlossen, die durch den Schluss der Session
des Parlamentes gefallene Vorlage über die Er.
/»Wie muss ich,das auffassen, als ein Compliment
/Ober als eine Beleidigung?"
Jetzt wurde sie -verlegen und erröthete.
-. „DaS letztere in keinem Falle. Ich finde rS so
^"genehm, jemanden zu, begegnen, der alltäglich ist
> ,"d so thut, wie jeder ändere, und besonders, wenn
*'tser jemand so tüchtig ist. Und dann finde ich Sie
■- so zuvorkommend— obwohl Gertrud sagte:
--Nein, Complimente machen, damit hält er sich nicht
""j, darin ist er gar nicht südländisch."/
o »Es geht vielleicht nicht immer gleich bequem und
ZAn jeden, wenn man auch noch so südländisch von
^burt und Erziehung ist."
2. i,Ja, das -ist: wohl möglich l Ich darf hier meine
nicht verplaudern; aber eines muss ich Sie noch
8en, jedoch sagen Sie niemand,- dass ich es Sie
l»»gte.. Warum sind- Sie Sonntag nicht zu Lucia
Nammen? Sie hatte sich so sehr^ gefreut, der arme
^?ürl... Ich weiß nicht, wie eS. kommt, aber sie hört
^yre Stimme so gerne, dir/erinnert sie an ihre
Cutter, sagt sie." ./ ,r.,;■ ;■ I
•smjiiV* unschuldige Opferherzigkeit, mit der daS junge
/ ^chkn sich ihrer Freundin annahm, rührte ihn tief.
^ freut mich sehr,/dass Fräulein van Hogen-
ktwas.Angenehmes an mir findet. Ich'bin
ihr^dirnen. zu können, und ich- verspreche
'^ynen 'am Sonntag zu kommen."^
dann- höre ich auch von Italien," sagte sie
YUch, und. jwrggehend summte sie ihr LieblingSlied:
„Kennst du das Land wo die Citronen blüh'ni"
Am folgenden Morgen musste Gertrud wegen
einiger Kleinigkeiten noch einmal sitzen, und zu ihrem
Erstaunen richtete Berdini ganz gegen seine Gewohn­
heit eine Frage an sie:
»Ist Fräulein Ribert eine Coustne von Ihnen?"
„Ja," antwortete Gertrud zögernd.
' „Eine Tochter Ihrer Schwester?"
„Ich die Tante VictorinenS?!" und ihre Stimme
klang nun entrüstet, „aber für, wie alt halten Sie
mich denn?"!
„Oh, nehmen Sie eS mir nicht übel," beeilte -stch
der Künstler, seine unkluge Frage gut zu machen.!
„Mitunter kommt eS doch vor, das« eine Schwester
zwanzig Jahre älter ist als die andere, und ich glaubte,
dass dies hier der Fall wäre.":' j
„Nein," antwortete Gertrud nun ganz zufrieden.
„Sie ist nur entfernt mit unS verwandt. Ich weiß
nicht, wie diese Verwandtschaft sich verhält; aber rS
muss nur sehr entfernt sein."; i
„Sie schwärmt so für Italien, und auch ihre Er­
scheinung ist ganz südlich. Ist sie vielleicht von italie­
nischer Abstammung?" ..
„Ihre Mutter war eine Italienerin; und '.str ist
selbst auch in Italien geboren.' Sie ist eine Waise,
und meine Eltern haben für ihre Erziehung Sorge
getragen."
ES war etwas in Gertruds Sprechweise, dad ihn
warnte, seine Untersuchungen nach dieser Seite hin
weiter auszudehnen:, entweder -sprach Gertrud nich^
gerne über diesen Gegenstand, oder ste hatte Grund,
sobald ^VictorinenS Abkunft zur./Sprache kam, aus
ihrer Hut zu sein.
- .Er machte also eine gleichgiltige Bemerkung über
die Arbeit, und weiter fragte er nicht mehr nach
Victorine Ribert; aber eine» wusste er wenigstens:
Die: WylandtS- vermieden lieber diese Sache. Sie
hatten ihre Gründe,' nicht öffentlich darüber zu
sprechen. :y, y
Am folgenden Sonntagnachmittag saßen Victorine
und Lucia zusammen unter, der Veranda; die anderen
waren alle auS, der Bürgermeister mit feiner zu­
künftigen Frau und Schwiegermutter waren auf ein
benachbarte« Dorf gefahren, um Besuche zu machen.
Ursula war mit. ihrem Velociped zu einer Freundin,
und die beiden jungen Mädchen erfreuten sich eines
ruhigen Stündchen«.
Vietorine las Lucia die.neuesten Zeitungen vor,
darauf aus einem Erbauungsbuche; gegen vier Uhr
wollten ste zusammen zur Andacht gehen.
Ich glaube, das» der Bildhauer heute wieder
nicht kommt,", sagte Lucia mit einem Seufzer, „ich
möchte so -gerne einmal/ hören, wann er .für mich
arbeiten kann, .und dann .-77 eS ist lächerlich, ich ver­
lange danach,> seine: Stimme zu, hören; die bringt
mich: so zurück in,die,Vergangenheit."
.-„AIS. du noch sehen konntest, Lucia?"-
„Ja— und 'noch später."-;


[ 2023-06-29 10:48:13.760 - 19000811 - Seite 4 ]
-j5ette;4
„Vorarlberger VolkSblatt" #h. 182
gänzung de» Eisenbahnnetze»-und der Investitionen
beim Wiederzusammentritt? de».. Reichsrathe» sofort
von Neuem einzubringen?::
London, 9. August. Lord Robert» telegraphiert
au» Pretoria.- unt« :bem ;8. Aug.: -In jep-Wstrieten
von Betlehem und Harrismith ^wurden 4140-Puren
gefangen genommen.- Di^ meisten werden nach Ceylon
geschafft. Ferner wurden über.4000 Pferde und Ponies
. weggenommen und große.Mengen'Munitionvernichtet!
.? General Methurn, der mit Kjtchener gegen Dewet
operiert, hatte gestern, früh^ein Gefecht mit einem
Theil von DewetS.'Mannschaften-in hrr-Mhe von
Vrnterstroom. Der Feind wurde- von meiner Reihe
von KopjeS, .welche- mit. großer;Zähigkeit -gehalten
waren, vertrieben.: UnsereVerluste sind: sieben
Mann todt und pirr Offieiereverwundet..
Dopnbirn»10. August. (GewerbeauS-
st e l l un g.)Am Sonntag den. 12. August gibt
unsere Gemeindemusik amAurstellungSplatze zwei
.^Concerte und zwar-eine».von nachmittag».4—6 Uhr
und eine» abends, von 7—10.Uhr. DaS Programm
ist rin vollständig neues, und. dürste auf» .Ange­
nehmste überraschfn. .—Der Bau.für 'daS Urania-
theater ist-fertiggestellt? und wird dasselbe am Sonn­
tag Nachmittag, eröffnet. --Der:Kinematograph, ■; btr
uns lebende Photographien .in.-sehr origineller Weise
zur Vorstellung bringt, ist sicher leine. der. interessan­
testen Neuheiten unseres LändchenS und dürfte eine
bedeutende Zugkraft- ausüben. -jAbends 6 Uhr ist
rin Lichtbilder-Vortrag, betitelt „Das Eisen". -Die
.Wiener Urania überließ diese Collection,.die schon soviel
Staunen .erregte, über die Zeit der Ausstellung eigens
dem Comite. Das Uraniatheater ist täglich geöffnet von
abends 6 Uhr an und Kostet der Eintritt auf den I.Plqtz
80 Heller, auf- den II. Platz 20 Heller. Da am
Sonntag mit einbrechender Dunkelheit der Spring­
brunnen (Fontaine, illumineuse) das erstenmal in
feenhafter Beleuchtung erstrahlt, .dürfte sich ein län­
gerer Aufenthalt am Ausstellungsplatze sicher em­
pfehlen, zumal die Zugsoerbindungen sowohl nach
dem Oberlande al» auch, nach dem Unterlande einen
solchen sehr, begünstigten. Um Mitglieder der p. t.
Schulbehörden und Lehrpersonen.in Vorarlberg, so­
wie überhaupt allen Freunden des. Knabeuhandfertig-
keitSunterrichteö Gelegenheit zu geben, die Schüler-
werkstätten in Betrieb zu sehen; wird, wie bereits
gemeldet, jeden SamStag von 2—b Uhr nachm,
über die Zeit-der Ausstellung- Unterricht-ertheilt
werden und. zwar in Hobelbank- und Papparbeiten.
? Rom,. 10. Aug. (Telegramm.) Der Prozess
gegen den Königsmörder Bresci findet wahrscheinlich
am 29. August statt.
London, 10. Aug. (Telegramm.) Die „Daily
News?-meldet auS Pretoria: Es wurde ein Com-
plott- entdeckt, das-die Erschießung der englischen
Offieiere-und die-Gefangennahme Lord Roberts be­
schlossen habe.
London» 10. Aug. (Telegramm.) Nach einer
Meldung der „Daily Express" aus Tschifu von vor-
gestern nahmen die Verbündeten am Montag Aangtsun,
wobei sie einen. Verlust von 322 Todten und Ver­
wundeten-hatten.
»rt-frast-n.
An Mehrere... Der „Laudbote" mus» schon a«
Donnerstag geruckt werden, damit er rechtzitttg überall-ur
versandt werdmlamr. Correspondenzen, dte .also- erst «O
Donnerstag oder Frettag hier etnlange«, können selbstver­
ständlich nicht mehr Aufnahme finden.'_
Herausgeber r^lorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Stedaeteurr Johann Feurstei«
Druck und Verlag von I. R. Teutsch...
Effecten^ titib WechfebEoneke
att der SffenUichen Börse irr Wie«..
kkronenwährung Aug. 9. 10.;
a ettliche Staatsschuld in Roten,^/ 97 50 97 56
ellltche Staatsschuld t« Silber. 97.20 97.10'
Oesterr. Goldrente—. ,115.90' 11».—
, Aronenrente 4°/ 0.. ,... 97,55 97.60
Ungar. Goldrente 4%"... 116 85 115.85
„ «ronenrrnte 4°/,,... .90 70- 90.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen. 1718 17.06 -.
Sreditactien*.'.... 662— 665—'
London viata... ..... 249.80 242 62'/«
Deutsche ReichSbantnoten für 100 Mark 118,45 118.47'/»
20-Mark-Stücke.. .28 68 23.6b
20-FraneS-Stücke'... 19.82 19 82
Italienische Banknoten für 100 Francs 30.65 90.8b
Rand-Ducateu..-. 11.41 1141
Schwetzer-Banknoten für 100 Franc» 95.80 9 5 8Sr
Grossverkanf von; bei‘
M APP I JOSEF BOSCH Naelt
In Ausführung unseres Vorhabens, gestützt auf die uns entgegengebrachten
Sympathien, schreiten wir nun zur Gründung eines neuen-Turnvereins und laden
die löbl. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung zum zahlreichen Besuche
uns-r-r xsttstitmierenoen VersoMmlung
ein. Dieselbe findet Sainstag, bett b. Mts. -ein» Langer, Stock
statt.— Tagesordnung: f. Wahl des vorläufigen Ausschusses. 2. Vorlage der
zu genehmigenden Statuten..— Beginn 8 Uhr ahends.'
. ..- cMit;Hründung..des ^neuestVereines bezwecken wir Stärkung des Körpers und des Geistes, Förderung der Vaterlands
liebe, Sittlichkeit-und: Manneszucht. Erreicht soll, dies werden durch -allgemeine Turn- und Fecht-Uebungen, Turnfahrten,- -'Spiele-
und gesellige Zusammenkünfte-mit Änsf^hlnfs aller politischen Zwecken dienenden j)arteibestrebungen.'
. Wisvzij; active Guvrrsv.
VaitrittLadDlärnngen bitten rvir in nnser vereinsloeal -ein» Langer zn adressieren.
988
Danksagung.
S8S
Für^ .die .allseitig .erwiesene, herzliche Theilnahme anlässlich des schnellen Hinscheidens unserer lieben, unvergesslichen
.Schwester und Schwägerin, Fräulein s-
sowie für -die s überaus zahlreiche Begleitung' zur letzten Ruhestätte sprechen wir der hochw. Geistlichkeit, den- ehrw. F? Kapuzinern, den
Kranz-Jungfräuen/ allen-Verwandten, Nachbarn,-Freunden und Bekannten von Nah und Fern, insbesondere für dir vielen Blumen«
und' Kranzspendrn den innigsten Dank-au» mit der-Bitte,: der theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken- im Gebete bewahren
zu wollen. :V;;;|" v"■ :':o r‘
-' ^' Bre^r- am'S. Augustii900. 'Die tieftrauerni» Hinterbliebenen.
„Du hast mir so viel erzählt,'Lucia,:-aber über
«ine Sache hast du immer geschwiegen:-wie du eigent­
lich blind geworden bist; denn du bist- doch^ nicht
blind geboren."
Ein l schmerzlicher Zug zeigte sich auf ihrem Ge­
sichte, während -sie die Hand ihrer: Freundin- nahm
und flüsterte:' ''- '/V'"
„Danach musst du niemals fragen, liebe Bieto-
rine.- Es: regt mich zu sehr auf/ darüber zu Wrchen.
Willst-du7".:-
„Gewiss I" sagte Victorine zerstreut und: nach-
-denkend? .-.;
Woran ste nun dachte, war/ wieviel Unglück in
> diesem reichen, großen Hause'wohntein den letzten
Jahren, hatte: sie stet» über-Geldmangel klagen 'und
- den Besitz von Geld -als-daSchöchste Glück auf Erden
preisen hören, und hier i schien -man Geld im Ueberi
flusS zu haben, und-doch-: welch eine -unglückliche
Familie wohnte in diesem Hause!"-
Die Mutter todt, der Sohn verschwunden, die
eine Tochter blind durch'eine Ursache, die das Un­
glück- noch schmerzlicher machte, die' andere-Tochter
unausstehlich durch-ihre modernen Liebhabereien und
—' in nächster-Zukunft—: die Herrschaft zweier
Frauen, wie ihrer Tante'und-ihrer Cousine.
Nein-" war die Schlussfolgerung ihrer Er.
Wägung, „der liebe Gott schenke mir Zufriedenheit
mit meinem Lose,'' sei- es' auch noch so bescheiden,
aber kein Geld, oder es sei denn, um'andern wohl
zu thun/ ■-■*
- Eine Magd kam herein und meldete, dass Herr
Verdini Fräulein van Hogrnvoorde- :zu sprechen
wünschte.-
' ;,@8 ist• gut: Ersuche den Herrn, hierher zu
kommen,"-: sagte- die Blinde schnell, und als das
Mädchen sich entfernt hatte, fragte sie Victorine:' „Ich
thue- doch: nichts ^Unpassendes, indem ich ihn em­
pfange :in meinem:Alter und in meinem-Zustande??
„Das Alter würde- ich nur weglassen, ""
wartete Victorine lachend,-„ich-: sehe ^nichts ander
darin, als dass du auch einmal ausnahmsweise^
angenehme Stunde:haben willst, weil-— diese Summ
dich angenehm berührt."-:^
Berdini kam in die Veranda,. gewählt ge"e>.
und ganz und gar Weltmann, wie -er sich n v
nicht gezeigt: hatte. Er -grüßte- die- Damen 19
freundlich und Lucia empstengt ihn artlg ynd .,
einer gewissen mütterlichrn^Würde,: dir so -gut
ihrem Unglück pasSte. --'
' Man sprach -natürlich zuerst über -die Rrv/
aber Bietorina,, die von Verlangen -brannte/ihw
Italien erzählen zu lasten, -wusste bem^Gespr
bald.'eine-andere Wendung zu geben, unF lang,
wurde Verdini begeistert; er' erzählte von dein Y
lichen Sonnrnlande, wo -Kunst unb Natur so.
miteinander 'verbunden sind, das«' Kunst Natur
Natur Kunst zu sein scheint. (Fortsetzung folgt-/

