
[ 2023-06-29 10:40:50.221 - 19000715 - Seite 1 ]
-eis/
P.S.
MW
•».■
AE
■'gSfVs-
^vrtajShr.
A°U,w, 2 ?!'
d.HSlste
Tages-Ausgabr
preis.
resp.'/. d/vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!/
täal. «usaabe
jährl. 28 Mark
20 Pfa., nach
d. and.vtaate»
,84 Fr». S0 Et.
Nach Deutsch!..
2m. Slu»a. bei
2m.Bers.jährl.
11 MtSOPfg.,
Nach d. andern
Staate« jähr!.
IS Fr». S4 Et.
2 IT 5 -»» a»^ werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und «nee
^ ** 1 v U** jederzeit fr anco an die Administration-de» »Vorarlberger Bolksblatt" in »regen, zn senden.
***• 159.
igen find
Bregenz, Sonntag den 15. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Oberammergau.
(Eigenberichte.)
ÄNl' V'. II..( r, ./.
Ws«. iRot 9 ei» des Spieltages' wird es schon vor
in allen Häusern lebendig. Viele
Flucher gehen zur Kirche, wo ohne Unter»
>»ird *L Ichon seit Stunden Gottesdienst gehalten
statt.* c* Un* t 6 Uhr findet der Hauptgottesdienst
bis'h ^"irrefiant find die Ministranten mit ihren
Haare« zum Nacken gehenden langen, krausen
prilej»Die Aufführungen beginnen regelmäßig
ivrich, 8 Uhr früh. Durch drei Böllerschüffe,
nahen/Osterbichl her ertönen, wird das
in Beginne gegeben. Die Ouvertüre setzt
in ^ew" v^wonischen Klängen ein, stiller wird eS
^Nunn ^en' Zuschauerraum, in gespannter Er-
Dienge" die -Augen einer viertausendköpfigrn
Und hi,, der.Bühne.. Jetzt fc^meigt bie Musik
tt^A'^ützgeister" schreiten langsam, majestätisch
Tpiel Mienen auf die Vorbühne —das heilige
, DrZV'nt seinen Anfang.
p*tg e f*T) c Gefangennahme Christi auf dem Del«
'st klt S 6t bie erste Hauptabtheilung. Inzwischen
anderhtz,?^agszeit gekommen und es folgt nun eine
^dnk,„ ^"dige Pause, um sich durch Speise und
Äik, Marken.
der> Früh, so auch mittag? verkünden
Schicht, Schüsse den Wiederbeginn der LeidenS-
:©rfiti.rt wahnen zum raschen eiligen Aufbruch,
^arf n«? ist die Halle neuerdings gefüllt; es
Wtgäaa,^ .saiger Minuten, denn eS find diverse
"»er hautlose Stille legt sich über alle Zu»
? u f bt e "n^dermann schaut mit großer Spannung
Med entwickelnden Marterscenen. Der Ab-
*_> von seiner Mutter, die Kreuzigung und
?$ 96{ n r** Un ß Jesu am Kreuze bilden wohl die
^ allen »,""d tiefgreifendsten Momente im Spiele.
d, ^genÄ^ st^" Thränen.
, vche^J, .o uhr abends beginnt das Alleluja, und
> C .^®5n wollen sich entfernen, um die Ersten
Mückge».?., stin, sie werden aber von den Ordnern
— ^ar Schluss gibt es keine korporative
^il der der Vorstellung eilt der große
^^^^^rsuchrr dem Babnbofe zu, um noch am
Bei
Nachdruck vervotea.'
Vor Must-
»on/Hau» v.' m un
„ Min ist iieser Ernst .^ 7 toWOT i
i 7 "Michrn Humor harmonisch wichtiges.
w vrit. dass leinen Colletzen immer rtwa»^^^
Ü? U unentbeMcheL °bgeht. .«'^,nheit
(st.^ weiß aber auch jede^. dann
FiMützen. Tritt der Verein ^gendwo^ ^del
A rs sicher dort am angenehmsten, immer zwei
f l« seiner Umgebung hat er aber^mm^..
7« drei Burschen, vr» r.»«™
-,c C h¥,}" Umgebung hat er aber immei
Nhörrn dir dem Verein noch nich
. Dieselben werden dann, wenn auch
^°st stdeSmal erobert. Fridel wirft
Mst» A.umsonst in den See. Seine Grober
sagt von Erfolg begleitete Gar m
bracher: Mich hat^ --'-
frl ^e^aufaab»"^ 0uten- Witz oder eine '•
et ^Ä öot u «b rfn/i b? nn er gleich sein!
vlnsü^^uber d.?s ,^- In dieser Bezieh»,
zu Sjffi so: diel Stoff e 80 l l i ^' n sucht.: Er ha
...^ren. ^ioff, andere'zu- Unterhalter
EkNnt^/ etwas tnziu■
bar^ l fein? §ofi\^ a8er nid^ t versteht,
' den Ex.L.st"«,- seine Unwissenheit zu
."Vs Aufschluss zu bitten.
selben Abend einen näheren oder entfernteren Ort
zu erreichen.., ./
Eine große Zahl fährt nach Münchens wieder
andere per Wagen den prachtvollen und bewunder­
ungswürdigen Königsschlöflern -.zu.«? Wieder andere,
und ganz besonders jene aus weiter Ferne begeben
sich in ihre Wohnungen zurück oder? gönnen sich in
den verschiedenen RestaurationSlöcalen Erfrischung;
und mit Pergnügen wird mit dem ganz fremden
Tischcollegen über das, was man den'Tag hindurch
gesehen hat, mit großer Befriedigung besprochen..
Von berechtigtem Künstlerstolz erfüllt, dulden die
Oberammergauer nicht, dass. Fremde, selbst nicht
Einwohner benachbarter Ortschaften,- der-Ehre der
Mitwirkung an den Aufführungen theilhaftig werden.
Alle Darsteller tragen, den Gebrauch der Perrücke
auf der Scene-grundsätzlich verschmähend^ ihr: eigenes
langes Haar. Im öfteren Verkehr mit der. Außen­
welt haben sich die 'meisten der Gebirgler eine höhere
intelleetuelle Bildung angeeignet. Mit-her Zeit hat
sich auf dieser eigenartigen Volks» und Festbühne
ein besonderer, durch malerisch-plastische.AuSgestalt»
ung der Rollen und überraschende Einheitlichkeit der
Vorführung wirkungsvoller DarstellüngSstil heraus»
gebildet. Die gebotenen Hauptgestalten des.Dramas/
namentlich die berühmte Figur. deS Christus, find
kunstvollenbete Leistungen. Einzelne der Hauptseenen,
z. B. der Einzug in Jerusalem,..die Austreibung, der.
Händler auS'dem Tempel,' die. letzte/ Begegnung, deS
unter' der Last, seines. KreüzeS. .nach. Golgatha
wankenden Gottessöhne» mit Maria,' die jkreuzigung
selbst,'sind von großartigster.Wirkung'.;'./",
Möge eS vielen von Vorarlberg /gegönnt. sein,
dieses schöne Spiel,' welches einen.'Weltruf hat/.be»
suchen zu können, denn eS wird.Niemand'reuen,
und wenn er auch noch manchmal mit' seinen harten
Sparpfennigen schwer thut.
Also auf nach Oberammergaül
Die Abfaüsbemeg««g
wird, wie wir gestern berichtet,, mit den verwerflich,
sten und eines anständigen ManneS unwürdigsten
Mitteln betrieben. Dies dürfte, auch, nachstehende
Notiz der „Ostdeutschen' Rundschau"bestätigen: ..,
mancher Großsprecher wird hiebei in die Klemme
getrieben und ist in Zukunft vorsichtiger, wenn er
mit dem „wundrigen Schreiner" ein Gespräch unter­
hält. Fridolin eignet sich dabei aber zusehenS ein
immer größeres Wiffen an. Lehrer, .Geistliche und
Profefforen, die er näher kennt, bestürmt' er. oft mit
den verschiedensten Fragen.. Durch den.Umgang mit
einem Gesellen, der längere Zeit in Paris gearbeitet
hat, sucht er- sich auch mit dem Französischen' erwaS
vertraut zu/machen.--
.... 15/' ''5
Die Schwalben 'sind'schon pach dem sonnigen
Süden gezögen, die Bäume stehen kahl, da, nur der-,
einzelt hängen an ihnen noch welke Blätter, der
heiße Sommer und der milde.Herbst find vorüber,
der Winter, hält seinen Einzug.'; Schon mehrmals
suchte Fridel von Bonn'fortzukommen,..doch, immer
hielt man ihn zurück.' In den Briefen,' welche von>
Herrn Eckart in Ausach kamen, hieß .eS immer: „Du
musSt wandern, von einem Ort zum andern, 'nicher»
lasten kannst Du Dich tn Ausach«. /Fridel sah wohl
ein, dass sein Pflegevater recht hat und. setzte dann
eines TageS, Herrn Müller- auseinander'/,/wie /und
warum er nach Bonn gekommen,' Die Zeit sei schon
längst abgelaufen, er. werde .nun .nach Köln' gehen.
Herr Müller hatte hierauf mit/seiner-Frau eine
längere Unterredung, der später auch 'Frl?.Emma
beigezogen wurde. ..'
. „Zwei römische Theologieprofefforen haben ihren
Beitritt zur. altkatholischen Kirche -angemeldet.
Sobald paffende Stellen für sie freigemacht sein
werden, wird der Uebertritt öffentlich vollzogen.
' Es wanken also schon die.festesten Stützen der
Römerkirche, bei denen die Clerisei bisher Unter­
richt genoss. .' Da8 wird auf viele römische Geist­
liche, nicht" ohne Wirkung bleiben und so häufen
sich denn immer mehr die Anzeichen eines kom­
menden Abfalles/ganzer Gemeinden mit ihren Prie­
stern an. der Spitze.« "...
Wenn man weiß, wie die Abfallsapostel lügen,
dann bezweifelt ,man. mit Recht die Richtigkeit obiger
Nachricht./ ,.
Fast alle liberalen und deutschradicälen Blätter,
selbstverständlich.auch das „VorarIberger Tag­
blatt«, brachten am letzten SamStag oder Sonntag
die Nachricht, in Innsbruck sei der Redemploristen-
priester. Georg.CHabot auS dem Kloster Wilten ver»
haftet worden.. Später mussten diese Blätter dann
die Sache richtig stellen, da weder in Willen noch in
einem/andern derartigen Kloster. Oesterreichs sich ein
Priester Namens Chabot befindet. Aus dem Wiltener
OrdenSmanne' wurde dann von dieser Abfalls-
Gesellschaft,-sofort.ein, Amerikaner gemacht.
Um die Verlogenheit und Niederträchtigkeit der
ÄbfallS-Sippe in Innsbruck im, rechten Lichte zu
zeigen, gewähren wir nachstehenden Zeilen, welche die
ReichSpost aus Innsbruck erhalten, Raum:.
.. .„Freitag, SamStag und Sonntag der vergangenen
Woche, wurden hier hektographierte Zettel maffenhast
ünter/'d'aS. Volk, geschleudert mit-der sensationellen
Nachricht, 'ein. gewiffer „k. .Chabot. von der'Herz
Jrsu-Kirche«. sei wegen Schändung von 78 Schul­
mädchen und Knaben verhaftet worden. Daraus
wurde mit der, bekannten ,Logik die Schlussfolgerung
gezogen, liie Eltern sollen ihre Kinder vor den Pfaffen
hüten. Diese gemeine Denunciation schloss mit einem
noch gemeineren Ausfall gegen die Geistlichkeit und
dem obligaten „L08 von Rom!« An dem Gesang
erkennt man den Vogel und an diesem elenden Ge­
schreibsel die. edlen .Ritter vom saubern Huttenbunde.
Was-war nun Wahres an der Sache? Wie ver­
lautet,, würde/ein. amerikanischer Priester, auf der
Durchreise von Paris nach Oberammergau begriffen,
"... 7"’.
Am andern Tage ließ Herr Müller den Fridel
aus sein Zimmer, rufen,, und. bat.' ihn, wenigstens noch
zwei Monate bei/'ihm- zu bleiben..
, „Herr Müller, ich dürf nicht mehr hier bleiben,
mein Pflegevater will,/ dass.ich gehe und ich darf
ihm nicht widersprechen«, war die Antwort. ,.
/ Fridel willigte schließlich aber doch ein, noch .zwei
Monate in. Bonn -..zu bleiben, wenn Herr Müller
ihm schriftlich, den Beweis erbringe., dass Herr Eckart-
nichts dagegen habe.„ 7
Der Meister setzte sich nun gleich an den Schreib-,
tisch und. schrieb einen langen, langen Brief .nach
Ausach./ ■/'
. Die zwei Monate sind nun verstrichen, ohne dass
von Ausach; eine Antwort, erschien. Auch Frrdels
letzte zwei Briefe blieben' unbeantwortet.. „Wo mag
eS fehlen?« „Ist Herr Eckart,beleidigt?« So fragten,
sich Alle.„•
:' Fridel schrieb nun einen Brief an, da«. Pfarramt
in, Ausach. -Die. in demselben,.gestellten Fragen
wurden ziemlich bald beantwortet.: ES sind nieder­
schmetternde'Nachrichten.- In. Ausach herrscht eine
ansteckende Krankheit..Herr. und Frau Eckart sind
derselben schön zum Opfer, gefallen, desgleichen auch
der alte,' ehrwürdige Pfarrer und viele andere. In
dem Briefe bemerkte derj Pfarrprovisor,. EckartS haben
dem. Fridel die Hälfte ihres Vermögens zukommen
lassen, während die andere Hälfte den Verwandten
zufalle. ES liege auch ein Bries -bei der Gemeinde/


[ 2023-06-29 10:40:50.221 - 19000715 - Seite 2 ]
»Vorarlberger Volk-blatt
Seite,2
wegen' eine- SittlichkeitSdelictrS verhaftet. Der be­
treffende Geistliche, nur der französischen Sprache
mächtig, leugnet übrige«- jede Schuld. Ohne ein
gerichtliches Urtheil abzuwarten, eröffneten nun diese
H'üttenbrüder eine förmliche Stinkbombenkanonade
gegen den Innsbrucker CleruS.
. 'Zu gleicher Zeit fand in der hiesigen Städpfarr-
kirche eine riesig besuchte Marienandacht statt, welche
mit einer, großen Proeesflon am Sonntag ihren Ab»
Muss finden sollte. Um diese nun zu hintertreiben,
wurden— ähnlich wie gelegentlich der vorjährigen
berühmten Protestversammlung— von derselben ehr­
würdigen Huttenbruderschaft wieder maffenhaft Zettel
verbreitet, wegen deS Falle- Chabot müsse die Pro-
cesston unterbleib«; und finde.dafür rine.Kühnandacht
für 'dieses Verbrechen statt. Die Proeesston fand
natürlich dennoch statt, und zwar unter großartiger
Mafienbetheiligung' der Bevölkerung von Innsbruck
und Umgebung, so dass die lächerliche Ohnmacht der
deutschen Lümmel nicht hätte klarer zu Tage., treten
können.
Der Fall Chabot ist übrigens Lußerst lehrreich.
Er beleuchtet auf das grellste, nicht dir Sittenlostgkrit
der hiesigen Geistlichkeit, welche die Sache absolut
nichts angeht, so wenig als' der zugereiste fremde
Priester— wohl aber die bodenlose GestnnungS-
verlotterung der hiesigen Huttengarde. ES scheint aber
bei unserer löblichen Polizei auch nicht AlleS in Ord«
nung zu sein. Chabot würde in der Macht vom
Mittwoch auf Donnerstag verhaftet und am Donners­
tag Mittag« um 3 j l 12 Uhr, also bei helllichtem Tage,
in seiner französischen Abbekleidung durch die sehr
frequentierte Fallmereyerstraße indaS k.k. Gefangen­
haus abgeführt Wäre eS bei einiger Rücksicht auf
dir Standesehre deS Priesters nicht möglich gewesen,
den Herrn bei Nachtzeit oder um dessen eigenes Geld
etwa in einem Wagen oder ^wenigstens durch eine
minder frequentierte' Straße zum Gefangenenhause
zu bringen? Ferner, wie kommt es, das» schon in
der Nacht desselben DonnrrStagS eine organisierte
Hetze losgehen konnte'mit-der Angabe deS NamenS
de» Priesters? Gibt eS für die JnnSbrückrr Polizei
oder die.Justizbehörden kein Amtsgeheimnis?".
Im'- weitern sagt der ■' betreffende' Artikelschreiber,
dass er nicht für best Schutz eines Verbrechens rin«
trete, er verlange qber: Gleiches Recht'für Alle.
- In den gestern uns zugekommenen „Mittheilungen
an die deutsche Tagesprefse zur LoS von Rom-
Bewegung" schreibt die Innsbrucker Abfallsgesellschaft
unter Anderem:
„Der Bodenbacher Gemeinderath hat gesetzlich
gehandelt, wenn er' die Bezüge deS römischen
Glöckner- einstellte. So soll eS überall fein, wo
eS .sich ..um CultuSausgaben handelt und eine die
Römer amempfindlichsten treffende Aufgabe aller
freiheitlich gesinnten Volksgenoffen wäre eS, darauf
zu sehen, dass in keiner' Gemeinde auch nur ein
'Heller für römische CultuSbedürfniffe fernerhin
bezahlt wird.' Die römische Kirche ist wahrlich
reich genug, um. alle ihre Angestellten selbst be­
zahlen zu können und nur. liberaler Halbheit und
Lauheit dankte sie bisher die ungesetzliche Mästung
ihres nimmersytten Magens auf Volkskosten.
Also' keinen' Heller mehr für die Römer! Dann
zwingen wir' sie-wenigstens zur Bildung der im
Gesetze vom Jahre 1874 vorgeschriebenen CultuS«
welcher die Adresse „Fridolin Eckart" trage und. am
letzten Tage 'vor dem Tode.' von Herrn Schreiner-
meister Lorenz Eckart geschrieben wurde.. ^/
- Fridolin war ganz niedergeschlagen, nachdem er
diesen Brief gelesen. Er wollte gleich. zusammen­
packen und nach dem Grabe seiner Pflegeeltern eilen.
Die Familie Müller nahm großen Antheil am schweren
SchicksalLschläge ihre»- beste« Gesellen.' Herr Müller
suchte Fridolin zu trösten und Frl. Emma vergas»
im Verborgenen manche Thräne. Jetzt? erst fühlen
sie alle, wsi/ lieb ihnen Fridel ist.^.
- Nach reiflichem Nachdenken/kommt 'Herr Müller
auf den Plan, Fridolin von der Abreise abzuhüten
mit hex Begründung: Er wiffe nicht, wir. Eckart»
Verwandten'gegen ihn denken/und. handeln' und solle
deshalb' vorerst Nachfrage h-lten, ehe« nach Ausach
reise. ’■ Die Abreise' wird neuerdings verschätzen,
Fridel wendet sich vertrauensvoll brieflich an. den
Pfürrprodisor'-von Ausach.' '°
' Mittlerweile/langt.von der Gemeidevorstehung
der angekündigte Brief an. Derselbe kaufet:
; ^Lieber Fridel!
Fast Plötzlich ist/ .in""' ÄuSsach eine..gefährliche
Krankheit auSgebrochen.' Dieselbe hat nun, wenn
nicht alle Vorzeichen trügen,, auch bei' unS Einkehr
gehalten. In vier big fünf Tagen sind wir wahr­
scheinlich nicht mehr unter den Lebenden. Wir
grüßen Dich deshalb nochmal» und bitten Dich' um
daS Gebet. Um Dir unsere Liebe zu beweisen,
gemeinden, die, wenn durchgeführt, den römischen
Schafstall wirksam entvölkern werden. Kommt's
' zum „Zahlen", so werden auch indifferente Volks­
genossen nachdenken über die volkswirtschaftliche
Berechtigung der Loi von Rom-Bewegung."
DaS katholische Volk wird diese Kampfrufe nicht
unbeantwortet lasten.' Jedenfalls wird aber die
Antwort nicht nach Wunsch „erstickter Studenten"
ausfallen.
tfeltttft«* Vages-srtchl.
Die Wahle« i« St. Pötte«.
. D ir 'lib erale Weste meint Wunder was, da jhrr
Getreuen .im" zweiten Wahlkörper gesiegt haben.
Darüber braucht sie sich jedoch gar nicht besonders
zu' freuen/ Die Christlich-socialen missgönnen ihnen
diesen Sieg .gar nicht; im Gegentheil.. Schon vor
der Wahl hat Dr. Scheicher in einer Versammlung
erklärt: „Meine Herren, wir wünschen eine tüchtige
Minorität. Al» Majorität mögen die Herren
Liberalen dir Suppe auslöffeln, die sie eingebrockt
haben."-
Die AirSschufstvahle« i« Knittelfeld
an««lliert.
Gegen die Ende März d. I. in Knittelfeld
(Steiermark) stattgrsundenrn AuSschusSwahlrn auS
dem III. Wahlkirper, durch welche 12 Socialdemo­
kraten/in'den Ausschuss, entsendet wurden, hatte
ein Anzahl Wähler/Protest erhoben! Es wurde
damals die Abschlussstunde zu früh festgestellt, so
das» eine große Anzahl Wähler gar nicht wählen
konnte: Die Statthalterri hat nun' eine Neuwahl
aü»,allenchrtt'W«HÜäH«m angeordnA..
Der Sradieali-muS i« Böhmen.
Nicht nur in Wien und Niederösterreich und seit
jüngstex Zeit iy Graz, auch in Böhmen wird das
Volk deS Radikalismus satt, er verliert auch dort
an Popularität. DaS terroristische und hetzerische
Vorgehen der Patentdeütschen gräbt denselben auch
dort' den Bob?», ab, wo sie über großen. Anhang
verfügten." Da»' zeigt folgender Fall: In Wildstein
(Böhmen), da» zum Wahlbezirke deS Abgeordneten
Hofer gehört, hätte am letzten Sonntag ein Gauturn­
fest stattfinden sollen,' für daS bereits große Vor­
bereitungen getroffen waren. Der Agitation der
Radicalnationalen gelang' e» nun, mehrere Turn­
vereine, insbesondere die von Eger und. Asch, zum
Fernbleiben zu bewegen, und auch die Abgeordneten
Jro und Hofer erschienen' nicht, und zwar würde
die Stadt Wildstein deshalb in Acht und Bann ge­
than, weil sich her Turnverein derselben an der Er­
öffnung der Schönbacher. Localbahn betheiligte, deren
Stationsgebäude u. s. w. doppelsprachige Tafeln be­
sitzen. DaS Verhalten der Schönerianer rief unter
der Bevölkerung der Statzt große Entrüstung her­
vor, die in einem vom Grmeinderathe Müller an
den Abgeordneten- Hofer gerichteten Telegramme zum
Ausdrucke gelangte. Dieses Telegramm hatte fol­
genden 'Wortlaut /„Ueber Ihre und Ihrer Gehilfen
bis jetzt gegen die Stadt Wtldstein ausgeübten Quer­
treibereien gegiin.''dir Durchführung eines deutsch-
nationalen'' Feste»'' spricht Ihnen die auf's. Höchste
haben 'wir Dir die Hälfte, unserer. Verlaffenschäft
vermacht./ Du ,bist nun frei.- Wir hätten Dich in
den alten Tagen so gern in unserer Mitte gesehen.
Jetzt kommt aber der..Lebensabend schneller als wir
ahnten. Wenn Du nicht nach Ausach kommst, dann
denke/wcniasten» in der Fremde hin und wieder an
un» ünd bitte Gott, has»' er uns die Erde leicht
sein lasie. Fridel, werde glücklich, wir segnen Dich.
Lebe wohl, auf'S Wiedersehen im Himmel.
Eckart und Frau."
Die letzten Zeilen diese- Briefleins waren sehr
schlecht, geschrieben, man erkannte an denselben, dass
Herr-Eckart, von der Krankheit schon/stark erfasst
war, als er von seinem lieben Fridel brieflich Ab­
schied, nahm./. ///:/;/■////
Einige Tage später kam der Brief vom Pfarr-
provisor/ Derselbe nahm Friede! die Lust, nach
«usach zurückzukehren. Der Priester, theilte ihm im
Vertrauen/mit, das» die Verwandten deS..Herrn
Eckart sibel gestimmt seien/weil ihnen die Hälfte deS
Erbe» 'ratgangen 'sei 'und gab/ihm den Rath, die
Austragung der ErbSangrlegenhriteu einem Vertreter
zu übergeben!"/ /.•
Herr, Müller, dem Fridel den Brief deS geist­
lichen RathgfberS zum Lesen gab, war auch der
Ansicht, er sei beffer. nicht selbst nach Ausach zu
gehen, da Fridel/ja doch wiffe, wie viel er ungefähr
bekomme.---> 7 '•>
„Wenn dir Verwandten deS Verstorbenen nicht
Nr. 16S
entrüstete Bevölkerung die schärfste
auS." Außerdem veröffentlichte der BürgMw u.
: von Wildstein eine Kundgebung/."'
Abgeordneten Schönerer, Jro und Hofer, die
die
K
i9
mögen icyuegl: „wie roevorrerung von
über daS geschilderte Vorgehen seitens der* flö,
Stößler von Wildstein eine Kundgebung^. »'Krater-
maßen schließt: „Die Bevölkerung von Wildstes
best»'
Abgeordneten derart aufgebracht, dass wir nm
rathen können, die Herren wollen ihr evm^
Erscheinen in Wildstein geheimhalten, und
Vorgang bei nachfolgenden Wahlen seine s
nicht versagen. UebrigrnS müffen wir. noch
ders erwähnen, dass die genannten H
ordneten, insbesondere der von der Stadt- 7 --
mitgewählte Herr Abgeordnete Hofer, für MjVjll'
standekommen der Localbahn, welche doch eine «e^
frage der Bevölkerung ist, gar nichts..-gethan^
und eS ist zweifelhaft, ob. dieser Herr ein endgl^,
Zustandekommen der Loealbahn je bewirk/^
Zum Schluffe sei noch gesagt, dass für di«
bewrgung..in Wildstein .kein Platz ist. t •"/, 00 n
Losungswort der,Bevölkerung von Wildstein M^
nun an: LoS von Schönerer, von Hofer, von»)
Da- französische Heer.
Die guten Patrioten Frankreichs,, die ihk
land wirklich lieben um srinrrsrlbst. willen,^
schnöden Gewinnes wegen, wie die Anhänger
Drepfuß, klagen über den Niedergang-dei *!
Frankreich hatte in zwei Jahren sieben KriegSw '^
und fünf Generalstabschefs, dazu, würde eine^^„
tüchtiger, älterer Generale, die im Rust
national zu.sein, beiseite geschoben und an ihrt.^^
traten junge Leute, die eS verstehen, .tzch
liberaliSmuS zu preisen. Ein Krieg wäre
Frankreich «ne heillose, Katastrophe. tP? ist
leidet an der Krankheit deS JudenthumS. um
Freimaürerri. ... /'
I« der Schule darf «icht gebetet/wü^
So spricht und schreibt der Jude, der
welcher jetzt in Frankreich di.e Zügel i» tz^ -^ni-
hat .und die Helfershelfer der jüdischen.^
suchen .sich diesbezüglich gegenseitig, zu. m^^sck
Der Academie-Jnspector von Bordeaux
Tage folgendes Circular erläffen:. 7. 01
»Herr Jnspector I Ich erfahre, :dass
Anzahl öffentlicher (Knaben ünd MädchrN'1^ et'
des Departements Dordogne der Gebrauchrin
halten hat, vor und nach dem Unte^^r«
Gebet verrichten..zn lasten, .während ftintU
Lehrerinnen, welche unser Schulgesetz w
wesentlichen Punkten kennen müffen, gruuu
dass die republikanische Schule «ine streng Mt
das heißt nicht confesstonelle ist. und M/*
dessen kein Gebet,, weder ein katholisches ",
tantischr«, noch jüdisches, daselbst verricht ^gitst
darf, und dass jede wie immer/geartetk ^E
Uebung in derselben formell untersagt ist. »'T/tfli*
der Unterrichtsstunden und in dem Schulwcw
die Vorschrift des Läienschulgesetzes lautet.. ^, 11,
besten beehre ich mich, Sie, Herr Jnspector/.!«^ hie
dem Ihren Weisungen unterstehenden z«
angeführten Bestimmungen eiligst inS Ged»w Ae-
rufen und die Lehrer und. Lehrerinnen M
zirkeS zu belehren, dass ich entschloffen bin, hg»
Strenge. gegen'■ Diejenigen. vorzugehe n, w»^^
reich wären, dann würde ich gar nichts
sagt Fridel.
und haben Herrn Eckart wegen ferner
Gesinnung nie besonders gerne mögen'
4 L
jinnung nie or;onorrs gerne nwg»«- ^ent^n.
Fridel übertrug nun die.ganze
V.» denn
„Dieselben sind aber. sthr^g^^Mea
gen!
ize Ang
einem Freunde deS. Verstorbenen, der den«
peinlicher Pünktlichkeit den Auftrag erledigte,
lin hatte ihm drei und dem Aufacher Kirchem»'.
comite'siebzehn Proeent feines ErbrS »erip^"^chtk
/Im März erhält Fridolin ein« 0^
verschiedene Sachen enthalten sind,^ z-ru^
für, ihn aufbewahrt hat. DaS ,--^ -v„ j,.-
ist daS Medaillon, welches vor vielen JM/-^
Kleidern deS alten Bettlers Bruno
Frau Müller glaubt, ausi dem Fr»
wichtigst«
{«'s
eingeschlüffenen Bildchen ganz sicher
linS zu erkennen.'
di.Zügel
Zwei Tage
n.'~, '" i•.
Brief kommt dkr Poßbpte wiebf
^ ?? er denselben Friboltn üöerM
K habest, Herr Adressat/, müsst fl** 1'
zunehwep/ ^ststchen jetzt von 8B0& f
0 iwi,* r a*id M
^ m ** 1^ Tra?me" Zeug
Füller,^dte Ä 1 }*'. »«int. eS fei" bemerkt.
.^b-cht H„r^^ steht. „Geben'-^
ba f* Sie borte??' Z itfa auf wttm
" eintn Sitbemtfbabtn.r


[ 2023-06-29 10:40:50.221 - 19000715 - Seite 3 ]
Kr. 159
»Vorarlberger Volk-blatt'
Sette 8
Sleicbl»^^EätSgesetz noch weiter verletzen sollten. Der-
i» Missbräuche haben nur zu lange gedauert;
Herr^ "uf Ihre Wachsamkeit und Ihre Festigkeit,
stab»» ^"^relor, damit Irrthümer, die dem Buch-
svre». k*«n Geiste de» Gesetzes so sehr wider»
borkn»,"' w allen Schulen, wo sie allenfalls noch
r* en, auf der Stelle verschwinden. 'Ich bitte
btstäti» ^n Empfang de» gegenwärtigen CirculärS
die und energisch darauf sehen zu wollen, dass
übermachten Weisungen ohne Verzug
ausgeführt werden." Die „Väritö
btt L»1.. fragt dazu: „Ist dieser gottlose Fanatismus
^lnonisch s*"äre LairnunterrichtS> nicht wahrhaft
Bon China.-
Dtu,s!»E Deuter.Meldung auS Tientsin, besagt, die
hätten die kaiserliche Universität in Tientsin
^ram«.»"^"! Rutsche Flagge darüber gehisst. Dir
W.,, *? der Universität seien aber 'Amerikaner,
litzi>>.'»Nt/ V>eekönig vor dem Boxer-Aufstand die
« als Eigenthum Übermacht habe. Der
^eRh^ nt• e- ^dnsul habe daher gegen die deutsche
riLtk^rklfung protestiert. Alle einlaufenden Be-
sM^ "tätigen,^ dass der Mangel an fester Orgäni-
de, 'a»Ä? rinem einheitlichen Commando die Aktion
sog, ."'dunbeten in Tientsin lähmt. Nach der AuS-
rei»,^ britischen OfficierS herrscht dort daS
-^ et ^Standard" unterm 11. Juni aus
.^richtet, sind, dort Meldungen auS Niut>
dtzz eingegangen, denen zufolge die Ausländer
drtttz f? Angriff von Boxern und chinesischen Sol-
riiM^echten. ES wird übrigens gemeldet, dass
eine Abtheilung Chinesen bei Liao-
m»,. Meilen südlich von Mukden, geschlagen haben.
b>ikd^,.r er Berliner„Loeal-Anz." gestern gemeldet,
^0tzv>»., ^rfehl Kaiser Wilhelms, eine kriegsstarke
^r- deutschen Eisenbahnbrigade (insge-
Zeit n»^^..Mann: mit 35 Offieieren) in nächster
. abgehen.
^Efandi "^^ilie des in Peking ermordeten deutschen
^vlkz„ En Freiherrn v. Kettel« hat, wie die „Köln,
^eroeittl ""ü Münster i. Westphalen meldelt, durch
deS deutschen Consuls in Canton ein
"egramm des Bicekönigs Li Hung-tschang
'rei^^ Keichsmarine-Amt in Berlin traf umfang-
b«j^j^,^hrungen zwecks fortlaufenden Transportes
^sck»»^ Mengen deutscher Schiffskohlen für die
^irlrx M'^irgSschisfe in Ostastrn. es beauftragte eine
A begi^/^i, 'mit der Kohlenlieferung unverzüglich
Der Transport erfolgt auf großen
/HL.8 Segelschiffe!,.
swj!^"lch der Meldungen über die Ermordung
^ss .m^nären bemerkt der „Osservatore.Romano",
ap 0 S ,n aus guter Quelle zufolge in China
' Dicar: in Mukden, Guillon, zwei
^ödikt n»?^^Estern und ein französischer Missionär
«„$08 ^7, Weitere Nachrichten fehlen.
Estern .Mris« ^Journal Ofsiciel" veröffentlicht
"iden Dekrete, durch welche General
/Oberbefehlshaber des nach, China be-
Ablstal ml^iäsischen Expeditionskorps und Vice-
' blader-» "^ »um Commandanten deS 'ostastatischen
ernannt" wird!
Eine Ambulanz in der Gefangenschaft.
Der holländische Minister deS Auswärtigen er»
hielt von dem holländischen Generalkonsul in Pre­
toria ein Telegramm vom 11. Juli, welcher besagt:
Die Mitglieder der zweiten holländischen Ambulanz
vom Rothen Kreuz wurden als Gefangene nach
Kapstadt gebracht unter der Beschuldigung,.sie,hätten
Briefe in die Linien der Buren hinübergehracht.
Der Minister deS Auswärtigen.verlangte, durch den
holländischen Gesandten in London von' der eng»
lischest Regierung die Freilassung der Gefangenem
Mae Kinlcy.Präsidentschaftscandidat.
Eine von der replublikanischen Convention'in
Philadelphia ernannte Commission theilte dem Prä­
sidenten Mac Kinley vorgestern Donnerstag dessen
Aufstellung zum Präsidentschaftskandidaten mit. Mac
Kinley erwiderte: Wir werden eine ehrliche Währung
unterstützen, wir werden daS Leben der amerikanischen
Bürger in China zu schützen suchen, für den Frieden
und die Wohlfahrt in China arbeiten, die Vertrag»-
rechte in China wahren, und werden daselbst die
Anwendung der Principien der Gleichberechtigung
deS Handels gemäß den Verpflichtungen der ge»
fammten Welt zu sichern suchen.
stovt* palMschr Pachrichte«.
Ein Amnestieulass wird, wie verlautet, am
18. August, dem Geburtstag des Kaisers erscheinen.—
AUrrlei.
— DaS Finanzministerium hat die Auflassung
des StempelungsamteS in Bozen wegen zu gerin­
ger Benützung durch die Geschäftswelt beschlossen.
Dasselbe wird nun beim k. k. Hauptzollamte in
JstnSbruck errichtet werden.
— Dieser Tage wurde in CA bei Kufstein die
Bauerntochter Anna Anker >. am Morgen todt im
Bette aufgefunden. Sie hatte am Tage vorher noch
die hl. Sakramente empfangen.,:>
— In Mauth bei Pilsen hat vorgestun eist
Brand 37 Anwesen' eingeäschert. '400 Personen sind
obdachlos. Das Feuer-griff auch auf- einen Nach­
barort über und äscherte, auch dort mehrere
Häuser ein.
— Wie unterm 13. ds. aus Lemberg telegraphiert
wird, sind die Flüsse Dnirstr und' Stryi ausgetreten
und haben das umliegende Land überschwemmt/Zn
Herlief sind 10 Häuser vom Wasser zerstört, 100
stehen unter Wasser. Ueb« 500 Menschen find
obdachlos. Die Stadt Stryi ist überschwemmt; alle
Bahnverbindungen mit Stryi sind unterbrochen.
— Der jüdische Bankier Simon Lebrecht wurde
mit 24 gegen 23, 'Stimmen, also mit nur einer
Stimme Mehrheit zum Rath und Finanzminister
der Stadt München gewählt. DaS! ist. nichts
weniger als, rin Vertrauensvotum,: dochsoll Herr
Lehrecht, die Wahl angenommen. Habens„ ES bleibt
eben nichts Übrig, als dass, wie'ist Wien/ die anttt
.semitische Bewegung daS Münchener RathhaüS gründ
sich rein-fegt..,.
— Wie aus Oberammergau gemeldet wird,
muss infolge überaus zahlreicher Anmeldungen zum
morgigen PassiönSspiel am Montag nachgespielt werden.
— In Nrimikreich werden jährlich dem Moloch
der Trunksucht 1340Milltonen! Franken zum. Opfer
gebracht. -V•
— Nahe der Neuen Hebriden (eine Insel,
gruppe. im großen Ocean) entdeckten. einige-. Taucher
aus. dem Meeresgrunde einen feuerspeienden Berg.
DaS Waffer ringsum soll, siedendheiß sein.. Die
Taucher wurden stark verwurwet heraufgezogen.
Minckrttchtr.
Bregenz, 14. Juli.. Am hiesigen Communal»
Obergymnastum wurde.da» fünfte Schuljahr heute
mit einem- feierlichen^ Dankamte und Te Deum,
welcher der hoch«. Herr ReltgionSprofessor Peter
Steuer um 9 Uhr in der.Seekaprlle celebrierte,
und mit der Zeugnisvertheilung in den, einzelnen
Classen, geschlossen.- Da» Ergebnis, der Classification
war folgendes: Borzugschül« waren in,der 1. Classe S,
in der II. und III.: Classe je 6, und in derIV.
und V. Classe je 8. Die I.Forrgangsclasse erhielten
in der l. Classe, 19^. in d« ll. 14, ,in der III. 18,
in. der IV. 11 und in der V. 9 Schüler. Mtt
II. FortgangSelasse wurden.in der I. Classe 4, in
der II. 5, in der III. 6, in der IV. 3 und in der
V. Classe, kein/Schüler klassificiert. Die III. Fort-
gangSelasse erhielten nur 2 Schüler der I. Classe.
Wiederholungsprüfungen sind 6 Schülern der I. -und
2 Schülern der II. Classe bewilligt. Je 1 Schüler
der Ü. u«d-III. Classe, blieben, unclasstfieiert.
Am nächsten Montag um. 10 Uhr. beginnen die Auf«
nahmSprüfustgrn für die I. Classe deS Schuljahres
1900/1901./.
- Bregeerz, 14. Juli. Der kath. Arbeiterverein
von Wolfurt hätt morgen über acht Tage seine
Fahnenweihe.— Heute wurden die hiesigen Schuten
geschloffen. In einer Lusprachr beim Dankgottes­
dienst« in d« Seekaprll« wurde die Schuljugend er­
sucht, während der Ferien der SonnntagSpflicht nach­
zukommen.: Erfreulich« Weise wird auch heuer
wieder während dieser Zeit an Sonn- und Feier­
tagen/ein Schulgotterdienst abgehalten. Mögen nun
die Ettern- ihre Kinder 'anhaltest,' wie während deS
SchuljahreS so auch in den,F«ien den Schul-
gotteSdienst fleißig zu besuchen l
Meraw, 11. Juli. Die „Boz. N." schreiben: Dem­
jenigen, der am Sonntag eine Bergbesteigung in der Um­
gebung BozenS ausführte, war Gelegenheit geboten,
Wisttnbilder zu bewundern, wie sie sonst das Frühjahr
oder d« Späthetbst in ustferen Gebirgen hervorzu­
zaubern-pflegt.-u Vom r Schiern od« Rittnerhorn
betrachtet, prafentittten sich alle Spitzen über 3200 m
im. blendenden^ Schsteeschmucke, ja manche Gipfel,
wie Plattkofel, Langkosrl, Marmolata, Sella und
Bo6 waren biS in die Thäler hinab mit so dickem
Schnee bedeckt,. bafS wohl Tage vergehen werden,
bis eS den Sonnenstrahlen gelingt, der weißen Hülle
den GarauS zu machen. Dabei herrschte auf den
Höhen eine empfindliche Kälte, welche an den Fenstern
der Schutzhäuser Eiszapfen bildeten, und das Wasser
in drn''Botttchrn' mit ein«-Eiskruste bedeckte.—
Gestern morgen lag Neuschnee ring« im Umkreise
auf den. B«gen. Im Ennebergerthale sollen sich
die Schneeflocken bis zum Thalboden hinab verirrt
haben.— Wir hatten gestern— 9. Juli— morgen-
5 Uhr+ 5° R.
' ""S: Mt Ihnen denn ein
lacht Fridel, „wenn
l°cht Fridel, „wenn man kein
^' Gilt /bekommt man auch keisten LiebeS
Freunde!"'
jawohl«
^-inen Thaler dieser Brief kommt
■fc .Fridel^ c? flttt eln* n »" ruft Frau Müller.
1(I >, betrnAi x Un *>aS niedliche Couvert nach allen
Poststempel und sagt zu sich
. Pvfisteniptl ist von Bonn, -der Brief
■
tov* 1 tln ^as Couvert und entnimmt dem-
ttn wun^c^^ Hand geschriebene- Brirflein
Wtz. '2verschöne«- Bildchen, darstellend einen
W einer holden Braut in die
S !lch Fr7>^/^ legt. Auf allen Gesichtern
trs^lwllrm® raut und Bräutigam scheinen
^tßen Hochzeitsstrauß zu
E l>stse Ehe f* lier festen Ueberzeugung,
toüP* als„ ,?"ch im Himmel geschlossen wird.
Wunsch» n^°ubt. betrachtet Fridel dieses Bild
SSHe ttn Ort und Stelle des Bräu-
iich s» He Braut so. lieblich d'rein,
leid, sich ste der' weiße^ Kranz, wie
ihre» a6, wie t ""iße Schleier von dem Hochzeit«-
.Mg.nI Liebe und Treue"!.uS all'
issr» i*' i dkm Altare schweben zwei
" ist:^ Ejne Inschrift tragen, auf der zu
wie
In Lieb ustd Treu,.
In Freud und Leid,
Ewig vereint.^--——
Frau Müller und zwei Gesellen sehen/ wie Frihrl
so vertieft in seine Briefschaften schaut, so dasS dieser,
als er endlich ihre Aufmerksamkeit beobachtet, itp Ge­
sichte feuerroth wird.
„ES ist halt doch ein Liebesbrief,". lacht Frau.
Müller, der das lange Stillschweigen peinlich wird.
Ja e8 ist ein Liebesbrief, zwar kurz- ab« für
Fridel inhaltsschwer: Je weiter er lirSt, desto nach,
denklicher wird er, desto größer, wird seine Verwun.
berung. Unter der halb geöffneten Küchenthüre steht
Frl. Emma, 'welche allein Kenntnis hat vom Jnhatte
deS BriefieinS.-/ .. .. ■[:
„Frau Meisterin, Si, haben gewonnen, der
Thäler ist! verspielt". sagt Fridel/-etwas aufgeregt,
während er daS .Brieflein sorgfältig zusammenfaltet
und sinnend -auf: sein Zimmer eilt: Frau Müller
und die Gesellen blicke» ihm,uacd,/Emma verschwindet
unter der: Thüre, ehe sie. jemand sieht; sie ist mit
dem AuSgangr ihres gewagten Spieles ziemlich zu­
frieden.../-
,! Fridel ist so aufgeregt, dass« die ganze Situation
nicht ernstlich Überblicken kann. Er hat bisher die einzige
Tochter seines Meisters für ein sehr braves, ernste»
und häuslich, erzogenes Mädchen' gehalten und ist
derselben .stets, mit Achtung entgegengekommen.
Niemals hätte er sich aber träumen lassen, Fräulein
Emm», könnte seine Gattin werden, ihre Schönheit,
ihr zu erhoffend« Reichthum hätten ihn nie be­
wege» können, bei ihr als Werber aufzutreten. Und
jetzt tritt IU selb« an ihn h«an und dazu noch in
ein« Weise, die chr alle Ehre macht. Sie wM ih»,
ohne seinem Porhabrn.irgendwie nahezutreten, nur
sagen,' w-S ste denkt und bittet um ein offenes Wort
innerhalb der nächsten acht Tage.
Die Frierabendglocke ist schon längst verklungen,
die Nacht ist'bereit- hereingebrochen. Fridolin sitzt
imm« noch im Zimmer, welche« nur von Außen
von den Straßenlaternen ein wenig beleuchtet wird.
Er sinnt' und sinnt, kann ab« zu keinem Entschlüsse
kommen. ES klopft an d« Thüre. Auf Fridel«
Ruf:. „Herein", frägt.Fräulein Emma in lieblichem
Tone: ^H^ Eckart,' rammen. Sie heut« nicht zum
Nachtessen?"--/
D« Träum« athmet erleichtert, auf, als er diese
wohklingende Stimme hört. „Ich komme gleich", ist
seine Antwort. •'
Die Ruhr und Sicherheit, mtt welch« Emma
auftrttt, sagen ihm, d»s«^ ste ihren Schritt wohl
überlegt hat.. Er zweifett keinen Augenblick daran,
das» Emma die rechte Person wäre, falls er sich
verheiratrn wollte. Was wird aber Herr MMrr
sagen, wie wird, sich FridelS Zukunst gestatten, wenn
er Emma eine gute Antwort schickt?
lFortsetzuu, folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.221 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolkrblatt'
Kr. 15«
Wie«, 13. Juli. Der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber begab sich heute nachmittags an das
Allerhöchste Hoflager^ nach-Ischls^
Wie«, I3.i Juli: Der Biceadmiral der briti-
scheu Marine, Fisher, telegraphierte an den General,
adjutanten deS Kaiser»,' den Grafen Paar, im Namen
der britischen Mtttelmeerflotte unk drückte seinen
tiefempfundenen Dank für den ehrenden Empfang
und die ausgezeichnete Aufnahme im Hofgrstüt von
Likizza aus. Graf Paar telegraphierte im Aufträge
des Kaisers:' „Der Kaiser entnahm- der herzlichen
Dankeskundgebung de» VieeadmiralS mit'aufrichtiger
Befriedigung,- dass die- wärmsten Sympathien des
Kaisers durch- den Empfang, den die britische Mittel,
mehrflotte- fand, in ^beredter' Weise- zum Ausdruck
gebracht wurden. Der Kaiser ist sehr- erfreut da-
rüber,' dass durch den Besuch der' englischen Flotte
die kameradschaftlichen Beziehungen- der ruhmvollen
großbritannischrn und österreichisch-ungarischen
Marinen neuerdings- Pflege und Festigung'erführen.
' Triest, 13. Juli.! Der EScadre-Commandant
Graf Montecuccoli gab- gestern abends -'an- Bord
Sr. -Majestät Schiff „Kaiser Karl VI.^ rin Diner;
demselben wohnten u. a. der ^englische Flottencom-
mandant Fischer mit Gemahlin und Lichtern,-Admiral
Lord Beresford, der'- Statthalter Graf Goeß bei.
Graf' Montecuccoli -brachte einen Toast auf' Ihre
Majestät- Königin-Victoria, Admiral-Fischer einen
Toast 'auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef- aus.
Da« gestrige Ballfest an Bord des englischen Schiffes
„Renown" 'verlief-- glänzend.- Admiral'Fischer und
drffen Gemahlin machten die HonneurS. ES waren
bei 1000 Personen erschienen, darunter der Handels­
minister Call? mit zwei ^Töchtern, Statthalter Graf
Goeß mit Gemahlin^ der Podesta mit Gemahlin,
viele hohe Beamte, daS .Consularcorps rc.
" Rom, 13. Juli: -Der Senat hat sich auf un­
bestimmte Zeit vertagt.
Eontrexeville» 13. Juli. Der Schah von
Persien Ist heute nach Russland abgereist. Er dankte
dein Präsidenten- Loubet telegraphisch für die Auf­
nahme,; worauf-Letzterer in;seiner Antwort bemerkte,
dass er. sich sehr freue, den Schah bald" in Paris zu
empfangen.,
London» 14. Juli. (Telegramm.) Wie „Daily
Express" berichtet, fuhren am 9. d. M. die Chinesen
in Tientsin in der Nähe der Rennbahn und an
andern Orten mit 12 Geschützen auf, feuerten un­
aufhörlich, so dass eine Stellung nach der andern
unhaltbar wurde.
Der Fluss unterhalb Tientsin ist völlig unschiff­
bar, da die Chinesen den Oberlauf ableiteten. Große
Eisenbahnstrecken befinden sich in den Händen der
Chinesen.
Washington, 14. Juli. (Telegramm.) Der
Generalkonsul der Bereinigten Staaten telegraphiert
aus Shanghai: Am 7. Juli wurden die Gesandt­
schaften von den Boxers und von chinesischen Sol­
daten bombardiert. Man befürchtet das Schlimmste.
Im Staatsdepartement "ist man der Ansicht,.
Gesandten seien ermordet.
Züricher Metter-Prognose
- für 15. Juli.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.'
Niederschläge. locale Gewitterbildung./
Temperatur.. warm. 1
Bemerkungen. keine.:^
bst
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Berantworllicher Redacteurr Johann Feurstki^
Druck und Verlag von I. N. Teutsch._
Effecte«, und Wechsel-Eoursc
au der öffentlichen Börse in Wied
Kronenwährung
Sinhetütche Staatsschuld in Roten
t Staatsschuld in Silber
Oesterr. Boldrente
, Kroneurente 4°/,.
Ungar. Boldrentr 4"/,
, Kronenrente 4°L -.
Oesterr.-ungar. Bank-Aetien
Lreditactirn...
London vista
Juli 18.
! .8776
., 97.86
. 116.40
. 87.10
: 115.60
. »!.-
. 17.16
. 674 60
242.85
Deutsche Reichsbankuoten für 100 Mark 118.60
20-Mark-Stücke.. .... 28.70
20-Franc»-Stücke... 19.80
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.88
Rand-Ducaten 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.96
Das Licht der Zukunft!
' Acetylengas. ist beute das billigste .Licht! (kostet nnr noch l 1 /, Heller pro Stundeund 16 Normalkerzen, -andere .Lichtarten-
y; ■; 3—5 Leiter.)
Acetylen gibt weissea, conatantea lischt! (elektrisches Licht und Anerlicht nehmen ab.)
Acetyleniist;anröh&nglg:imd ohne-Betriebsstörung! (Kann sich Jeder selbst erzengen.)-
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!-
Acetylen, braucht keine Cllfihktfrp.er, keine Cylinder! ..
Die vollkommensten autoinat. Acetylen-Apparate
.heissen „Hesperus B“, Patent Widm ans, Goldene Medsillä und Ehrendiplom Cannstatt Juni iaOO.,,
SYSTEM: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Function, kein Ueberdrnck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung, gereinigtes Gas, -:■
.. keine Nachentwicklung, geringer .Gasvorratb, sichtbares Carbid, Nachstillung während des Betriebes ohne Luftzutritt, solide
V'\ Ausführung, 2 Jahre Garantie. ..
Prima Calcinm-Carbid zu Fabriknitreiicn
' ab Xttger in Schwarzacb der Carbidfatoik in Matrei am Brenner.'
Uebernahme und Ausführung nur .solider Beleuchtungsanlagen
- T!: ;;;; durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie. "•-"•'.
Beiniger, Belnigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenners Tischlampen, AcetylenrMotore, Koch-..
, i Apparate, Löth-Einrichtungen etc. etc. .v
_Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis;
in
*Ai
RestMvänt Vpegenz.
Sonntag» den 18. Juli, nachmittags 4 Uhr und
. abends 8 «hr: '..y'
. ffiessif:;-:;::-
agiments -Musik -Concert
des vollständigen Musilcorps des 9. württembg.
Infanterie-Regiments Nr. 127, Garnison Ulm,
Eintritt inel. Programm 40 rr. 883
mit 4—5 Zimmern für. linder,
lose- Familie,- in/ sehr gutem
,. ...^ Hause, in freier Lage, ge-
^ M H Sv" an die Administration
dleses Blatte».--- :- 865
Zwei
schön, neuhergerichtet, mit je
3—4. Zimmern, Küche, Keller
und Garten. dabei, mit schöner
ÄuSficht auf. Stadt und See,
find zu. vermieten bei.'
Ferbinnnd B-tz,
1,866 Reuthe, Bregenz.
Dächer, gejuckt. I
' Ein durchaus selbständiger
Oberbäcker, 6—7 Gulden per
Woche, gesucht. Anmeldungen
unter Chiffre K 1333 0h an
Haaseustein& Vogler, Chur.
ÄnsereAnserate
finden die weiteste Verbreitung.
Knaben und Mädchen,
Trüdinger L Couf., .'■■■
§ei6ettBa»6fdßvtÄ in
mtb .-v&'wtI.- jjji#
Einer geehrten; <8inwohnerschaft
gebung zur gefälligen Kenntnis, dass ich im Hnter iE»
Brandgaffe, ein
-und
eröffnet habe.. .:;v:«
Uebernehme alle in "mein Fach' einschlägigen,^ ^eck
tischler und Glaserarbeiten und empfehle mich all'"
für Möbels einzeln und in ganzen' Einrichtunge, .^,«-'
Stylarten,. unter Zusicherung solider und' billigem..
3,850; ■. ;;^ -ÄchtungSvollst if! -'
Issef ^nben, Tischler und

