
[ 2023-06-29 10:48:18.232 - 19000808 - Seite 1 ]
preis.
JBie täglich«
Ergäbe kostet
sttllung IS K,
«ÜPostML;
döchrntl. zwei­
malige Aus«.
M Bregenz 8 L
jOh, mit Zu-
stkllung 9 K
?Oh, mit Post
10 Ki Halb-
m vierteljähr.
-rlbomiementS
kostend. Hälfte
preis.'
rrsv.'/« davor­
stehend. Preise.'
Nach Dentschl.
tägl. Ausgabe
jShrl.23Mark
20 Pfa., nach!
d.and.Staatcn
StFrS.80Lt.
Nach Dentschl.
2m« AuSa. bet
2m.Bers.Wrl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«.
Staaten jährt.
IbFrS.SILt.-
3nfetate
^werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. .Bestellungen und Anzeigen find
.jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu sende«..
Bregenz, Mittwoch den 8. August 1900.
Nr. 179.
,,K«lder In Kecesstorr."
- Dornbirn, 4. August.
• Im Volksblatt Nr. 175, Freitag, den 3. d. M.
befindet sich rin Artikel über die Gewerbeausstellung
in welchem ein Besucher derselben dem unermüdlichen
Streben der Dornbirner Industrie und Gewerbe­
treibenden unbedingte Anerkennung zollt.
' Aufgefallen ist Schreiber dieses folgender Satz:
»In der Mitte der Haste- erhebt sich ein Pavillon
-— leider in 'Secession."—
"' Die Secession, oder sagen wir der -neue Styl,
hat durchgebrochen. In' wenigen-Jahren werden alle
Einrichtungen des- Hauses, welche neu angeschafft
' werden und irgend welchen kunstgewerblichen Wert
besitzen, dieser Richtung angehören. Das ist so
sicher, dass einem Kenner der. Lage gar kein Zweifel'
darüber aufsteigen/kann.: i
.^. Gewerbetreibende, lasst euch durch die abfälligen
Urtheile, die man heutzutage noch mancher. Orts
dieser neuen. Richtung entgegenbringt,, nicht, irre
leiten. Befasst eüch.'.im. Gegentheil recht eifrig' damit
und seit bestrebt, diesen üeüen Stil möglichst gründlich
kennen zu lernen, sowohl durch das Studium von
-derartigen' Fachwerken, ganz besonders aber durch
Anschauung fertiger.Arbeiten dieser Richtung. Wer
.sich dieser Mühe nicht unterzieht, ist in ein. paar
Jahren für. bessere .Arbeit, kein concurrenzfähiger
Meister.mehr......*
-j i)ie' Dornbirner, Ausstellung, .trotzdem, es ..die:
Ausstellung einer. Landgemeinde-ist, ist. beherrscht in
den Erzeugnissen des Kunstgewerbes und der Textil­
industrie von .der..neuen Richtung.' Die besten Er-
zeugnisse' von Gebrauchsartikeln z. B. Möbel in'
schönster, deutscher Renaissance' werden bewundert
allenfalls wegen ihrer allgemeinen Schönheit oder
iuegen'^ sorgfältiger Ausführung, aber eigentlichen
Meiz; haben nur bie'Arbeiten der modernen Richtung..
)V. -And're Zeiten, and're Formen. Diesen Grundsatz
lehrt uns die ganze Vergangenheit. Seit Anfangs
'stebziger-Jahre, seit der Gründung'von Kunstgewerbe
Und' Fachschulen hat das Kunstgewerbe ganz ge--
-wältigen Aufschwung genommen. Eine Eigenart der
letzten Jahrzehnte'war jedoch, dass in allen möglichen
Stylarten gearbeitet wurde. Diese Zeit hatte keinen
^_____ s
; 7- i'":;- Nachdruck verböten.-
Zahlung voaMeiativotlZava. Äbersehtvouvr.I.S.Fuß.
»Hast'-Du den fremden Bildhauer schon-gesehen,
Pictorine?" fragte- sie auf dem- Wege. -'
»Ja, gewiss. Es ist derselbe, der an jenem
Morgen, als ich so lange- bei Dir geblieben war,:
Dich-durch-seine Stimme so an Deine-Mutter er«
Inerte." Ich habe noch mit ihm gesprochen und ihm
Auskunft ertheilt."'
. 7, 'Oh, der!" •". .,.':-'
7 Sie- schwieg eine Weile und fuhr dann fort:
' ,-Das -freut mich sehr."'
.. „Warum denn?"^
" „Nun/weil sein/ Stimme mir so sympatisch iss
und ich-also denke, däsS-er thun wird, um was ich-
Hn bitten will."--- i- --i -' '7
„Willst Du ihn'uni'etwas bitten,' Lüciä?"
.. Rina-' Und Dir kann ich eS wohl erzählen,
'aber für andere 'muss 'eS'vorläufig ein Geheimnis
- ."V' Dü weißt,'' ich habe noch ein wenig Gelds Papa
gibt mir alles drei Monate mehr alS genug, um mich,
iU,-kleiden und-für meine-Armen. Nun, Du weißt,
-tch habe-nichts viele-Kleider ijiöthig und meine Armen
>-Ehkn sich nicht schlecht dabei, und nun habe ich seit
einigen Jahren-immer etwas beiseite gelegt —um
-ttnrn neuen Grabstein für MamaS Grab machen zu
eigenen Styl. 'Dies kann -heute nicht mehr gesagt
werden. Die Secession, der' neue Styl ist soweit
entwickelt, dass die Nachfrage nach solchen Erzeug­
nisten ganz rapid steigt, dass ein fortschrittlich ge­
sinnter Gewerbetreibender sich mit dem Studium
dieser Richtung unbedingt befassen muss/ Und durch­
aus nicht „leider".
In der Architektur, der Dekoration und speciell
im Ornament, das die Natur zum Vorbilde nimmt,
werden so herrliche Erzeugnisse in 1 bet modernen
Richtung hervor gebracht, dass dieselben vollauf
concurrieren können, mit den besten Arbeiten aller
alten Stylarten. Freilich werden auch recht verrückte
Ideen zu Tage gefördert, die- nicht geeignet sind,
dein Volke die neuen Formen leicht verdaulich zu
machen, deshalb ist jedoch nicht das Ganze, schlecht,
solche Auswüchse sind in allen Stylarten vorgekommen:
Diese Zeilen sollen nicht den Zweck haben, die
Massen deS Volkes so schnell als-möglich-für die
iteue Richtung zu gewinnen, nein, eSist ganz günstig-
wenn sich solche Uebergänge langsam vollziehen/ aber
dringend nothwendig ist es, dem Gewerbsmann
unseres Landes zu sägen: „Willst du Schritt
halten mit der Zeit, so befasse dich mit dem Studium
der modernen Formen. E. L.
Zum Königsmord In Monza.
König Victor Emanüel III. hat an die Armee
und die Marine einen Tagesbefehl gerichtet, in welchem
es heißt'/Die Trauer des Landes über das'tragische
Ende König Hümberts hat sicherlich Widerhall in
Eueren Herzen gefunden, gute und treue Soldaten!
In diesem traurigen "Augenblicke richten sich meine
Gedanken .voll Vertrauen auf Euch Alle, dass Ihr
auf mich die Liebe übertragen werdet/welche Ihr dem
Könige Humbert entgegengebracht, ?eine Liebe, welche
ich nach dem Vorbild ,meines Vaters erwidern 'werde.
Mit Euch schweifen 'meine Gedanken zu meinen Ge­
fährten, welche in Kreta, in Erythräa und in China
die traditionellen Eigenschaften der italienischen Sol­
daten bewiesen haben und das glorreiche Banner, das
Wahrzeichen der Größe und Ehre unseres Vaterlandes,
muthig vertheidigt haben.
Die städtischen Behörden in Monza haben dem-
lassen. Ich konnte den Gedanken nicht ertragen- dass-
es so- verwahrlost aussteht und dass, während hier
das Haus so schön wird für die neue Frau'van
Hogenvoorde, die Stelle, wo die erste ruht, sich in
einem so traurigen Zustande befindet."
„Daran erkenne ich wieder meine Lucia," sägte
Vietorine tief gerührt. „Und wieviel hast Dü gespart?"
„Zweihundertdreißig Gulden."-
„Dafür kannst Du gewiss ein sehr schönes Grab­
mal bekommen," sagte Victörine, obgleich sie wenig
davon verstand, in sehr entschiedenem Tone, und wenn
Du vielleicht zu wenig hast, wird Papa Dir gewiss
noch etwas geben ..."
Mein," antwortete Lucia, „das geht mcht. Ich
will eS selbst geben, und darum möchte ich so gerne
einmal mit diesem Bildhauer sprechen. Also glaubst
Du, dass eS hinreicht?"
- „Ganz gewiss." •'
- „Wenn ich nur einmal mit ihm gesprochen habe,
dann-werde ich zufrieden sein. Es hat keine Eile,
Papas'Arbeit geht natürlich vor, aber oh, ich sehe
eS vor mir, so etwas Unmuthiges und doch Erhabenes.
Gerade etwas, was meiner lieben Mutter würdig ist."
'- „Still,-ich sehe ihn dort gerade ankommen."
' Wirklich kam Berdini den beiden Mädchen ent­
gegen; er hatte jetzt einen Sommeranzug an, der ihn
sehr- gut kleidete, und Victorine musste gestehen- dass
sein AeußereS sehr sympathisch war.
„Ein Italiener! Wie gerne möchte ich-ihn von
/.- 35. Jahrgang.
Königshaus auf besten Wunsche das Stück' Land
abgetreten, auf welchem König Humbert ermordet
wurde. Daselbst soll eine Kapelle gebaut werden, in
welcher Kapuziner des Amtes walten.— Auf An­
ordnung des. Königs'-wurde am SamStag die eiserne
Krone der lombardischen Könige'aus der Stiftskirche
in Monza nach dem Schlöffe verbracht. Die Krone,
welche während der Trauerfeierlichkeiten in Ron/auf
dem Sarge König Hümberts liegen soll, wurde von
den weltlichen und kirchlichen Behörden unter dem
Geleite der Hof-Würdenträger geholt. Eine ungeheure
Volksmenge wohnte der Ueberführung der Krone bei.
' Der König setzte die Beisetzung des Königs
Humbert auf den 9. August'im-Pantheon fest. Er
wird den Eid auf die Verfassung am 11. August
leisten.— Die Ueberführung der Leiche des Königs
Humbert von- Monza' nach Rom findet' morgen, als
am 8/ds., Nachmittags 3 Uhr statt; die Leiche trifft
in- Rom: am 9. dS.,- vormittags 6 Uhr ein.—
Unausgesetzt treffen' in Monza Kranzspenden ein,
welche 'in der- ehemaligen Empfangshalle niedergelegt
werden.— Die gesammte italienische Preste bringt
fast täglich begeisterte Artikel über die Königin-Witwe
Märgherita. Der Bildhauer Ximenes hat den Vor­
schlag gemacht, ihr auf dem Monte Pincio in Röm
ein Denkmal zu errichten.-
Die römische „Tribuna" meldet/ der Vatican habe
die Geistlichkeit in ganz Jtali»n ohn» irgend »in»
Ausnahme angewiesen, sich an den Trauerkundgebungen
für König Humbert zu betheiligen. DaS Blatt bemerkt,
eS wäre dies das- erste Mal, dass' der 'gesammte
italienische ClerüS an -Kundgebungen, die 'einen
nationalen Charäcter tragen, theilnehme.— 'Der
Bischof von Pistoja hisSte-die Flagge- als er die
Nachricht von der Ermordung deS'Königs Humbert
erhielt, und ordnete an, dass die Fahne verbleiben
solle bis zur Beisetzung deS Königs.'•
Gegenüber anders lautenden.Meldungen berichtet
die „Tribüna", Königin Margheritä habe Biancheri
erklärt, sie würde ihren Wohnsitz' .in', Rom nehmen,
an welcheS sich für sie so'viele liebe und schmerzliche
Erinnerungen knüpften.'' 7'
Blättermelkungen zufolge wurde am Samstag
im italienischen Ministerrathe die Frage erörtert, ob
Bresci von dem Senat -als Staatsgerichlshof oder
meinem!-theüren Vaterlande sprechen hören," dachte
sie.' „Er kommt gerade auS Italien! Ich meine die
Orangenblüten zu riechen, wenn er an mir vorbeigeht."
Aber diesen Gedanken, den sie selbst für thöricht
hielt, gestand' sie nicht einmal Lucia.
„Ist er vorbei?"
'' ^Ja, und er schien unS wieder zu erkennen, denn
er grüßte.">
„Eine Blinde und ihre Führerin erkennt man
immer," sagte Lucia traurig, „und außerdem grüßt
man hier jeden."
Er blieb aber an der Straßenecke stehen und sah
den beiden nach, wie sie- langsam weitergiengen, und
als sie weit genug von ihm entfernt waren, dass es
kein Aufsehen erregen konnte, -folgte er ihnen..
Eie schlugen eine Seitenstraße ein, die zur Kirche
führte; die armen Fabrikmädchen, die vor der Kirche
standen, grüßten sie freundlich. Lucia streckte mit.
unter die Hand auS und dann flogen die Kinder auf
sie zu und ergriffen sie- mit großer -Freude.
''- Sie verschwanden in der-Kirche, und die Mädchen
folgten ihnen. Verdini trat auch hinein; er verbarg
sich hinter einem Pfeiler'und sah um sich.
„Oh, warum finde ich meine alte Kirche nicht
mchr wieder?"^ seufzte er, „dann hätte ich vielleicht
beten können,-wie ich eS wünsche. Dann wäre der
Geist der Vergangenheit über mich gekommen und' ich
hätte sie alle wiedergesehen, die ich so lieb hätte; aber
diese Kirche sägt mir. nichts. Sie ist so neumodisch,


[ 2023-06-29 10:48:18.232 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 179.
von.. dem.-Schwurgericht in Mailand abgeurtheilt
werden müsste. Man beschloss einstimmig, dass die
Angelegenheit dem Mailänder Schwurgericht zu über­
weisen sei.
^ Der alS Train-Officier dem 11. Artillerie-
Regimente zugetheilte Bruder Brescis hat seinen
Abschied genommen.
. Wie verlautet, beabsichtigt König Victor Emanuel,
demnächst mit seiner Gemahlin die hauptsächlichsten
Städte Italiens zu besuchen. Die Reise soll einen
privaten Character tragen. Die Gemeinderäthe hälten
die Instruction, keine Festlichkeiten beim Empfang zu
veranstalten.-
Der italienische König und die Königin werden
Mittwoch vormittag in Rom eintreffen. Die Ankunft
der.. Königin-Witwe-Margherita, der Prinzen und
Prinzessinen erfolgt' Mittwoch Abend mit dem Zuge,
in welchem die.Leiche des.Königs Humbert eintrifft.
Donnerstag Frssh 6 }j a Uhr wird die Leiche nach
dem Pantheon überführt.— Nach einem Ueberein-
kommen zwischen der kgl. Familie und-dem General»
vicar von Rom.wird sich der Pfarrer des Kirchspiels,
in welchem der Quirinal liegt, zur Ankunft der
Leiche deS Königs nach dem Bahnhof begeben und
sie nach dem Pantheon geleiten. Hier soll der Sarg
vom Erzbischof /von Genua empfangen werden. Der
Erzbischof wird am Freitag im Pantheon in An­
wesenheit der Fürstlichkeiten, deS diplomatischen CorpS
und der Vertreter der Staatsbehörden eine Messe
lesen.'
1 Der Mörder Bresci hat allen Muth verloren
und zeigt sich sehr gebrochen. Beim. Verhör am
letzten Sonntag war er kleinlaut und schüchtern.
Er gab zu, dass es sich um ein Complott handle,
war aber zu weiteren Geständnissen nicht zu bewegen.
D«n Anarchisten Lanner behauptet er nicht zu kennen,
obwohl die Polizei 'bereits im Besitz von Briefen ist,
welche den Zusammenhang zwischen beiden konsta­
tieren. Bresci bat, auS seinen Ketten befreit zu
werden, man möge ihm Erleichterungen gewähren,
dann werde er weniger zurückhaltend sein.-
Auf ausdrücklichen Wunsch des Königs wird die
Feierlichkeit in Monza einen ausgesprochenen mili­
tärischen Charakter tragen. Die Bahre wird auf
einem Kanonenwagen zum Bahnhof gebracht werden,
die Straße wird von Militär besetzt, hinter der
Bahre gehen nur die Mitglieder deS Königshauses.
Von. Monza auS beginnt. dann der officielle
Leichenzüg._ ___
Me „Arena", in Verona meldet auS Monza, e«
fei festgestellt, dass der Complice Bresci's, welcher
sich zur Verübung deS Attentats auf der anderen
Seite des königlichen Wagens befand, der vielge­
nannte blonde Mann, der wiederholt in Gesellschaft
deS Attentäters gesehen wurde, mit dem Weber
Nicola Lanfranco aus dem Bezirke Biella identisch
sei. Derselbe ist von kleiner Statur und hat auf
der Stirn eine Narbe. Nach Lanfranco wird eifrigst
gefahndet,.
Vor einem Erkenntnissenate fand in Wien am
Montag den'6, August die Verhandlung gegen den
Ungarn Bärgä und die, Italiener Savioli und
Vogrig wegen Gutheißung der Ermordung König
HumbertS von Italien, gegen ersteren auch wegen
Majestätsbeleidigung statt. Barga würde zu acht­
zehn Monaten .schweren Kerkers und zur Landes
besonders die Bilder sind unschön, alles ist meinen
Augen fremd, und meine Seele bleibt still und tobt I"
Er sah, wie die Mädchen allmählich die Kirche
füllten und der Priester zum Altare gieng.
„Der güte, alte Pfarrer, der so viele Mühe mit
mir Haltes ist auch schon lange zur Ruhe gegangen.
Wie schahel Ich würde zuerst zu ihm gegangen sein
und mich ihm zuerkennen gegeben haben. Er hätte
wich nicht verstoßen— den.armen, einsamen Flüchtling 1"
Da erklang ein schwacher, aber reiner Ton aus
dem Harmonium und erfüllte die Kirche; die Mädchen
sangen mit, und er bemerkte, dass LuciaS Führerin
zwischen ihnen kniete und den Ton angab.
Der Anschlag war nicht kräftig, aber unbeschreib­
lich zart und fromm. Die feinsten Töne erfüllten
die Kirche wie mit dem Dufte von Lilien und Rosen;
und unter den ungeübten, oft rauhen Stimmen der
'Mädchen, schwebte ihr eigenes sanftes und süße«
/Organ, eine Engelstimme zwischen denen gewöhn-,
licher Menschenkinder, ein Sonnenstrahl, der durch
die Wolken bricht und sie mit seinem Glanze, ver-
goldet.
Diese Stimme und dieses Spiel betete, klagte,
tvei.nte, flehte, jubelte Gott und seinen Heiligen zu
Ehren; die Seele der armen Blinden, auf der einen
Seite von der Außenwelt abgeschlossen, entfaltete sich
desto voller auf der andern. Sie brach die irdischen
Fesseln, die sie umschlossen, und stieg jauchzend in
Freude und Dankbarkeit in' höhere Sphären.
Verweisung, Savioli zu vier, Bogrig zu fünf Mo­
naten Arrest verurtheilt.
Dir Vermahlung des Königs von
Serbien.
Die Vermählung deS Königs Alexander fand am
Sonntag in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Um */t U Uhr vormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo
sich bereits die Trauzeugen, und zwar der russische
Geschäftsträger Maniurow, der Präsident der Skupsch-
tina Nestorowic,, der französische, Specialgesandte
Marchand, sowie die Verwandten des Königs und
der Braut eingefunden hatten.- Der HochzeitSzug
langte um 11 Uhr vor der Belgrader Cathedrale an.
Am Eingang der Kirche wurde daS Brautpaar
von dem Metropoliten Jnnocenz erwartet.. Nachdem
der Metropolit daS Brautpaar gesegnet hatte, geleitete
er es in das Innere der Kirche. Die Trauungs­
ceremonien wurden genau nach den Bestimmungen
der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach einer
Ansprache deS Metropoliten nahm daS KünigSpaar
die Gratulationen entgegen, worauf eS die Kirche
verließ. Der Zug begab sich in derselben Ordnung,
welche auf dem Hinweg beobachtet worden war, in
den Konak. Auf der Rückfahrt war daS Königspaar
Gegenstand lebhafter Ovationen.
Aus Anlass der Vermählung deS Königs Alexander
fand in Wien am Sonntag Vormittag um */» 11 Uhr
auf Anordnung des serbischen Gesandten Obersten
Mihailooic in der griechisch-orientalischen serbischen
Pfarrkirche züm hl. Sava in der Veithgasse Nr. 3
ein feierlicher Gottesdienst statt. Der Pfarrer Miste
celebrierte ihn. Gesandter Oberst Mihailovic, alle
Herren der Gesandtschaft, der serbische Consul und
viele Mitglieder der serbischen Colonie in Wien
wohnten dem 'Gottesdienste bei.
Das Belgrader Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche
Beförderungen in der Armee und im Verwaltungs­
dienste. Sämmtliche Minister erhielten den Orden
Milosch des Großen. Es wurden außerdem weitere
Amnestien erlassen, indem zahlreichen politischen und
sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert wurde.
Der gewesene radikale Minister Kosta Tauschanovic
und der frühere Redacteur deS Organ „Odjek"
Siojan Protic wurden, vollständig begnadigt und aus
der Haft entlassen.,''_
" Die von Exkönig Milan im Ministerium bcSl
Innern in Belgrad eingerichtete „geheime Abtheilung"
würde anfgelöst. Mehr als 200 Emigranten auS
der Zeit des Regimes Gjorgjevic sind nach Serbien
zurückgekehrt.
UalMschrr Tagesbericht.
Die österreichischen Buchhändler gegen den
Handelsmiutfter.
Ein vom Sccretär der österreichischen Buchhändler-
Corporation, Herrn Karl Junker, verfasstes Flug­
blatt wendet sich gegen eine Action des Handels­
ministers. Baron Call hat nämlich von dem im
Verlage von Kirchhoff u. Comp, in Berlin erscheinen­
den Werke „Die Pariser Weltausstellung in Wort
und Bild" 1500 Exemplare für das Handels­
ministerium bestellt und hat dieselben den gewerb­
lichen und industriellen Vereinigungen sowie den
Handelskammern zur Pränumeration zum halben
Ladenpreise angeboten. Die Flugschrift bezeichnet
dieses Vorgehen als unbefugte Colportage, sucht dar-
zuthun, dass das vom Handelsminister geförderte
Werk die österreichischen Aussteller nichts weniger
als wohlwollend behandle und führt Beschwerde dar­
über, dass durch die Stellungnahme des HandelS-
ministerS ein mit großen Mittel vorbereitetes Werkt
„Oesterreich auf der Weltausstellung" in Frage ge­
stellt und der österreichische Sortimentshandel arg
geschädigt werden.
De? Scherer-Verlag sucht AbouneyteN
irr kath. Kreisen.
Man weiß nicht, .ist cs Hohn oder soll man die
Schererleute für so dumm halten, wenn sie ihr Blatt
den Katholiken anzupreisen wagen in der Weise,'wie
sie eS jüngst dem „Kathol. Press- und Literatur­
verein" in, Stuttgart gegenüber gethan.
DaS „Deutsche VolkSblatt" von Stuttgart hat
ein solches Mqnöver.der Schererleute an die Oeffent-
lichkeit gebracht. Das Platt schreibt: „Der Scherer-
Verlag in Innsbruck ist bekanntlich die gemeinsame
Kloake, auS welcher „Beobachter" und „Schwäbische
Tagwacht" indirekt ihre duftenden Düngerwagen be­
ziehen; die Nachrichten desselben sind von unS wiedere
holt schon als ganz gewöhnliche Lügnereien hingestellt
worden auf Grund genauer und authentischer Er­
hebungen. Nun scheint^sich der Schererverlag eine
andere Geldquelle zu eröffnen,, nachdem. die Liste
„römische Priestersünden" wohl zu wenig Abnehmer
fand. Der „Kath. Press- und Literaturverein Stutt­
gart" erhielt von ihm folgendes Schreiben,:
Innsbruck, 3. Aug: 1900.^
Der Tit..--
Scherer. Kaih. Press- und Literaturverein-
Stuttgart.
Bezugnehmend auf Ihre uns gesandte Einladung
zu Einschaltungen in Ihrer „Katholischen Revue,
sind wir nicht abgeneigt, deS guten Zweckes willen,
den wir verfolgen, davon Gebrauch zu machen', nur
bedingen wir unS, ehe wir größere Aufträge ertheilen,
erst den Wert Ihrer „Revue" erproben zu dürfen
und dass Sie einen empfehlenden Hinweis auf unser
Verlagswerk zugleich mit unserer heutigen Anzeige ver­
öffentlichen (tm redaktionellen Theile Ihrer „Revue".)
Sowohl den Wortlaut dieser redaktionellen Em­
pfehlung, als auch des Inserates legen wir bei.
Letzteres geben wir— zur Probe— vorerst nur
zur einmaligen Veröffentlichung auf, worüber wir
nebst Beleg auch billigste Rechnung erbitten.
" Achtungsvoll
Die Verwaltung.
Zu diesem Briefe ist zu bemerken, dass der
„Kathol. Press» und Literaturverein" dem Scherer­
verlag in keiner Weise eine „Einladung" zugehen
ließ, dass der Schererverlag von sich aus ohne jedeü
Anstoß diesen Brief schrieb. Ob er sich auf irgend
eine Weise in den Besitz eines CirculareS gesetzt hat,
ist noch nicht aufgeklärt. Dem Schreiben lag- eine
Annonce bet und zu derselben folgende „redaktionelle
Empfehlung:.'^ r
Berdini hörte andächtig zu, und große Thränen
füllten seine Augen, die schon lange das Weinen
verlernt hatten.
Schmerz, Reue, sehnliches Verlangen und Hoff­
nung erfüllte seine Seele; er fiel auf die Kniee und
verbarg bas Gesicht in den Händen.
„O Lucia! Süßer, lieber Engel! Du weißt nscht,
wie wohl Du mir thust. Und wenn Du es thust!
Ich danke Dir, o mein Gott, ich danke Dir, dass
ich sie hören darf, dass sie wenigstens mich noch er­
wartet; dass sie für mich betet. Deinem Gebete
besonder« habe ich eS zu danken, arme Märtyrin/
dass ich nicht tiefer gefallen bin, dass ich im Gewühl
der Welt und in der Brandung der Leidenschaften
den Glauben meiner Mutter und den Deinigen nicht
verloren habe!"
Und ste fuhr fort, ihre Seele in Tönen auSzu»
gießen, und er, dessen Gegenwart ste nicht vermuthete,
hörte.entzückt zu, und eS war ihm, als ob süßer
Balsam sich in seine verwundete Seele ergösse, als
ob das Leben, von. dem er so wenig Glücks mehr er­
wartete, sich vor ihm von neuem in glänzendem
Lichte öffnete, als ob er«.wieder lieben und-hoffen
dürfte, als ob eine Thüre, die vor ihm geschloffen^
war, sich langsam öffnete und ihn in daS Heiligthum
deS häuslichen Glückes und deS Seelenfriedens führte.
Schon war der Gottesdienst beendigt und die
Kinder hatten die Kirche verlassen, aber noch immer
spielte Lucia auf dem Harmonium. Endlich war
der letzte Ton verklungen; eS war ganz dunkel um
ihn geworden. Victorine kam auf sie zu, legte be­
sorgt ein Tuch um' ihre Schultern und führte stk
auS der Kirche.•
' Der Fremde folgte ihnen in der Ferne, als hieue
er es für nöthig, sie zu beschützen, bis sie Groenezatyr
erreicht hatten;, dann kehrte er in den „ruhenden
Hirsch" zurück, wo. die Wirtin ihn schon gut kannte
und, wie es schien auch hochschätzte.• ■£'
Sein Abendessen erwartete ihn, und. wie gewöhn­
lich begann. sie eine Unterhaltung mit ihm,. zuerl
über dar Wetter, dann über einen Brand, der^aP
Nachmittag ausgebrochen war; er sprach meisten
sehr wenig und begnügte sich damit, auf alles, roa
ste behauptete, bejahend zu antworten- und ihr n»
zu widersprechen. ...
Heute aber hatte er eine Frage auf dem Herzen,
und er erzählte ihr, dass er in der Kirche gewesen
„Da wird so schön die Orgel gespielt unp
sungen" fügte er hinzu, „ist eS möglich, dass eine
blinde Dame daS that, die ich in der Kirche sah»
, „Gewiss, mein Herr, gewiss!" sagte die fgw»
froh, dass ihre Gesprächigkeit- endlich Stoff erht,
„das ist daS gute.Fräulein Lucia von Groenezaiyr.
Sind Sie ihr deün niemals begegnet ?" -.._-
Er war froh, darauf nicht antworten zu muffen,
denn die Wirtin fuhr in einem Atem fort:
„Nun, das ist kein Wunder, denn daS^
kommt wenig heraus, das arme Schaf! Ich k


[ 2023-06-29 10:48:18.232 - 19000808 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
Nr. 179
(Redaktionelle Empfehlung.)
^. 7 Papst und Rom. Zwei inhaltsreiche Worte
M jeden Katholiken I Wessen Herz nicht höher schlägt
hkt. der Nennung derselben, der hat wahrhaftig
keines im Leibe. Auch die Gegner unserer allein-
Mgmachrndrn Kirche nicht ausgenommen, wenn auch
hie Gefühle andere sein mögen.
In Tirol, diesem katholischen Einheitslande, das
überall den Namen „heiliges Land" zuerkannt erhält,
das. dem heiligsten Herzen Jesu. geweiht wurde, in
«iesem gutkatholischrn Lande erscheinen sehr viele
katholische Blätter. Aber keines von allen hat eine
große Verbreitung gefunden, wie der in der
Darianischen Stadt Innsbruck erscheinende „Scherer",
der in Bild und Wort recht treffend zum Ausdrucke
dripgt, was das deutsche Herz bewegt und erstrebt.
-•■ Anlässlich des heurigen JubiläumSjahrrS erschien
das 13. Scherer-Heft als „Papst- und Rom-Nummer",
das wir jedem Katholiken wegen des trefflichen In­
haltes aufS wärmste empfehlen. Das heilige Wirken
der. Päpste und die Segnungen unserer heiligen
Kirche können nicht besser und für einen Deutschen
nicht verständlicher dargestellt werden, als in dieser
Papst- und Rom-Nummer drL SchererS,
. .„Der Scherer" erscheint in Innsbruck halb-
Ntvnatlich und kostet, postsrei zugesandt, ganzjährig
E M. (vierteljährlich 2 M.). Möchte doch kein
deutscher Katholik ti unterlassen, dieses vom hochwst.
Fürstbischof Simon von Brixen besonders beachtete
.Platt zu bestellen.
Der „Evangelische Bund"
M laut dem „Deutschen Bolksbatt" in Stuttgart
süchtig an der Arbeit. Gegenwärtig versendet er
Aufrufe und Broschüren, zur Sammlung von Gaben
für die „LoS von Rom"-Bewegung in Österreich, ohne
indessen sich- selbst zu vergessen. UnS ist eine Schrift,
betitelt: „Österreich, Rom und das Evangelium",
Druckt in Stuttgart zu Handen gekommen. Diese
Broschüre wird im ganzen Lande systematisch vertheilt
und an Männer und Frauen verschickt. Jedem Heft
'st ein Zettel, „Beitrittserklärung zum „Evangelischen
Bund", beigelegt. ES. verlohnt sich nicht, auS. der
Hetzschrift einiges abzudrucken; stnd doch die Produkte
aus dieser Gegend im' katholischen Volk zur Genüge
bekannt. Mit der. historischen Wahrheit braucht man
e? auch.nicht allzu genau zu nehmen, wenn rS „gegen
Nom" geht. Und die Pastorenweisheit in katholischen
Dingen ist ja bereits sprichwörtlich geworden. Aber
bedauern müssen wir, dass durch derartige Schriften
bas protestantische Volk gegen seine katholischen Mit­
bürger verhetzt und. der konfessionelle Friede unver«
antwortlich gestört wird.
Der „Evangelische Bund" hätte wohl in Deutsch
K»d. ein großes Wirkungsfeld, wenn er für das
Evangelium thätig sein wollte. In Berlin z. B.
Und auch in andern Großstädten, die tausende von
prostituierten aufweisen, wo die große Masse, dem
^glauben verfallen ist, viele nicht einmal etwas
?'ssrn von Christus, da dürfte der „Evangelische
Bunht soviel Arbeit. bekommen, dass er vor An-
j?kngung wohl erliegen müsste. Der Has« gegen
^v>n zieht aber vor.
Eine Schmach sondergleichen.
' Ein Münchener Buchbinder erließ in der „Prazke
^bping" ein Inserat, nach welchem er mehrere
Gehilfen böhmischer Nationalität sucht. Dazu schreibt
ein preußisches Blatt: „Pfui Teufel! Das ist eine
Schmach sondergleichen (!) Michel, du Tropf, das
lässt du dir bieten?"
Wenn in Deutschland, in Preußen Großindu­
strielle, Großgrundbesitzer, urdeutsche. Herren, durch
Inserate in der „Deutschen TageSztg." und andern
nurdeutschen Zeitungen tausende galizische, ruthenischr
und russische Arbeiter suchen, so ist daS dann keine
Schmach und diese Herren stnd selbstverständlich auch
keine Tröpfe. ES geht eben nichts über die Kon­
sequenz und über das Deutschthum mancher Nur-
deutschen.
Ermordung eines Professors.
In Bukarest wurde am Sonntag Nachts der
Prosefsor am Lyceum Mihaileano durch einen
Revolverschuss getödtet. Der Thäter wurde, verhaftetst
er ist rin Bulgare, namens Stojan Dimitrow,
18 Jahre alt, und gestand, dass er aüs politischen
Gründen gehandelt habe. Dimitrow war vor einigen
Tagen auS UeSküb in Bukarest eingetroffen, in der
Absicht, Mihaileano zu lobten, der auS Makedonien
stammte und ein Blatt herausgab, daS die irre-
dentistisch-bulgarische Agitation bekämpft.
Dennneiantenthnm in Italien.
Für Berufs- und Amateur-Denuncianten eröffnen
sich in Italien aussichtsreiche Perspectiven. Die
Mailänder Questur erließ eine Bekanntmachung,
wonach Jedermann höflichst eingeladen ist, über auf­
fällige und verdächtige Aeußerungen und Handlungen
anderer Personen Mittheilung zu machen, unter der
Zusicherung, dass der Name des Denuncianten ge­
heim gehalten werde. ES scheint, die Zeiten des
TiberiuS kommen wieder im „befreiten Italien".
Die Strafe des Mörders.
Der Königsmörder BreSci wird nun vor das
Schwurgericht gestellt werden. Die. Strafe; die
seiner harrt, ., ist daS lebenslängliche Zuchthaus mit
Verschärfungen, die indeffen, wie Richter, sagen,
keinen anderen Zweck haben, alS. den armen Sün­
der so lange als möglich am- Leben zu erhalten,
damit er feine That noch in dieser Welt voll und
ganz verbüße. Die ersten fünf Monate verbringt der
zu lebenslänglichem Zuchthaus Verurtheilte bei Wasser
und Brot in einem zwei bis drei Quadratmeter
großen dunklen Gelaffe. AIS Bett dient eine
Pritsche. Benimmt .er sich.widersetzlich, so. stehen
ihm nach Gutdünken beS StrafhauSverwalterL
die eiserne Zwangsjacke oder daS Zwangsbett bevor,
eine Art Sarg; worein er mit gebundenen Händen
und Füßen gefegt wird. Nach Ablauf dieser
Novizenzeit kommt rr auf 10 Jahre in die Zelle.
Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder rauchen,
noch lesen, noch laut sprechen; sein täglicher Spaziergang
besteht in dreistündigem, einsamem Auf- und Ab-
schreiten zwischen zwei hohlen kahlen Wänden.
Üeberdaurrt er diese 10 Jahre, so untersteht er bis
an fein Lebensende der gewöhnlichen Hausordnung.
Bisher hat es noch Keiner so weit gebracht.
Welche Strafe würde etwa einem Crispi gebüren?
Dieser hat zwar keinen König gemordet, aber Tausende
armer Leute in Noth und Verzweiflung gestürzt und
wenn sie nach einer Besserung ihrer materiellen Lage.
gestrebt, ließ er sie haufenweise niederschießen, wie
z. B. in Sicilien.
Peinliche Börstcht.
Die spanische Regierung hat den Zeitungen ver­
löten, da» Bild Bre»ciszu veröffentlichen. Ueber-
dies übt die spanische Censur betreff Berichte über
anarchistische Bestrebungen strenge Aufsicht. Wenn'»
nur. hilft.. Revolutionäre Ideen werden durch solche
Mittelchen, wohl nicht au» der Welt, gebannt..
Die Ereignisse in China.
Die fremden Mächte in China haben nun den
Vormarsch von Tientsin .auf Peking.auf der ganzen
Linie begonnen und eS dürfte in den nächsten Tagen
der Telegraph interessante Nachrichten bringen.
AuS Shanghai, 4. August, wird gemeldet: Die
vorsichtig vorrückenden vereinigten Streitkräfte.stießen
bereits am 1. August, sechs Kilometer westlich Tientsins
auf dem rechten Peihoufer auf den stark verschanzten
Feind, welcher nach Heranholung von Verstärkungen
in achtstündigem schwerem Kampfe geschlagen wurde,
Da andere chinesische CorpS dir Rückzugslinie der
Verbündeten abzuschneiden drohten, und die Engländer
nicht rechtzeitig einzugreifen bereit waren, musste der
Vormarsch wieder unterbrochen werden. Die Russen
setzten ihre Operationen aus. dem linken Peihoufer
fort. Die Japaner stießen angeblich auf starke ver­
schanzte FeindeSmaffen. Viceadmiral Bruce hält den
Vormarsch für. verfrüht, da dir Vorbereitungen un­
zulänglich seien.. .Weitere Meldungen auS> Peking
vom 21. Juli fordern eiligst Hilfe, da die Lage
verzweifelt werde.
Nach einem Telegramm deS Reuter'schen Bureau»
auS Tientsin vom 1. August haben, die Chinesen die
Dammaufschütiüng des Canals durchbrochen unddqS
Land zwischen Tientsin und Peking ,unter Waffer
gesetzt. 30000 Boxer stehen 8^Meilen nördlich von
Tientsin. Eine Schlacht! steht n'ähe bevor.'
Der sranz. Minister .Delcaffä erhielt ein Tele­
gramm deS CofülS in Tschifu vom 2. August, in
welchem eS. heißt, der Gouverneur von Mukden er­
ließ, eine Proelamation, durch welche die Bevölkerung
der Mandschurei aufgefordert wsrd, die Christen zu
ermorden. Der Consul meldet weiter, dass fast
alle religiösen Anstalten zerstört stnd, und dass die
Missionäre mit den eingeborenen Christen auf ihre
Vertheidigung sich eingerichtet haben.
DaS Landen, von 3000 Engländern in Shanghai
wird von der Presse freudigst. begrüßt. England
zeige. dämst Deutschland und Russland, dass eS
entschlossen sei, daS Aängtsethal wirklich als feine
Interessensphäre z^ behandeln, in die er anderen
Mächten keine Einmischung, erlaube. Die radikalen
Blätter befürchten, dass die anderen Mächte äuS
diesem. Schritt schließen müssen,' dass England ge­
sonderte Mistische Interessen verfolge. Nach den
letzten Nachrichten auS Washington hat SeymourS
Auftreten im Nrngtsethal in Washington sehr ver­
stimmt. Amerika könne nicht anerkennen, dass der
reichste Theil Chinas praktisch englisch sei. Auch
Japan ist unzufrieden: DaS Concert stimmt, also
immer noch nicht ganz und eS steht-sehr zu be­
fürchten, das» in nächster Zeit auch. Saiten springen
werden.
.sie nicht viel. Freude hat. Sie überlassen sie
den Dienstboten. Glücklicherweise hat. sie
^pigstenS Fräulein Victorine. Nun kann sie
?^igstens mitunter spazieren gehen, und sie hat
auch Unterhaltung. Die beiden gehören so
zusammen.".
»Meinen.Sie die junge Dame, die. sie führte?"
V; So gewiss, daS ist ein liebes Mädchen. Ettvas
. 'wlich gekleidet— wenn ich so sägen soll."
»Ist,das denn ihre Gesellschaftsdame?"
Himmel, nein! ES ist die Nichte ihrer
Künftigen Mutter! Sie wohnt nicht auf Groene-
Mr.-sondern hier in der Stadt bei Frau WylandtS.
musz^ alle Arbeiten verrichten, und doch
Simi man ihr ansehen, dass sie von ganz anderer
-Mmmung ist alS ihre Tante."
- «Wie heißt sie?", I;, j
tn» Vorname ist Victorine, aber sonst sagt
-■ fiitt {mit«««. (TDhTAHWfi CTMo G*tt4*
hier immer> Fräulein, WylandtS. Dir Leute
<rJJ e” es nicht besser. ES ist, doch eine sonderbare
mMschaft, ich weiß eigentlich nicht, waS unser
h^rrmeister denkt, das« er sich an solche Menschen
wir' hier keine tüchtigen, braven Damen
' ^ie froh. sein würden, in Groenezäthe als
an»"? Einziehen zu können. Aber wenn eS nicht
. .^'-Ts«npe,ko«Wt,.Mgt-«- nicht!"
Sl»" Wirtinsprach der Gast kurz, „wollen
wtr nicht noch ein GlaS Bier geben?"
^0ir Frau beritte sich, den'Befehl auszuführen,
und beunruhigte sich wohl rin wenig, ob sie nicht
zu viel gesagt hätte; denn eS schien, dass der Fremde
etwas empfindlich war. Und da fiel ihr plötzlich
ein, dass sie vielleicht eine große Dummheit begangen
hätte, indem sie sagte: .".
„Weng eS nicht auS der Fremde kommt, taugt
rS nicht."
DaS hätte er gerade so gut auf sich selbst, be­
ziehen können; denn ihm war- doch die Arbeit ge­
geben worden, um die so viele in der Stadt, ihn
beneideten, und rr kam auch. auS der Fremde. Sw
hätte sich auf die Stirne schlagen, mögen und fragte
sich/ während sie das GlaS Bier hereinbrachte, ob
sie sich entschuldigen oder aber thun solle, als ob
sie es nicht verstände.
Der Gast saß am Tische, in tiefes Nachdenken
versunken;, er hätte die Worteder guten Frau nicht
einmal gehört, noch weniger sie auf sich bezogen, aber
rr dachte üher das Gehörte nach und fragte sich,
waS er ferner thun, müsse.
Er dankte zerstreut für da» Bier und sah in den
Garten hinaus, .der durch dje geöffneten Fenster so
schön im Mondenschein aussah: und nachdem er lang,
sam sein GlaS geleert hatte, stand er auf und gieng
noch einmal ziellos durch, die Straßen..
AIS er'vor'dem Hause der Familie WylandtS
stand, eilte Vietärine, wie immer, schnell nach Hause;
in der Furcht, wieder gescholten zu werden, weil eS
so spät war und sie so laut schellte. Gerade gieng
die Thüre auf und ließ den, Bürgermeister heraus
der einen Besuch bei seiner Braut gemacht hatte.
.7. '■
, In dem Zimmerchen, daS er sich, al« Atelier ein-
gerichtet hatte, saß Verdini bei der Arbeit; rS wär
ein stilles Gemach an der Hintrrseite des Hause»,
mit. gustr Beleuchtung, und obgleich eS heute sehr
warm war, blieb es hier ziemlich kühl..-
- Fast täglich erhielt der sKünstler Besuch von
Fräulein. Ursula; sie kam bald mit dieser, bald mit
jener Nachricht und hatte immer einen Vorwand zu
einem langen Gespräche.—
Sie sah so gerne den Bildhauer bei der Arbeit,
sagte sie, und hätte auch fast Lust, modellieren zu
lernen, aber— und dann zeigte sie ihre hübschen
weißen Hände— sie fürchtete,- ihre Finger zu ver-
derben. Und dann musste sie allerlei Aufschlüsse
haben und nöthigte Verdini,der doch nicht sehr gesprächig
wär, zum Plaudern; aber am liebsten sprach sie selbst.
. Dann zeigte'sie. ihre Kenntnisse auf dem Gebiete
der Kunst, prach über Michel Angela und Raphael,
über Canova und Bernint, über die neuesten franzö-
stschen Bildhauer, über Realismus und Idealismus
in der Kunst und schoß manchmal in ihrer hohen
Weisheit so gewaltige Böcke, dass der Bildhauer
sich oft umwenden musste, um fein Lächeln zu ve'r-
bergen, und feine ganze Höflichkeit nöthig hatte, um dieser
eingebildeten Thörin nicht den Kopf zurecht zu setzen.


[ 2023-06-29 10:48:18.232 - 19000808 - Seite 4 ]
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 179
GeUe 4
AUrrlei.
— Samstag,, abends den 4. d. M. sollte der
HilfSämter-Directiöns-Adjunct der Pölizeidirection in
Wien Antön Mandelburger einen mehrwöchentlichen
Urlaub antreten. Er hatte in seiner Wohnung,
Wieden. RubenSgäffe Nr. 4, schön sein Gepäck in
Ordnung gebracht, als er'plötzliich von Unwohlsein
befallen wurde. Er musste zu Bette gebracht werden
und starb bald darauf an Herzschlag. Mandelburger,
ein pflichteifriger, gewissenhafter Beamter/-war durch
viele Jahre dem Pressbur'eäÜ der Polizcidirection zu­
getheilt. Das war also der letzte Urlaub.
— Aus Kttittelfeld (Steiermark), vom 4. ds.
wird berichtet: In der Metallwarenfabrik „Austria",
wo 1050 Arbeiter beschäftigt sind, käm eS gestern
zu einem großen Arbeiterkrawall. Ein wegen an­
geblicher Denunciation verfolgter Arbeiter wendete
sich an -die Direktion mit der Bitte um Schutzs Die
Direktion lud die Schuldtragenden vor und entließ
sie, da die Schuld erwiesen wär. Unverzüglich waren
alle Arbeiter und Arbeiterinnen vor das Directions-
hauS gestürmt und drangen mit Geschrei in dasselbe
ein. Wachmannschaft und Gendarmerie trieben die
Arbeiter auseinander und verhaftete den: £ft5betSfö§rer.
BIS auf siebzig Arbeiter erschienen theure früh alle
zur Arbeit. Die Gendarmerie nahm heute weitere
Verhaftungen vor/
— Die -Sam'Stag -erschienene Nummer der illu­
strierten 'Wochenschrift „Der Tiroler Wastl" in
Jnnshruck- ist' Über Klagebegehren deä Heraus­
gebers deS --Scherer" konfisciert worden. Eine Neu»
ausgäbe wurde nicht veranstaltet.-
•— In Buchloe (Bayern), ist nach Feststellung
der Aerzte- die Cholera äüsgebröchen unter den—
-Hühner n.' Bereits 100 Stück sind der Krankheit
züm Opfer gefallen.-'
•— In Mtchelwittaden (Württemberg), kam
am Sonntag den 5. d. M. das ca. 4 Jähre alte
Söhnchen des Bauern Grünvogel in unbewachtem
Augenblicke dem Herdfeuer zu nahe. Des Kindes
Kleider brannten lichterloh;" es; trug solche Brand­
wunden davon, dass es gestern mittag 11 Uhr unter
den gräßlichsten Schmerzen verschied.
— Der Mörder der beiden Mädchen im Alter
von 7 und 9-Jahren, die er in einem Walde zu
Grunback) bei Pforzheim 'ermordet (wie wir be­
reits gemeldet) ist. nun entdeckt -und eingeliefert
worden. Er'heißt Karl Steinbacher und ist aus
Herbertingen O.-A. Saülgan. 'Der‘ Mörder gibt
zu, das ältere Mädchen zuerst vergewaltigt und dann
beide erwürgt zu haben.'^
In Hannover sind 70 Familienväter aus
der evangelischen Kirche ausgetreten, weil mehrere
Pastoren die Wttheit Christi leugneten.''-
'— Ungefähr 4000 Droschkenkutscher- find in
Paris .in den Ausstand getreten? Für die,Besucher
der Weltausstellung ist das jedenfalls nicht erwünscht.
Sigerckörtchis.
Bregenz, 7. August. Mehrere Gewerbetreibende
haben beschlossen, die Gewerbe-Ausstellung in Dorn­
birn- am-20. August gemeinschaftlich zu besuchen.
ES ergeht hiemit an alle,die..freundliche Einladung,
sich möglichst zahlreich betheiligen zu wollen. Die
Zeit der Abfahrt von Bregenz wird rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
Bregenz,' 7. August. Heute wurde auf dem
Gebhardsberg das Geburtsfest des hl. Gebhard in
feierlicher Weise begangen. Die Festprrdigt hielt in
meisterhafter Weise der hochw. Herr Katechet Wipper
in Bregenz, daS Amt der hochw. Herr Ambros
Hämmrrle, Professor und reg. Chorherr von Neustift
bei Brixen, ein geborener Bregenzer. Den Gesang
besorgte der löbl. Cäcilienverein in liebenswürdiger
Weise. Die Theilnahme am Feste war eine gute.
' Bregenz» -7. August. Morgen Mittwoch den
8. d. M. werden bei nachstehenden Häusern die
Kamine ausgebrannt: Haus Nr. 441, Witwe Coletta
Kurer, Römersträße; Haus Nr. 325' Witwe Therese
Frick, Kirchgasse.
Bregenz, -7. August. Wie wir soeben vernommen,
ist die obere Villa. des Herrn I. G. Salzmann dahier
durch Kauf in den Besitz deS Herrn Jselin, Direktor
der hiesigen Uhrenfabrik, übergegangen.
Lochan» 7. August. Gestern abends um 11 Uhr
machten sich einige Buben am Bäumle durch großen
Lärm bemerkbar. In späterer Stunde scheinen sie
auch in daS Dorf gekommen zu sein- wo heute' zuin
Aerger und Schaden mehrerer Bürger die Spuren
ihrer Thätigkeit zu schauen waren.. Dem Herrn
Sutter wurde 'ein Zaun' auSgerifsen, dein Meßmer
Rinnen zertrümmert, bei' Gorbach Deuche! in den
Bach geworfen rc. Der Hauptschauplatz ihrer nächt­
lichen Thätigkeit war der Platz vor ReinerS Brauerei.
Dört wurde der ärarischen Straße entlang ein Stück
-Zäun und dar Brückengeländer in den Bach ge­
worfen; derselbe Bach nahm noch einen Blumenstock
auf,-der vor Herrn GruberS Haus gestanden ist.
Ein Oleanderstock-, scheint ihnen zu schwer gewesen'
zu- sein, er wär nur vom Platze gerückt. Die vor
der Stiege, aufgestappelten Steine brachten Herrn
Gruber keinen guten Morgen. Herr'Oelz wir)» sich
nicht- wenig gewundert haben, als im Fabrikskeller
die fertigen Fabrikate herumschwammen,- die Helden
hatten nämlich den Stauweiher hineinlaufen lasten.
Vör dem k. k. Postamte lag ein großer Hölzblock,
den zwei mit vieler Mühe dorthin getragen haben.
Bei dieser letzten'Heldenthat hatten sie einen Zu­
schauer; wenn er'sie gekannt hat, könnte die Gen­
darmerie auf die richtige Fährte geführt werden.
-'- Vier junge Leute, inf denen man die Missethäter
vermuthet, wurden bereits eingezogen und durch die
Gensdarmerir nach Bregenz eingeliefert.';--
Meran, 6. August. Während im Winter 40
bis 50 Aerzte in unserem Curorie ihre Praxis aus­
üben und ungezählte andere von der Curtäxfreiheit
Gebrauch machen, ist- jetzt im Hochsommer nur mit
schwerer Mühe ärztliche Hilfe zu-bekommen, da sich
unseres Wissens nur die Herren Dr. Felder»
(Spitalarzt-Vertreter), Bezirks-Oberarzt, kais. Rath,
Dr. von'Kaan, Dr. Pazeller und Dr. Prünster jetzt
hier aufhalten- welche,'obwohl der Gesundheitszustand
im Bürggrafenamt ein-guter (genannt werden darf,
nicht wissen, wie sie den Anförderungen gerecht werden
können, da die-Hälfte der Genannten stets in der
weiteren' Umgebung unseres ausgedehnten Curortes
nöthig sind. Zudem ist Dn Felder» vorgestern
infolge Ueberanstrengung plötzlich erkrankt und dürfte
für länger der Ausübung-der Praxis entzogen sein.
Die elektrische Beleuchtungsanlage in Brennerbad i
ist am 1. d. eröffnet worden. Der Herr Pfarrer
von Brenner laS um 7 Uhr früh in der Bädkirche
die hl. Meffe, hielt an die Anwesenden eine auf das
Ereignis bezügliche-Ansprache -und begab sich dann
in das ElektrieitätSwerk' zur Bornahme der Weihe-
Abends erstrahlten Parkanlagen und Räume daS erste
Mal in elektrischem Lichte.' Der ganze Bäu, alle­
in allem, kostet'50.000 K. //-
Während wir die neuerliche Verschiebung deä
Automobil-Probefahrt durch Vintschgau meldeten,
theilte daS „N. W: T." mit: Vor einigen. Tagen
ist -der für die Strecke.Meran—Trafoi bestimmte
Automobil-Omnibus- von Wien abgegangen und
zwar nicht per Bahn/ sondern auf eigenen Rädern.
Es ist ein zwölfpfe'rdekräftiger Daimler-Wagen. Dir
Strecke-Wien—Graz wurde in 10 Std. 48 'Min.
gesähren, von Schottwirn aus den Semmering
(10 üm bei 400 m Steigung) betrug die Fahrzeit
43 Min. Ein zweiter Daimler Omnibus, der-eben­
falls auf der angegebenen Route dem Verkehr dienest
wird, soll im Laufe der nächsten Woche abgehen.'.
Letzte MÄst.
London, 7. August. (Telegramm.)' Im Unter-
hause verliest Brodrick ein Telegramm des Tsüng^
Namen vom ,30. Juli, welches besagt, dass.'alle
fremden Gesandten sich wohl befinden, sowie, dass stk
öfters LebrnSmittel geliefert erhielten. Brodrick. verliebt
ferners ein Telegramm des englischen ConsulS in
Tientsin, wonach der Vormarsch der Verbündeten avr
4. August begonnen habe.---'
. Englische Blätter melden ferners, dass am 5 .Aug-
zum Schutze des englischen ConsulateS in Shanghai
Feldgeschütze gelandet, wurden.'-- ■■■> •' f
Ein Edict SchengS vom 2. August erklärt, M
.die Ermordung der. fremden Kaufleute und Missionäre
übernehme er keinem Verantwortung; zugleich wirst
befohlen, den eingebornen Christen Schutz zu gewähren'
Züricher Metter-Vrognosr
für 8. August. r-.v-
Wind... südlich.;\ V!?,,
Bewölkung. -. zunehmende.!;' 5'
Niederschläge. strichweise. <•-
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.
. Bemerkungen, r. Neigung zu- Gewitte rbildung-^
-,- Herausgeber r.Borarlberger Pressveretn.--
Berantwortlicher Redacteur: Johanu Feursteiu-
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.- -//.
Effecte«- ««d Wechsel-Course
a« der öffeuttichen Börse i« Wie«.
KroneuwShrung.. Aug. 8.
Einheitliche Staatsschuld tu Note«,. r 97 95
Einheitliche Staatsschuld tn Silber .' 97.49
Oesterr. Goldreute.'.' .115.99
» Kronenrente &% <:.,.- 97.55-
Ungar. Boldrente 4?/,., .115.45
.„.. Kronenrente 4°/..... ,.,. 90.80
Oesterr.-ungar. Bank-Actien ..... 17.12
Lreditackie«-.. 808.75
London vista. ?. 242.95
,7.-1
: ,97.65 f
97.16
116.90
97.60
115.45
90.75
i7.li.:
661 25
218.66;
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.52'/»(H?'^
20-Mark.Stücke.. .28.67.. 25.67
20-Franc»-Stücke. 19.sS'- lb«»
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.60.> Sb
Rand-Ducäten ....'... 1139 ..'
Schwetrer.Bankuoten für 100 Franc» 98.- 96-W>
- Sie erklärte aber jedem, der es nur hören wollte,'
dass er ein sehr angenehmer Mensch wäre, so typisch
künstlerisch, und wenn sie ihn dann eine Zeit lang
mit ihrem unverständigen Geschwätz aufgehalten hatte,
dann' gieng- sie -wieder weg, in- der Ueberzeugung,
aus den Fremden den -Eindruck -einer höchst gebildeten
jungen Dame-gemacht zu habem' Sie behauptete,
-dass die Augenblicke, die sie' mit dem Bildhauer
plaudernd zubrachte, ihr sehr nützlich und lehrreich
wären, und so mächte sie eS' sich schließlich zur Ge­
wohnheit, sie niemals mehr -einen Tag zu versäumen.
- Nun hatte sie wieder eine ganze. Weile bei ihm
gesrffen und geplaudert, und er'atmete auf, als sie
sich endlich entfernen wollte und er sich wieder ganz
seiner Arbeit'widmen' konnte?-
Er saß- nöch nicht lange da, als wieder geklopft
'würde, und >in wenig ärgerlich'ries er:'-
'- '-'„Herein!"-'''‘ v'
•• Das war nicht die Weise, mit -der Ursula stets
die Thüre öffnete ;'die stürmte Immer- wie ein Wirbel-
-wind- herein. Jetzt würde die Thüre bescheiden, fast
- zögernd geöffnet, -und in der Oeffnüng- zeigte'sich
daS dunkle Krausköpfchen Bictorinens.;
„Mein Herr!" sagte sie mit ihrer angenehmen,
-hellen Stimme,- /Fräulein-' van Hogenvoorde "lässt
'Sie fragen^' wb Sie vielleicht für einen Augenblick zu
sprechen- sind.' Sie wird Sie'nicht lange aufhalten."
' '„Fräulein van Hogenvoorde?" Er verstand solche
-Bescheidenheit und— Zudringlichkeit nicht, denn
soeben hatte Fräulein van Hogenvoorde das Melier
verläffen;' „aber das Fräulein ist ja gerade-wegge­
gangen."'-'-
Ein schelmischer Blick leüchtete in Victorinens
hellblauen Augen, die so hübsch ständen zu ihrem
dünkeln Haar und'ihrer olivenfarbigen Haut,- zwei
Grübchen bildeten sich auf ihren Wangen und lachend
antwortete sie:'
- „O,- es ist nicht Fräulein Ursula, sondern Fräü-
lein Lucia; die hat Sie niemals aufgehalten. Und
sie würde es auch jetzt nicht thun,^ wenn sie nicht
über etwas Wichtiges- mit Ihnen sprechen wollte".
Verdini wurde feuerroth, und Unmittelbar daraüf
erbleichte er; Victorine sah diese Veränderung und
schrieb sie der Verlegenheit wegen seines'Irrthums zu.
'/Entschuldigen Sie," sägte er verwirrt; „aber
daran-'dachte ich nicht— das wagte ich nicht zu
hoffen."' -'- '''/
" Dass er Sympathie für ihre Freundin zu haben
schien, nahm Victorine sofort für ihn-rin.
-- 'Er sah verlegen um sich, nur ein ziemlich guter
Stuhl und'ein Bänkchen standen ihm zur Verfügung;
er-wischte mit einem Tuche den Staub ab, eine Höft
lichkeit, die Ursula noch' niemals zu theil geworden
war, und sagte inzwischen-zu Victorine:
- ,-Es wird mir eine große Ehre sein/ wenn daS
Fräulein-mich sprechen will."'
- „Nun, ich werde sie holen !" sägte Victorine und
verschwand wieder.^-> -----
-Erstellte sich vor einen halb 'gebrochenen^
und "betrachtete sich selbst.^
„Thor, der ich bin-'sie ist ja-blind. Aber/ wein
Stimme? Wie mache'ich diese unkenntlich?"' "', .i.
Wieder wurde an die Thüre geklopft, und- p
beiden Freundinnen .kamen herein;, der Bildhau
verbeugte sich, tief vor Lucia,' als hätte/sie eS. sehe
können, wie höflich er sie empfirng, und/ darauf iy»
seinen Arm reichend, führte er sie züm- Stuhle.„
„Wollen Sie-mit dem Bänkchen sürlieb- nehmen
fragte er Victorine, „Fräulein. und..,,
sah sie fragend an. ..-./ich
" „Entschüldigen Sie," sprach- Lucia; «basS -w
Ihnen meine -Freundin nicht vorstellte,- Främ..
Victorine Ribert." °. 1
Eine lebhafte Ueberraschung zeigte .sich
Gesicht des Bildhauers, als er -diesen Namen- «F»'
und er .'sah "das Mädchen- forschend-an//-'
'' „Was mag' er- -doch'/Auffallendes- in meme
Namen finden," dächte Victorine//dass er.mich p
lich ansteht, als ob ich ein Wundervogel; wäre t.
habe wohl gedacht, ich bin mindestens eine gef
Pnnzeipn."- m
Und sie lächelte unwillkürlich bei diesem Gedanke"-
<< Aber Verdini hatte sich schon wieber/äbgewenst
und fragte /mit/ einer Stimme/-die Victorine .u"
natürlich' verändert vorkam/ was ihm' die Ehre ihre»
Besuches-verschaffte.-' /-
■' lFortsehung folgt.)'- i!

