
[ 2023-06-29 10:40:22.366 - 19001213 - Seite 1 ]
preis.
Die tügliche
Ausgabe kostet
iu Bregenz 14
K, um Zu»
stellung IS K,
«ÜPostAL;
wbcheutl. zwei-
malige Siusg.
I» Bregenz 8 L
40 h, mtt Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 L Halb-
a. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
W0& Tages-Ausgade. "Qfl
Preis.
resp. */< d. vor«
stehend. Preise.'
Nach Dmtfchl.
tägl. Ausgabe
jährl. 2SMark
20 Pfa., nach
d. and.vtaateu
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.sthr!.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
1b FrS. S4 Lt.
Jitfetttie
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen and Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration de» „Borarlberger Volksblatt' in Bregenz zn senden.
Nr.284. Bregenz, Donnerstag den 13. December 1900. 35. Jahrgang.
Warum wurde Krüger tu Kerlin nicht
empfangen?
Diese Frage wurde vorgestern, Montag, vom
deutschen Reichskanzler Graf v. Bülow im Reichstage
sehr ausführlich beantwortet und zwar in einer
Weise, die den Beifall des Hauses und den der
englischen Presse erhielt. Wir lassen die Rede
Bülow's ihrer Wichtigkeit wegen im Wortlaute
folgen.
Der nationalliberale Abgeordnete Sattler kam
in seiner Rede über die politische Lage auch auf die
Burenfrage zu sprechen und sagte:
Bereits im vorigen Jahre sagte ich, unser Herz
und das Herz des größten Theiles des deutschen
Volkes steht auf Seite der Buren. Das deutsche
Volk steht in diesem Kampfe einen ungerechtfertigten
Angriff einer gewaltigen Macht auf eine kleine, ihre
Nationalität tapfer wahrende Minderheit. (Lebhafter
Beifall.) Es ist das gute Recht des deutschen Volkes,
sich von diesem Gesichtspunkte leiten zu lassen und
seine Gefühle zum Ausdruck zu bringen und eS ist
nicht geschickt, wenn von Seiten der Polizei, wie in
Köln, Einschränkungen und Quergeleien vorgenommen
werden (Sehr richtig I rechts.) Warum sollten z. B.
die Studenten nicht in Wichs erscheinen? Aller­
dings ist es auch Pflicht der deutschen Regierung
sich bei der Behandlung dieser Frage nicht durch
Regungen der Sympathie leiten zu lassen, sondern
sich zu fragen, was darf ich in diesem Falle thun,
ohne das Interesse des deutschen Volkes zu verletzen.
Reichskanzler Graf v. Bülow führt hierauf aus,
er sei dem Vorredner dankbar, dass er ihm Ge­
legenheit gebe, sich über die Reise des Präsidenten
Krüger und über die Haltung der deutschen Re­
gierung gegenüber dem südafrikanischen Krieg auszu.
sprechen. Dass es zu diesem Kriege gekommen,
haben wir aufrichtig beklagt. Er war uns eine
Mahnung, die Augen offen zu halten, und mahnte
uns, dass in der eigenen Kraft die einzige sichere
Bürgschaft für den Frieden und die Behauptung des
eigenen Rechtes ruht. Durch den Krieg waren
wichtige deutsche Interessen in Mitleidenschaft ge­
zogen. Unser in Südafrika investiertes Capital
beziffert sich auf hunderte von Millionen. Dann
Gj. Literarische Meihnachtsschau.
(Fortsetzung.)
3. Die Fremden. Ein Roman aus der Ge­
genwart. Von Karl Domanig. Stuttgart und
Wien, Jos. Roth'sche Verlagshandlung. Preis der
ersten, nicht illustrierten Ausgabe: drosch. M. 3.—,
geb. M. 4.20. Preis der zweiten, mit Illustrationen
von Albert Stolz versehenen Auflage: brosch. M.
3.20, geb. M. 5.—. Für Tirol und Vorarl­
berg ist dieses prächtige Culturbild von
besonderer Bedeutung und kein Gebil­
deter unseres Landes sollte dasselbe un­
gelesen lassen.
4. Von P. Josef Spillmann, 8. J., die
historischen Romane: a. Die Wnnderhlnme
von Woxindon. Dritte Auflage. Zwei Bände.
Preis: geh. M. 6.—, geb. M. 6.50. d. Lucius
Flavns. 2. Auflage. Zwei Bände. Preis: geh.
M. 5.60, geb. M. 7.60. o. Tapfer nnd treu.
Memoiren eines Osficiers der Schweizergarde Lud­
wigs XVI.- 2., unveränderte Auflage. Zwei Bände.
Preis: geh. M. 5.—, geb. M. 7.—. ä. Den katho­
lischen Criminalroman: Ein Opfer des
Beichtgeheimnisses. Fünfte Auflage. Preis: geh.
M. 2.—, geb. M. 3.—. s. Die herrliche Novellen­
sammlung: Wolken nnd Sonnenschein. Fünfte
Auflage. Preis: geh. M. 4.—, geb. M. 6.—. Die
durste der Krieg unserem dortigen Besitzstand leinen
Nachtheil bringen. Wir haben alles nur Mögliche
gethan, um den Ausbruch des Krieges zu verhüten,
und haben den beiden Republiken keinen Zweifel
gelassen hinsichtlich der Lage der Dinge in Europa
und hinsichtlich unserer Neutralität. Ich beziehe
mich auf das niederländische Gelbbuch. Als 1889
die Frage des Schiedsgerichtes nicht ganz aussichtslos
war, haben wir dem Präsidenten Krüger ein solches
empfohlen. Präsident Krüger hielt aber damals
dafür den Zeitpunkt noch nicht gekommen. Als nach
einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung
herbeizuführen, waren die Gemüther schon zu sehr
erhitzt. Darauf ertheilten wir, die deutsche und die
niederländische Regierung— für die deutsche Re­
gierung war das das letzte Mal— den Rath, die
deutsche Regierung sei überzeugt, dass jeder Schritt
bei einer der Großmächte in diesem Augenblicke sehr
kritisch, ohne Ergebnis und sehr gefährlich für die
Republik wäre. Hieraus geht hervor, dass uns an
dem Ausbruche des Krieges, sowie an dem Schicksale
der südafrikanischen Republiken kein Vorwurf trifft.
Den Finger zwischen Thür und Angel durften wir
nicht klemmen, das hätte den Buren nichts genützt
und uns geschadet. Vom Standpunkte der deutschen
Interessen konnten wir keine andere Haltung ein­
nehmen, als eine solche stricte.r Neutralität. Daran
können auch die in Deutschland gepflegten Sym­
pathien für die Buren nichts ändern. Unsere Politik
darf in kritischer Stunde nicht von Eingebungen des
Gefühles beherrscht werden, sondern sie muss durch
die nüchtern empfundenen Interessen des Landes
geleitet sein. Für eine Friedensvermittlung war cs
Voraussetzung, dass sie von beiden streitenden Par­
teien acceptiert werde. Sonst würde es sich um eine
Intervention mit eventuellem Zwang gehandelt
haben. Eine solche Intervention war für uns durch
die generellen Weltverhältnisse, wie durch unsere
speciell deutschen Interessen ausgeschlossen. Auch
diejenigen Mächte, welche eine freundliche Mediation
akademisch ventilierten, betonten, dass ihnen jeder
Gedanke fern liege, England gegen seinen Willen
zum Frieden nöthigen zu wollen, (hört! hörtl)
Als der Gedanke einer Mediation in ganz leiser
Anfrage von Amerika nach England kam, wurde er
unter Nr. 4 genannten Werke sind wie sämmtliche
Bücher Spillmanns bei Herder in Freiburg i. Br.
erschienen.
6. Reginald von Reinhardsbrnnn. Eine
Thüringer Waldgeschichte. Von Antonie Jüngst.
Paderborn, Ferdinand Schöningh, 1887.
Unter den neuesten Erzeugnissen auf dem Gebiete
deS Romans und der Novelle verdient in erster
Linie ehrenvollste Erwähnung: Das Marterte.
Novelle aus den Tiroler Bergen von M. Buol
(Köln a. Rh., Verlag von I. P. Bachem). Maria
Baronin von Buol ist eine Südlirolerin. Sie ist
eines der tüchtigsten, gesundesten und originellsten
Talente unter den Schriftstellerinnen der Gegenwart.
Durch die Kraft und die eigenartige Färbung ihrer
Sprache, die Plasticität ihrer Darstellung sowie ihre
kerngesunde Lebens- und Weltanschauung erinnert sie
vielfach an ihren Landsmann Karl Domanig. Was
P. W. Kreiten einmal von Domanigs Dichtung „Der
Tiroler Freiheilskampf" schrieb: „Alles so einfach
und doch so tief, so rein und fromm, so bieder und
stark, so demüthig und so groß und vor allem so
wahr und menschlich"— das lässt sich mit Fug und
Recht auch auf die Erzählungen und Novellen der
Baronin von Buol anwenden. Der Schreiber dieser
Zeilen ist glücklich darüber, dass es ihm seinerzeit
gelang, dieses große, lange im Stillen verborgene
Talent im Vereine mitMariaRapp, geb. Dipauli,
der Verfasserin des unter dem Pseudonym Parr bei
von der englischen Regierung amtlich categorisch ab«
gelehnt. Eine Intervention pflegt, wenn sie nicht
zu einer diplomatischen Niederlage führt, die Ein>
leitung zu einem bewaffneten Conflict zu werden.
Wären wir in einen solchen Conflict hineingeglitten,
so halte es uns gehen können, wie dem Jüngling in
dem Schiller'schen Gedichte „Doch ach, schon auf deS
Weges Mitte verließen die Begleiter mich, sie wandten
seitwärts ihre Schritte und einer nach dem andern
wich". In eine solche Situation durften wir baS
deutsche Volk nicht bringen.
Was den Richtempfang deS Präsidenten Krüger
betrifft, so kommt es nicht auf daS Beiwerk an, auf
nebensächliche Begleiterscheinungen, auch nicht auf
bedauerliche politische Begleiterscheinungen, sondern
auf dir Frage: würde die Reise deS Präsidenten und
sein Empfang durch den Kaiser ihm oder unS irgendwie
genützt haben? Diese beantworte ich mit einem ent­
schiedenem Nein! Was hat Krüger die Pariser
Ovation genützt oder sein Empfang im Elysöe? In
der Unterredung mit dem Minister deS Aeußern,
Delcassö, hat sich Krüger daraus beschränkt, zu fragen,
wie sich die französische Regierung gegenüber Even­
tualitäten verhalten würbe, welche sich auS den
Schritten ergeben würden, die in Europa gethan
werden sollten. Daraus wurde ihm geantwortet,
oasb Frankreich keinerlei Initiative ergreifen würde.
Ich frage Sie, ob Krüger nicht ebenso klug war,
wie vorher? Der französische Minister deS Aeußern
hat so verständig, wie möglich sich geäußert, wie dies
auck von einem so einsichtsvollen und ausgezeichneten
Staatsmann nicht anders zu erwarten war. Ich
würde mich hier in Berlin keineswegs schöner haben
machen können. Ich würde dem Präsidenten Krüger
auch nur haben sagen können, was ihm in Paris
gesagt worden ist. Eine Reise des Präsidenten nach
Berlin würde unserer Stellung in der Welt nicht
genützt haben. Entweder wären alle Ovationen für
ihn zwecklos gewesen, ober es wären dadurch unsere
internationalen Beziehungen verschoben worden zum
Nachtheile des Landes. Wir stehen England gegen­
über vollständig unabhängig da. Wir sind nicht um
eine Haaresbreite mehr auf England angewiesen, als
England auf uns. Aber wir sind bereit, auf der
Basis gegenseitiger Rücksichtnahme mit England in
I. P. Bachem in Köln veröffentlichten, hochinter­
essanten und bisher noch viel zu wenig gewürdigten
Buches Magdalenens Erinnerungen, für die
Schriftstellerei zu gewinnen, beziehungsweise zur Ver­
öffentlichung seiner literarischen Schätze zu bewegen.
Er kann nur bedauern, dass von den Gedichten
der Baronin von Buol, so viel er weiß, bisher fast
nichts im Drucke erschien.
Eine würdige Partnerin fand M. v. Buol in
Enrien von Handel-Mazzetti» deren neueste
Leistung Meinrad HelmpergerS denkwür­
diges Jahr (Stuttgart und Wien, Jos. Roth'sche
Verlagsbuchhandlung. Preis: geh. M. 5 80; geb.
M. 7 20) gleich den bereits erwähnten Büchern
Ansgar Albings ein in katholischer Lebenslust ge­
reiftes, musterhaftes Werk, ein Bekehrungsroman
bester Art ist. Steht dieses Buch hoch über ganzen
Bergen historischer Romanliteratur, so verdient Theodore
Howard, Galions Gervasius Sachwerill
(übersetzt von L. Peschel, Steyl, Misstonsdruckerei,
1900. Preis M. 3) doch wenigstens als ein. in
seiner Art gutes und lesenswertes Volksbuch bezeich­
net zu werden.— Zwei unserer besten und frucht­
barsten Belletristiker geistlichen Standes haben unS
auch im abgelaufenen Jahre mit neuen Gaben ihrer
Muse erfreut, Karl Landsteiner, Propst zu
Nikolsburg in Mähren, erzählt in seinem Buche:
Ein Jünger Ahasvers (RegenSburg, Nationale
Verlagsanstalt. Preis: M. 2) spannend und mit


[ 2023-06-29 10:40:22.366 - 19001213 - Seite 2 ]
iseue Ts
„SomUierget BolkSblatt
Nr. 284
Frieden und Freundschaft zu leben. Wir rechnen
bestimmt darauf, dass der AuSgang des südafrikanischen
Krieges unsere dortigen Interessen nicht dauernd be­
einträchtigen werde. Ich weiß die Empfindung deS
Volkes sehr wohl zu würdigen. Mein politisches
Augenmaß darf ich mir dadurch nicht verrücken lasten.
Ich muss mich leiten lasten von den Interessen der
Nation. Dies entspricht der selbständigen, ruhigen,
unabhängigen, neutralen Haltung, die wir ange­
nommen baden.
Lauter Beifall aus dem ganzen Haus lohnte den
Reichskanzler, als er geendet, und der Präsident
Graf v. Ballestrem konnte sich eine geraume Zeit
hindurch nicht verständlich machen, als er die Ver­
tagung verkündete.
Kolttischer Tagesbericht.
Zar Wahl-ewegirng.
Die Socialdemokratie, welche sich fälschlicherweise
eine freiheitliche Partei nennt, übt zur Zeit der Wahl
wieder mancherorts einen furchtbaren Terrorismus
aus. Der Gegenkandidat des Socialdemokraten Resel,
der von der Deutschen Volkspartei in Graz aufge­
stellte Candidat, Herr Otto Wilhelm, weiß hievon
Luch ein Lied zu fingen. Er schreibt dem „Grazer
Tagbl.": „Es wurden meine Dienstgeber, Herr und
Frau Wagner, an ihrem Vermögen bedroht. Man
kündigte ihnen die Zerstörung ihrer Betriebs- und
Verkaufsstätten, sowie den wirtschaftlichen Boycott
durch die Arbeiter an. Ja, sogar gegen die Sicherheit
ihrer Person richteten sich die nichtswürdigen Droh­
ungen. Meine Dienstgeber haben mich daraufhin
sofort meines Dienstes enthoben, ich wurde entlassen
und bin heute brotlos, nachdem ich durch viele Jahre
treu und redlich der Firma gedient hatte?
Bei den gestern in Innsbruck vorgenommenen
Wahlmännerwahlen für die V. Curie erzielten die
Socialdemokraten in der 1., 2. und 5. Sektion die
Majorität. In der 4. Section kommen die 9 deutsch­
freisinnigen Wahlmänner in die Stichwahl mit 8
Christlich-socialen und 1 Socialdemokraten. Die
Stichwahl findet morgen Donnerstag von 10—1 Uhr
im großen Stadtsaale statt.
Der Führer Abg. Dr. v. Hochenburger will nicht
mehr kandidieren. Er veröffentlicht in der „Grazer
Montagszeitung" Folgendes: Auf Ihre an mich ge­
stellte Anfrage beehre ich mich, Ihnen mitzutheilen,
dass ich derzeit nicht in der Lage bin, mich um ein
Reichsrathsmandat zu bewerben; eS wäre mir vor
Allem schon aus beruflichen Gründen unmöglich, rin
mir anvertrautes Mandat so auszuüben, wie dies
meiner Auffassung von den Pflichten entspricht, welche
die Uebernahme einer öffentlichen Vertrauensstellung
für deren Inhaber mit sich bringt. Darum verzichte
ich lieber auf eine Wahlbewerbung, getreu dem Grund­
sätze: Entweder ganz oder gar nicht.
Das Pilsener Mandat ist für die Socialdemo­
kraten verloren. Der gemeinsame Candidat der
Jungczechen und Nationalsocialen hat bereits zwei
Drittheile aller Wahlmänner für sich.
Graf Heinrrch Dubsky theilt der „N. Fr. Pr."
mit, dass er von einer Gruppe befreundeter Personen
im Görzer Großgrundbesitze als Gegencandidat des
Dr. Verzegnasst candidiert werde. Graf Dubsky
g —agB
künstlerischer Vertiefung deS psychologischen Problems,
wie ein Ungläubiger bekehrt auS dem heiligen Lande
zurückkommt.
Der'schön genannte Jesuit P. Jos. Spill­
mann liefert uns in dem zweibändigen Roman
Um das Leder» einer Königin (Preis: geh.
M. 5-50; geb. M. 7'5Ö) die früher bereits ver­
sprochene und mit Spannung erwartete Fortsetzung
der so gemüthvoll und. reizend gehaltenen Memoiren
des Schweizerofstciers Damian MuoS. Alle Freunde
der Spillmann'scheÜ Mstse und ailr'Leser, bei denen
„tapfer'und treit" in gutem Andenken steht,
werden mit Vergnügen auch nach diesem neuesten Büche
deS so unermüdlich thätigen Schriftstellers greifen.—
Unter dem Titel: Der Stadtschreiber dorr
Költt veröffentlicht H. Kerner (Pseudonym für
einen unserer angesehensten katholischen Püblicisten)
in Buchform und zugleich in wesentlicher Umarbeitung
eine.erstmals im „Deutschen Hausschatz" erschienene
und sehd beifällig aufgenommene historische Erzählung.
Der dem Mittelalter entnommene Stoff ist im
wesentlichen nach geschichtlichen Quellen unter scharfer
Herausarbeitung deS Psychologischen mit großem Ge­
schick behandelt.
3. Auf dem Gebiete des Drama« herrscht
relativ wohl am meisten Mangel an wirklich guten
und allseitig gediegenen Leistungen.. Jedenfalls aber
thäten wir auch hier gut daran, vor allem das
wenige bereits vorhandene Gute, ja Vortreffliche,
erklärt in seinem Candidationsschreiben, er werde sich
jeder Parteigruppe und jedem Parteiclub fernhalten.
Sonst ist aus dem Wahlprogramm nur zu entnehmen,
dass Graf Dubsky der Ansicht ist, eine weise und
gerechte Anwendung des§ 19 deS Staatsgrund­
gesetze« biete eine genügende und rechtliche Grundlage
zur Beseitigung des Sprachenstreites, wie denn die
völlige Gleichstellung der Rechte und Pflichten die
Eintracht und den Frieden zwischen den verschiedenen
Völkern des Reiches, wie sie einst bestanden, wieder­
herstellen müsse.
Im Görzischen ist der Wahlkampf zwischen den
beiden slovenischrn Parteien rin äußerst heftiger.
Um das Mandat der allgemeinen Curie bewerben
sich die Führer der beiden Parteien: der gewesene
Abgeordnete Dr. Anton Gregorcic und der Lanb-
tagsabgeordnete Dr. Heinrich Tuma, letzterer als
Candidat der liberalen Partei. Soweit nach dem
Ausgange der Wahlmännerwahlen zu erkennen ist,
neigt sowohl in der allgemeinen als in der Land-
gemeinden-Curie der Sieg der Fortschrittlichen Partei
zu. Die Slovenen werden sich auch um das Manbal
des Großgrundbesitzes bewerben.
Die Stadt Görz hat für die fünfte Curie 42
italienisch-nationale Wahlmänner gewählt.
Der böhmische Larrdtag
tritt heute in Prag zusammen. Diejenigen Politiker,
welche eine bewegte Session voraussetzten, dürften
sicher Recht behalten. Bei der Berathung des Bud­
gets wird es sicher zu politischen Debatten kommen
und in Folge dessen auch zu stürmischen Scenen.
Von den Czechen ist insbesondere zu erwarten, dass
sie eine Staatsrechtsdebatle provocieren werden.
Nicht nur Dr. Baxa, sondern auch die Jungczechen-
werden einen Antrag bezüglich der Declaration des
Erzherzogs Ferdinand einbringen, weil die Jung­
czechen Dr. Baxa in Staatsrechtssachen nicht als
Führer gelten laffen wollen. Bestätigt sich die von
deutscher Seite gegebene Versicherung, dass die
Regierung in einer Erklärung zu diesem Antrage
Stellung nehmen wird, so wird der Anlass zu be­
wegten Debatten damit bereits gegeben sein. Der
Standpunkt der Jungczechen gegenüber der Brannt­
weinsteuervorlage wird vorläufig ein abwartender
sein. Sollten die Deutschen dies Gesetz bekämpfen,
so ist bas ein Grund für die Jungczechen, sich für
die Vorlage einzusetzen. Sonst besteht wohl gegen­
wärtig bei keiner Partei besondere Lust, die Vorlage
schon in dieser Session zu votieren.
Sehr wahrscheinlich wird die Vorlage an eine
Commission verwiesen, aus der sie nicht wieder heraus­
kommt, auch wenn die Session kein vorzeitiges Ende
nimmt.
Die „Narodni Listy" drohten gestern mit der
Nachricht, dass die Czechen, falls die Regierung in
der Debatte über die Declaration des Thronfolgers
eine antistaatsrechtliche Erklärung abgebe, eine Ant­
wort geben werden, an der man in Wien genug
haben werde. Wo die Czechen die Macht haben, werden
die Deutschen sie fortab zu fühlen bekommen.
Die czechischen Agrarier.
Auf dem Congresse der czechischen Agrarier aus
Böhmen, Mähren und Schlesien, welcher am Sams­
tag und Sonntag in Prag stattfand, fand die end-
eingrhrnd zu genießen und dankbar zu würdigen.
Karl Domanigs bereits erwähnte dramatische
Trilogie: Der Tiroler Freiheitskampf und
sein prächtiges Schauspiel Der Gutsverkauf, zu
welch' legerem der Dichter' den Plan' auf einer
mit dem Homöopathen Dr. Josef Gmeiner durch
den Bregenzertväld unternommenen Fußreise fasste
und bei dessen Ausführung ihm zum Theile Bregenzer-
wäldrrtyvrn als Modell faßen, jenes Stück, von dem
der Dichter von „Dreizrhnlinden" wünschte, „dass es
zehnmal jährlich in jeder Stabt, ja in jeder Dorf­
scheune aufgeführt werde", sind in Tirol und Vor­
arlberg noch viel zu wenig bekannt. In Amerika
und in Preußen, in Schweden und Norwegen dürften
sie gleich den übrigen nichtdramatischen Werken
Domanigs, der poetischen Erzählung Der Abt vo«
Fiecht und den prächtigen Kleinen Erzählun­
gen viel mehr gelesen und dankbarer genossen werden
als im eigenen Vaterlande des Verfassers. Aehn-
liches gilt auch von Eduard Hlatkys großartiger
dramatischer Trilogie Wettenmorgen. Wie wenige
haben sich in unserem gemüthlichen Oesterreich den
undeutschen Namen dieses großen deutschen Dichters
gemerkt I Wie wenige haben sein Werk gelesen I
DaS Werk eines alternden Oberingenieurs im Ruhe­
stände, aber eines jugendlich begeisterten, philosophisch
und theologisch tiefgebildeten, poe.isch reich begabten,
großen Geistcs I Ein specifisch protestantisches Organ,
der in GüterSloh erscheinende „Bewtis deS Glaubens",
giltige Trennung der Agrarier von der Jungczechen-
partei statt. Die Führer der czechischen Bauernschaft,
welch letztere bisher die Hauptstütze der herrschenden
politischen Partei sowohl früher der Altczechen als
in letzter Zeit der Jungczechen war, haben sich auf
der von wenigstens 2000 Theilnehmern besuchten
Versammlung ofstciell von der jungczechischen Partei
losgesagt und einstimmig beschlossen, sich in allen
drei Ländern wirtschaftlich von jeder anderen politi­
schen Partei zu emancipieren und eine selbständige
Agrarpartei zu gründen, die kein Compromis mit
einer anderen abschließen dürfe.
Schon längst gährte e8 unter der czechischen
Bauernschaft, allein diese entschiedene Absage kam
doch unerwartet. Die jungczechische Parteileitung
suchte anfangs die Stimmung als das Werk einiger
Streber hinzustellen, doch bald fieng man an mit
der Bewegung zu rechnen, wofür die Bereitwilligkeit
der Jungczechen. der jungen Partei vier Mandate
zuzugestehen, deutlich genug spricht.
Nun mussten die jungczechischen Häupter hören,
dass die mährischen Bauern dieselbe absprechende
Meinung von der Führung Stransky's haben, wie
die böhmischen von der Kaizl's, dass in Mähren die
antijungczechische Bewegung eigentlich schon tiefer
Wurzel gefasst habe, wie in Böhmen, und die Ver­
treter Schlesiens stimmten als Dritte im Bunde
diesem gemeinschaftlichen Vehmgertchte bei.
Was die wirtschaftlichen Forderungen, die auf
dem Congresse zum Ausdrucke gebracht wurden, an­
langt, so sind sie genau dieselben, wie die der Deut­
schen. So wie der deutsche, verlangte auch der
czechische Bauer Abhilfe gegen die räuberische Ueber-
macht der Cartelle, gegen den jüdischen Getreide­
wucher, den Terminhandel, er verlangt Theilnahme
an den ärarischen Lieferungen, Ausbau der Wasser­
straßen, Errichtung von Getreidelagerhäusern, Ausbau
deS Raiffeisen'schen Cassenwesens, eine LandwirtschaftS-
bank, billiges Geld, Vieheinkaufsgenossenschaften, ver­
nünftige Tarifpolitik und Berücksichtigung beim Ab­
schlüsse der Zoll- und Handelsverträge.— Man
steht, nicht eine Forderung ist darunter, die neu wäre,
oder sich von denen der deutschen Bauern unter­
scheiden würde. Das erfreuliche Moment ist nicht
in der Art der Forderungen selbst zu suchen, sondern
darin, dass der czechische Bauer beginnt, sich vom allein
seligmachenden Chauvinismus zu befreien, und sich
bewusst wird, dass er mit einem nur nationalen
Programme zugrunde geht.
Den Höhepunkt der Debatte bildete der Programm-
punkt „Reichsrathswahlen". Hier wurde die rein­
liche Scheidung vollzogen und einstimmig beschlossen,
eine eigene, selbständige, unabhängige
Bauernpartei zu schaffen, die im Reichsrathe
darauf zu dringen hätte, dass ein gemeinschaftlicher
Club aller staatsrechtlichen Parteien gegründet werde.
Aus Ungarn.
Mehrere Redner der kath. Volkspartei haben in
der letzten Zeit Erklärungen abgegeben des Inhaltes,
dass sie dem Antisemitismus ferne stehen. Diese
Erklärung hervorragender Männer der kath. Volks­
partei in Ungarn ist sehr zu bedauern, da es die
kath. Volkspartei nur zu Macht und Bedeutung
bringen wird, wenn sie vor dem Einflüsse des Juden­
thums nichtHalt macht. Diese Männer ließen sich offenbar
musste uns Katholiken und Oesterreichern in einer
eingehenden, 32 Seiten Großoctav umfassenden und
in den höchsten Lobsprüchen sich ergehenden Studie
über HlatkyS Werk dessen Wert und Bedeutung er­
schließen. Wir selber hatten vor lauter Reichthum
an Minderwertigkeiten bisher keine Zeit hiezu, wenn
auch nicht geleugnet werden soll, dass auch einzelne
katholische Zeitschriften dasselbe bereits viel früher
in kürzeren allgemeinen Besprechungen sehr günstig
recensiert hatten.
Viele unserer Dramatiker liefern bloß sog. Lese-
dramen, und sehr verbreitet ist dir Ansicht: Ein Lese­
drama, ein unechtes Drama! Aber auch wer dieser
Ansicht beipflichtet, wird gestehen müssen, dass eS zu­
weilen sein Schönes und Anregendes hat, ein solches
Lese- oder Buchbrama auf die Phantasie wirken zu
lassen. Unter den Urhebern solcher Erzeugnisse sei
vor allen erwähnt H. Cornelius. Dieser ver­
öffentlichte schon früher bei Ferdinand SchöNtngh in
Paderbon eine Maria Stnart-Trtlogie: I. Theil:
Maria Stuart, Königin von Schottland.
II.Theil: Thomas Stuart; Graf von Mur­
ray. III. Theil: Elisabeth, Königin von
England. Diese Trilogie bietet viel des Interes­
santen und Schönen" und ist ihre Lectüre für den
Literaturfreundschon um eine« Vergleiches mit Schillers
gleichnamigem Drama willen naheliegend: Jüngst
schrieb der nämliche Verfasser: Crornweü. Ge­
schichtliches Draina in fünf Auszügen (Bonn, Behrend.


[ 2023-06-29 10:40:22.366 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. S84
„Vorarlberger volk-blau"
Sette 3
dadurch einschüchtern, das- man sie von jüdisch.liberaler
Seite der konfessionellen Hetze beschuldigte, und dass
in den Reden der momentanen Machthaber stets ver.
steckte Drohungen lagen, von denen man nicht wissen
konnte, ob sie nicht über kurz zur Wahrheit gemacht
würden. ES gab eine Zeit, in der wenigstens ein
Theil der Angehörigen der Volkspartei durchaus kein
Geheimnis daraus machte, dass er antisemitisch ge­
stimmt sei, allein der greise Führer der Partei, ein
sonst begeisterter Katholik, Graf Ferdinand Zichy,
hat immer für die allermildeste Auffassung der Dinge
gestimmt und jede energischere Regung der Geister
zurückgedrängt. WaS hat nun die Volkspartei von
all' diesen Schwachheiten? Durch die Erklärung hat
sie weder die Regierung, noch die Juden davon über­
zeugt, dass sie in der That nicht antisemitisch gesinnt
sei, sie wird gelegentlich der Wahlen geradeso wie
früher terrorisiert werden. Anderseits aber hat sie
dadurch gar viele ihrer bisherigen Anhänger, die an
ihre christliche Misston glaubten, theils stutzig gemacht,
theils direct abgestoßen.
Die Agrarier, die daS meiste Interesse daran
haben, die schändliche Bewucherung und Aussaugung
des christlichen Volkes zu bekämpfen, stnd gegen«
wärtig dazu berufen, jene Bahnen einzuschlagen, um
den christlichen Geist im Lande der heiligen Stefans»
kröne wieder zu wecken und zu pflegen, dass er er­
starke, und da dies die jüdisch-liberalen Führer längst
eingesehen haben, überschütten sie eben die Agrarier
mit ihrem ganzen Zorne und Hasse. Dass ein
großer Theil der Universttätsjugend für den heiligen
Kampf gegen die semitische Corruption zu begeistern
wäre, hat sich in der jüngsten Zeit klar gezeigt,
und bas wäre rin mächtiger Verbündeter in dem
gerechten Streite gegen die perfiden, gewaltthätigen,
Alles unterdrückenden Despoten, die Alles mit und
Alles für die Juden thun.
Ankunft von China-Soldaten.
Gestern ist der Dampfer „Köln" mit 980 abge­
lösten Mannschaften der Marinetruppen, welche bei
Taku, Tientsin und Peking gekämpft haben, in Wil­
helmshafen eingelaufen. Um 10 Uhr vormittags
wurden sie vom Admiral Thompson auf dem Tor»
pedo-Exercierplatz herzlich willkommen geheißen.
Los von Rom.
Der „Evangelische Bund" in Straßburg, dessen
rührigster Vertreter der dortige UniversttätSprofessor
Dr. Nowack als Vorsitzender der elsäßischen Landes­
gruppe ist, hat kürzlich in der protestantischen ThomaS-
kirche daselbst sein JahrcSfest abgehalten. AuS dem
Berichte ist die auch schon von anderwärts bestätigte
Nachricht von Interesse, dass der Bund für die
österreichische „LoS von Rom"-Bewrgung bis jetzt
110.000 Mark gespendet hat. Auch hat der Bund
Fürsorge getroffen für solche katholische Geistliche,
die— wie sich der Berichterstatter ausdrückte, „über
den Lehrgehalt ihrer Kirche zu abweichenden Ansichten
gelangt, nach schweren Seelenkämpfen den Austritt
aus ihrer Mutterkirche erklärt haben." Für solche
Abtrünnige ist in Godesberg a. Rh. eine Heimstätte
errichtet worden, worin dieselben für irgend einen
ihnen zusagenden bürgerlichen Beruf vorbereitet werden.
Zum Schluffe wird betont, dass im Elsaß nach dem
Vorgänge anderer Staaten eine regere Betheiligung
Preis Mk. 1.50). Franz Klasen veröffentlichte:
Friedrich der Freidige. Geschichtliches Drama
(München, Lentner. Preis M. 1.80).— Unser Lands­
mann Alfred Ebenhoch wandelt mit seinen
rsnge^östen Fragen (Linz-Urfahr, Pressoerein)
auf der breiten Heerstraße der modernen socialen
Schauspiele, Meinrad Sadil hingegen mit seiner
in Nie ermattender Handlung und in schöner Sprache
dähinschreiienden Tantalos- Tragödie (Wien,
Gerolds Sohn. Preis M. 2) auf selten begangenen,
antikisierenden Wegen.
Erwähnt sei hier auch noch folgende, von einem
Zug echt katholischer Frömmigkeit durchwehte Charakter-
tragödie: Der Teufelsschlosser. Dramatisches
Gedicht in vier Aufzügen mit Anlehnung an die
Wiener Stock-im Eisen-Sage von A. Gaus-Bach­
mann (elegant broschiert M. 1.20= 72 Kreuzer).
Sehr zu begrüßen ist'auch folgendes literarische Unter­
nehmen: Schul- und Vereinsbühne. Eine
Sammlung leicht aufführbarer Theaterstücke für die
studierende Jugend. Herausgegeben von Bernard
ArenS, S. J. Erstes Bändchen: Johann von La
Valette. Schauspiel in fünf Auszügen. Nach dem
Französischen deS P. G. Longhaye S. J., (Freiburg,
Herder: Broschiert M. 1.20). Im weiteren Ver­
laufe sollen in dieser Sammlung die hauptsächlichsten
Dramen der drei französischen Jesuiten G. Longhaye,
V. D'elaporte und H. Tricard veröffentlicht werden.
am Bunde sehr wünschenswert sei, da ohne Geld­
mittel die Thätigkeit desselben sehr gelähmt würde.
Obige Nachrichten, die schon länger durch bit.
kath. Presse giengen, beruhen also auf Wahrheit, trotz
AbläugnenS der österr. „Los von Rom"-Blätter.
Wenn'S die Protestanten selber sagen, werden es die
österr. Apostaten wohl nicht mehr zu leugnen wagen.
Stellungnahme gegen Chamberlain.
Wie wir gestern unter den Telegrammen gemeldet,
brachte Lloyd George im englischen Unterhause im
Verlaufe der Adressdebatle ein Amendement ein, in
welchem erklärt wird, die Minister dürften weder
direct noch indirekt an Firmen, die sich um Liefe­
rungen für die Regierung bewerben, interessiert sein.
Der Antragsteller und andere radicale Redner kriti»
sieren hierauf ausführlich die behauptete Verbindung
ChamberlainS und dessen Verwandten mit den Ge­
sellschaften, die Regierungslieferungen erhielten, be­
tonten aber, sie wollten nicht den Vorwurf persön­
licher Corruption erheben. Chamberlain erhob sich
voller Erregung und erklärte, es handle sich hier um
seine persönliche Ehre; es liege eine Verschwörung
zu verleumderischen Insinuationen vor, die so be­
trieben würde, dass er nicht gerichtlich dagegen vor­
gehen könne. Seine angegriffenen Verwandten be­
absichtigten jedoch, gerichtlich dagegen vorzugehen.
Während seiner ganzen politischen Laufbahn habe er
weder jemals seinen Einfluss gebraucht, noch sei er
darum angegangen worden, um unangemessener Weise
für sich und seine Brüder pekuniären Gewinn zu
erlangen. Redner schloss, bei den Bemühungen, ihn
zu beleidigen, hätten die Gegner auf Herabwürdigung
des Charakters des Parlaments hingearbeitet. Die
Beleidigungen hätten aber weder ihn, noch das Par­
lament erreicht. DaS Amendement wurde mit 269
gegen 127 Stimmen abgelehnt.
Krrrze politische Nachrichten.
Die württembergische Landtagswahl-Stichwahl
findet am 18. December statt.—
Der preußische Landtag wird auf den 14. Januar
einberufen werden.—
Laut Telegramm aus Petersburg erlaubte der
Generalgouverneur von Finnland die Herausgabe
von sechs neuen finnischen Zeitschriften verschiedenen
Inhalts.—
Vermischte Nachrichten.
Der Räuber uud Mörder Kneitzl konnte
noch nicht aufgefunden werden. Dafür werden
andere Personen vielfach belästigt. So z. B. wurde
am SamStag eine Frauensperson, welche von Lands­
hut nach Regensburg fuhr und in Hagelstadt die
Fahrt unterbrochen hatte, in letzterem Orte von
einem Eisenbahnbeamten für den gesuchten Räuber
und Gendarmenmörder Kneißl gehalten. Die nächste
Gendarmeriestation wurde auf telegraphischem Wege
von der Anwesenheit des gefährlichen Subjectes ver­
ständigt, und so erschienen denn auch in möglicher
Bälde zwei Gesetzeswächter an Ort und Stelle. Mit
geladenen Gewehren rückte man dem verdächtigen
Frauenzimmer näher und rief ihr zu: „Nicht rühren
vom Platz, sonst krachtS!" Zum Tode erschrocken
II. Prosa.
Ist die Poesie die Darstellung des Schönen durch
daS Mittel der menschlichen Rede, so ist die Ästhetik
die Wissenschaft von der Schönheit und den schönen
Künsten. Jos. JungmannS seinerzeit bahn­
brechende „Ästhetik" sowie die einschlägigen Arbeiten
von Albert Stöckl, Anton Kirstein und
Josef Müller dürften nun wohl, wenn auch
nicht durchweg, so doch in gar vielen Punkten über»
holt, beziehungsweise neuerdings erläutert und wissen­
schaftlich befestigt sein durch das große, bei Herder
verlegte Werk: Kuustlehre in fünf Theilen.
Von G. Gietmann, S. J. und I. Sörensen, 8.ä.
Bisher stnd aus der Feder Gietmanns erschienen: I. Theil:
Allgemeine Ästhetik. M. 4.20, geb. M. 6.-
II. Theil: Poetik und Mimik. M. 6, geb.
M. 8.— III. Theil: Musik-Ästhetik. M. 4.40,
geb. M. 6.20.— P. Gietmann war durch seine
bisherigen Studien wie kaum ein zweiter deutscher
katholischer Gelehrter berufen, daS weite Feld der
Kunsttheorie einer neuen wissenschaftlichen Durch­
furchung zu unterziehen. In ruhigen, sachlichen,
durchweg folgerichtigen Erörterungen, in denen auch
die Forschungen und Anschauungen der nicht auf
dem Boden der christlichen Weltanschauung stehenden
Ästhetiker theils widerlegt, theils verwertet wurden,
in schöner, leichtfasslicher Darstellung hat der Ver­
fasser in den bisher erschienenen Partien dieses
machte die Angegriffene den Angreifern klar, dass
ste mit Kneißl nicht identisch, sondern ein leibhaftes
weibliches Geschöpf sei, welchem von der Mutter
Natur ein Schnurrbartanfiug verbeschieden toordeti
war.— Tableau. Die Gendarmerie zog sich zurück.
Die „Kneißl" setzte die Fahrt nach Regensdurg fort,
wo sie in einem sehr aufgeregten Zustande ankam
und sich derart krank fühlte, dass ste sofort einen
Arzt aufsuchte. Selbstverständlich wird dieser Vorfall
vielfach besprochen.
Allerlei.
— Wie wir schon gemeldet, haben Dr, Sueti
und Emanuel Ulrich die gegen den Fürstbischof von
Trient erhobene Prioatklage wegen Beleidigung
zurückgezogen. Die „Vooe cattolica“ erfährt nun,
dass kein Advocat in Bozen sich herbeigelassen hat,
die zwei Kläger zu vertreten. Die Verhandlung war
schon auf 13. December anberaumt.
— Nach bayerischen Blättern gibt eö in Attgs-
bürg Meister, welche bei einem Gesellenstande von
8—10 Gesellen 18, in einem Falle sogar 18 Lehr­
linge halten.
Eigenberichts.
Bregenz, 12. Dec. Der christlich-
sociale Verein für Bregenz und Umgebung hält heute
Abend im Gasthaus zur Rose Versammlung ab.
Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
Bregenz, 12. December. Heute starb dahier
nach langer und schwerer Krankheit Herr Baron
Ernst Freiherr von Poellnitz, Kämmerer und
Major a. D., Ehrenritter deS Johanniter-OrdenS
und Inhaber der griechischen Kriegsmedaille 1832.
Der Verblichene erreichte rin Alter von 87 Jahren.
Die Beerdigung findet Freitag nachmittags 3 Uhr vom
Traurrhause (Schloss Babenwohl) äuS auf den
evangelischen Friedhof statt.
Dorubir«, 12. Dec. Ein interessanter Beleg
zu der phrasenhaften Behauptung der Eoci-Zeitung,
dass auch in Vorarlberg die Genossen immer zu­
nehmen, gibt auch unsere Wahl der V. Curie. Im
Jahre 1897 brachten es die rothen Soci in der
ersten Section- (Markt) auf 94, in der zweiten
(Hatlerdorf) auf 27 und in der dritten (Oberdorf)
auf 34, zusammen also wurden damals 188 social­
demokratische Stimmen abgegeben.
Bei der Wahl am 7. dS. war das Resultat für
die Soci zisfermäßig folgendes:
Markt 60
Hatlerdorf 18
Oberdorf 20
Hafelstaud rn—
zusammen 95
Somit haben die Rothen umvolle60Stimmen
gegen vor 4 Jahren abgenommen und dieses trotz
ihrer unermüdeten und heftigen Agitation vor und
am Wahltage. So steht e8 mit der Wahrheitsliebe
der Soci aus. Die Stimmzahl der Conservativen
und Christlichsocialen differiert ganz wenig gegen die
vor 4 Jahren, damals war ste 740, heute 701. Die
Ursache des unbedeutenden Minus liegt in dem Um­
stande, dass einige zu Hause blieben, weil die Liberalen
und Nationalen nicht wählten und daher unser Sieg
großen Werkes seiner keineswegs leichten Aufgabe
sich entledigt. In seiner Vollendung wird dieses
Werk eine Perle katholischer Gelehrsamkeit und ein
unentbehrliches Hilfsmittel jedes Kunstbeflissenen und
Kunstfreundes sein.
Der Ästhetik am nächsten steht dir Kunst»
ge schichte. Auch dieser Zweig der Wissenschaft
ist in den letzten Jahrzehnten auf katholischer Seite
fleißig und mit entsprechendem Erfolge -gepflegt
worden. Wir nennen in erster Linie P. Albert
Kuhns, 0. 8. L., Allgemeine Kunstgeschichte.
Die Werke der bildenden Künste vom Standpunkte
der Geschichte, Technik, Ästhetik. Einsiedel», WaldShut
und Köln, Verlagsanstalt Benziger u. Co. A. G.
— Dieses in seiner An fast einzig dastehende Werk
erscheint in ungefähr 25 Liefrrungen (22 stnd be­
reits veröffentlicht und eine zweite Subscription wurde
kürzlich eingeleitet) zum Preise von M. 2 oder Fr. 2.50
pro Lieferung. Es wird in seiner nahe bevorstehenden
Vollendung in seinen drei Bänden einen Gesammt-
umfang von 1800—2000 Seiten Lexikon-Format
haben und über tausend Illustrationen und mehr
als 120 ganzseitige artistische Beilagen in Typographie,
Lithographie;° Lichtdruck und in reicher polychromer
Ausführung enthalten. Mit der überaus glanz­
vollen äußeren Äusstattung verbindet sich ein höchst
gediegener Text, in welchem der 'auf dem Gebiete
der Kunst hervorragend bewanderte Verfasser die
reichen Ergebnisse seiner eingehenden Specialforschungen


[ 2023-06-29 10:40:22.366 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger BollLblatt"
Hx. 384
im Vorhinein ganz zweifellos war. Wäre ein hef­
tiger Wahlkampf gewesen, so hätten wir leicht noch
200 Wähler herbeigebracht.
Dornbirn» 12. December. Am vergangenen
SamStag, am Titularfeste der Jünglings-Congregation,
hatte dieselbe morgen» General«Communion und
Nachmittags FestgotteLdienst, die Festpredigt hielt
der Jrsuitrnpater LouiS Buchholz von Feldkirch, der
in den kräftigsten Worten daS Thema behandelte:
„Was hat die Welt, die Kirche, den Congregationen
zu verdanken? Und waS haben die Congreganisten
der Welt, der Kirche und der MuttergotteS zu ver­
danken? Hernach war im Vereinshause gesellige
Unterhaltung. ES wurden zwei Theaterstücke ge­
spielt, ein Congregationsmitglied hielt einen Vortrag,
worin er das allseitige Wirken schilderte, daS im
Vereine Platz greifen soll Es waren auch mehrere
hochwerte Gäste anwesend. Die Versammlung zeigte,
dass der Verein in jeder Hinsicht auf der Höhe der
Zeit steht.
Hohenems, 11. Dec. Morgen abends um
8 Uhr wird der hochw. Herr Pfarrer von Ebnit,
t incenz Mitbürger, im VereinSsaale deS katholischen
rbeiterververeins einen Vortrag halten über „Die
flüssige Luft".— Am kommenden Sonntag, den
16. d. M. wird de» neue Gesangverein „Liederhalle",
unter der Leitung des Herrn Theodor Weirather,
zum erstenmal in der Oeffentlichkeit sich producieren.
Er wird abends 8 Uhr im Gasthofe zur „Engel­
burg" ein Concert geben. GesangSfreunde sind
willkommen. Der Abend verspricht ein sehr genuss­
reicher zu werden. Wir möchten noch bemerkt haben,
dass die „Engelburg" das einzige Gasthaus ist in
HohenemS, wo die wackere „Reichspost" zu be­
kommen ist.
Hohenems, ll. Dec. Einigen neugierigen
Seelen wollen wir verathen, dass Hohenems zur
Stunde nur noch 65 Juden zählt, alle zusammen­
genommen, vom Rabbiner bis zum Pfründner.—
Gegenwärtig liegt Herr Lehrer Albert Amann. auf
dem Krankenlager. Als Aushilfe fungiert Herr Lehrer
Jutz aus Frastanz. Wie wir hören, wollten einige
liberale Herren eine liberale Lehrkraft für diese
Stelle gewinnen. So geht das Gerücht wenigstens.—
Morgen soll die Competenz-Zeit für die Pfarr-
Candidatur beendet sein.
Hohenems, 11. Dec. Ein schwerer Schlag
traf dahier eine Familie, der zweite binnen Jahres­
frist. Letztes Jahr im December wagte es ein Knabe
dieser Familie auf dem Wege zur Schule, etwas zu
weit aus's Eis vorzugehen, dieses brach ein und der
Knabe ertrank. Am vergangenen Sonntag hielt sich
ein vierjähriges Mädchen derselben Familie in einem
Nachbarhause auf, wo die Kinder in Abwesenheit
der Eltern mit Zündhölzchen spielten und in der
Scheune Feuer machten. Bald stund das Haus in
Flammen, in welchen das vierjährige Mädchen seinen
Tod fand.
Heute findet hier ein Vieh« und Krämermarkt
statt. Die Fabriken stehen deshalb jedoch nicht stille.
„D' Emser Märkt sind weltbekannt,
Ohne Leut' und Vieh am Stand."
und seiner vielfachen, durch alle Culturländer Europas
unternommenen Studienreisen niederlegt.
Bescheideneren Ansprüchen und Bedürfnissen voll­
auf genügend, wenn auch von bedeutend geringerem
Umfange als daS eben genannte Werk, ist der treff­
lich gearbeitete und mit vielen Illustrationen (und
zwar nur mit solchen, an denen auch daS ängstlichste
Gemüth keinen Anstoß nehmen wird) versehene
Grundriss der Geschichte der bildenden
Künste von Dr. Adolf Fäh, Freiburg i. B..
Herdersche Verlagshandlung.— Ein wahrhaft muster-
giltiges, von der Kritik aller Parteirichtungen mit
den höchsten Lobsprüchen ausgezeichnetes Werk ist
sodann die im letztgenannten. Verlage veröffentlichte
Geschichte der christlichen Kunst von Franz
Xaver Kraus. Von diesem Meisterwerke find bis­
her erschienen der erste Band und die erste Abtheil­
ung sowie die erste Hälfte der zweiten Abtheilung
des zweiten BandeS. Die zweite, das Werk ab­
schließende Hälfte von Band II, 2. Abtheilung wird
1901 herauskommen und das Register für beide
Bände enthalten. Preis des ersten Bandes M. 16,
geb. M. 21. Preis der bisher erschienenen Theile
des zweiten Bandes zusammen: geheftet M. 22.— Vom
bekannten Verfasser der Geschichte der christ­
lichen Malerei (drei Bände, Preis zus. M. 30,
geb. M. 38 oder M. 39). Dr. Erich Frantz,
Universitätsprofessor in Breslau, brachte uns das
Jahr 1900 ein längst ersehntes, reich illustriertes,
sicherlich bald in die weitesten Kreise Eingang fin­
dendes Handbuch der Kunstgeschichte (Preis
Göfis» 11. Dec. Gestern begann dahier die
Neuwahl der Gemeindevertretung. Der III. Wahl­
körper wählte zu Ausschussmännern:
1. Johann Josef Lampert, Lehrerhofwirt 73 St.
2. Fr. Josef Schund, Hofen Nr. 113 89„
3. Franz Xaver Lampert, Nr. 22 55„
4. Mathias Lampert, Vorsteher 50„
5. Sebastian Amann, jun., Nr. 137 47„
6. Josef Gebh. Schöch, Nr. 39 42„
Man kann mit diesem Resultat zufrieden sein.
Heute Nachmittag wählt der II. Wahlkörper.
Durch die Schweiz, 12. Dec. Die katholische
Schweiz ist folgendermaßen organisiert. Als erster
und ältester der Vereine besteht seit 1841 der kath.
Studentenverein. Zur Zeit zählt er gegen 700
active und 1300 Ehren-Mitglieder. Seit 1857
besteht der Piusverein, jetzt schweiz. Katholikenverein
genannt. In 200 Sectionen zählt er etwa 23.000
Mitglieder. Sodann hat der kath. Männerverein
in circa 90 Sectionen 8000 Mitglieder. Der kath.
Gesellenverein weist in 32 Sectionen über 3000
Mitglieder auf. Der Benjamin der Vereine, der
kath. Jünglingsverein hat in circa 80 Sectionen
über 4000 Mitglieder. Noch zu erwähnen sind die
kath. Krankencaffen welche circa 6000 Mitglieder
aufweisen.
Die katholische Presse zählt heute sieben täglich
erscheinende, eine viermal, neun dreimal, 16 zwei­
mal und 13 einmal wöchentlich erscheinende politische
und kirchenpolitische Organe mit circa 90.000
Abonnenten.
Mahlmannerwahlrn.
Altenstädt. 11. Dec.
V. Curie: 850 Wahlberechtigte, 260 erschienen.
Gewählt: Düringer Peter, Pfarrer 236 St.
Allgäuer Georg, Brief­
träger, Giestngen 236„
Maier Franz, NofelS 236„
Schatzmann Martin,
Sticker, Altenstädt 236„
Schreiber Jakob, Ofen­
setzer, Altenstadt 236„
Keßler Alois, Kanzlist,
Levis 236„
sämmtliche christlich-social.
Die Liste der Socialdemokraten erhielt 24 St.
IV. Curie: 320 Wahlberect.tigte, 97 erschienen.
Gewählt: Diem Josef, Frühmesser 97 St.
Rheinberger Jos., Vorst. 97„
Scheidbach Joh., Levis 97„
Schmidle Engelb., Levis 97„
Tiefenthaler Johann,
Giestngen 97„
Nägele Gebhard, Giestngen 97„
Fehr Alois, Nofels 97„
sämmtliche christlich-social.
Gegnerische Stimmen gab es hier keine.
Feldkirch, 11. Dec. V. Curie: Wahlberech­
tigte 664, gewählt haben 206: Christlich-social 161,
Socialistisch 45.— Die Deutschfortschrittlichen haben
sich der Wahl enthalten.
geh. M. 9, geb. M. 11).— Neuerdings in Erinner­
ung gebracht seien hier auch noch folgende zwei Werke:
1. Die christliche Kunst in Wort und Bild,
oder praktisches Handbuch zur Erforschung und Er­
haltung der Kunstdenkmale, mit mancherlei Finger­
zeigen bei Restaurierungen und neuen Werken. Von
Karl Atz. Dritte, umgearbeitete Auflage mit 1009
Illustrationen. Regensburg, Nationale Verlags­
anstalt. Preis M. 12, geb. M. 15.
2. H. Detzels, deS auch vielen kunstliebenden
Geistlichen in Vorarlberg wohlbekannten Pfarrers in
St. Christina bei Ravensburg, treffliche Christliche
Ikonographie. Ein Handbuch zum Verständnis
der christlichen Kunst. I. Band: M. 7, geb. M. 9'50.
II. Band: M. 9, geb. M. 11 50. Freiburg, Herder.
Ausgezeichnete Kün st l erb io graphien auS dem
eben genannten Verlage find: 1. Albrecht Dürer.
Von'L. Kaufmann (Preis M. 6, geb. M. 8).
2. Friedrich Overbeck. Sein Leben und sein
Schaffen. Nach seinen Briefen und anderen Docu-
menten des schriftlichen Nachlaffes geschildert von
M. Howilt. Herausgegeben von F. Binder
(M. 12. geb. M. 16). 3. Edward v. Steinles
Briefwechsel mit seinen Freunden. Her­
ausgegeben und durch ein Lebensbild eingeleitet von
A. M. v. Steinle. Zwei Bände. (M. 18, geb.
M 22. 4. Fra Giovanni Angelieo da
Fiefole. Sein Leben und seine Werke. Von
Stephan Beissel. 8. J. (M. 6, geb. M. 9).
(Fortsetzung folgt. 1
Kandel nnd Uerkehr.
Der Feldkircher Wochenmarkt am Dienstag war
sehr gut besucht. Erdäpfel gälten 6—7 a, Butter
2 L bis 2 L 30 d je nach Qualität. Sauerkäs
82—88 h, Magerkäs 66—70 h per Kilo. 4 Stück
frische Eier 40 h. Bohnen per Kilo 20—26 h.—
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,
die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt wurde heute nach Monate
langer Unterbrechung wieder abgehalten. Die Zufuhr
war eine mittelmäßige. Der Handel war sehr lebhaft.
Datz Paar Spanferkel galt je nach Schwere 32—36 K,
Treiber oder Frischlinge per Stück 30—35 K, Leb-
schweine 40—45 K.
Am kommenden Montag, den 17. Dec. wird
der Thomasmarkt abgehalten werden.
Sehte V-st. j
Haag» 11. Dec. In einer Unterredung, die
Präsident Krüger und Dr. Leyds heute mit dem
Ministerpräsidenten Pierson und dem Minister des
Auswärtigen, de Beaufort, hatten, betonte Krüger
nochmals, dass der Zweck seiner Reise sei, einen
Schiedsspruch zu erlangen. Die niederländischen
Minister hoben in ihrer Erwiderung hervor, dass
die niederländische Regierung hiebei eine passive Rolle
spielen müsse und dass die Initiative den Groß­
mächten zukomme. Wenn diese ihren Entschluss ge­
fasst haben, könne die niederländische Regierung sehen,
was sie thun werde.
London, 11. December. „Eoening Standard"
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen des Generals Knox noch immer im
Kampfe mit Dewets Streitmacht. Es werde unauf­
hörlich gekämpft und dabei fortwährend der Kampf­
platz gewechselt.
London, 12. Dec. (Telegr.) Das Unterhaus
nahm nach längerer Debatte den Heeresnachtragsrtat
mit 284 gegen 8 Stimmen an.
Hang, 12. Dec. (Telegr.) Die hiesige Gesandt­
schaft der südafrikanischen Republik hat das Reuter-
sche Bureau ermächtigt, formell zu erklären, dass
das von einigen Blättern verbreitete Gerücht, der
Czar habe Krüger telegraphiert, er werde ihn nicht
empfangen, jeder Begründung entbehre.
Livadia, 11. Dec. Der Kaiser von Russland
verbrachte die verflossenen 24 Stunden sehr gut. Die
Genesung geht ganz den richtigen Gang. Der Appetit
ist sehr gut; die Kräfte nehmen täglich zu. Temperatur
und Puls sind normal.
New-Uork» 12. Dec. (Telegr.) Reuters Bureau
berichtet aus Peking: Alle Gesandten beschlossen,
die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsching zu eröffnen, wenn sie nicht gegen«
theitige Weisungen erhalten.
Bregenz, 12. Dec. In Lochau starb, gestern
eine in Bregenz bekannte Persönlichkeit, das sogenannte
„Montafoner Mändle", Josef Salger. Salger war
eine Original-Erscheinung. An Sonn- und Feier­
tagen erschien er in zersetzter Kleidung und mit dem
obligaten Sträußchen auf dem zerknitterten, gesteiften
Hute. Er lebte sehr karg, suchte seinen Lebensunter­
halt durch Kräutersammeln und galt als vermögend.
Er wurde von andern Leuten stehts geflohen. R. I. P.
»riefikasten.
M. Sie werden aber begreifen, das» die Redaction
nicht alle» machen kann. E» ist gewiss sehr wünschenswert,
wenn auswärtigen Blättern, besonders der „Reichspost" recht
oft Origtnalberichte aus Vorarlberg zugehen, dass dies aber die
Redaction de» Volksblattes besorge, ist doch etwas viel ver­
langt. Wir glauben, e» gibt in Vorarlberg Herrn geistliche«
wie weltlichen Standes, welche mehr freie Zeit dazu haben.
Diese möge» recht eifrig neben der katholischen LandeSpreffe
auch andere katholische Blätter bedienen.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck uud Verlag von I. N. Deutsch.
Effecte«, und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
kkronenwähruug Dec. 11. 12.
Einheitliche Staatsschuld tu Roten. 88.85 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88.— 98.05
Oesterr. Boldreute .... 118.50 118.85
, Kroneorente 4°/ 0... 98 M) 98.46
Ungar. Boldreute 4°/,... 117.20 117.15
» kronenreute 4°/« 92 05 92 05
Oestcrr.-ungar. Bank-»etteu, 16 9» 16 91
Creditactien 671.25 671 KO
London vista 210.17'/, 240.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.60 117.60
20-Mark-Stücke 28.52 28.52
20-FrancS-Stücke .... 19.16 1916
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.60 90.65
Rand-Ducateu .... ll.gi n.8*
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.25 95 25

