
[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 1 ]
preis.
preis,
Di» täglich»
Ausgab» kostet
«»»regem 14
K, um Zu­
stellung 16 K,
«ÜPoststOL;
vöcheutl. zwei.
malige Au»«,
tu Bregenz 8 L
40 h, mü Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
”n. vterteljähr.
Abonnements
koste« d. Hälfte
Vorarlberger
y( ><
A A
MW
Tvges-Avsgabe.
resp. V< d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jähr!. W Mark
20 Pfa., »ach
d.a«d.Staateu
84 Fr«. 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Brrs.jLhr!.
HM.20Pfg^
Nach d. ander»
Staate» jährt.
1b Fr,.94«t.
Inseverte
werde» »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration de» „Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 285. Bregenz, Freitag den 14. December 1900. 35. Jahrgang.
Die neue Krantweinsteuer.
Allen Landtagen der österreichischen Kronländer
ist für die heurige Session, die überall noch vor
Weihnachten beginnt, eine Regierungsvorlage zuge­
gangen, welche die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer
bezweckt. Nach dem Wunsche der Regierung soll
diese Vorlage sofort nach dem Zusammentritt der
Landtage in Berathung gezogen und der Beschluss-
fassung zugeführt werden, damit der Gesetzentwurf
noch vor Neujahr der kaiserlichen Sanction unter­
breitet werden kann. DaS Gesetz würde dann schon
gleich am 1. Jänner des kommenden Jahres in allen
Kronländer» in Kraft treten.
Wir haben bereits eine staatliche Brantwein­
steuer, Zu dieser staatlichen Brantweinsteuer sollte
nun nach der Regierungsvorlage ein Zuschlag
im Ausmaße von 20 Heller von jedem
Hektolitergrabe (Liter) Alkohol erhoben
werden. Als die Regierung im Jahre 1888 die
Vorlagen über die Erneuerung drS Ausgleiches mit
Ungarn im Abgeordnetenhause einbrachte, legte sie
den Volksvertretern auch zugleich einen Gesetzentwurf
vor, welcher eine namhafte Erhöhung der
Bier- und Brantwein st euer bezweckte.
AuS dem Erträgnisse dieser Erhöhten, Bier- und
Brantweinsteuer wollte die Regierung jährlich min­
destens 10 Millionen Gulden nach einem im Gesetzes­
wege festzusetzenden Schlüssel an die verschiedenen
Königreiche und Länder überweisen, damit, so die
vielfach traurig bestellten Finanzverhältnisse der Mehr­
zahl der Länder wenigstens einigermaßen verbessert
werden könnten. Diese Ausgleichsvorlagen kamen
aber bei unseren bekannten, parlamentarischen Ver­
hältnissen gar nicht zur Verhandlung. Um aber
dessen ungeachtet den Ländern eine Einnahmsquelle
zu eröffnen, will nun die Regierung durch den, den
Landtagen borgeletzten Gesetzentwurf, die Brantwein­
steuer erhöhen d. h. zur bisherigen Steuer einen
Zuschlag von 20 Heller für jeden Liter Alkohol
einheben und aus dem Steuerergebnisse den einzelnen
Ländern je nach dem Verbrauch von Brantwein einen
Antheil zukommen lassen.
5 Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurmzimmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
Agnes war nicht ganz gleichgiltiq gegen die ihr
gespendeten Huldigungen; mit der Empfänglichkeit
der Jugend und doch zugleich Harmlosigkeit deS
Kindes sog sie den Duft der Schmeichelei ein, wäh­
rend ein holdes Lächeln ihre Lippen umspielte und
ein bezaubernder Glanz auS ihren dunklen Augen
strahlte. Dennoch achtete sie nur zerstreut auf die
Liebenswürdigkeiten, mit denen man sie von allen
Seilen umgab; ihre ganze Aufmerksamkeit war in
fieberhafter Erwartung auf die Thür gerichtet, in
welcher sie jeden Augenblick Hermann zu erspähen
hoffte. Eie wollte den ersten Blick, den er ihr sandte,
auffangen und durch ihr freundlichstes Lächeln erwi­
dern, um es ihm unmöglich zu machen, sich ihr anders
als versöhnungsvoll zu nahen.— Wo mochte er nur
so lange bleiben? —Schon begann sich die Besorgnis
ihr aufzudrängen, er möge gar nicht mehr kommen,
und bei'diesem Gedanken verschwand aller Sonnen­
schein aus ihrem lieblichen Gestchtchen; da plötzlich
zog eö wie ein verklärender Strahl darüber hin.
Helle Rosenglut färbte ihr in so verrätherischer Weise
Stirn und Wangen, dass der vor ihr stehende Lieute­
nant, der ihr eben eine fade Schmeichelei zugeflüstert
hatte, mit wohlgefälligem Lächeln die unverhofft tiefe
Dem Zuschlage von 20 Heller würde nach§ 2
des Gesetzes unterliegen:
1. Brantwein, welcher aus einer der
Consumabgabe unterliegenden Brennerei
oder einem Freilager für Brantwein oder einer als
Freilager erklärten Brantwrinrasfinerie gegen Ent­
richtung der Consumabgabe für Empfänger in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
weggebracht wird.
2. Brantwein, welcher gegen Entrichtung der
Productionsabgabe erzeugt wird.
3. Gebrannte geistigen Flüssigkeiten, welche über
die Zolllinie unserer Kronländer eingeführt werden.
Von dem Zuschlage befreit ist jener Brantwein,
welcher der heute bestehenden staatlichen Brantwein­
steuer nicht unterliegt.
Was die Einhebung dieses Zuschlages betrifft,
so lehnt er sich ganz an die Einhebung der staat.
lichen Brantweinsteuer an, d. h. er wird gleichzeitig,
in gleicher Weise und von den gleichen Personen
eingehoben wie die staatliche Steuer. Der voraus­
sichtliche Reinertrag deS in allen Ländern einzu­
führenden Zuschlages wird bei dem vorgeschlagenen
Ausmaße von 20 h pro Liter Alkohol annähernd
mit 19,200.000 K pro Jahr veranschlagt. Unser
Land bekäme— nach dem Consum bemessen— von
diesen 19 Millionen Ärtm.vt 459.751 Kronen für
im Landeshaushalt. Der größte. Jahresverbrauch
von Brantwein in den letzten vier Jahren beziffert
sich in unserem Lande auf 2284 Hektoliter
Alkohol, eigentlich eine ganz erschreckend hohe
Ziffer. Da der Verbrauch von Branntwein natürlich
wechseln kann, wird nach Verlauf von drei Jahren
die Summe neu ausgetheilt nach dem in drei Jahren
ermittelten Verbrauchrquantum.
Natürlich würde bei Annahme des Gesetzes für
den am 1. Jänner vorhandenen Brantweinvorrath
ebenfalls der Zuschlag erhoben, es findet somit eine
Nachversteuerung statt.
Dies wären die wesentlichsten Bestimmungen des
vorgelegten Gesetzentwurfes über den Brantwein-
steuerzuschlag, der von der Regierung auch unserem
Landtage vorgelegt wird.
Wirkung beobachtete, welche sein Cowpliment allem
Anscheine nach auf das junge Mädchen hervorgebracht
hatte. Der arme Jünger des Mars konnte freilich
nicht ahnen, dass Agnes seine fein gewählten Worte
vollständig überhört hatte, dass ihr Blick nur voll
Sehnsucht und Liebe an der hohen, schlanken Gestalt
eines blondlockigen jungen Mannes hieng, der eben
den Saal betrat. Sein Auge streifte jedoch nur
flüchtig da» ihrige, um dann kalt über sie hinwegzu-
gleiten. Ein leichter Seufzer drängte sich verstohlen
über ihre Lippen, als sie mit schmerzlichem Staunen
dem Geliebten nachsah. Hatte er sie wirklich nicht
erkannt, oder wollte er ihr zeigen, dass er ihr ernst­
lich zürne?
Jetzt trat er zu Fanny— wie freundlich be­
grüßten sich die Beiden, wie vertraulich begegnete sich
ihr Lächeln! Agnes' kleine Hand spannte sich krampf­
haft fest und fester um ihr Rosenbouquet, während
ihre weißen Zähnchen sich tief in die Unterlippen
eingruben. Zum ersten Male warf das hässliche
Gefühl der Eifersucht dunkle Schatten in ihr sonniges
Leben und trübte ihren klaren Blick.
„Gestatten Sie, gnädiges Fräulein, dass ich mich
nach Ihrem Befinden erkundige?" tönte plötzlich eine
tiefe, volle Männerstimme an ihr Ohr. „Ich komme
zwar spät, doch hoffentlich nicht zu spät, um mich
noch der Ehre eines TanzeS mit Ihnen zu erfreuen?"
Ein leichtes Beben flog beim Klange dieser Stimme
durch Agnes' Glieder, und erbleichend begegnete sie
Eine Molf'sche Skandalgeschichte,
welche die Wolfianer so gerne, ja mit Anwendung
von Drohungen, vertuscht hätten, wird jetzt in der
socialdemokratischen Presse enthüllt. ES handelt sich
um unbezahlt gebliebene Wolf-Sammel­
büchsen. Pikant genug ist die Geschichte, aber
besonders deshalb, weil eben alles angewandt wurde
um ihr Bekanntwerden zu verhindern. Ein deutscher
Kleingewerbetreibender, A. S. auS Gablonz, lieferte
Anfang 1898 an Herrn Kauderer, der in der deutsch-
radicalen Bewegung Österreichs eine große Rolle
spielt, Wolfsbüchsen und Spiegel mit dem Bilde
K. H. Wols's. Trotz wiederholter Mahnungen und
Bitten konnte er für seine Ware kein Geld
und auch die unverkaufte Ware nicht retour erhalten.
Schließlich antwortete Kauderer auf die Mahnbriefe
des A. S. gar nicht mehr. A. S. wandte sich° nun
an die „Ostdeutsche Rundschau" de» Herrn Wolf.
Vergebens, sie nahm Kauderer sogar in Schutz. Ein
Mitarbeiter der „Ostdeutschen" schrieb sogar, dass
Kauderer auf den angeschlagenen Ton nicht eingehen
könne und A. S. müsse der „Ostdeutschen Rundschau"
noch die Kosten der Correspondenz bezahlen! A. S.
sandte der „Ostdeutschen Rundschau" ein .Inserat
ein, in welchem er Kauderer öffentlich aufforderte,
seinen Verpflichtungen nachzukommen. Das Inserat
wurde nicht aufgenommen, .und A. S.. erhielt von
der „Ostdeutschen Rundschau" den im Vorhinein
eingesandten Betrag zurück mit dem Bemerken, dass
der Inhalt des Inserats Herrn Kauderer mitgetheilt
werden wird. Kauderer zahlte dennoch nicht und
A. S. sah sich schließlich genöthigt, zu klagen. Er
erwirkte denn auch ein Urtheil, das den Kauderer
zur Bezahlung von 24 fl. 36 kr. verpflichtete. Nun
mengte sich eine andere deutsch-radicale Parteigröße,
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Fochler in Wien,
in die Angelegenheit. A. S. erhielt von Fochler
folgenden Brief.
„Es ist mir zur Kenntnis gelangt, dass Sie
gegen H. M. Kauderer ein Urtheil auf Zahlung
von 24 fl. 36 kr. sammt Nebengebüren erwirkt
haben. Dieser ProcesS hat in Parteikreisen
ziemliches Aufsehen erregt, da der Beklagre in der
deutschnationalen Partei ein sehr angesehener,
dem durchdringenden Blicke deS Sprechenden. Es
war ein Mann von mittlerer Größe und kräftigem,
ehernem Körperbau, dessen scharf markiertes, von
einem dichten, schwarzen Vollbarte beschattetes Gesicht
die unverkennbaren Spuren großer Leidenschaften trug.
In den grauen Augen, die er meistens unter den
langen Wimpern verschleiert hielt, brannte, wenn er
sie, wie eben jetzt, voll aufschlug, ein wahrer Vesuv,
wohl dazu geeignet, das unbestimmte Bangen zu
rechtfertigen, welches AgneS stets in Gegenwart dieses
Mannes empfand. Baron von Brandau übte auf
ihr reines, harmloses Gemüth mit seinem Blicke un­
gefähr denselben Furcht erregenden bannenden Ein­
fluss aus, mit dem eine giftige Schlange einen scheuen,
kleinen Vogel zum Stillstehen zwingt. Als er sie
um ihre Tanzkarte bat, hatte sie nicht den Muth ihn
abzuweisen; fast willenlos zog sie dieselbe aus ihrem
rosenfarbenen Gürtelbande hervor und reichte sie dem
Baron hin.
„Ah, da« trifft sich herrlich, gerade den Cotillon
haben Sie noch frei! Sie erlauben wohl, dass ich
denselben in Beschlag nehme?" rief der Baron ent­
zückt und zeichnete, ehe ihm die Erlaubnis ertheilt
wurde, mit rascher Hand seinen Namen auf die
Karte. AgneS hatte den Cotillon für Hermann ver­
wahrt, nun aber wagte sie keinen Einspruch mehr zu
machen. Mit festgeschlossenrn Lippen ertrug sie schwei­
gend Brandau's Anmaßung. WaS lag daran, mit
wem sie tanzte, der Geliebte ließ sie vollständig unbe-


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 885
wenn auch vermögensloser Mann ist und eS sich
stm sogenannte „Wolffrbüchsen" handelte. Es muss
ungemein auffallen, dass ein Fabrikant wegen
einer solchen Bagatelle überhaupt einen ProcesS
anstrengt, wo doch die Gefahr Zähe lag, dass die
^Geschichte in den gegnerischen Blättern ausgebeutet
werden könnte. Da diese Gefahr nichiffbeseitigt
ist; vielmehr durch eine eventuelle^xecutiansführ-
ung nur vergrößert würde, halte ich es für meme
Pflicht, Sie aufmerksam zu .machen, dass Herr
Kauderer, wie schon erwähnt, ganz vermögenslos
und aus seinen täglichen mühsamen Verdienst an­
gewiesen ist, weshalb eine Exeeution nicht den
mindesten Erfolg verspricht,, vielmehr nur dir
Kosten vermehren würde. Sie würden daher
nicht nur der Partei, sondern auch sich selbst einen
außerordentlich schlechten Dienst erwiesen, wenn
Sie die Sache auf die Spitze treiben wollten.
^ Da ich aber. andererseits nicht will, dass Herr
Kauderer etwas behält, das 'Ihnen zukommt, bin
ich ibereit,'dahin'zu'wirken, dass'Sie die noch
vorhandenen vier Büchsen zurückerhalten und
Ihnen außerdem der Betrag von 9 fl. 91 kr.
gezahlt wird. Damit müssten (I) Sie sich aller­
dings zufrieden geben und alles Weitere fallen
lassen. Sollten Sie mit dieser Regelung ein­
verstanden sein, so werde ich dieselbe veranlassen,
im entgegengesetzten Falle steht es natürlich sowohl
..Ihnen als mir frei, nach Belieben vorzugehen."
.- A. ©., der doch schon einen namhaften Betrag
als jGerichtskosten bezahlt hatte, ließ die Exeeution
durchführen. Dieselbe war erfolglos. Er musste
Geld und Waare einbüßen und 40 fl. Gerichtskoften
bezahlen. A. S. hat bis heute weder die unver­
kauften „Wolfsbüchsen" zurückerhalten, noch für die
verkauften sein Geld erhalten. So ist ein deutscher
Gewerbetreibender auf echt deutschradi«
cale Art. geprellt worden. Jeder weitere
Commentar ist da überflüssig. Die Sache spricht
für sich selbst— Bändel „Rrichspost".
VolMscher Tagesbericht.
Zu den Wahlen in AnnSbrnck.
Das Endresultat deS ersten Wahlganges der
V. Curie in Innsbruck ist etwas anders ausgefallen,
als der erste Bericht verkündete. Es kommt in drei
Sektionen zu; Stichwahlen. Letztere finden heute
statt. Das Stimmenverhältnis der ersten Wahl-
schlacht ist folgendes:
Socialdem. Christl.-soc. Altcons. Deutschfreis.
I. Section:
329
136
106
51
n.»
116
146
44
68
in.„
43
127
93
251
iv.„
57
160
56
185
V.„
229
123
20
60
^ AMU MU WV
Summe 774 692 319 615
..." Wie aus dieser Zusammenstellung ersichtlich ist,
siegten die Socialdemokraten in der 1. und 6.
Seetion; in der 2., 3. und 4. Section find Stich,
wählen erforderlich und zwar kommen in der 2.
Section die Socialdemokraten mit den Christlich-
socialen, in.der.L. .Section,die DMschfreiheitlichen
mit den Christlich.socialen,, in der 4. SecUön die
achtet und schien gar keine Sehnsucht danach zu tragen,
sie auch nur zu begrüßep,
"Der'erste Walzer7begann, ,und AgneS schwebte
leicht und graziös: am-Arme eine» Tänzers durch dep
Saal/ 'Heiteren Antlitze« flatterte fle ,von einem
Tanze! züm andern, alS.trinke sie.in -vollen Zügen
aus dem Kelche cktr Freude, während sie. heimlich
von Unruhe und ängstlichen Zweifeln -verzehrt wurde.
Manch' wohlgefälliger.Blick folgte.!', ihrer schlanken
Gestalt; Niemand ahnte, dass das liebliche Mädchen
mit'den glänzenden Augen und glühenden Wangen
einen tiefen Schmerz im Innern berge, der an ihrem
Herzen nage und ihr jede Freude an dem Abend raube.
.' „Agnes ist doch ein reizendes Geschöpf; man kann
ihr mit dem besten Willen nicht lange zürnen", sagte
Fanny, indem fle lächelnd zu Doctor Erhard auf­
schaute,,, besten Auge mit finster beobachtendem Blick
auf der'Geliebten ruhte.
- „Sie ist ebenso leichtsinnig als hübsch", versetzte
er mit emporquellender Bitterkeit. „Sehen Sie nicht,
wie ihr ganzes; Wesen von einem sonnigen Glanze
durchleuchtet ist, '.wie auch nicht die leiseste Wolke ihre
Stirn .trübt, undwie sie sich auS ganzer Seele von
den Wogen der Freude..treiben lässt!. Muss es mich,
der: ich- ihretwegen'tausend Dualen leide,' nicht. im
tiefsten, Innen, schmerzen, wenn ich solche Gleich­
giltigkeit, solch oberflächliches Empfinden an ihr wahr­
nehme?"
i Deutschfreiheitlichen mit den Christlich-socialen und
! einem Socialdemokraten in die engere Wahl.
> Die deutschfreistnnigen Wähler der II. Section
wurden durch das „Tiroler Taglatt" aufgefordert,
! bei der heutigen Stichwahl— für die socialdemo­
kratischen Wahlmänner einzutreten..Das '-^Tiroler
Tagblatt" glaubt, das erste Wählrrsültat werde ge­
wiss' in allen freisinnigen «.Kreisen mit lebhafter Be­
friedigung aufgenommen.'?'‘\ j
Die noch junge christlich.sociale Partei hat eine
erfreuliche Stimmenzahl erhalten. Schade, dass die
Altconservativen nicht mit den Christlich-socialen
giengen. Jedenfalls wären dann auch noch katho­
lische Männer bei der Wahl, erschienen, welche infolge
der unliebsamen Hetze im katholischen Lager ent-
muthigt wurden und zuhause blieben. Im übrigen
lassen wir die Zahlen sprechen.
Zur Wahlbewegung.
Das christlichsociale Centralwahlcomitä hielt unter
dem Vorsitze des Prinzen Liechtenstein eine Sitzung
ab, in welcher die christlichsocialen Candidaturen enb-
giltig genehmigt wurden. Gemeinberath Josef Mender
wurde im 5. Wiener Wahlkreis der allgemeinen
Wählerclasse, Leopold Steiner im 9. Wahlkreise als
Candidaten genehmigt. In den Landgemeinden Nieder­
österreichs wurden außer den bereits festgestellten
Candidaturen weiters aufgestellt: Leopold Daschl,
Wirtschaftsbesttzer in Gobelsburg, für den Land-
gemeinden-Bezirk 'Krems, und Dechant Kühschelm in
Guntersdorf für den Landgemeinden-Bezirk Korneu-
burg. Hinsichtlich des Landgemeinden-Bezirkes Bruck
wurden die Candidaturen der Landtagsabgeordneten
Huber und Kern zur Kennmis genommen. Für den
1. Wiener Gemeindebezirk (Städtecurie) wurden die
Gemeinderäthe Dr. Porzer, Costenoble, sowie Oberst
von Bach als Candidaten aufgestellt; ferner wurde
beschlossen, die Canbibatur des selbständigenReichsräths-
candidaten Victor Silberer zu unterstützen. Im 2.
und 20. Wiener Gemeindebezirke wird die Candida-
tur des Vice-BürgermeisterS Dr. Neumayer unter­
stützt. Im 3.. Bezirke wird es dem Bezirks-Wahl-
comitä überlasten, einen geeigneten Candidaten der
christlichsocialen Partei zu nominieren. Für den
Städtebezirk KremS re. wird kein Canbidat auf­
gestellt; für den Städtebezirk Korneuburg wirb be­
schlossen, die Candidatur des Landesausschusses Pro­
fessors Richter zu unterstützen; im Städtebezirke Baden
wird auf Grund der Beschlüsse der VertrauenS-
männer-VersammlungenderGenostenschafts-Jnstructor
Michael Adler in Wien einstimmig als Candidat der
Partei gutgeheißen. Für den Städtebezirk Wiener-
Neustadt wird Herr Rudolph Karl als christlich­
socialer Reichsrathscandidat aufgestellt.
Die polnische Demokratenpartei beschloss, den
bisherigen Abgeordneten der Stabt Lemberg, Mini­
ster Dr. Pientak und Dr. Dulemba den Landtags-
Abgeordneten Romanowicz und den früheren Abge­
ordneten des Städte-Wahlbezirkes Tarnow-Bochnia,
Dr. Rutowsky, als Gegenkandidaten gegenüberzustellen.
Wie man in Galizien die Wahlen macht, be­
leuchtet nachstehender Brief eines Concipisten der
Bezirkshauptmannschaft in Mosciska an seinen Col-
legen; beide waren in demselben Dorfe in verschie­
denen Sektionen Wahlcomistäre. Der Brief hat
folgenden Wortlauti'"'°
„Ich glaube, .lieber Freund, antwortete Fanny
sanft, „Sir beurtheilen Ihre Agnes zu hart, sie em­
pfindet tiefer, als sie nach außen hin zeigt. Jeden­
falls müsste ich mich sehr täuschen, wenn sie inner­
lich nicht eben so sehr''leidet, wie Sie selbst, und es
nur auS falschem Stolze .verbirgt. Warten Sie nur
noch ein wenig, sie wird' schon kommen und Ihnen
mit süßem Kiudrrstnn ihren Ungehorsam abbitten."
' „Dashoffe ich", entgegnete Hermann ernst, „denn
ich kann und werde nicht den ersten Schritt zur Ver­
söhnung thun, das bin ich mir selbst schuldig, aber
ich darf es auch nicht thun um ihretwillen. Agnes
würbe, wenn ich mich allzu nachgiebig zeigte, die
Achtung vor mir verlieren; sie soll sehen, dass ich,
so heiß auch meine Liebe zu ihr ist, dennoch meinen
Stolz als Mann ihr gegenüber zu wahren weiß.
Sie soll sehen, dass sie nicht ungestraft mit mir
spielen darf.— Wenn mich nicht eine heilige Freund-
schaftspflicht noch an diesen Ort bände", fuhr er
tiefer zu Fanny geneigt fort, „hätte ich denselben be­
reits verlassen, um nicht länger Zeuge sein zu müssen,
wie meine Braut die Huldigungen anderer Männer
entgegennimmt. So aber will ich warten, bis Sie
mir meine Bitte gewährt haben.."
„Sie meinen die Unterredung, um welche Sie
mich gebeten haben?" flüsterte Fanny, indem sie er
röthend"die Augen niederschlug.
„Ganz recht", antwortete Hermann, „wenn sich
unS nicht schon vorher eine Gelegenheit zu ungestörter
„Ich habe die Abstimmung zu Ende geleitet
und habe 22 Stimmen, alle aus Iwan Kokorne
und OleSko MoSkalicz.,. .Beide gut. Mache, mit
der Abstimmung rin Ende. Verkünde das Resul­
tat,. Ich will, Idass-meine Leute gewählt werden.
Jetzt'sind sie sicher.-- Wenn Dir einige Stimmen
fehlen sollten, f. so gib einige hiezu und ich werde
das Uebrige hiezu fabrizieren. Was machst Du
nach der: Abstimmung? .Schreibe mir."
-So also entsteht der Polenclub des ReichSrathrs.
Nicht umsonst ist bei den letzten Wahlen vor drei
Jahren Blut geflossen.
In Jungczechischen Kreisen versichert man, dass
Dr, Engel das ihm angebotene Mandat, entweder
für Prag-Altstadt oder in der Handelskammer Prag
annehmen wird. Wenigstens wird Alles versucht
werden, ihn dazu zu bewegen. Dr. Engel soll je­
doch die Annahme von der Bedingung abhängig
machen, dass im ReichSrathe die eventuell gewählten
nichtjungczechischen Abgeordneten in einen gemein­
schaftlichen Czechenclub^ aufgenommen werden.
Bon den Landtagen.
■i
Der niederösterreichische Landtag wurde gestern
in üblicher Weise eröffnet und gelangten zunächst
mehrere Dringlichkeitsanträge zur Verhandlung.
Im böhmischen Landtag übermittelte Dr. Baxa
gestern dem- Czechenclub seinen Antrag über die
Declaration des.Thronfolgers. Der Jungczechenclub
lehnte ihn ab und beschloss, einen selbständigen An­
trag einzubringen.— Im Plenum des böhmischen
Landtages interpellierte gestern Dr. Schuecker den
Prinzen Lobkowitz wegen der Subvention deS Deutschen
Theaters.
1 Die fetten Finanzjahre
scheinen für das deutsche Reick schon jetzt ihrem Ende
nahe zu sein. Reichsschatzsecretär Freiherr'b. Thiel-
mann hat in der letzten Sitzung der Budgetkommission
des Reichstages die für das deutsche Reich wenig er­
freuliche .Mittheilung gemacht^ dass dem Reichstage
noch ein'weiterer Nachtragsetat zugehen werde, denn
die amerikanische Reichsanleihe sei auch ohne die
China-Expedition nothwendig gewesen, da der Stand
der ReichShauptcaffe zur Zeit rin schlechter sei. AIS
> Grund dafür hat Frhr. v. Thielmann dir Vorschüsse
angegeben, die durch die Bersicherungsgefetze noth­
wendig geworden waren. Sollten nicht noch andere
Gründe dafür vorhanden sein? Die Versicherungs­
gesetze sind eine volksthümliche Einrichtung, hinter
die die Regierung sich sicherlich gerne versteckt. Die
Berathung dieses allerneuesten Nachtragsetats wird
zeigen, ob der schlechte Stand der ReichShauptcaffe
nicht noch andere Gründe hat. Als vor kaum mehr
als einem halben Jahre die letzte Flottenvorlage
berathen wurde, sollte man nach der Behauptung
der Regierungsherren förmlich im Golde waten;
jetzt regnet es Anleihen nach Hunderten von Millionen,
und es ist mindestens sehr zweifelhaft, ob Deutschland
von den Chinesen jemals etwas von den Rirsen-
snmmen wiederbekommen wird, die es für die China-
Expedition sich kosten lässt.'
Ehre« Chamberlaitt
hat kürzlich seinen Besuch in' Berlin angekündigt,
döch 'warnte ihn die deutsche"Regierüng"eind'ringlich,
Unterhaltung bietet, so werden wir jedenfalls im
Cotillon Müsse finden, unS gegenseitig aüSzüfprechen."
In diesem Augenblicke schwebte AgneS dicht an
den Beiden vorüber. Sie sah Fanny in holder Ver­
schämtheit mit gesenkten Wimpern vor Hermann
stehen, während er sich lächelnd zu ihr'niederbeugte
und ihr etwas zuflüsterte, da» augenscheinlich nur
für ihr Ohr bestimmt war. Ein stechender Schmerz
durchzuckte AgneS' Seele, und mit ernstem, vorwurfs­
vollem Blick heftete sich ihr dunkles Auge auf den
Geliebten, der jetzt, wie von magnetischer Kraft an­
gezogen, aufschaute und mit einem ebenso anklagenden
Blicke den ihrigen erwiderte.
War eS Zufall oder war eS Absicht deS Gast­
gebers, Agnes hatte während des nun folgenden
Soupers Brandau als Tischnachbar erhalten, während
ein gleiches neckisches Spiel des Zufalls eS fügte,
dass ihre Freundin Fanny ihr gegenüber an der
Seite Hermanns ihren Platz an dem Tische einnahm.
Soeben wurde die Tafel aufgehoben, während
man im Hauptsaale noch mit Vorbereitungen zum
Cotillon beschäftigt war. Diese Zeit wurde nament­
lich von den jüngeren Mitgliedern der Gesellschaft
zu einem heiteren zwanglosen Verkehre benutzt. Über­
all bildeten sich kleine Gruppen von Herren und
Damen, die fröhlich plaudernd zusammenstanden und
durch' lebhafte Unterhaltung und heiteres Lachen zu
erkennen gaben, dass fle sich trefflich amüsierten.
Agnes entschlüpfte während dieser Pause in ein


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 285
„Vorarlberger Volksblatt
SeUe 3
von seinem Plane abzustehen— „im Hinblick auf die
Volksstimmung". Man fürchtete also wohl für die
geraden Gliedmaßen deS Räuberprimas. Im Uebri-
gen frägt man in Berlin, wie hinlänglich bekannt,
herzlich wenig nach der Volksstimmung.
Man hat in Berlin am Regirrungstifch die
große, hunderte von Millionen verschlingende China-
Politik, ohne daS Volk oder dessen Vertreter zu
stagen, in großem Maßstabe eingeleitet. Warum
soll man denn über die verhältnismäßig kleineren
Vorgänge in Südafrika der Stimme des Volkes
Gehör schenken!
Allerlei.
Der Kaiser hat dem Abte des Benedictinerstiftes
Ftecht Albert Wildauer das Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.
Dem Prinzen Ludwig von Coburg, Oberlieutenant
im I. Regiment der Tiroler Kaiserjöger, wurde vom
Papst da» Großkreuz des Pius-Ordens verliehen.
Sigeubsrichls.
Bregenz» 13. December. Wie uns aus Wien
telegraphiert wird, bringt die amtliche „Wiener Ztg."
die Verlobungsanzeige der Erzherzogin Anna Maria
Theresia mit dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-
Bartenstein-Jagstberg, erblichem Mitglied der bayrischen
ReichSrathskammer. Die Braut ist die zweite Tochter
deS Großherzogs Ferdinand von Toskana und durch
ihr freundliches Auftreten anlässlich der häufigen
Besuche auS Lindau in Bregenz, Dornbirn und
andern Orten Vorarlbergs bestens bekannt. Die
ältere Schwester der Erzherzogin Anna ist bekannt­
lich mit dem Kronprinzen von Sachsen verheiratet.
Bregenz, 13. Dec. Wie die heutige „Landrs-
zeitung" meldet, spricht man in Dornbirn bestimmt
davon, das» auf unserer Seite Herr Köb, früherer
Gemrindesecretär, jetzt Geschäftsführer bei Herrn
Albrich, als Candidat für daS Städtemandat aufge«
stellt werde. Herr Köb ist ohne Zweitel rin sehr
tüchtiger und charactrrfester Mann, mit dem sich
unsere Partei gewiss sehen lassen dürfte, umso mehr,
al» Herr Köb über bedeutende Kenntnisse auf ad­
ministrativem und gewerblichem Gebiete verfügt.
Der Stickerei-Jndustrie-Verein gibt von Neujahr
ab eine monatlich erscheinende Vereinszeitschrift heraus,
welche allen Mitgliedern deS Vereins gratis zuge­
sandt wird.
Bregerrz» 13. Dec. Die anlässlich^ der Er­
öffnung deS Kaisersaales am 2. December im hiesigen
Waisenhause aufgeführten patriotischen Singspiele
werden über allgemeines Verlangen am
kommenden Sonntag, abends 6 Uhr noch­
mals zum Besten gegeben. Preise der Plätze:
I. Platz 80 h; II. Platz 50 h. Für Kinder (jedoch
nicht unter dem schulpflichtigen Alter): I. Platz 40 h;
II. Platz 20 h. Texthefte 20 h. Die Einnahme
wird vor allem zur Bestreitung der Unkosten ver­
wendet.
Bregenz» 13. Dec. Die Inanspruchnahme des
neuen ElektrieitätSwerkes in Lindau hat in unvorher­
gesehener Weise zugenommen, sowohl durch den ver­
doppelten Bedarf der Einwohnerschaft, als auch den
nachträglich erhöhten zukünftigen Bedarf deS königl.
Post- und BahnärarS und deS Zollamtes (Hafen-
beleuchtung), auch wird sich die Stromentnahme für
den Anschluss der Gemeinde Aeschach an das Lindauer
Werk voraussichtlich höher gestalten, als ursprünglich
angenommen wurde. Infolgedessen ist jetzt schon die
Aufstellung einer neuen Reservemaschine in Aussicht
genommen.— In den letzten Tagen hat der
Maffenfang von Blaufelchen auf dem Bodensee be­
gonnen, der bei der gegenwärtig ruhigen Witterung
einen recht günstigen Erfolg verspricht. Auf der
Höhe von Langenargen bewegen sich gegen sechzig
Boote, deren Jnsaffen mit dem Fang den Tag über
beschäftigt sind. Die Fischer hoffen auf ein sehr
gutes Resultat.
Hohenweiler» 12. Dec. Bei der heute dahier
im Gasthausr zum „Adler" stattgefundenen Ausschuss-
Wahl wurden folgende Herren gewählt:
I. Wahlkörper.
1. Alois Bader, 17 Stimmen.
2. Xaver Elbs, 17„
3. Xaver Ratz, 16„
4. Felix Berkmann, 16„
5. Mathias Elbs, 14„
6. Andreas Rädler, 14„
II. Wahlkörper.
1. Josef Anton Greißing, 15 Stimmen.
2. Heinrich Greißing, 14„
3. Joh. Georg Greißing, 13„
4. Joh. Georg Fink, 13„
5. Xaver Karg, 11„ (neu)
6. Martin Rüst, 9„ (neu)
Im I. Wahlkörper waren von den 41 Wahl­
berechtigten 21 erschienen. Im II. Wahlkörper von
73 Wahlberechtigten 15. Es wurden somit im
ganzen 36 Stimmzettel abgegeben. Die Wahl, die
vom Herrn Srcretär Kolb von Bregenz geleitet
wurde, verlief in schönster Ruhe und Ordnung und
wie es scheint, ohne irgend welche Agitation; denn
man weiß hier, Gott sei Dank, eben noch nichts
von einem Parteikampf, weil alles gleich gesinnt,
nämlich gut katholisch ist. Walte Gott, dass nie
der Tag erscheine, an dem die Zwietracht, alle Bande
heiliger Ordnung und Scheu vernichtend, in unser
friedliches Dorf ihren Einzug hält. Gottes Segen
möge die wackern Männer des nun wieder neu ge­
wählten Ausschuffes in ihrer Thätigkeit unterstützen.
Fltth, 13. December. Heute starb dahier Herr
Gebhard Gorb ach, welcher früher als Lehrer wirkte
und durch mehrere Perioden das Vorsteheramt be­
kleidete. Er war ein christlich denkender Mann,
welcher eL immer ehrlich meinte. Das Begräbnis ist
am Samstag.
Schnifis, 12. Dec. Von den Redemptoristen-
PatreS aus dem Collegium zu Dornbirn-Häsel-
stauden wurde für SchnifiS und DünS eine acht­
tägige Mission abgehalten, welche sehr gut besucht
war. Gort wolle den hochw. Missionären P. Lang,
P. Willi und P. Seehan die aufgewendete Mühe
und Arbeit reichlich belohnen!
Düns. Heute, den 10. December, wurde hier
für die verstorbene Stifterin der heiligen Mission,
Jungfrau Maria Anna Amann, vom hochwürdigen
P. Seehan ein Seelenamt gehalten. Ebenderselbe
hatte gestern Nachmittag das neue auf dem oberen
Friedhof aufgestellte, von Maria Anna Galehr sel.
gestiftete MisstonSkreuz feierlich eingeweiht und eine
ergreifende Schlusspredigt gehalten.
Frastanz» 11. Dec. (Arbeiterverein.) Am
vergangenen Sonntag hielt der hiesige kath. Arbeiter­
verein im Gasthause „zum Stern" seine erste
Generalversammlung ab. Nach Abwicklung deS ge­
schäftlichen Theiles hielt der hochw. P. Thüssing
einen begeisterten Vortrag über den hl. Josef, den
Patron der christlichen Arbeiter, welchem reichen
Beifall gezollt wurde. Hierauf bestieg der hochw.
Herr Pfarrer Grabherr von SatteinS die Bühne
und behandelte in übersichtlicher, leicht verständlicher
Weise die Veranlaffung des Schwabenkrieges (1499).
Der zweite Theil seines Themas, die „Schlacht bei
Frastanz", musste wegen vorgerückter Zeit wegfallen.
Der hochw. Herr versprach unS aber, dieses wirklich
interessante Referat bei nächster Gelegenheit zu Ende
zu führen, waS uns recht freut. Beiden Herren
unsern innigen Dank!
Innsbruck, 12. Dec. In der Nacht vom
25. auf den 26. v. M. wurden zwei am Wege von
hier nach Thauer befindliche Crucifixe ihrer ChristuS-
bilder beraubt und letztere später, arg verstümmelt,
in der Nähe von Rum im Felde liegend vorgefunden.
Wir hoffen, dass die Frevler bald entdeckt und einer
exemplarischen Strafe zugeführt werden; es wäre
sonst kaum zu verhüten, dass die, ob dieses bisher
unerhörten Vorkommnisses empörte bäuerliche Be­
völkerung, bei Wiederholung eines solchen Falles zur
Lynchjustiz sich hinreißen ließe.
Liechtenstein» 12. Dec. Der bisher provisorisch
angestellte Lehrer Franz Joseph Müßner ist auf
Grund seiner guten Prüfung als definitiver Lehrer
für's Land angestellt worden. Gratulieren!
Liechtenstein» 12. Dec. Unser Land hat ein
Areal von Alpenwirsrn in der Größe von 4151,
2774 Hektaren und darauf im Jahre 1900 1361
Stück Jungvieh und 988 Kühe gesömmert. Die
Alpenwälder betragen circa 738, 1668 Hektare.
Unproduktives Alpengebiet hat das Land 1130, 364
Hektaren. Somit beträgt daS sämmtliche liechten­
steinische Alpengebiet 6069, 4806 Hektare, worin
sich nur die oberländischen Gemeinden theilen. Die
Unterländer treiben ihr Vieh meistens auf Vorarlberger
Alpen. _____
Mahlmannerwahlen.
Tasters, 11. Dec.
V. Curie (Tasters und Tists zusammen): 65
Wahlberechtigte in TosterS (in TisiS unbekannt), 7
erschienen.
Gewählt: 1. Josef Bayer, Vorsteher^
in TosterS 15 St.
Lorenz Gehrmann, TisiS 9„
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Franz Walser in Tasters 6 St.
sämmtliche christlich-social.
IV. Curie (Tosters allein): 42 Wahlberechtigte,
6 erschienen.
Gewählt: Rich. Vetter, Pfarrer 5 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Markus Zerlauth 1 St.
beide christlich-social.
Klaus. V. Curie. 192 Wahlberechtigte, 16
erschienen. Gewählt: Pf. Josef Mehele 15 St.
IV. Curie. 100 Wahlberechtigte, 15 erschienen.
Gewählt: Pf. Josef Mehele 14 St.
Basil Lude sch er, Vorsteher 14 St.
kleines Nebengemach, in brr Absicht, einen rebellischen
Blütenzweig, der sich in den Locken gelöst hatte,
wieder zu befestigen. Das kleine Werk war rasch
gelungen, schon schickte sie sich an, in den Saal
zurückzukehren, als sie plötzlich erbleichend stehen blieb
und mit angehaltenem Athem und vorgebeugtem Haupt
in das anstoßende Cabinet hinüberlauschte. Dieses
war nur durch eine Portiere von demjenigen ge­
trennt, in welchem sie sich befand, so das« sie jedes
Wort, welches drüben gesprochen wurde, deutlich ver­
stehen konnte. Eine Stimme, deren wohlbekannter
Laut ihr alle« Blut zum Herzen trieb, drang an ihr
Ohr.
„Theuerste Fanny",— so vernahm sie deutlich
— „zögern Sie nicht länger, daS beglückende Ge­
ständnis auszusprechen, daS ich in ihrem Auge lese,
das aus Ihren Lippen zittert, vertrauen Sie mir,
dass Sie diese Liebe treu und warm erwidern."
AgnrS griff unwillkürlich nach ihrem Herzen—
der Mann, der dieses Geständnis von ihrer Freundin
verlangte, war Hermann— ihr Hermann 1 Die von
Fanny ertheilte Antwort wurde so leise gesprochen,
dass Agnes nur einzelne Worte verstehen konnte, wie
„... liebe ... nie einem andern angehören."
„Ich danke Ihnen, Sie machen mich sehr glück­
lich durch dies Bekenntnis. Nun wird noch alles
gut werden", erwiderte Hermann in warmem Tone.
Vor Agnes' Augen dunkelte es, während eS sich
wie ein Feuerstrom durch ihre Adern ergoss.— Was
sollte gut werden? Sollten diese Worte etwa be­
deuten, dass Hermann gern ihren Verlust verschmerzen
wollte, wenn er in Fanny's Liebe Ersatz zu finden
hoffte?— Ha! Er und die Freundin waren falsch
gegen fie!— Darum also die Kälte, welche Fanny
ihr heute entgegengebracht, darum die auffallende
Sympathie, welche die Beiden stets für einander ge­
hegt hatten, und worin sie bisher nichts weiter als
die harmlosen Beweise herzlicher Freundschaft erblickt
hatte.— Es war zu viel! Agnes wollte fllchtS mehr
hören, nicht» mehr sehen von dem Treulosen, der.
Boden brannte ihr förmlich unter den Füßen und in
wilder Hast verließ sie ihren Lauscherposten.
Gleich beim Eintritt in den Saal kam ihr Baron
von Brandau entgegen.
„Endlich finde ich Sie, mein gnädiges Fräulein?"
rief er freudig, während e8 bei ihrem Anblick wie
Wetterleuchten über sein dunklrS Auge zog. „Schon
wollte der böse Verdacht Wurzel in mir soffen, Sir
hätten sich dem mir versprochenen Cotillon durch dir
Flucht entziehen wollen, doch gottlob! ich habe mich
getäuscht. Darf ich bitten", fügte er mit einer Ver­
beugung hinzu, „die übrigen Paare haben sich schon
größtentheilS niedergrlaffen."
Agnes legte widerstandslos ihren Arm in den
seinen und wurde von ihm zu den voraus belegten
Plätzen geführt. Das eben Erlebte haftete noch zu
frisch in ihrer Seele, als dass sie vermocht hätte,
die Gedanken davon loszureißen. Sie war gleichsam
wie betäubt vom Schmerz und hörte kaum, waS
Brandau sprach. Mit gesenkten Lidern saß fie, daS
sonst so lebhafte, heitere Mädchen, still und bleich
da; nur als jetzt Fanny, von Hermann'« Arm ge­
führt, eintrat, um mit ihm gleichfalls in der Reihe
der Tanzenden Platz zu nehmen, öffnete AgneS weit
die dunklen Augen, um fie gleich darauf wieder in
stummer Qual zur Erde zu senken. Vergebens bot
Brandau feine ganze Beredsamkeit auf, seiner lieb­
lichen Nachbarin rin Lächeln oder auch ein Zeichen
abzulocken, dass sie seinen Worten mit Interesse
lausche, und doch war daS, was er sagte nicht ohne
Geist und Bedeutung. Er hatte die Rede in seiner
Gewalt, bald floss sie mächtig und stürmisch wie ein
Bergstrom, bald sanft und kosend wie ein Bächlein,
daS sich geschmeidig im engen Ufer zwischen Veilchen
durchwindet.
„Sie find heute so still, so ganz anders als ge-
wöhnlich," sagte er nach einer Weile. „Ich vermiffe
jene sonnige Heiterkeit an Ihnen, die sonst Ihr
ganze» Wesen durchleuchtet, und die selbst aus einen
so ernsten Mann, wie ich es bin, stets einen un­
widerstehlichen Zauber ausübt. Darf ich wissen,
was im Stande war, allen jugendlichen Frohsinn
heute Abend von der Stirn meiner reizenden.Freundin
zu verscheuchen?— Mit forschendem Blicke beugte er
sich zu Agnes nieder, um ihr in'S Auge zu sehen.
AgnrS zwang sich zu einem Lächeln. „Sie irren
sich, Herr Baron," versicherte sie matr. „Ich befinde


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 4 ]
6zat 4
»Vorarlberger valksblatt
Nr. 288
Letzte V*S
Reuthe bei Bezau, 12. Drc. Der Process
zwischen der Pfarrpfründe Reuthe und der Firma
Felder-Zengerle wurde am Montag, den 10. Dec.
vormittags, zu Gunsten der Pfarrpfründe ausge­
tragen. Die Firma Felder-Zengerle wurde zur
Tragung sämmtlicher Kosten und zur Wiederher­
stellung des 3tutu8 quo verurtheilt.
Wieit, 12. Dec. Bei den heutigen Reichsraths-
wählen der allgemeinen Wählerclasse in der Bukowina
wurden der Ruthene Pikuliak und der Rumäne
Jsopeseul, in Krain der Slooenisch-Clericale Sustersia
gewählt.
Klaus, 13. Dec. Im Monat November wurde
dahier vom Stickfachlehrer Herrn Allensbach ein
StickercurS abgehalten, der sehr gut besucht war.
Die Theilnrhmer zeigten großen Eifer; aber auch
Herrn Allensbach besonders gebührt für feine große
Mühe und Anstrengung, mit der er lehrte, die vollste
Anerkennung. Die Sticker haben in der That sehr
viel gelernt, so dass Fergger, denen die betreffenden
Sticker Arbeit liefern, schon wiederholt erklärten, die
Ware werde jetzt schöner ausgeführt. Das ist gewiss
innerster Linie der größte Nutzen für die Sticker
selbst, denn so bleiben sie mehr mit Abzugzetteln
verschont und bekommen in diesen jetzt schlechten
Slickerzeiten doch eher noch ordentliche Muster, an
denen wenigstens noch ein kleiner Lohn herauszu­
schlagen ist. Würden viele Sticker im Lande, statt
blos über schlechte Zeiten zu schimpfen, gut sticken
lernen, da8 brächte ihnen mehr Nutzen und mehr
Ehre. EL ist darum zu begrüßen, dass mancherorts
Etickeurse abgehalten werden, und nur zu wünschen,
dass dieselben fleißig besucht und nach dieser Anlei­
tung dann auch gearbeitet wird.
Prag, 13. Dec. (Telegramm.) Der Landtag
überwies die Brantweinsteuerzuschlagsvorlage an die
Budgetcommisston. Der Statthalter empfahl die
Vorlage, welche bestimmt sei, eine theilweise Besserung
der Landesfinanzen herbeizuführen, einer beschleunigten
Verhandlung, da die Session spätestens am 23. Dec.
enden dürfte. Die Czechen traten für, die Deutschen
gegen die Vorlage, ein. Letztere bestreiten die
Competenz des Landtages und wünschen eine gründ­
liche Umgestaltung de r Landesfi nanzen.
Auszug aus der Tagesausgade.
Politisches. Bei der Wahl der V. Curie in
Innsbruck siegten in drei Sektionen die Socialdemo­
kraten, in einer Section kommen die 9 Deutschfrei«
sinnigen Wahlmänner mit 8 Christlichlich-soeialen
und einem Socialdemokraten in Stichwahl.— In
Prag ist man der Ansicht, dass es im böhmischen
Landtag/ der gestern zusammentrat, zu sehr erregten
Debatten kommen werde.'— Die czechischen AgraUrr
haben am Samstag auf einem Congresse in Prag
beschloffen, flch von der Partei der Jungczechen
gänzlich zu trennen. Die czechische Bauernschaft
Böhmens, Mährens und SchlestenS hat schon lange
ihrer' Unzufriedenheit Ausdruck gegeben, aber die
mich allerdings in einer etwas niedergedrückten Stim­
mung, aber einen.besonderen Grund dafür vermöchte
ich Ihnen kaum anzugeben. Wenn ich augenblicklich
etwas stiller als gewöhnlich hin, so: liegt da« einfach
darin, dass mich das viele Tanzen zu sehr ermüdet hat."
Der Baron schüttelte heftig den Kopf. »Ver­
suchen Sie eS nicht, mich zu täuschen, Fräulein Agnes,"
sagte er rasch. »Glauben Sie mir, das Auge wird
hellsehend, wenn rS durch die Liebe geschärft ist; auch
die leisesten Serlenregungen enthüllen sich seinem
Blick, und ich— warum soll ich länger verschweigen,
was in meinem Innern brandet und wogt— ich
liebe Sie, AgneS!"— Seine Stimme sank zu einem
leisen Flüstern herab/ als er, scheinbar von ver­
haltener Leidenschaft bebend, fortfuhr: .»Es ist nicht'
eine flüchtige Jünglingsnrigung, die ich Ihnen ent­
gegenbringe, eS ist daS heiße, mächtige Gefühl eines
gereiften MannrS, der nie zuvor im Leben so bis
in die Tiefen des Herzen« erschüttert worden ist.
'Alles, waS der Himmel an liebreizenden Gaben besitzt,
Jugend, Schönheit und Geist, hat er in verschwen-
derisiher Weise über Sie auSgegoffen, und ich—
ich habe nichts dagegen aufzuweisen, als eine anbe­
tende, vergötternde Liebe, mit der ich Sie schützend
im Leben umgeben möchte. AgneS, ich kann nicht
-sein ohne Dichtwerke mein! Sei mein Weib, mein
Liebling, mein Sonnenlicht auf Erden!" Eine ver­
zehrende Gluth, eine unbeschreibliche Zärtlichkeit wehte
Agnes au8 seinen Worten entgegen, während es vul­
kanisch in- seinen Augen leuchtete. Sie war vor dem
unerwarteten AuSbruch einer solchen Leidenschaft heftig
erschrocken und hatte, während er sprach, mehrmals
wie beschwörend die Hände erhoben, um seinen Worten
Einhalt zu thun, aber eher hätte ste einem entfesselten
Strome Ruhe gebieten können. ES lag-etwas für
radical-nationalen Jungczechen hatten kein Gehör für
die Rufe der Bauern. Die Forderungen 'der czechi­
schen Landwirte sind sozusagen ganz die gleichen wie
die der deutschen.— Ein Lustenauer Correspondent
weiß zu berichten, dass der anticlericale Reichsraths-
candidat Fridolin Hämmerle hauptsächlich deshalb
zurückgetreten sei, weil die alten Parteien Lustenaus
nicht gewillt find, nach der Pfeife Merschinskys und
der des Scherer-Drexel zu tanzen.— Die Gemeinden
Gaißau, Fußach und Altenstadt, sowie die Stadt
Feldkirch haben christlich-social gewählt. In Feld­
kirch erschienen von 664 Wählern 206. Die Christ­
lich-socialen erhielten 161, die Socialdemokraten 45
Stimmen. In Altenstadt machten von 850 Wählern
260 vom Wahlrechte Gebrauch. Die Christlichsocialen
erhielten 236, die Socialdemokraten 24 Stimmen.
Der christlich-sociale Uollrsverein für
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag» den 16. December, Nachmittag
3 Ithr» im Gasthaus zum „Nössle" in Wolfurt
eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Die politische Lage. Referent Herr Franz
Loser.
2. Das neue Heimatgesetz. Erklärt und erläutert
von Herrn Landtagsabgeordneten Jodok Fink.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: Alois Dresse!.
Feldkirch, am 9. December 1900.
St. Uincenr-Ucrei«.
Sonntag, den 16. December, nachmittags
4 Uhr, findet im Gesellenhaussaale zu
Feldkirch eine
gemeinsame Generalversammlung
sämmtlicher Conferenzen des Landes statt, wozu die
l. Mitbrüder, geehrten Wohlthäter, sowie alle,
welche sich für freiwillige Armenpflege interessieren,
hiemit freundlichst eingeladen werden. Hochw. Prof,
k. Scheid 8. «J. wird dabei einen kurzen Vor­
trag halten. Für den Centralrath: Schönach.
Kehrer- und Katecheten-Conferenz
am Mittwoch, den 19. December, im Gast­
haus zur „Rose" in Bregenz. Beginn '/, 2 Uhr.
Tagesordnung:
1. »Wie wird durch den Unterricht der Verstand
gebildet?" Referent: Herr Ftd. Schallert,
Schulleiter, Hohenweiler.
2. /.Pestalozzi." Referent: Herr Lehrer T hu ru­
he rr, Lauterach.
3. Eventuell „Schattenseiten des 19. Jahrhunderts."
Referent: Hochw. Herr Pfarrers ä n gl e, Lochau.
4. Anträge.
den Augenblick dämonisch Wirkendes, Berückendes in
dem Feuer seiner Blicke, in seinem ganzen, leiden­
schaftlichen Wesen, so dass AgneS eine Zeit lang
verwirrt, sprachlos an seiner Seite saß. Endlich
ermannte sie sich.
„Verzeihen Sie Herr Baron," sagte ste leise,
»wenn Sie mich diesem unerwarteten Geständnisse
gegenüber vollständig fassungslos finden."
»Unerwartet, AgneS, da» konnte eS Ihnen nicht
sein I Habe ich mein Gefühl für Sie nicht bei tausend
Gelegenheiten verrathen— ja, haben Sie selbst nicht
die Flamme geschürt, indem Sie mir heute die Aus­
zeichnung zu Theil werden ließen, mein Bouquet auf
dem Balle zu tragen? Antworten Sie mir offen auf
meine Frage, wollen Sie mir angehören?"
Sie »schüttelte traurig den dunklen Lockenkopf.
„DaS kann und darf ich nicht," versetzte sie ent­
schieden. „Der Mann, dem ein Weib sich zu eigen
giebt, hat das Recht, ein ganzes, ungrtheilteS Herz
zu verlangen, und das kann ich Ihnen nicht geben."
Es flammte etwas in seinem Auge auf, das einem
ZornrSblitz nicht unähnlich sah, um gleich darauf
wieder unter seinen dunklen Wimpern zu verlöschen.
„Sie werden mich lieben lernen, wenn Sie erst
mein eigen sind, denn e« ist nicht möglich, dass eine
so grenzenlose Zärtlichkeit, wie ich ste empfinde, auf
die Dauer ohne Erwiderung bliebe," drängte er mit
weicher Stimme. „Agnes, Sie -dürfen mich nicht
von sich stoßen, Sie sollen, Sie müssen mein Weib
werden" Und gleichsam mit einer zwingenden Be­
wegung legte er die Hand fest auf ihren Arm.
„Mäßigen. Sie sich, Herr von Brandau," bat'
Agnes. »Sehen Sie nicht, dass man anfängt, uns
allgemeine Aufmerksamkeit zu widmen?"
„So lassen Sie uns tanzen, um derselben zu
Die hochw. Herrn Katecheten, Collegen und Schul­
freunde ladet zu zahlreichem Besuche höflichst ein
• Der Mandatar.
Gemeindewahlen in Feldkirch.
Freitag de« 14. December 1906, abends
8 Uhr, findet im Gasthaus „znr Krone" in
Hl.Kreuz eine
Wähler- Versammlung
statt, zu welcher die christlich-socialen Wähler
hiemit dringend eingeladen werden.
Zahlreichen Besuch erwartet
Das Wahleomitö.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg'"
Curatel: Verbäogt wegen Wahnsinne» über Ursula
Wehiuger in Dornbirn. Curator ist Herr Xaver Wrhingrr,
Gemeindediener in Dornbirn.
Ferners verhängt wegen Wahnsinne» über F-rdiuand
Schwendinger von Dorubir«, derzeit in Valprma.
Curator ist Herr Johann Georg Thurnher in Schmelzhütten-
Dornbirn.
vrtefkafte«.
K. Zur besseren Orientierung bei der in Bälde vor-
zuuebmenden Volkszählung dürfte Ihnen da» Werklein von
Dr. Heinrich Mayrhofer »Ueber die Volkszählung", bei Styria
in Graz erschienen, gute Dienste leisten.
SchnifiS, Mellon und Schnepfau. Der „Landbote"
war schon zwei Stunden unter der Presie, also schon ein
Theil der Auflaar gedruckt, al» Ihr Bericht einlangte.
Freundlichen Gruß.
An Mehrere. Gleichlautende Berichte können nicht
in beiden Blättern Aufnahme finden. Auf den öfter» wieder­
kehrenden Vermerk: „Bitte diesen Bericht in'» VolkSblalt
und Laudboten aufzunehmen" wüsten wir antworten: E»
geht nicht.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri«.
Druck vud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und PZechfel-Course
an der Sffeutttcheu Börse tu Wien.
Aronenwähruug Dec. 12. 18.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98 50 88.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.06 9810
Oesterr. Soldreute.... 119.85 118.80
„ kkronenrente 4°/,... 99.46 98.40
Ungar. Boldreute 4°/,... 117.15 11710
„ Kronenrente 4%... 93 05 93 05
Oesterr.-ungar. Bank-Actleu. 16.91 16,01
Creditactien- 671 «0 670.76
London vista 240 25 210.20
Deutsche RetchSbanknoten für 100 Mark 117.60 117.65
20-Mark-Stücke..,.. 28.52 28.58
20-Franc»«Stücke.... 1916 19.15
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.65 90.75
Rand-Dueate« .... 11.8t 11.85
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.25 95.25
Federdecken sammtKiffeu
für Ärrbeiterbetten,
sind preiswürdig zu haben. 1,1530
Näheres im Gasthaus zur „Krön e" in Fußach.
entgehen." Er erhob sich und mächte eine zum
Tanze auffordernde Verbeugung. Froh, der Fort­
setzung deS peinlichen Gespräches zu entgehen, will­
fahrte Agnes. Der Baron hatte zuerst nur leicht
den Arm um sie geschlungen, jetzt aber mitten im
Tanze legte er denselben fest und fester um die
zarte Gestalt des jungen Mädchens, er nähert seinen
Mund ihren Ohren und flüsterte in dem Tone heißer
Leidenschaft: »Meine AgneS, mein süßes Lieb!"
Agnes machte sich mit beleidigter Miene von ihm
loS und maß ihn mit entrüsteten Blicken. „Herr von
Brandau", sagte sie ernst, »ich bitte zu bedenken,
dass ich Ihnen mein Jawort picht gegeben, dass ich
Ihnen keinerlei Anrecht eingeräumt habe."
Wieder zuckte eS wie ein Zornesblitz in dem
Auge auf. „Ich nehme die Antwort, welche Sie
mir gegeben, nicht als entscheidend an", versetzte er
hastig. „Ja, ich verlange nscht einmal eine Ent­
scheidung, bis Sie Zeit hatten, ernstlich mit sich und
Ihrem Herzen zu Rathe zu gehen. Theilen Sie mir
Ihren Entschluss erst nach einigen Tagen mit, und
lassen Sie uns jetzt vergessen, welch' wichtige Worte
wir eben mit einander getauscht haben."
Er führte sie zu ihrem Platze zurück, und ruhig,
als sei nichts von Bedeutung zwischen beiden vorge­
fallen, schlug er ein gleichgiltigeS UnrerhaltungSthema
an, während an Agnes noch jede Fiber von innerer
Erregtheit nachbebte. Sie konnte diesen leichten Über­
gang vom höchsten Effect zur vollkommensten Seelen­
ruhe nicht begreifen und schaute staunend, fast be­
wundernd zu dem Antlitz des Mannes auf, der mit
so seltener Selbstbeherrschung sein Gefühl zu unter­
drücken wusste. Entweder war er ein vollendeter
Schauspieler, oder er besaß eine beispiellose Willens­
stärke und Charakterfestigkeit. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 285
»Borarldergrr JBoltöblett“
Seite 5
Die
6 ev orsfeJi ende
Wahl—
passender, praktischer, durchaus reeller
und preis vierter Weihnachtsgeschenke
treffen Sie am leichtesten, v/enn Sie meine
reichhaltigeWeihnächtsausstellunghesuchen,
zu deren Besichtigung ich hiemit höflichst
einlade. Hochachtungsvollst
Hugo 7lie dermaler, Dregenz.
<-8-1*78
empfiehlt
Fleischhackmasch.
Reib- und Messer-
|Patzmaschinen,
Waschmnhgen,
Bügelöfen- und
Bügeleisen,
Küch en -Wag en.
Nähmaschinen
in verschiedenen
P reislagen.
Nickel Thee- und Kaffee-Kannen.
Tintenzenge etc. etc.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Christbaum-
Ständer, Laubsägenwerkzeuge, Christbaum-
Schmuck. (Preislisten kostenfrei.)... 3,1500
" Aas
Idral-Spirituo-Dügeleife»
(Kystome Foidmeyer)
ist das vollkommenste aller existieren­
den Bügeleisen-System. Allein!
schon der Grund, dass es durch keinen
Geruch belästigt und. daher besten
Gebrauch nicht gesundheitSnachtheilig
ist, sollte genügen, alle, was immer
für Namen habende, gesundheits­
schädliche Kohleubiigeleisen zu ent­
fernen und durch dieses Bügeleisen
.zu ersetzen, besten Handhabung durchaus ungefährlich ist.
Niederlage bei 4,1214
F. Kruse in Fr egen«.,
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst. 4 a 1424
Georg Schneider, Bregenz,
GummiwarenrNiederlage am Leutbühl.
Ein Puppen-Kanfladeu
rmd eine Weihnachts-Krippe ist zu verranfe«. Aus­
kunft ertheilt die Administration d. Bl.. 1531
Grotzes Lagev von Jfe,
empfikhit &■>(*><&>
Drechsler,
Bregenz, Bahnhofstraße. 4,1464
Ein älterer, noch gut erhaltener,
4 sitzigrr Schlitten»
wie auch eine neue Chaise ohne Dach hat zu verkaufen
Jesef Fsefiep, Schmiedmeister,
vis-a-vis Exercierplatz,
1,1528 Dorkloster bei Bregenz.
wird für einen 16jährigen,
braven Burschen, der be­
reits eine einjährige Lehrzeit in
einer mech. Werkstätte (Fahr­
rad-Geschäfte) zurücklegte, bei
einem ähnlichen oder Schlosser-
Geschäfte zur Fortsetzung seiner
Lehre, eine Stelle. Eintritt
auf Neujahr 1901.
Näheres bei der 1520
Srmriudrvorstehuug Kochst.
Gesucht wird in Bregenz
rine Wohnung»
mit 3, eventuell 4 Zimmern,
sammt Zubehör. Beziehbar
1. Februar 1901. 1,1529
Me! Me 2118-
Pferde
(acht Jahre alt), werden
verkauft
von Adam Utrner
in Dornbirn-Oberdorf»
1521. Bergstraße Nr. 9.
KruSht -ich Srirgeuhkil!
Iisu8-Vsrksuf.
In Hörbranz-BaSen-
reute wird das Wohnhaus
und. Stadel Nr. 183 mit
434 Qü.Kl. Boden dabei^be­
setztvon circa' 60 jungen^Obst-
bäumen, aus freier Hand zu
fl. 2500, wovon nur. 500 fl.
anzuzahlen find, verikänst.
Kauflustige wollen sich wenden
an Herrn Johann Hagen,
Sticker in Lauterach:
Zu. unserm Tommtsstons^erlagr
lft erschienen:
Allerlei aus Kregenz
'• Sen stnn sregenjenn.*
Preis 40 kr.
Der «esam'mter»» iß ^mn Saufond, der
-er, Jesu-Mrche «u SSrL,.y>*.
J.N. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.'^.
— Unsere— '■
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
oWor^r^r<>rot<>rororor<>
f) amen-piderstoffe
in schrvavzn. farbig, 2>amenconfcction•
<»l- Jacken u. Äragen,
sowie sämmtliche
§lKanufstctm*=, Äurz- «ms
Posamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
I. Avick in Lindctu,
Marimiliaustraßt.
oio®oio}oioiototo
♦. Vvegenz.
jfkad. $chnitt-€ur$!
Mit 3. Januar 1901 wird wieder ein vierwöchent­
licher, akademischer Lchnittcurs, mit praktischer Näharbeit
verbunden, eröffnet.
Erlernung aller Lchnitte und Arbeiten für das
Lleidermachen nach genauer Berechnung und Maß; vom
einfachsten ^auskleide bis zur elegantesten Mode- §a?on.
Nach Wunsch wird Aall-Tottelte berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich nimmt
Gefertigte bis 31. December 1900 entgegen.
Näheres ist aus dem bezüglichen Prospekte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame zuge­
sandt wird— zu entnehmen.
Bregenz, am iö. December lyoo. 1,1526
Frau Josefine Schund,
akad. Lurslehrerin, Bezirksgerichtsstraße Nr. 556.
Meveuv-- «nd Bügel-Vefen
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Läger '''
Faul von Furienbach,
9,.1263! i Feldkirch, Marktgasne.
=== Bont Preisgericht ===.
.der ersten allgemeinen Ausstellung für die gesammte
Licht-In-ustpie>
n- Wien (k. k. Gartenbau-Säle),
unter dem hohen Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit deS Herr»
^- Erzherzogs Ferdinand Karl erhielt V '1538
Johann Roth in Bregenz die
' fiWevtxe Wleöcrikko.
Schutzmarke: Anker\
LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h.» kr. 1.40.
"und. 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
man nur -Originalflascheq) in Schachteln mit unser«■
Schutzmarke „Anle?^ aus.Richterö Apotheke.au, dann',
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
RiW Apothekk W Menen Am,
. i 7 iin:Prag» I. Elisabühstraße 5.'


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 6 ]
Sitte 6
„Vorarlberger BolkSblatt'
«i. 285
S. Eiicnbcrgcr,
Weinkellerei,
-= Biegeziz, =-
empfiehlt als passende
Weihnachts- and Neujahrs-Geschenke
seine hübsch adjustierten
mit 6 und 12 Flaschen assortiert von Kronen 8.— bezw.
Kronen 15— aufwärts.
Ebenso empfiehlt derselbe sein reichhaltiges Lager
in Champagner, Cognac, Rnm, Malaga, Portwein, über­
haupt feinster Dessertweine und Liqnenrs. 1,1525
Die neuesten
Fütterb ereltungs-Maschinen
Winter-
suii-
Fütteriing!
HScksel-Futter-Schneidma-
ichineii, mit Patent- Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem
Gans bei einer Eraftersparniss bin
40°/ o. Rüben- und Kartoffel-
Schneidmaschinen, Schrot-
und Qnetsch-Htihlen, Vieh-
Futter-DUmpfer, Transport­
able Spar-Kessel-Oefen mit
emaillierten oder unemaillierten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahrbar, zum Koohen und Dämpfen von
Vfehfütter, Kartoffeln, für viele land- und hauswlrtaohaftliohe
Zwecke ect. ferner Kuknrntz- (Mais-) Rebler, Ue-
treide-Putzmühlen. Trienre-Sortiermaschinen,
Ren- und (Stroh- Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-
Pflüge, 'Walzen, Eggen. Die besten Säemascbinen
,.A4j}R1COIjA‘‘ (Schubrad-System) ohne Wechselräder für
jeden Samen, für Berg, und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritzung*- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs der Obstbanm-Schfidlinge und Bekäm­
pfung der Peronospora fräbricieren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Constrnction
PH. MAYFARTH& CO.
k&Uerl. kUnlfl. auiioU. priv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Elsanglesterel u. Dampfhammer­
werk, Wien, II/, Taborstrasae Nr. 71.
PreisgskrBnt mit übsr 400 gold.n.n, silbernen a- bronosnsn nedaUlen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufe,- erwünscht. b„124S
Za beiiehen durch Josef Piroher, liieiliiiüasf, in Bregenz.
Per Hydraulische
j)at«nti
Thürschließer
leistet beim Oeffnen der Thüre nur un­
merklichen Widerstand, schließt schnell,
sicher und vollständig geräuschlos, be-
nöihigt weder Wartung noch Oel, ver­
unstaltet keine Thüre, leidet durch ge-
waltsameS Zuziehen derselben nicht,
funktioniert bei bequemer Regulierung
der Schlirßgeschwinbigkeit viele Jahre tadellos.— Preis­
listen auf Verlangen gratis durch 3x1395
Ainz& Aobelen, Bregenz.
O
Gesncbt
Mittelgrosse Par-
t err e-Localitäten,
(behufs Einrichtung
e. ehern. Laborator.)
werden sofort in
Lnstehan, Höchst
od. Lochan zu mieten
gesucht. Gefl. aus-
fiihrl. Offerten sub A.
R. an die Adm. d. Bl.
erbeten. 2,1510
6
t
swsss
Kalkeisens yru p ilL n. 1.25
Spitzwegerichsaft& 50 n. 90 kr.
Fluid (’ ch Ö“ e )ä50kr.
SommersprossenUracreme
>/• Dose 60 kr. tmd >/> fl. —30 kr.
. tMMIjU 2,1614
(Stadt-Apotheke Bregenz
A Liensrt, Telefon 22.
sowie Ca88etten
ampfablan
Klnz& Rubelen,
Bresanz. 47-ts-iii
Holz-Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
bei Äntsn ^Llzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
' (Schlachters.) J3m ii 84
Einige 100 Kilo
schöne
Schnecken
kauft
zu entsprechenden Preisen
Stefan Knapp,
2,1512 Bozen.
der Maschinenbetrieb in
meinen Ziegeleien mit
Elektricitätskraft versorgt wird,
werden ein
ocomobile
von 8—10 Pferdekr. und eine
sammt Kessel mit 32m*
Heizfläche, von ca. 16 Pferde»
frosten, dem Verkaufe aus­
gesetzt.
Joh. Nep. Rhomberg,
3,1499 Dorubir«.
N. Teutsch Kueki^andkung,
empfiehlt geneigter Abnahme ihr Lager in:
GeseUschafts-Spielen für Groß und Klein/
Unterrichts- u. Lcschäftignngsrniltcl für Kinder,
Puppenstuben und -Möbel, aus Carton, Malkasten,
Farbstifte und Malvorlagen, Mal- und Brand­
artikel aus Leder, Holz und Carton, Einklebebficher für
Reliefe und Amateur-Photographen, Albums für Photographier^
Postkarten und Glückwunschkarten, Mappen für Briefe, Noten,
Zeichnungen, Dokumente, Wechsel und Banknoten, Einschreib-
Albnms für Poesien, Kochrecepte, Haushaltung, Jagdergebnisse
und Gäste-Chroniken, Notizbücher und Blocks. Kalender
jeder Art, Brieftaschen und Portemonnaies, Cigarren- und
Cigarretten-Etnis, Cassetten mit Briefpapieren und Karten-
und für Cigarren, Photographien, Handschuhe, Gelb u. Schmuck,
Reise-Etuis und Necessaires, Feldflaschen und Taschen*
Apotheken, Trinkbecher, Schreibgarnitnren und Bureau*
artikel, Visit- und Cabinet-Rahmen, Staffeleien in ver­
schiedenen Größen, Lampenschirme und Tropfbüschel, ver­
ziertes Crepeseide-Papier und glatt. Große Auswahl in Post­
karten, Bilderbüchern und Jngendschrifton und verschiedene
Prachtwerke zu Geschenken.— Anker-Steinbankasten.
Gebetbücher.— 5ämmtt. Schnlartikel»
Glückwunsch-Karten jeder Art.
Bregenz» im December 1900.
2 0 1515
I I •Jr I^ 1 1^ I •Jf I I I^ I I •Jf I^ 1 1 1 -A-1
JOSGf PirChßr, Eisenhandlüng, BrO^ßQZ,
empfiehlt
mit Patent-Sicherheits-Regulator.
7>°uio Beliebteste Danerbrandheizung.
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
's* I «t-1 «t« I 'C- I 1 I >'♦'> I >'('> I I I «'*'• I i 't* i^ i^
M
Äks passende JOcihnacfitsgefcficnfec
empfehle ich
^umnWchihe
unv
vorzüglichster Qualität.
Summipuppe», Figuren und Thiere.
Wllchstuchdkcktll, abgepasst und vom Stück,,
Liusieum-Tepiche, Läufer und Vorlagen,
LederfchSriea für Ainder und Erwachsene,
Milhely-Srerrifer für Zimmer-Gymnastik,
FuMSt, fiattb- nah Schlruderbälle rtr.»
Koljbresv'Apparate uud Theile. 1, 1532-
WWWM ApMte
und Bedarfsartikel*
Eatatoge gratis und franco.
Geovg Schnei-ev,
Bregenz,
Gummiwaren- Niederlage am Leutbühl.
Ignaz Sandes, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität zu Bäokereien:
Orangeat,
Citronat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
Nüsse,
9-10-1892
Haselnuss-Keme,
, Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürze und.
Chocolate-Specialitäten.


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 285
,*or«U«rgef w «JölMW«tt*
Seite 7
Linda«!
Carslinenstraße 48,
&n% SicriSftstt
kaufen Sie paffende Weihnachts-Geschenke im
von
l; f
Zu ermäßigten Preise» nur bis Weihuachten:
Linda«!
«eben der Brauerei
Aug. Schlechter.
■ ly
Große Posten Woll« und Baumwollstoffe in allen Qualitäten, Hemdenstoffe, wollene und baumwollene Dchlafdecken,
Leintücher, Tricot- und Flanellhemden, Unterhosen. Socke«, Strümpfe, Handschuhe, Unterröcke, Blousen, eine große Auswahl
Schürzen. Kinderkleidchen, Pferdedecken, Teppiche, Bettvorlagen, Hausschuhe und Pantoffeln.
Photographierahmen. Albums, Portemonnaies, Taschenmeffer, Uhrketten» .Broschen, -Handtuch- und Kleiderhalter,
Schatouven, Markt- und Schultaschen» Taschenfeuerzeuge, Aschenbecher, Nippsachen re.
Mache ganz besonders aufmerksam auf mein reichhaltiges Lager in Porzellan- u. Emailewareu,
Haushaltungs-Gegenständen und KüchengeräthschafteM'^•
Linolmarim und slThrfst-hmrmsrftmirVbr in großer Auswahl und kann ich darin meiner geehrten Kundschaft derart billige
MNMMl UllU ^IJUPUUlUimUlUlU Preise offerieren, welche nicht üb-rtroff-n werden können^
Verkaufsräume: parterre und Stock.
.. -1,1535
Crescenz. MMg, Vrche«z
Kirchgaffe, bei Srschwlster Krim ich. MBa7
empfiehlt ihre weihnnchtssnchen:
Krippen, Ställe mit verschiedenen Wachsfiguren,
Jesukindlein, Gloria-Engel, Hirten, Schafe und
«dML Christbaum-Kerzen. ... t
Schöne Auswahl in allen möglichen.Figuren.
Auf Betreiben deö Herrn Dr. Joses Lindner, Advoeat
hier, als Massaverwalter im Concurse der Eheleute Max und
Maria Sindel in Götzis, findet am
Montag, öen 17. December,
vormittags halb S Uhr,
im Gasthause zum „Engel" in Götzis die Versteigerung der
von den erwähnten Cribataren erworbenen, unten beschriebenen
Liegenschaften sammt Zubehör statt.■
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
bewertet und zwar die
I. Partie incl. des auf 7258 K gesch. Zubehör auf 55.358 K 60 h
II.„ auf 600 K—h
m.„ auf 450 K—h
Das geringste Gebot beträgt ad I 27.947 K, ad II 400 K,
ad III 300 K, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Dir Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-Hypotheken-
anszug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w. können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 9, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.•
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind ober im Laufe
des'Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte. wohnhaften Zustellungs
bevollmächtigten namhaft machen.:
j Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I. Partie. Steuerdistrict GötziS:
B.-P.»Nr. 118, Wohn- und Gasthaus zum „Engel" in Götzis
mit Stall, Stadel, Bräuhaus und Hofraum von 14 Ar
40 m 2 sammt Brauerei und Liegenschaftszubehör.
G.-P.-Nr. 180, Ortsried, Wiese mit 19 Ar 60 m*
G.-P.-Nr. 181„„„ 1„ 65„
G.-P.-Nr. 174„„„ 5„ 68„
II. Partie. Steuerdistrict Götzis:
G.-P.-Nr. 1117, Wuhrmühlfeld, Wiese mit 41 Ar 40 w 2
G.-P.-Nr. 1118>„„ 3„ 52„
G.-P.-Nr. 1119„„„ 11„ 19„
,S.... m. Partie:.....
G.-P.-Nr., 1001, Wuhrmühlfeld, Wiese mit 90 m 2,..
G.-P.-Nr. 1002„„„ 44 Ar 06 w 2.
Dieses Edict wird unter Fol. 8343 dem d. g. Verfach-
buche einverleibt.,^ 1,1623
K. !. Bezirksgericht Feldlirch,
am 13. November 1900."'
Kelz.
Anton Kinz, Bregenz,
»s
©
Römeritraase, empfiehlt
ö
o
©
aller Systeme\
in grösster Auswahl,'mitültundschiff, Ringschiff,
Bogen- und Geradschiff, für‘alle Zwecke und
... -in jeder Preislage.-
(Hand-Maschinen "m 35 Kronen n.j
Phönix -Schnellnäher in 7 Grössen.
Neu: Phönix L, feinste Familien-Mascbine,
mit runder Spule,^geräuschlos vor,- und* rück­
wärts nähend, hervorragend geeignet für Wäsche-
Confection und Knnststickerei.— Die Origmal-
Phöiiix-Sclmelliiähmaschiiie ist die dauerhafteste
und leistungsfähigste Nähmaschine der Gegen wart.
nfolgo der rotierenden Bewegung der Stichbildungsorgane muss die Phönix schneller
und leichter arbeiten und die Abnutzung eine geringere sein als bei allen Maschinen
mit wiederkehrendem (oscillierendem) Schiffchen.— Jede Phönix-Nähmaschine (Preis
fronen 110. bis 120) eignet sich zum Nachsticken «. Knnststicken (für die Anfertigung
von Monogrammen^ Blumen, Hohlsäumen etc.) mindestens so gut als' die heuesfön
amerikanischen Nähmaschinen.M 2,-1487
Danksagung
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
Krankheit und beim Hinscheiden unseres geliebten Sohnes, des Jünglings
Gebhard Egender,
ir .. .*> zu v’h-
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, wie auch
für die schönen Kranzspenden, sprechen -wir Allen, besonders den hochtv.
Herren Pfarrer von Au und Schnepsau, dem Herrn Gemeindearzte
Dr. Jänner von Au, dem löbl. Kirchenchore, der löbl. Musik- und
Schützengesellschaft Schnepsau, und nicht weniger auch allen Verwandten
und Bekannten von Rah und Fern den innigsten Dank aus und bitten,
dem theuren Verstorbenen. ein frommes Andenken im Gebete bewahren
zu wollen. 1636
Schnepfan» den 10. December 1900.
Die tieftrauernden
Eltern, Achrvefterr und Schwiegersohn.
LS
h
LS
ist
LS
h
MWM
iSyctudbt
wird' für eine Wein-Groß-
handlnng Vorarlbergs
ein asra-»
Wenäer
mit' lä Referenzen.
Offerte sind an die Adm.
d' Bl. zu richten. 1522
Gothaer Eebensocrftct'lerüngKklunk.
vrrßchenlngrbeßaab am 1. v»mbrr 1900: 788'/« ülillianni Warb.
Uaabfaabs ,, 1. ,, ,,: 257^/«„ ..
nitibtnie in Jahre 1900: 30 bis 138% brr Jahres-Lormalprämie—
12ia90 jt «ach btn Älter brr jllerßcheraag.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries, in Feldkirch.
Stellensuchellde Müdthen
werden für Vorarlberg und die Schweiz bestens placiert.
'Macierungs-Jnstitrrt Spiegel
1,1534 in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:48:22.147 - 19001214 - Seite 8 ]
«rite 8
«ororUetflti «olMblatt*
Hx. 285
m
w»
rs
8
£3
Mül
teil! tid DorabSm
CLpeS, Colliers, Kragen, Muffe, Mützen, Pelzteppiche u. s. w. in allen Pelzsorten von ganz billigen bis zu den
feinsten— Sämmtliche Kürschnerarbeiten werden prompt und elegant ausgeführt bei sehr mäßigen Preisen.
Auch empfiehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Formen zu billigsten Preisen.
k.ltso Hochachtungsvollst
Obiger.
S
i
I
8
W
r»
1= Calcium-Carbid
Wmm
in jeder Körnnng.
Brenner, Glasware, Lampen, Luster, Lyren,
Wandarme.
Sämmtliche andere Bedarfsartikel für Aeetylengas-Installationen.
Grrösst© Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Feldkirch. 3 10 h 95
Gegründet 1870.
30jährigeS Geschäftsjubiläum.
L E
S=
.£=
-
« i
O E
»}
o i
»E
t»=
V E
#1
Lindau s grösste Zpieltvarenbandlung
f»
von
bietet für ^=^[> Weihnachten <]=
ML'/"- die reichste
Auswahl in
4
I <*:
N
E
\h
i-s
nur gute Qualitäten zu billigsten preisen.
8.1468
Sonntags Geschäftszeit bis Z Uhr.
panftfagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krankheit und beim Hinscheiden unseres lieben Gatten,
Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Johann Baptist selbst,
Ultvorstehev, k. k. Lsttokolleetant und Gastwirt in höchst,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank aus. Insbesondere danken wir der
hochw. Geistlichkeit, dem Lehrkörper, der löbl. Musikkapelle, der k. k. Gendarmerie und Finanzwache von Höchst, sowie den Herrn
k. k. Postbeamten und dem Postpersonale von Bregenz und den k. k. Zollbeamten von St. Margrethen und Höchst.
Wir empfehlen den theuren Dahingeschiedenen einem frommen Andenken im Gebete. 1524
Höchst, 10. December 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Larotine helbok, geb. Fels,
mit den Kindern: Karl» Anna» Martina und Engelbert,
zugleich im Namen der übrigen Verwandten.
o Wachswaren o
» En gros& en detail.<
Allarkerzen, garantiert aus reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Keicheuwachskerzen» Machsküchle» Jesukindlein,
verzierte Kerzen u. Rödl, sowie Stearinkerzen und
billige Ehristballmbrrstn empfiehlt zur geneigten Abnahme
Joses Huber, Wachszieher,
27z» 1089• Kirchgasie in Bregenz.
Girre gangbare
Wirtschaft,
event, mit kl. Oekorromte,
10 Minuten von der Stadt
Bregenz, an sehr schönem
Platze gelegen, ist unter gün­
stigen Bedingungen
ZU verpachten.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 1,1519
Pelz- Waren,
wie Muffe, Collier, Krägen, Mätzen, Teppiche etc•
Ferner empfehle mich zur Einsäuerung von*
Mänteln, Jacken etc., sowie aller vorkommenden
Teilarbeiten, Abänderungen; auch Reparaturen
werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet
F. Stand Witwe <fc. Sohn•
BREGENZ, Bahnhofstrasse 159. 2,1480

