
[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 1 ]
stet
igSt
Zvrimajigr Ausgabe.
resp. V* b. bot-;>
steheud. Preise.
Nach Deutsch!.
tSgl. Ausgab«
jährl. 23 Mark
20 Pfa., «ach
d.aud.Staate»
St Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
2m.Bers.jährl.'
11M.20Pfg.,:
Nach d. andern
Staaten jithrl.
1b FrS.9t.Et.
C A«^ a werden «ach Tarif berechnet. Bei öfter«.Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
f fdfeÜSt ft ttjco an die Wmiuistratton des ^Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu sende».
5 i. 1 Kl\
Bregenz, Dienstag den 26. Juni 1900.
35. Jahrgang.
^bonnementoeinladung.
des nahen Quartalwechsels erlauben
® )um weiteren Bezüge des
'»vorarlb. vstksbla^
,< ^al ergebenst einzuladen.
Bleien?«^ finden in diesem Blatte, als dem
^’ n Vorarlberg, die weiteste Verbreitung.^
tzlati.s ^^onn'ementspreis ist am Kopfe des
E? ^gegeben.
gebeten, bei Bestellungen den Abon-
?usa»k ^"rag beizufügen, die gewünschte
zu bezeichnen und die Abreise recht
- SU schreiben.
Achtungsvollst.
Die Kedartts» oud Administrattov
D»z des „Norarlbrrgkr Dollrsbiatt."
i„ ''^»rarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
, tzs^Eirch bei I. Wegeler, Kaufmann.
- n S. Salzgeber, Kaufmann..
eil„ I. Scheidbach, Bürgermeister.
„ Conrad Schwab, zur „Taube".
lrn/,"'Joh. Thurnher, Weinhandlung.
' Dovyh
In der katholischen Kirche
und Humanität.
h .. "It H.WV.,* W,IV WI1" 4 y tM4\ 1 i u* 1 «p v r”
"üsrz Dl»: ^lnem ganzen Herzen." Es ist recht, wenn
dow^ort. heute öfters denn je dem Geschrei
!?>re^ die Variation: „An Rom, das
P (l> L*^• 1 ’’> das halte fest mit deinem
Gegenüber dem Rufe „Los von
z ^.7 stets tausendfach mächtiger „Treu zur
L kräftjg,77U heilige Freude an der Kirche immer
' Hkbt denn auch unsere Presse bei allen
^ Äirch, '!"' die sich bieten, das Große hervor, das
Ur( 9 ihre treuen Kinder geleistet in der
-
Völkercültijr aller Nationen, aller Altersklassen, in
Wissenschaft und Kunst.'^
Kann eS schaden/ wennwir, auch, wieder einmal
einen Blick.werfen auf.die Charitas der kathol.
Kirche/ diesen herrlichen Edelstein in der Krone unserer
Mütter?, Jetzt eben, wo wir.die beiden großen
Liebesfeste des .göttlichen Stifters, das Frohnleich-
leichnäms- ünd Herz Jcsufeft gefeiert, jetzt eben, wo
von-Wien/ Paris,, Berlin Berichte kommen über
^roße.Kundgebungen kath oli scher Liebeslhätigkeit.^
1. Ans wen erstreckt steh die Ltebesthätigkeit
v .der-Kirche
J Katholisch heißt die. Kirche, katholisch rsti ste/in
jeder Beziehzm'g. Katholisch allgemein'ist auch ihre
Charitas.. Bom rührend großartigen. Communismlrs
der ersteü Christen in'Jerusalem bis auf.-unsere
Tage..ist eine ununterbrochene Kette voy Nächstenliebe
— ällgechejn der Zeit nach. Vom kleinen Bergd'orfe
ziehen Gebete und -Opf^gaben für^ die Missionäre'
und Aussätzigen nach dem fernen .Welttheile, bis auf
die Inseln. deS. stillen ^Ozeans^ allgemein dem
Raume nach// Wenn ein katholischer Christ 'einen
wahrhaft Nothleidenden'findet, frägt er- nicht nach
Neligion/oder Natioy, sondern hilft. /Archte katholische
Charitas erstreckt sich auf alle Coüsessionen/ Nationen.
Welcher Stand, welches Alter ist auSgeschlosteü?
Die Charitas sorgt für Findelkinder, Waisen,
Verwahrloste, für dje .jügendttchen,/ Arbeiter im
Le hrl ings» und' GesÄ n chauf e',' '-fü r'M ädchew-.-in. den
MrnfibvtmÄsylt^,''Äst Mädchrn-» PmroNagrn,' für
daS Volk durch Gründung von wohlthätigen Insti­
tutionen', für Greise in VersorgungSanstalren. Alle
Leiden endlich finden durch die Charitas eine Linde­
rung. Es bestehen Anstalten für Blinde, Taub­
stumme, Idioten, .Stotterer, Kranke jeder Art, Irr­
sinnige, entlassene Sträflinge. Wahrhaft die Charitäs
der Kirche ist allgemein, ist katholisch.'
Und d i e H u m a n i t ä t! Leugnen wir nicht, dass
die Welt äuS Humanität auch viel Großes geleistet
für die Leidenden. Ist aber die Humanität auch
katholisch der Zeit nach? Wo war die Humanität
im Heidenthum? Erst die Kirche brachte Liebe in die
Welt, und jene, die sich später von derselben trennten,
nahmen ein Fünklein dieser Liebe mit und nennen
es nur Humanität. Umfasst vielleicht die Humani­
tät alle Länder,- Nationen und Confesstonen?--
Welche Eigenschaften hat die katholische
CharitaS?
Die Humanität der Welt hat oft ein mitleidiges
Achselzucken, vielleicht auch ein mitleidiges Wort für
den Elenden— und geht weiter. Wie manche noble
Dame kann am zerlumpten, hungernden Weibe unter
einigen billigen- Mitleidsworten vorübersahren zu'
Bail und Theater oder zur Hunde- und Katzen»
äusstellung. Die CharitaS der Kirche ist thätig/
,/Lasset uns nicht lieben mit Wort und Zunge, son­
dern in That und Wahrheit".: i
Die Humanität der Welt gibt und spendet Geld/
vielleicht viel Geld, hat aber damit alles gethan.
Die CharitaS der Kirche will persönliche Antheil-
nahme, persönliche« Mitthun bei Linderung der
Noth.- Wie schön uni» wahr wurde von Dr. WeiS-
kirchner in Wien, den adeligen Damen■ ans Herz
gelegt, dass sie nur fe l b st die Stätten des Hungers
und-Elendes aufsuchen, nicht bloß das kalte, herzlose
Geldstück übersenden sollten.' Persönliches Opfer
persönlichen Liebe thut wohl.
Die Kirche verlangt eine Liebe, die von jedem/
Stolze frei ist, sei es von jenem Stolze, der sich
in geringschätziger Behandlung der Armen zeigt, sn
es von jenem, der den Armen immer wieder die/er»
wiesenen-Wohlthaten vorhält,^ sei es von jenem/' ber
auch unter eitler Selbstgefälligkeit; an gethanes Güte
sich erinnert. „Die Linke soll nicht wissen, waS die
Rechte thut." /Wo findet -sich-/ bei ider Humanität-
der Welt' solch ideale Austastung, solch himmlische
Auffastung über die Eigenschaften des WohlthünS?
3. Welches find die Mottve?
'Warum bedenkt die Welt Leidende mit Gaben?
Gibt" eS nicht Männer, die in feiner Speculatiön
Wohlthaten spenden, um den Arbeiter für eine Wochl
zu ködern? Gibt es nicht Vereine in der Welt, die
Humanität üben, um ..ihre gottlosen Ideen etwäs
zu verbergen und für dieselben mittelst süßen Giftes
Propaganda mächen? Doch/ wir wollen nicht bloß'
das Schwarze sehen. Es gibt auch Weltmrnschrn,
die Wohlthaten spenden aus— warum denn-?—
Nachdruck verboten.
e seines Stammes.
/^^storischr SrfShl««-
'./"': V0«
.^ nt8^ *arl «. Sttffti».
.W Js°bel im Schatten der
^ bmrndüftE^^ume; süß und schwer wehte der
ftwf 8 ihr ^sgrnBrise desschwülen Sommer-
Rase»^ r' ia tönt ein Schritt' auf dem
S Schritt, der die Macht ge-
s4i^^t ^^tz höher schlagen zu lassen; der
^Mh' vrrst»^" $* er Seite, aber ein fremder,
isi- 3 ug lag auf seinem Gesichte.
.av./»Tkr^^?orgefalleN' Mylord?", rief'sie'hastig.
ein Brief von' meinem Vater",
^ich' ^ißt eg ^d» »schwoll schnell nach London
abt^Z .ba rS'Ihrer Majestift Wille ist,
Ar»? schien t n ausländischen Dienst abreise."
fctQhH* -bU'W fl °lS ob alle ihre Pulse stockten;
'^?nifte ;Wn^ U t'bMngJttöot’
Dü -' *■'
haf
OS t' WH IU^ SU» WVM*vv
T^^sabel
^lntsÄ'ü, mich, nicht.allein gehen lassen.?
^t^Ellleng. ich ein Sclave
^ Zweitens -bei .seinen glühenden
Worten,' öder sei Isabels beredtem Schweigen?
Genug, der Abend sah sie als Verlobte dcS Viscount
Regnier.—/'.
. Der Earl tavp nach wenigen Tagen heim, ünd
die Vorbereitungen zu der Abreise. deS Viscounts
wurden getroffen. Jsabfl äußerte den Wünsch, ihre
Hochzeit mit möglichst'wenig Prunk und Festlichkeit
zu begehen, und diesem Wunsche ward Folge gegeben;
man kam überein,. das Fest ausschließlich' auf die
Bewohner des'SchloffeS und. die-zum Schlöffe-Ge­
hörigen zu beschränken. Obgleich Isabel sich keinem
Zweifel darüber hingab,, dass' die öffentliche Trauung
nür eine'protestantische sein konnte/ so war sie doch
entschloffrn, sich unter, der Hand katholisch trauen
zu lasten, und äußerte ihre Absicht gegen ihren Ver­
lobten. Aber mit einer Flut von Gründen und
Ausführungen purhe/fle überwältigt .und abgewiesen;
es sei unmöglich, die'katholische Trauung vorzunehmen,
ohne Aufsehen zu erregen, sagte er, und gerade, jetzt
würde eS Ungnade/auf .ihn herabbringen:. Er könne
eS /nicht,, ohne Verbannung,' ja/ vielleicht Einkerkerustg
befürchten/ zu ünüsten und /außerdem./würde' es des
Priesters Leben ebensogut gefährden. Wenn daS' die
Bedingung/ihkevHeirat sei, so müffe er sie aufgeben
und/allein zu fremdem Strande gehen, allein-sin den
Tod, denn er werde nie zurückkehren.' Isabel gab
nach und unterdrückte die Stimme des GewistenS,
die sich mahnend erhob. "/./
Hell und strahlend siel der Sonnenschein durch
daS gemalte Fenster auf die Fliesen der Kapelle, als
wiederum ein Brautzug sich dort versammelte. Die
Braut steht diesmal blass aus, fast so fahl wie ihr
Gewand; aber ruhig verpfändet sie ihr Wort und
wird 'für ihr Leben mit Lord Regnier verbunden—
für ein Leben voll Wohl oder Weh.''.
/. P>ie Ceremonie' war vorüber, Isabel wandte sich,-
den Glückwunsch ihres Schwiegervaters entgegenzu»
nehmen, aber anstatt ste zu umarmen, wankte Lord
Beauville plötzlich vorwärts und fiel dann jäh zu
Boden; daSBlut strömte ihm aus Mund und Nase.
Man hob ihn auf und trug ihn äuS der Kapelle,
Regnier und Isabel, die sich in wildem Schrecken
an des- Gatten Arm klammerte, folgten. Am Aus­
gang der Kapelle Hatten sich einige der nächstwohnen»
den Pächter mit ihren Angehörigen versammelt.
„Blut auf dem HochzeitSklxidl" flüsterte eine
Bäuerin ihrer Nachbarin zu, „das bedeutet nichts Gutes
— seht da!" 1. ...
Isabel hörte, sah hinab ünd wirklich, die schneeige
Robe,' die sie für ihre Trauung gewählt, wär mit
dem Blute deS EarlS bespritzt und befleckt! Ein
Schauder durchrann sie; ohne Vorbereitung/ ohne
den Segen der Kirche wär'sie einem Säcrämente'ge^
naht, genaht vielleicht, .um eS zu entweihen. Aber
eSwarkeineZeit zum Nachdenken. Sie hatten daS Zimmer
EarlS erreicht, und der Arzt bemühte sich vergebens/
das' Blut zu hemmen,, das infolge Zerreißens eine»
inneren Gefäßes unaüfhaltfam hervorströmte. Be»


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2
.Vorarlberger BolkSblatt"
Nr- 51
auS Humanität; meinetwegen ein natürlich guter
Beweggrund. Aber wenn wir weiter fragen, warum
sind sie denn eigentlich human! wird die Philosophie
wohl am Ende sein?
Fragen wir die CharitaS der Kirche. Was sind
deren Motive? Der ächte katholische Christ anwortet:
Ich liebe meinen Nächsten, weil er Mein Bruder ist,
von gleichem.Gott geschaffen wie ich, von gleichem
Gottessohn erlöst, wie ich, zum gleichen Himmel be­
rufen, wie ich. Ich liebe meinen Nächsten, weil ich
Die Wirre« i« China.
- Die Lage in China lässt sich heute noch nicht
überblicken. In verschiedenen Provinzen glimmen
die Gluten des Boxerherdes und ist- man keine
Stunde mehr sicher, wann der. Aufruhr allent».
halben in hellen Flammen auflodert. Von Peking
hat man schon seit nahezu drei Wochen keine
Nachricht mehr erhalten, man weiß nicht, wie es
dort mir den Gesandtschaften, mit den europäischen
Kaufleuten und den internationalen Truppen steht.
Die Japaner wollen am 22. d. M. Nachrichten
aüS Peking erhalten haben, welche bis zum 15. Juni-
reichen. Nach denselben --wären' in Peking bis
zum. 15. Juni über 100 Fremde getödtet worden.
Da. Niemand weiß, wie sich die Dinge im
himmlischen Reiche, in China, gestalten werden,
so verfolgt alles die Vorgänge dortselbst mit
großem Interesse. Die. meisten Staaten haben
bereits Kriegsschiffe und Soldaten in China zum
Schutze ihrer Interessen. Leider sind Japan, Russ­
land und Errgland sehr eifersüchtig, auch Deutsch­
land hat ein wachsames Auge,. dass es bei der
eventuellen Auftheilung nicht zu kurz kommt.
Wir bringen deshalb, damit unsere Leser die
chinestschen Wirren bester verfolgen und sich
leichter orientieren können, ein Kärtchen, welches
Ostchina (von Peking bis Mukden—Tientsin-
Weihaiwei) umfasst.
Die neuesten Meldungen besagen:
Dem deutschen Reichsmarineamt in Berlin
gieng vorgestern eine Depesche zu über das am
17. Juni stattgefundene Gefecht bei Taku. Nach
derselben eröffneten um 12 Uhr 50 M. nachts
die chinestschen Forts das Feuer auf die sieben
Kanonenboote im Flusse, Die Forts wurden nach
sechsstündigem hartem Kampf besiegt und besetzt
Der CommandantdesdeutschenKriegsschiffes „Iltis"
war die Seele des Unternehmens. Dieser hat hervor­
ragend glänzend gekämpft. Auf dem „Iltis" sind der
Kessel, der Schiffskörper und die acht 8-Centimeter-
geschütze unbeschädigt, dafür aber die drei 7-Centimeterge-
schütze und der Aufbau stark beschädigt. Gefallen sind:
Oberleutnant Hellmann, Büchsenmachersmaat Bäst-
lein, Obermatrosen Sokopf, Böthe, Maas, Johannes,
Matrose Lehnsoff, Oberheizer Holm. Schwer ver­
wundet sind der Commandant Corvettencapitän Lans,
Obermatrose Splinter, Matrose Schoppengerd und
der Berichterstatter des „Ostastatischen Lloyd"
Herrings. Leicht verwundet sind zehn Mann. In
der letzten Stunde war Oberleutnant Hoffmann
Commandant, die Haltung der Mannschaft war
glänzend.. ....
• *i Wolff's.telegraphisches Bureau meldet unterm
23.. d. M. über Shanghai aus. Tschifu, dass...in
durch thätige Liebe mir reichen Himmelslohn ver­
diene. Vor allem liebe ich meinen Nächsten, weil
Gottes Gebot es so haben will, weil Gottes Sohn
in unendlicher Liebe im Kreuzestode für uns verblutete
und so das herrlichste Beispiel der Charitas ge­
geben.. Wie himmelhoch sind solche Motive, erhaben
über das Wort—Humanität?
Welche Kraft haben ferner, diese- Motive ver­
glichen mit jener der Humanität I W'rd es je
Tausende von Menschen geben, die sich auS Humanität
dem Dienste der ekelhaft Kranken ihr Lebtag widm'
die sich einschiffen nach wilden Ländern, um zu Mesil^-
freflern und Aussätzigen zukommen? Wird.es et.
Menschen geben, der aus Humanität solches^?^
bringt? Zählen wir im Gegenhalte dazu die Mission^
und barmherzigen Schwestern der katholischen V'
die Eltern und Vermögen, Gesundheit und 1
hingeben für einen .Bruder, nicht aus HuMN'
sondern aus Liebe zum Gekreuzigten!
Tientsin die Lage zwar kritisch, doch nicht hoffnungs­
los sei. Die Stadt wird bombardiert und steht
theilweise in Flammen. Die Vertheidiger erlitten
schwere Verluste. Am Donnerstag sind ungefähr
2000 Mann zum Entsätze aufgebrochen.
Der österreichische Ra mm kreuz er „Maria
Theresia" hat vorgestern, Samstag, den KriegShafen
in.Pola verlassen und dürfte binnen 40 Tagen in
Taku (China) eintreffen.
Der französische Consul in Shanghai bestätigt in
einer f Depesche vom 22. Juni die Nachricht, dass
chinesische Truppen. Tientsin beschießen und' das
amerikanische Consulat in Tientsin zerstört ist, ferner
dass man noch immer, ohne .Nachricht, aus Peking.sei.
Man befürchtet, dass die europäische
in Tientsin schwer bedrängt, diedvrtigen Fremden'
lassungen beinahe vollständig durch Feuer
und die Verluste ,der Truppen, besonders
und Amerikaner, schwer sind. Laut den lktzw"^^s»tz
richten aus Tschifü haben sich den zum ■■■<&)&
Tientsins herbeieilenden Verbündeten zwischen^
und Tientsin, große Massen chinesischer, Sold«
Boxer entgegengeworfen.„ aX ent'
Nach Petersburger Meldungen soll der
schloffen sein,' im'Einverständnis 'mit Englanv' v^^.
reich und Deutschland die. chinesische Frage Stylet
Der Kriegsminister ordnete die Mobilisteru B*
sibirischen. Linienregimenter an..(?)....
wusstloS und sterbend lag der Mann, der vor einer
Stunde noch voll. Kraft und Energie gewesen, jetzt
auf. seinem Lager. Er öffnete endlich. die Augen,
starrte- wild umher,dann empor zur. .Decke des
Zimmers. Er rang nach Worten, aber, der unauf­
haltsam fließende purpurne. .Strom verhinderte- jede
Äußerung. Wenige. .un'zusammenhLngende. .Worte
waren alles, was die .Umstehenden hörten."
„Barmherzigkeit, Alice l.Nicht ich that's— es
war ihre eigene Wähl,. Siewaren frei— nur
einen Tag —-eine Stunde! Hörst Du, Alice?" >'
.Es waren seine, letzten Worte, noch ein qual­
volles Ringen, und das Leben war entflohen.
W Fast versteinert vor Entsetzen hatte Isabel.daneben
gestanden und alles gehört; die Tochter Alice de Lisle's,"
sie, die an jenem. Sterbebette, zugegen gewesen, hatte
kein» Wort des Trostes, kein Gebet hier an.diesem;
sie konnte ihn nicht einmal in diesem letzten Augen­
blicke seinen Gott um Barmherzigkeit anrufen,,heißen.
Ihr Gatte zog. sie -hinweg- und geschäftig befreiten
dienstbare Hände sie von dem blutbefleckten Braut­
schmuck und betteten sie,zur Ruhe. Aber ihre Pulse
jagten, .ihr,.Herz war krank vor Schrecken, und sie
fand keinen Frieden, bis ihr Gatte, nachdem er alle
nöthigen Anordnungen getroffen, zu ihr kam und sie
liebevoll in seine Arme schloss. Zwar war sie nicht
erstaunt gewesen, ihn während des plötzlichen Ent­
setzens so gefasst und entschlossen zu sehen; erwartete
aber jetzt, dass er in leidenschaftliche Klagen über
den Verlust eines Vaters, der ihm nie'widersprochen,
sondern stets alle Wünsche erfüllt, ihn mit Liebe
überhäuft,.auSbrechrn würde.... .'
„Also, meine Allerschön sie? Du bist schon Gräfin",
waren seine, ersten, von fröhlichem Lächeln begleiteten
Worte. „Jetztgibt's keine Verbannung' in's Ausland
mehr für uns; Du sollst. Deinen Mann im Kron-
rathe sitzen sehen!".
Isabel schauderte in seiner",Umarmung.. Gleich­
wohl war es Jo.,. Seltsamer Wechsel deS Lebens!
Das, Haus, das ^sie "einst, ihren Kerker, genannt,/war
ihr" eigen— Isabel de Lisle war' jetzt Gräfin
Beauville.—? ..-.i n ;•
.Ende, deS ersten,Theiles..,, '..
Zweiter The i!.-•
■ 1. Capitel? v;-‘
?. ThoreSby Hall .lag nichts weit von. der'allen
Römersträße, die von London nach,ChrlmSford führtet
ES war ein.grofieS imposantes "Gebäude, in damals
moderner, jetzt Tudor-Stil. genannter Bauart, .und
hatte die Form eines länglichen, Vierecks; eine Seite
war offen, die andern drei umschlössen einen,.geräu­
migen Burghof. Üeppiger, grüner Rasen mit Blumen­
beeten, und Sträuchern senkte sich an der einen Seite
der Halle sanft zu einem kleinen Bache hinab, .und
drüben am Ufer erhoben sich stattliche Linden und
spiegelten ihre grünen Kronen in der klären Flut.
d°s Fenster offen LP‘t Uptöemä^ er ic-•
eifrig b“ rart l°ß -in- schlanke
Frühlingstaa d„^"^belt beschäftigt.' D-r-mA
locken, denn^ draußen lachte, schien sie nicht s
slüchttz nach L den Blick'selten und jg
rückwärts auf ein^ a Ö f 0 en häufig und samt«
m der Näh-d!s L"s weibliches Wesen, daS
Haltung. Es ",Z "lt-rs saß, aßet in ganz anb.
sehenden," mit in einem. eigenthümlich ib -j
es, bedurfte kein^" gepolsterten,, Swhle,^
herauszufinden"' k 'ti ro ^f n SchärföliiK,? um
krüppelt^ Jyl* die. Bebauers werte, völlig
hiengen" schlaff ^»nne,' .unnatürlich, länge
und daS bläfie gebrochenen Gestalt heru«
erzählten sowie di- eingesunkenen
thum. %ipJ a^ m ^en unb bauetnben.f$
der anderen gewahrt
i*'- IfZ wlt sanfter, schwacher Stimme.
wirklich sei behaglich so, liebste Schwesi
besorg?« 'el weinethalben doch jetzt vorläufig■
die' .diese, ruhige gedankenvoll ernste
wirklich d e Ä7 Ersteht, wie ste tßätjäff$
« 'ie siurff «untere,M-rh. Sfortfg
kann es Blasich/s?^ i>ies gebrechlich-


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
tyj n l^ n Telegraph Company gibt bekannt,
die britische Regierung allen zwischen
fäifrctt v" nb J :Qlu verkehrenden britischen Kriegs-
^t, D»K r* Mitnahme von ^Telegrammen gestattet
iknvwm n nach Taku und darüber hinaus an-
^hen "uf Gefahr deS Absenders befördert
TM«' -st,^ Verbindung zwischen Shanghai und
Ifyn <»; r; "uf den Linien, welche der chinest-
gegett tir^^^noetrottUung gehören, geöffnet. Hin-
hln,», den Stand der Verbindung über Taku
Den m bekannt.
otr e ttern tvird auS Shanghai gemeldet, fast
drn nconcesstonen von Weihaiwei wurden von
Das^Erbrannt.
liurdt„ »^uter'sche Bureau" meldet: Tientsin
Unter Donnerstag durch die chinesischen Truppen
Q{ 8*tRfn 'mit 45 Schnellfeuergeschützen an-
»ichj tj*. ®iö§er gelang es den Chinesen noch
Hfolitfi* Stadl zu nehmen, obwohl das Feuer be-
iistz^N Schaden anrichtete. Die letzten authen-
^sand.Ä- ^ien aus Peking besagen, dass sich die
(glasten noch halten.
Ihm«» ^obeltelegramm des amerikanischen Admirals
et über Tschifu vom 23. Juni: Die
c n Marinesoldaten unter Major Waller,
^besis» durch 400 Russen hatten, ein Gefecht mit
regulären Truppen in der Nähe von
^sselbkn■- gelang ihnen indes nicht, die Linien
hinm .!^ durchbrechen. Admiral Kempfs.fügt
Um”k ^000 Mann starke Streitmacht stehe be-
ii, 1». den Kampf wieder aufzunehmen. Er hebt
^rupu-n „utsam hervor, dass eS reguläre chinesische
»ret^ die den ausländischen Truppen ent-
^2. <*,„,P* u t**’We Bureau meldet auS Tschifu vom
Q h v* AmtlicherseitS wird gemeldet, Tientsin
Die. auernd mit schweren Geschützen beschossen.
^Ngezs^den Niederlassungen sind nahezu gänzlich
Mt. »>,i'^DaS amerikanische Consulat ist zer
, ^stärkn Bussen sind am Bahnhof hart bedrängt,
lüfte sind dringend nothwendig. Die Ver-
öalttifcher Tagesbörichl.
Uitb gegen Dr. v. Grabmayr.
Pol.m^ des Abg.. Dr. v. Grabmayr wird ir
bem»^ blättern verschiedenster Richtung seh:
a "Ne ala° r^ n' "der weitaus öfters in abträgliche»
Met zustimmend. Die „Ostdeutsche Rundschau'
^tikei "nem auS der Provinz stammender
^.Tta« «? unverzeihlich, dasS. Abg. v. Grabmahl
M. Au' leressen in erster Linie berücksichtigt wisse»
Artikel der „Odeutschen" kling
die ew* die Forderungen der Deutschen (natür
"UsS darok^^En), diese müssen berücksichtigt werden
..uuch der Staat zu Grunde gehen., 5Dat
das Organ KarlönS, schickt Dr
ui»i» ^dknfallS eine Absage, eS will von de
7"ri wsssrn und erklärt, die katholische Volks
'u Vereinigung Mit den Christlich'socialei
... Tau?''die nicht unterschätzt werden dürfte. .'.i:
fe dir Äs* c 81 ?'!” J° "'r ein Zusammen
? lSp,xt.j lsi.4'socialen Partei und der katholische!
^ Punschen, ebenso entschiede.
tzz^lgknu°nd E tt i?| tn' um ihrem Herzenswunsch
bft« f* wav b ^"^ Kloster einzutreten; der Tag ihre,
Züsim, :iam L,
in "uf'S Schloss, und man beschloss
w um
demselben Änlicher denn je wünschte Blanche
tz.oe sie tzo»»^ dienen, da. eS das. letzte Mal war
^' willfahrt?Heimat auf immer'verließ, uni
K ÄoresbÜ ihrer dringenden. Bitt^D,
^iarv damals,, bedenklich..krank wäi
ftv^che die 8 »r«?2er nicht verlassen konnte, so xpw
®elM» iUgrdeü"^^ ^^bstche Person, die. bei bei
suz^s, fast, Man hatte dafür,: ein kleine!
^Mled^^^-Däch-Urfi,-gewählt,.zu de»
ry^sifthrten£ Allen des Hauses- zwei Leiter
D"ung Ü*?n.*°?. iich l im Fall einer V‘*‘
Die.Messe,w «4
Ueber
gerad
Mn^'^ls Lärm 7.7^r "p- »«e wiesse war gera,
War- 1 aüf;,:? ^schlagen wurde .und.eine Anza
siürm».^^ ?uch? nach i dem 'Priester- in d«
soArr, die »m Pttest« und' die ^Übrige
bst,? das Da* ^oitrsdienste theilgenommen, suchte
E^Sg-laLK «ns dein provisorische
d^-W-"'^ M«i!^^!igen Gefäße und Gewände
^ Schön.MoiWen 'die,irrste
^rist '^. verlieh. als :ste das Gelass auf: de
-' '^der 'Hast s verfehle sie-eiNe
- M^vpil betMttM -HShe^heräk
müssten wir uns gegen ei neVerschmelzung
»eider Parteien aussprechen. Die chriftlich-
ociale Partei hat ihr socialresormatorisches Programm,
>as sie mit aller Macht zu verwirklichen strebt, und
)ort, wo sie die Macht hat, auch mit glänzendem
Erfolge verwirklicht. Eine Verschmelzung mit der
katholischen Volkspartei würde ihre Lebensfähigkeit
nach unserer Anschauung bedeutend hemmen, die
Freiheit der Bewegung würde gehindert, die christlich­
sociale Partei würde an ihrer Entschiedenheit be­
deutend einbüßen, wenigstens so lange als Dipaüli,
Karlon und Ebenhoch die leitenden Männer dieser
Partei sind. Auch die Unabhängigkeit der Partei
gegenüber der Regierung würde in gar manchen
Fällen sehr stark in Frage gestellt.
Die Judenblätter, sowohl die liberalen wie die
socialistischen befassen sich ebenfalls mit Grabmayr's
Rede, sie kritisieren und nörgeln daran Herum, doch
einen positiven vernünftigen Vorschlag wissen sie nicht
zu bringen, ja es hat fast den Anschein, als wollten
sie sich gegen jeden Versuch ober Vorschlag wenden,
der geeignet wäre, Oesterreich aus den Wirrnissen
herauszubringen. Man braucht gar nicht boshaft
veranlagt zu sein, um daraus den Schluss ziehen zu
können, dass die Juden bei diesen Wirrnissen ihre
besten Geschäfte machen und dass sie darum an dem
Fortbestand dieser trostlosen Situation ein ganz
besonderes Interesse haben.
Vom Tage.
Das in Bälde zu gewärtigende Budgetprovisorium
für das zweite Halbjahr soll, wie gemeldet, auch
die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von fünzig Millionen Kronen
enthalten. Ueber die Form der Realisierung dieser
schweren Schuld ist bisher noch keine Entscheidung
getroffen. Die Durchführung von Investitionen in
dem beabsichtigten größeren Umfange ist in Folge
der Thatsache, dass das Parlament. nicht in die
Läge käm, die Ausgabe von Jnvestitionsrenten zu
bewilligen, nicht möglich. Gleichwohl gestattet es die
Lage der Finanzen, für gewisse dringende Investitionen
Vorsorge^ zu treffen. Dazu gehört in erster Linie
die Vermehrung das Fahrparkes ,der Staatsbahnen.
Auch hofft die Regierung, die Wiener-Krankenhaus­
frage sowie die Frage der Triester Hafenlage einer
Lösung entgegenführen zu können.
Ein deutscher Volkstag in Böhmen war in den
letzten Tagen der Streitapfel zwischen Radikalen und
gemäßigt Nationalen. Der Geschäftsleiter der Radicalen
in Böhmen vereinbarte mit Dr. Funke auf, den
8. Juli einen' Volkstag nach Leitmeritz. Alsbald be­
gann: aber die radikale. Presse, allen voran die
„Egerer Nachrichten," gegen deni deutschen Volkstag
den doch einer der Ihrigen angeregt hatte, zu hetzen,
dass es eine 'Art hatte.,
„Diese Forderung",, schrieb da» radicäle Blatt
in seinem bekannten.Style, „ist un8 einfach unbe­
greiflich. In so schwerer Zeit ist ein Volkstag. nicht
dazu d«,. politisch Unehrlichen und Meineidigen neuer­
dings zu'. Ansehen zu verhelfen, er ist nicht dazu da,
neue Meineide zu schaffen. Ein deutscher.Völkstag—
ja, aber ein Volkstag. der Rädical-Deutschen, alles
Andere wäre leereS Getändel,. Theater und Wort­
spielerei I". In ähnlicher..ablehnender verhetzender
Weise äußerte sich auch daS Organ Wolf's in Wien,
Solcher Gehässigkeit und planmäßiger Absichtlichkeit
gegenüber sah sich das Organ der Deutsch-nationalen
in Reichenberg veranlasst, zu erklären: „Man mag
über den Wert eines Polktages denken wie man
will, aber dass Deutsch-radicale von Asch und Bilin
(Dr, Tschau, der Geschäftsleiter der Radicalen) den
Volkstag anregen, ändere Drutsch-Radicale aber
dagegen ankämpfen, ist bezeichnend für unsere Partei-
verhältnisse, Ja, gewissen Leuten sind eben die Deutsch-
Radicalen noch, nicht radical genug!" Unter diesen
Umständen wurde dieses Project fallen gelassen.
Gigruverichte.
Bregenz» 25. Juni. Am. kommenden
Mittwoch» abends ^/,9 Uhr wird hochw. Herr
Pfarrer Dr. H ä u s l e von Feldkirch in der Ver­
sammlung deS christlichsocialen Vereins im Gasthaus
zur „Rose" dahier den zweiten Vortrag halten über,
seine Reise, durch Südafrika, wozu die Mitglieder
und Gäste deS Vereins mit ihren Familienangehörigen
freundlichst eingeladen werden. Wie am letzten
Mittwoch, wird auch diesmal der Vortrag durch Licht­
bilder vervollständigt. Dieselben haben beim ersten
Vortrag dem zahlreichen Publicum sehr gut gefallen,
sie waren höchst interessant und lehrreich. Herr
Dr. HäuSle hatte auch die Freundlichkeit, nebst, den
Reisebildern auS Italien und Südafrika auch solche,
von Paris, sowie eine Juxserie zum Besten zu geben,
was großen Anklang fand. Möge auch diesmal rin
zahlreicher Besuch seine Mühen lohnen
Bregenz, 25. Juni.. Wie langsam der Re-
gierungsäpparat oft arbeitet, ersteht man aus einer
Kundmachung der k. k. Statthaltern in Innsbruck
vom 11. Juni,, wonach, die königl. Landesregierung
in Agram die Einfuhr von Klaüenthieren aus AndelS-
buch, Krumbach, MöggerS, Schwarzenberg und Egg
verbot, sowie aus dem Erlass des Ministeriums des
Innern, den gleichen Gegenstand. betreffend, wobei
jedoch auch die-Gemeinde Alberschwende für die Aus­
fuhr als gesperrt' erklärt wird.' Der Erlass deS
Ministeriums deS Innern, stammt vom 16. Juni.
Nehmen wir nun' ein Beispiel her. In Alberschwende
würde die Seuche' am 5. April constätiert, am 23.
Mai als. erloschen erklärt, -und nun Mitte Juni
wird Alberschwrnde wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche gesperrt; es dauerte somit zehn
Wochen. ,, ,......;
, Wann werden etwa: diese Gemeinden.. wieder
offen? Vielleicht dann, wenn die Seuche zum zweiten­
mal dort grassiert, Der Amtsschimmel geht wahr­
lich. sehr langsam,. er muss alt sein. Wenn .im
Herbste diesbezüglich nicht eine andere Ordnung Platz
greift, so dürfte dies für den Bauern' sehr schädliche
Folgen nach 'M.iziehen.''.-'.W'Mn; dte'Geuche irgendwo,
aüsbricht, soll schnell gesperrt werden, nach dem
constatierten. Erlöschen ist. aber, die Sperre auch
gleich wieder aufzuheben,' nicht alles erst. 10 Wochen
später. Der Amtsschimmel ist durch Dr. Koerber
bekanntlich auf den Aussterbeetat gesetzt, worden. -,r
- Bregenz» 25 Juni. Gestern kam Herr Oberst
Adolf Felder hier- an. Heute inspirierte derselbe
das. hiesige Landesschützen-Bataillon. Laut Ver­
ordnung des Finanzministeriums ist bei Verwendung
von -Silbergulden zur Zahlung, der Zollgebüren im
Bewusstlos und für todt, trotzdem aber ihre geheiligte
Last immer-noch fest ,umklammert haltend,- ward sie
von. den, erschrocken, herbeieilenden. Dienern aufge­
hoben.' Der Schrecken und die Aufregung beschleu­
nigten, Lady..Thorrsby's Tod/ und vom -Totenbette
der Mutterigirng Märy,,wie ste.i.und alle anfangs
glaubten, än's Sterbelager der Schwester: Blanche
starb indes nicht, sondern erholte sich langsam,, aber
ihr Körper -blieb infolge des: Sturzes unheilbar ver-
krüpprlt. -Täglich. früh bis späti musste Mary die
hilflose, schwer leidende Schwester.warten und, pflegen
wie ein, Kind und,in Ohnmächtigem Kummer,, mit
ansehen,'^wie sie litt; .und nicht, genug. damit,r dies
Unglück warf einen weiteren tiefen «Schatten auf, ihr
junges Leben,. insofern als dadurch -ihre Heirat mit
dein Discount Clinton, einem jungen katholischen
Edelmanne, mit dem sie sich damals gerade verlobt,
auf ganz' unbestimmte Zeit hinausgeschoben- würde.
So, hätten Unglück -und Kummer- Mary in kurzer
Frist völlig tzerwändelt.....- -.•
,.V Während der letzten Monate indes hatte Blanche'S
Zustandgegen: früher^ sich- i so.entschieden gebessert,
dass Lord Clinton ernstlich darauf...bestand, .ihre
^Heirat^»löge-.endlich.stattfinden,. .Mary- brauche ihr
Heim- einstweilen -nicht verlassen,, sondern solle.vor­
läufig i-noch -Wärterin und Trösterin 'ihrer ihilflosen
.Schwester'.-bleiben.Dem, hätte iMary zugestimmt,
und,da dinnen -kurzem ein Priester .in Thoresby 'er-
wärtei würde,; $6 :foUte die Heirat dann- stattfinden.
„Mary", fragte Blanche sanft, „hast Du Clinton
gesehen, während ich^.hrüte morgen schlief?"- ;->
„Ja, Liebe," antwortete Mary erröthend,: „wir
waren zusammen im. Linbenwäldchen."
- ^Ah, an Eurem Lieblingsplatz," lächelte .Blanche.
„Was erzählte er Dir denn neues.?!''
. „Ach, -wir.- sprachen. über die alte Geschichte—
unsere wachsende Bedrängnis. Dieser letzte Aet der
Königin hat überall Schrecken hervorgerufen. Eine
gesalbte Herrscherin und Schwesterkönigin einem ge­
waltsamen Tode zu überantworten, zeugt .doch von
einem solchen HasS gegen unsere Rellgion, däsS sich
alles ängstlich fragt,- was ^nächstens. kommen-..wird..:
„Arme.'Mary Stüart!"-seufzte Blanche, „Doch
wohl Dir, wohl Dir/ die Kerkermäurrn find ge-
sprengt, die Seele ist frei I— Aber eS muss sehr
traurig' gewesen sein, ohne die hl. Saeramrnte zu
sterben; ihr diesen letzten Trost zu verweigern,- war
eine unerhörte Grausamkeit von Seiten Elisabeths.^.
'' „Ach," sägte Mary,'„Clinton hat' näheres über,
ihre letzten Stunden, erfahren;. was.er mir 'erzählte,
ist äußerst rührend und wunderbar.- Als sie erfuhr,
dass ihrem. Beichtvater Le Preau, obwohl er ..sich im
Schlosse befand, der Zutritt' zu' ihr verweigert wurde,
schrieb sie ihm einen Brief und, bat ihn,'mit ihr und'
für sie jene Machte im Gebete zü durchwache^ da sie
ihin soihre Generalbeichte. ablegen wollet weil eS ihr
ja' anders nicht vergönnt -sei; sie" erklärte' feierlich/
sie sterbe. unschuldig,und erbat- die prirsterliche Ab-


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Hx. 61
\
Monat Juli ein Aufgeld von 21 °/ 0 zu entrichten.
Was sagen die Freunde der Goldwährung dazu?
Bregenz» 25. Juni. Voraussichtlich werden
für Vorarlberg zwei Grundbüchstommisstonen be­
stellt. Als Leiter der einen wurde nach einer heute
hierhergelangten Mittheilung Herr Gerichtssecretär
Schöpf ernannt. Der Ernannte war früher Ad-
juact in Bregenz und ist gegenwärtig Grundbuchs-
commisiär in Schlanders.
Bregenz, 25. Juni: Die Firma I. N. Teutsch
vergrößert gegenwärtig durch einen Zu- und Ausbau
ihre Setzerei.— Die zwei „Ehreguta"-Borstellungen
unseres Sommertheaters haben das Gute gehabt,
dass sie diese schöne Sage wieder neu aufleben lasten.
Leider Hatte das Stück viele und sehr, .fühlbare
dramatische Fehler, rS ist nichts weniger als ein Meister­
werk.. So z. B. bewegte sich d'a8 ganze Stück nur
um den/Grafen v. Montfort, Altbregenz kam, man
darf sagen,‘ gar. nicht zum Ausdruck. Außerdem
waren viele. Scenen. sehr./unnatürlich, unmotiviert
und deshalb geradezu störend.. Ehregüta würde z. B.
in Mostrüttr zur Wirtschaft'hinausgeworfen, ehe.sie
den Plan der. Appenzeller .recht erfassen konnte. Die
beiden Mordthaten/ waren ganz unmotiviert und
gierigen in, einer Weise/vor. sich,,, die des tragischen
Momentes gänzlich, entbehrte.,
. '/Sehr schwäch^wär der Schluss/, des Stückes.
Graf Wilhem/v. Montfort .geht mit seinem,Sohne
vor.'das Burgthor hinaus,. die gnädige Frau Gräfin
schaut zum Fenster hinab, wie sie so tapfer kämpfen,
dann bringt.man.den/jungen Grafen Georg Herrin,
damit er im .Zimmer .den Geist aufgeben, könne, der
Graf- Montfort folgt, um den Steg zu verkünden.
,: Der Graf von Montfort und Ehregüttä. spielten
gut, so gut' es eben ängieng/ die andern Rollen
kämen gar nicht zur Geltung. Wie dir Autorin beim
zweiten Bild deS dritten Acte» zu dem Titel „Blu­
tige'Hochzeit" kam, .ist unerklärlich.
:: Das Publicum war über das Stück enttäuscht, eS
hatte mehr erwartet.'
Bregenz» 25 Juni. Vom 1. Juni l. IS. ab
wird, die Sprächgrbür für' den über Lindau und'
und; Bregenz geleiteten wüttembergisch-fchweizerischen
Telephonverkehr^ von 1 Mark 20 Pfennig auf 1 Mk.
herabgesetzt/-' //' r' /; /•''•' /'/■' //
Hohenweiler, 24. Juni./; (Gutenberg­
fei er.) Unsere im Centrum des bayerischen, württem-
bergischen und „vorarlbergischrn" AllgäurS gelegene
Gemeinde hatte heute Nachmittag die Ehre, die auf
däs von Bregenzer Buchdruckern (Nichtverbändlern)
ausgegangene Arrangement zum Feste der fünf-'
hündertj ähri gen Geburtsfeier Johann
G u t e n b e r g S herbeigekommrnen Buchdrückergehilfen'
zu beherbergen/' Gänz programmmäßig verlief diese
schöne Feier/zu welcher sich, die stattliche Anzahl' von
30■ Buchdruckergehilfen äuS' Lindau /Weiler,
Wäng'en,/IS n y und BregenzZusammenfanden,
welchen' sich-25 Gesellschafter von Wangen aus bei/
gesellt hatten./ V'-/;: ///
' Im Gasthause „zur Traube" in Gmünd, gaben
die 13 Brrgenzrr-Collegen ihren Freunden und Ge­
nossen das/aus Nachmittags. 2 Uhr verabredete Ren­
dezvous, von.woi: man/nach -gegenseitiger Herzlicher
Begrüßung bei einem güten Tropfen edlen'Reben­
saftes: nach .kurzem Aufenthalte mach Hohenweiler zog
unter, den: festlichen Klängen. der trefflich geschulten
solution. JndrS eine ganz besondere.Freude war
ihr /noch vorbehalten. Vor- einiger Zeit- hatte ihr
der,hl. Vater, in richtiger Erkenntnis, auf welches
Ende die Bosheit ihrer Feinde' abzielte, in einem
goldenen,: reich/mit Juwelen/ geschmückten Ciborium
daS allerhl. Sacrament übersandt und ihr gleichzeitig
gestattet, dass, wenn -sie in der Todesstunde geistlichen
Beistandes-beraubt sein soll», sie sich selbst dir hl.
Communion reichen dürfe.".- ;: r:..
Mch, welch'- erhabener Vorzug", rief' Blanche
auS, „der selbst Heiligen nicht gewährt worden I Ich
glaube/seitdem die selige Clara den Heiden Trotz
bot, haben Frauenhände daS Allerheiligste nicht ein­
mal mehr berührt. Wester/Mary, erzähle mir alles
ausführlich!"' /v" ;1;!
^ „So,/nach im Gebete durchwachter Nacht/ «höh
sie sich' am Morgen des 8. Februar' und betrat allein
ihr Oratorium.. Niemand. begleitete sie, ihre treue
Dienerschaft, blieb/ draußen. Nur die anbetenden
l^gel/ nur/die lauschenden Heiligen waren. Zeugen
der erhabenen Handlung und hörten ihr geflüstertes
Gebet:"*)/ ,- //
“/ »Ach", sagte Blanche, „was mag ihr. Herz in
dieser.Stunde gefühlt haben! 'Schweiften ihre Ge»"
danken' nicht zurück zu' ihrem schönen'Frankreich, zu
der feierlichen Stunde vielleicht, wo in reichen silber­
gestickten Gewänderü/ürch in der königlichen Kgpelle
*) Siehe „Leben der Königinnen Schottland»."
Musikkapelle „Harmonie Hohenweiler", die mit der
vorangetragenen, schmucken, neuen Vereinsfahne in
stattlicher Uniform dem Festzuge vorausschritten.
Beim Gasthause „zum Adler" etwas nach 3 Uhr
angelangt, würden dir Jünger Gutenbergs und ihre
schwäbischen Ehrengäste freudig begrüßt von den dort
bereits versammelten zahlreichen Festtheilnehmern aus
Hohenweiler und Ungebung, allwo dieselben ein
schmucker Triumphbogen vor dem Adlerwirtshause
und ein Regen von Blumenbouqueten aus Damen-
händen erfreute.•
Im Festsaale angelangt, entwickelte sich sofort
reges gemüthliches Leben; die lieben fremden Gäste
fühlten sich bei uns Hohenweilern alsbald ganz
heimisch. Herr. Vorsitzender L. ivuf; von Bregenz
eröffnete die Festversammlung mit herzlicher Be­
grüßung der zahlreichen Anwesenden und legte in
längerer Auseinandersetzung Vater Gutenbergs
Lebensschicksale, sowie den Zweck der Festseier seinen
Zuhörern dar, indem er besonders noch seinen Dank
aussprach den geistlicher und weltlichen Honoratioren
der Gemeinde, den Ehrengästen/und all den vielen
Festgästen für ihre, ihn und alle seine Collegen so
ehrende Theilnahme.
Es folgten nun Mustkvorträge, Reden, Decla«
»Nationen und Gesang in wohlthuender Abwechslung,
von denen besonders Erwähnung verdienen: die Fest­
rede des hochw. Herrn Ortspfarrers Thomas Feßler
über GutenbergS und „seiner Erfindung hohe Be­
deutung für die grsammte civilisiertr Welt aller
Jahrhunderte und die Begrüßungsansprache deS be­
redten-Wortführers der gemüthlichen Schwaben, des
Herrn Typographen Anton Ritter von Wangen,
der in-feiner'Rede so pietätsvoll des Meisters Guten­
berg' gedächte,- sowie der großartigen Gutenbergfeier in
Stuttgart, welcher derselbe, persönlich beigewohnt.
Redner verstand es auch, mit eindringlichen Worten
seine Collegen zu- festem brüderliche Zusammenhalten
unter einander, zur Treue gegen die Herren Principale
und zur 'Hochhaltung .der' Kunst Gutenbergs im
Dienste der guten Sache aufzumuntern. Diese be»
redten Worte-würden von der ganzen Versammlung
mit wohlverdientem Beifalle ausgenommen und alle
Festtheilnehmer wären'Eines Sinnes und Wunsches
mit dem vom geehrten Redner, einem Veteranen
im- Buchdruckereigeschäfte des auch beim Feste gegen­
wärtigen Herrn J. Wälchn'er in Wangen/so schön
dargelegten' Prog'ramme der /V erbrüderung
der. christlich', gesinnten Buchdrucker»
g e h i l f e n: Seine freundliche- Einladung auf
Johanni kommenden Jahres nach Wangen wurde von
sämmtlichen Collegen Ritters freudigst aufgenommen/
' Als Herr Müllermeister Sohler von hier in ge­
wählter längerer Ansprache betonte,' dass'die Jünger
Gutenbergs' durch Veranstaltung dieser erhebenden
Festfrier allhirr uns Hohenweilern eine ebenso, große
Freude als Ehre erwiestn hätten, zeigten sich -alle
Festtheilnehmer im vollen Einverständnisse mit'Herrn
Redner.- Nicht -weniger gefielen die komischen Vor­
träge -mehrerer Bregenzer und über- die Musikoorträge
der löblichen Musikkapelle^ herrschte unter sämmtlichen
Thrilnehmern einstimmiges Lob.-
' Nur allzübald mussten die lieben Schwaben ihren
Heimweg antreten, noch begleitet von der Musikkapelle
und ihren Collegen bis. zum k. k: Zollamtsgebäude,
wo sie nach nochmaliger 'Einkehr „zur Gmünd-
daS-königliche Kind die erste hl. Communion empfieng?
Ach/'Mary,- wie lachte ihr damals die Welt ent­
gegen,- wie stolz wehten die Banner, zweier großer
Königreiche ihr zur Seite, wie leicht saß die Krone
aus der rngelschönen Stirn, wie fröhlich -schlug'das
S erz in jenen' Tagen schuldloser Jugend! Welcher
edanke könnte also ihre letzte Communion umdüstert
haben?" '//---"/ --/'"
- „Wie"; versetzte Mary erstaunt, „eine Gefangene
mit gebrochenem Herzen/ ein in der Blüte dr8 Lebens
gealtertes Weib, eine verlassene Witwe/eine einsame
Mutter; eine verrathene Königin, ist daS noch- nicht
Trübsal genug? Dahin waren Schätze, Kronen'und
Freude, dahin der königliche Pomp Frankreichs/ dahin
bie; einst so glühende Anhänglichkeit deS falschen
Schottland!" ---'--// :w; ■' /-/
,-/ „Aber", sagte Blanche sanft, mit einem Blick auf
den' klaren Himmel draußen/ „welch' trpstvoller/Ge­
danke,- dass eines.geblieben: derselbe-Glaube/derselbe
Gott! Selbst wo seine Priester von ihr ferngehalten
wurden, kam- er selbst, die Sünden -dieses hartgr-
prüften- Herzen»' hinwrgzunrhmen/ die /schmachtende
Seele mit himmlischem Brote zu labrn.- WaS Wunder
also, wenn sie- in-drr- Kraft dieser Nahrung mit der
Stärke- einer Blutzeügin' hinaus' zum; Tode' 3 gieng/
WaS Wunder, dass weder die Schmähungen' de»
Earls von Kent gegen chre königliche Würde, noch
die deS Dekans von Petrrborough gegen ihren Glauben
sie auS der Fassung brachten! Im Geiste' wär sie in
wühle" mit den besten Eindrücken über die»^
bergfeier zu Hohenweiler" in ihr fchö""
wieder heimkehrten..^ nt.ietM
Nach der Rückkehr musste Herr L-uck b.ie nen be«
beendet erklären unter Abstattung seines anerken^
Dankes namens seiner Collegen an all,b^
Gegenwärtigen und nun hieß es auch färdie! t
Bregenzer: Auf nach Häusel Von der M"ü
gleichfalls noch begleitet bis außer das.
stiegen sie dann in die beiden Landauer,
sie nachmittags von Bregenz waten hieher G"^
und nun giengs im raschen Trabe heim nach -ü
dieser herrlichen Stadt am schwäbischen Meere.^
Thrilnehmern wird diese so schön/verlaufene,
sicherlich noch lange in angenehmer Erinnerung -«.jj
Schwarzach, 20. Juni. (Resultat
FreischießensJ Hauptbeste:
Alois BreuS, Sulz H
Peter Berkmann, Bregenz"'''■ 288
Joh. Marlin Dietrich, Wolfürt
Rudolf Fischer, Wolfurt
Johann. Sohler, Wangen
Albert Bildstein, Bregenz/
Josef Kugler, Innsbruck
Gebhard Hagspiel, Hohenweiler'
Dominikus Fend, Götzis'
Anton Ritter, Schwarzach
Isidor Mauracher, Schwaz
Josef H'.ller, Reuthe''
And. Lackner, Schwaz
Josef/Rietschl, GötziS '.
Ehrenbeste:
Josef Trotz, Egg
Johann Hämmerle, Schwarzach
Fritz Danzel, Innsbruck-
Josef Einsle, Schwärzach
Peter Berkmänn, Bregenz
Josef Sugg/Bürs'
Franz Maier, Dornbirn
Isidor Mauracher, Schwaz/
And. Lackner, Schwaz
Josef Kugler, Innsbruck
Johann Widmer, Bildstein
Ed. Alge, Lustenau.
Josef Karg, Simmerberg
Jos. Rietschl, .Götzis::,.-
I. Sseber, Kennelbach/
Ferdinand Wegeler, Feldkirch-
Martin Sonderegger/Rankweil"
I. Gasser, Kufstein!'
Ambros Gau, Sulz
Metzler, Andelsbüch v•
. Schleckerbestr:
Gebhard Böhler, Wolfurt'/'-.
Guido Schallberg, Bregenz;'
Ed/ Etti, Wangen;'• -/-;
Martin Sönbrrrgger,- Rankweil;/-
Anton -Büchrle/ Bregenz:';
Josef Gasser,' Kufstein;/•/
Josef Einöle, Schwarzach;'' v .'/
Johann Hämmrrle, Schwarzach; /;.
Joh. Georg Wagner,- Götzis
Carl Apfelbek, Bregenz ;'' -'
Isidor Mäurachrr, Schwaz; /'
I. Rietschl, Götzis/ /'';/ ..,
I. Schöch,- Rankweil;-^''/ ..
318"
865"
509'.^
558 -.
: 630 :»
640*
648 n
761 r‘
811"
856-
-880''
917."
-276 Th^
291/
"344
: 363,
-•389
405
442
-'-460.
488.
. 494
495
596
*
626
746-
755
- 765
- 766
'•! -787
792
KaiphaS Halle und- auf Golgatha,
also/'dass- sie keinen 'Augenblick dir S°n^sch^
WribeS,' den Müth und die'Fassung.°^^ vrrgM
und die starkmüthige Geduld: der -Ht"'S/, E
So starb sie;, so gieng ste'zü ih^^.^1
Stuart, Königin und Märtyrerin, bitte! t b
-- Blanche lehnte sich matt
Augen; der plötzliche/
Kräfte
kende •!
kürze Weile; war es' still
und E
ist« erschöpft/' Mary IchwkgE^/ '«F
>e -Tropfen sielen/ aus ihre Arbest, „- k^hr v
««je Weile'war eS-still im Gemach, v"/-
Mary hastig über die Augen und bisi.^
»Ich'höre- draußen deSDatnS Sch..^
wohl genug/ihn ru sehen. Liebste? dieMsi
/O gewiss", versetzte E'"
öffnend, und.Mary schritt zur^^
ihrem Vater-zurück. .„Mungge^ Hit
! ''"Sir- Norbert /eine '.stattMe^ch sänst. .^ ./
Erscheinung/- küsste sein leidendes i.^
- -i» ?!§«
Stirn und sprach:.. ..
j „Wir haben Nachricht/ das» «n
'oder -'' morgen- noch. an ür
/und'-sind/wirklich M keiner/senM-M -N
i *) „Madmne," wüerbräw.iltber
Leben wäre der'Tod unserer
Ihre Erhaltung sein.".' „Ach,"
mir: nicht mit dem Gedame»,
gu sein, und ich-uehme.thn -dc
zeichim.meiner.Aufnahme.»wer
Gotte».* -^Lebender
*


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 5 ]
„Vorarlberger «olMblBtt*
^ te“, i Innsbruck;
 Sugg, Bürs;
3obS"''«?* 0’ 08’ ■'“ J:'
5Btege n j;;
^AK ^-ber'Satwi^s;.
WaÄ" ef' 53re0en8’"
®ÄÄ r9 T-nd, Götzis;
Ms 2 ^eter, Hohenems;
Mmer, Rankweil.,
ZLHw-nde.
260 Punkt
5v
?Ulz.!
' 207
-
. 192
! It
188/
ft
, 176
ft
172!
171
'
,156
tt'
/ 105
70
Schützen/
. Der
Ä^orzach
jjw»
4st"e. i"’ vyuuyu ciyicu< u« .yuici, im jiucucu
tm dritten ebenfalls 40 Heller..
«Ie n,,"" Lande, 24.Juni. Unter den 15 Priestern,
find^»r>.ihr'25jähriges Priesterjubiläum feiern, be-
' M 3 aus Vorarlberg. Zuwiesen Jubilanten
die
finl
Mt
in (j^-^ et *it5,innt^P bekannte Prov ikar Freinademetz
Jü^^UVirn, 24. Juni. Heute'.feierte diemar
PatröM' Kongregation das. Fest ihres zweiten
des hl. Aloisius. Am Morgen wär General-
^felb °" »Nb nachmittags Festgottesdienst. Nach
htl, rn, fand im Vereinslocale eine Versammlung
-welcher. der- hochw. Herr Präses den
fall,» Listen den hl. Aloisiusals Muster vor-
fa '^/^r hochw. P.Richstetter 8. J. schilderte
^ünaii«-, Worten die mehrfache Treue, die der
hich 'j 9 ^ben l soll, Ein Mitglied des RednerclubeS
Da, ^kn Vortrag über die. wichtigsten Ereignisse,
»^entk». o^stück „Heinrich' von' Siebeneichen- oder
^S tves. eue" wurde ohne Tadel gejpieü und
SttitW ^"ich bei zur Festfreude. In den Zwischen»
schnell'lavier gespielt. Die,Zeit.verlief all-
muend» ».^ 9 war' eine schöne, belehrende und er»
, HöckÄ^ung.' /-!"'--
fare^W. 24. Juni.-- Der Rheinkanal ist
^°in i^?chrckt; rr wird die Mitte deS alten
^bien- ungefähren Breite von 60 m ein»
Margarethen macht' sich
wie wir eS-ansängen sollten,
umkommen, der ihn abholen kann/
. „A«! "'Ebt Henry gehen können?^ sagte 'Blanche.
schern Pferde, lieber Kind?« erwiderte
v^lluna»'«. ?Du vergisst/' in welchem Zustand die
b liJiL?«' 8 Recusaüten») sind.' Henry machte
c't ’jüi.ft-sofort auf, um ein Pferd, von Arthur
ÄErrr/tn^^i'.Arthur erklärte! indeS, eS^ fei° weit
Md; und^ selbst gehe; er hat Freunde an der
*, r außerdem als Protestant wohl be»
4kbrn.»'' >v wird: eS keine' gefährlichen Fragereien
Merkte M^üddiger Protestant -dieser Arthur"
'^solches K^'^."^/ist sehri.edelmüthig von ihm,
fa^.^ollrn hnff. Sir Robert wärm: bei, „und
^E^M.ss°u,vmd darum beten, dass seine Barm-
der Gabe de« Glaubens 'belohnt werden
sSi$L ^tt"v?opist oder der allgemein« Mrimrng nach
^ie ErklLrüäg wie! laut zuletzt
iKtzhe oder '«üb zu -unterschreib«. oder! bei
- "aÄ^rVich uuug, fehlt, fall irgend ein Pferd
LMnd ss^Miq>mng;sehlt,.s-ll irgend ein Pferd
sA^Mien ^^' ^tzen oder in Besitz halten; und zwei
^ richterlichen Befehl jede beliebige
de» Gericht-diener» oder dessen
Ner» H"" «nfe de» Gericht-diener» oder dessen
b« »^.brnntlbeu^ zu^ suchen!' i md e, für. den
liNtäs/.'Ml.riu"«»,?^ Beschlag -n belegen. So aber
Pf-» verbirgt oder beim Ber»
P* um>d^M. sa soll er durch solchen richter»
VferE. auLKruch auf. 8 Monate in'» GefLogat».
^»'B^veu^deu dreifachm Wett eine, solch«
der geringe Wasserstand des alten Rhein jetzt schon
in Brunnen und Wiesen bemerkbar.
Lustenau, 24. Juni. Als man vor vier
Jahren dahier den neuen Friedhof gebaut hat, sprang
daS betreffende Comitö, refpective Fridolin Hämmerle,
öfters zu Benedict Hagen, bis er seinen Zaun ent­
fernen, zwei Bäume niederschlagen, den Boden während
des Sommers mit Steinen belegen und den Brunnen
benützen ließ und dabei, noch verschiedene andere
Schäden am Obst rc, erhielt. Wiederholt versprach
man Hagen eine Entschädigung.' Seit vollen vier
Jahren hat er aber nichts bekommen, ja noch, mehr,
Herr Fridolin Hämmerle fragte, als er. vorstellig
wurde, unter welcher Vorstehung ihm was ver­
sprochen worden sei. Herr'Hagen'stellte nur eine
Forderung von 50 fl. auf und wollte, dass man
ihm diesen Betrag an den Steuern gutschreibe. Er
wär nun eine Steuer von 25 fl. rückständig.' Es
kamen aber, die Schätzer, man pfändete und brachte
diese in das Gemeindeblatt. Darf man auch fragen,
ob nicht andere auch im Rückstände sind mit der
Steuer, ohne dass so vorgegangen wird.. 'Das Vor­
gehen der Gemeinde wird hier entschieden missbilligt;
man sollte denn doch so etwas, ins Reine^ bringen.
Die Bevölkernng .stand auf. Seite HagenS,' als
dieser kürzlich zwei Ziegen im Gemeindeblatte anbot
und, nachher.'auf offener Sträße erklärte, die.Helden
vom' Processe Hillmänn-Hämmerle' Fridolin,' Jsele
und Gutsche, haben' dieseben gekauft. ES wäre
Sache des Fridolin Hämmerle, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes, diese Angelegenheit zu ordnen!
; Götzis,. 23. Juni. In Nr. 137 Ihres ge­
schätzten Blattes schreibt ein Correspondent. unter
der Sp.itzmarke „Götzis", dass, er sich veranlasst
fühle, die Thatsache an die Oeffentlichkeit zu bringen,
dass im linken Seitenschiff zwischen Beichtstuhl und.
Kanzel., bei starken Niederschlägen daS. Wasser aus
und neben dem Beichtstuhl plätschere. Er. .fügt. bei:
Gestern und besonders im Januar am Sterbetage
beS; hochw. Herrn Pfarrers Knecht selig, während
der Jahrtag sür denselben', gehalten wurde, war. dirs
derart stark, dass die'Kirchenbesucher geradezu gestört
wurden. Diese .Correspondenz muss im. Jntereffe
des wirklichen Sachverhaltes richtig gestellt werden.
Wir gehen hiebei ganz objectiv vor und sagen fol­
gendes: Es ist richtig; dass am JahrtagSgötteSdienste
deS hochw. Herrn Pfarrers Knecht selig Wasser an.
bezeichneter Stelle herunterplätscherte, aber, und dasi
verschweigt der Correspondent, es ist gleichfalls richtig,
dass die löbl.' Gemeinde-Vorstehung die Dachrepäratur
sofort vornehmen, ließ,, und. es dann bis gestern/
*16/ Juni, nicht mehr in der Kirche heräbtropfte.
Dieser Schaden wurde' aber auch wieder durch den
Dachdecker' Gabriel auSgebesiert.'' Da' nun vor­
kommende Schäden nach Thuvlichkeit' baldmöglichst
.repariert werden, so kann denn doch nicht behauptet
werden, dass/ monatelang eine nothwendige Däch-
reparatur verschoben wurde.
Götzis» 24. Juni; Heute empfiengen viele
Hunderte in unserer Pfarrkirche die hl. Communion,
um dem Heiländ Sühne zu leisten für die Ver­
unehrungen, die namentliche abgestandene Katholiken
ihm zufügen. Ein hochw. P. S; J. half gestern und
heute im Beichtstuhl auS und hielt heute eine herr-
„Wie kommt es," fragte Blanche, „dass er unserer
Kirche.fern bleibt?"
„Sehr einfach," versetzte Sir Robert, „weil er
alle -Hoffnüngen^und. Aussichten, die das Leben' ihm
.bietet, noch, nicht auf. ein Mal. aufgeben kann.. Er
ist einziger Erbe seines Onkels und einer der. schönsten
Besitzungen .-weit, und breit, und hat jetzt' noch jede
Aussicht, eS weit im Leben zu bringen. Er weiß
recht gut,.'dass katholisch werden. jetzt gleichbedeutend
ist,, mit arm werden,. Verachtung und. Verfolgung
doch// ich darf..mich, hier nicht/, länger, aufhalten und
meine Blanche durch zu., vieles Plaudern ermüden;
ich wollte Euch also nur sagen, dass.' wir. mqrgen
vielleicht' wieder, einmal einen Priester bei unS haben,
und'stun lebt' wohl biS nachher; hier kommt Henry
ja schon'um'mich zü'holen."
ES war ein schöne» .Bild wie der alte, grauhaarige
Baronet so auf den Arm seines Sohnes/ eines Jüng­
lings in der ersten Vollkraft deS ManneSälterS, ge­
lehnt dastand; /Beide in ihrer Art machten dem Ruf
der/Familie/ThöreSby, die schönsten Männer Eng­
land» hervorzubringen, alle Ehre, und beider Züge
gaben ebenfalls; Kunde. von dem Charakter dieser
selben; Familie— alS- hochgemuth und edelherzig,
tapfer- und vaterlandsliebend und mildthätig/gegen
Arme;/und doch wären die» gerade die Männer, die
unter, der glorreichen' Regierung der «good, Qaeeu
Bess* für ihren Besitz, ihre Heimstätten, ja/ oft
für ihr Leben/zu fürchten hatten.^'
(Fottsetmtifol^.)
Seite 5
liche Predigt, in welcher er die Gläubigen zur Ver­
ehrung des göttlichen Herzens Jesu zU entflammen
suchte. Nach der Predigt betete der hochw. Herr
Pfarrer auf der Kanzel das Weihegebet vor.
Götzis; 241 Juni. Bei uns ist das Heu noch
zu einem Theil nicht eingeheimst. Ob jenes Heu
>as Beste! ist, welches man überstehen lässt, wie ein
Altacher behauptete, ist wohl keine Frage, denn'1. frisst
es das'Vieh! ungern; 2. gibt es weniger 'Nutzen.
Man heue, wenn däs Gras noch grün ist/ dann er­
hält das Vieh'ein schmück- und nahrhaftes Futter
und rvaS für die Bauern die Hauptsache ist/ ein-
weit reichlicheres Erträgnis an Milch;-
• Bludenz, 24. Juni. Im r o h e st e n S ch i m p f»
t o n e raisoniert Herr" MerschinSky im '„Tägblatt"-
gegen den Volksblattärtikel über die Versammlung
n Bludenz/ Auf^ diesem Gebiete'leistet der Mann!
mit dem polnischen Namen wahrhaft „Polnisches."
ES wird mit polternden Fuhrmannsausdrücken 'herum­
geworfen- aber nicht ein einziger Satz' auS unserm
Artikel stichhaltig widerlegt. Wir konstatieren folgendes:'
1•' 1. Das „Tagblatt" ist nicht im Stände,- Herrn
Drexel reinzuwäschen bezüglich seines' Eintretens- für"
den unsauberen' „Scherer."-
2/ Das /Tazblätt"- vermag- auch nicht Abg?
Drexel gegen den Vorwurf zu schützen/'dass! rr"die
wirtschaftlichen-Interessen der Blüdenzer Wähler ver­
nachlässigt habe;- denn die sogenannte-,/Ueberzeugung"
bei der Ministerankläge Wittek bestand', doch-nur in
dem Versuche/ sich'die Günst der Radicalen "zu er­
halten und auf diese Weise däi Mandat''zu-'retten.;
3. Bezüglich deS Zwischenfalles: „I n f p e e t o r.
Breymanw' contra Eisenbahnminister
W i t t e k"! ist/eS -dem,Tagblatt" unmöglich seinen
Liebling Breymann wegen seiner horrenden! Tactlostg»/
feit/auch nur' zu- ents ch.uldigen,. geschweige denn- zu'
rechtfertigen. Der Beamte\ hat,'•' wie-- jeder ändere
Staatsbürger,' das/Recht/- im. politischen -'Leben nach
.seiner Ueberzeugung mitzureden'^ und .mitzuwirken.-
Aber "wenn die Politik, des Beamten^ sich in demon­
strativer 'ünd objectiv'/ gehässiger Weise- gegen- 'den-
eigenen Chef richtet und zwar zur Verfolgung
des Chefs, zur Untergrabung feiner Stellung,
zur völligen' Mifsereditierung desselben/ so- ist'
das doch etwas ganz anderes' als sagen: „Ich
.habe eine andere politis^e Ansicht als mein Chef."
Letzteres kann keinem- Beamten perwehrt- werden;
ersteres^ abermuss- zur "völligen AütoritätSlosigkeit-
führen. .Wir sagen nochmals, der Fäll Breymann
contra Wittes wäre 'inuPreußen unmöglich,
j /! 4. Wir häbenMerschirtSky einen-frechen-V'e r»
l eumde r deSi LehrständeS genannt; der/ Ausdruck
^„frecher Verleumder" ist natürlich im- objectiven
Sinne zu nehmen! weil wir über-die subjectioe Br»
sähigung 'des Genannten kein Urtheil' uns erlauben'
können; Merschinsky>-muss sich'diesen Ausdruck' ein»
.fach gefallen 'lassen. -ES ist bitter,'/^ aber -jener- ge»'
meine Artikel war- für daS christliche Bolk^auch' bitter?
; (Wenn- der Herausgeber des' Tagblatter dem
verantwortlichen Redacteur unseres Blattes gegen­
über den- noblen Cavalier sptelen/möchte, so'-finden
wir das sehr sonderbar.' Ein derart 'unqüälificier»
barer Angriff auf den-Priester» und Lehrerstand
kann nicht/ genügend gebrandmarkt '-werden- /dazu
fehlen'wahrlich''die!Worte!- D.'Red.-)' ---
! Bludenz»/24.-Juni. Zur Correspondenz über
den Abschied'des Herrn Sobotka wird ergänzend be­
richtet, dass Sobotka sein Kind zuletzt, d. h. beim-
Einsteigen und-unmittelbar vorher nicht beachtete,
'wohl aber nach 'Angäbe mehrerer'einige Zeit früher-;
da 'letztere» nicht allgemein! beobachtet wurde, war
die- Entrüstung de« Correspondenten begreiflich, wird
aber durch diese Ergänzung wesentlich gemildert'
werden?-- :■
! Jnnsbrnck, 22. Juni. In der Freitägnummer
de» „Vorarlberger VolksblatteS^' stand die Nächrichr,/
dass- die gesammte Studentenschaft--der Innsbrucker
Universität' gegen' daS' Verbot'-/de»/'akad,- SeüateS/
Stellung genommen habe, durch welches da» Farben»
tragen bei den Promotionen' verboten'/wurde.' Da:
die-"Angelegenheit- auch weiterhin' von Bedeutung
ist, möchte ich den ganzen Sachverhalt kurz darstellen:
Am 16. Juni sollte der'Croate/Raeic oud -Luspioiis
zum- Dr;- uuiv. -vaöä;- -'promoviert werden.- Ei ver­
lautete- nun, das» De.. Räeie zu virsem' Acte in
Nationaltracht und der 1 kroatische Studentenverbänd'
[.Velebit« in Farben erscheinen werden. Darauf
erklärten di« -deutschnationalen Studenten, ein solche»'
Auftreten einer nichtdeutschen Corporation auf keinen
Fall zu- dulden. Der akad. Senat scheint sich inde«
auf Grund' der akad. Gesetze nicht für berechtigt ge»
halten zu- haben, der' behördlich' anerkannten Corpo»
rati<m „Velebit“ daS Auftreten in seinen "Farben
zu verbieten. Anderseits schrint er auch nicht gewillt
gewesen zu sein, gegen, eventuelle Gewaltacte der
deutschnationalen Studentenschaft Stellung zu nehmen»


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 6 ]
«eite 8
„Vorarlberger LolkSblatt"
Nr. 5l
So suchte er sich denn aus der Schlinge zu ziehen,
indem, er durch öffentlichen Anschlag am schwarzen
Brett bis auf weiteres verbot, gelegentlich der
Tioetorpromotionen die Aula in Farben zu betreten.
Bei der Promotion des Dr. Racic wurde das Ver-
bör befolgt. Am 19. Juni sollten wieder '4 Doetor-
promotionen stattfinden. Unter den Promovenden
befand sich ein gewisser Schönpflug, Mitglied der
Burschenschaft „Survia". Sämmtliche deutschnationale
farbentragende Corporationen, betraten! gegen das
Verbot die Aula in Farben. Als, der Rector Prof.
Dr. von Hacker mit den Decanen erschien, forderte
er die Corporationen auf, die Aula zu verlassen,
sonst könne, der feierliche Act nicht vor sich gehen.
Sie weigerten sich, die Promotionen unterblieben.
ES erschien ein neuer Ukas, der im Wieder­
holungsfälle die Auflösung, der zuwiderhandelnden
Corporationen ankündigte. Sei es indess, dass der
Rector fürchtete, sein autoritatives Recht nicht durch­
setzen zu können, sei es, dass er nicht, genöthigt sein
wollte, durch, Anwendung strengerer. Maßregeln die
Autorität der akademischen- Behörden zu wahren, er
verfiel auf ein höchst merkwürdiges Mittel. Heimlich,
berief er nämlich die Promovenden zu sich und ver­
abredete mit ihnen, dass am 20. Juni, nachmittags
4 Uhr in aller. Sülle die Promotion vorsich gehen
solle.. Heimlich durch verschiedene Kanzleizimmer
erschienen die -Promovenden in der Aula, sporadisch
traten. auch, Rector und, Decäne ein. ,Bei. ver­
schlossenen Thüren wurde an dem.ersten Promovenden
der „feierliche" Äct vollzogen. Vor-der Aula ent­
steht esn regeres- Leben. und einige Faustschläge an
die Thüre geben kund, dass sich inzwischen, eine
Schar von. Söhnen eingesunken, .denen das heimliche
Vorgehen, des Vater» nicht gefallen wollte. Die drei
übrigen Promotionen giengen noch von statten.- Dann
erschien seine Magnificenz. mit den Decanep .vor der
Aula und wurde mit Pfuirufen seitens'der inzwischen
angetretenen, deutschnationalen Studenten empfangen/
Der gleiche Ruf. scholl/ den• „heimlichen"- Doctoren
entgegen; dem Dr. Schönpflug, namentlich. gaben
seine.Gesinnungsgenossen ihreMissbilligung besonders
deutlich. zu verstehen. Ob. die heimliche Promotion
das richtige. Mittel wär, sum die,Würde und Autorität
der-akademischen-Behörden zu Mahren,- wird jeder­
mann leichl .selbst beurtheilen.. ,.-.
r Liechtenstein» 22. Juni. Wie verlautet, wird
der hochw. Herr Can. Büchel, in Vaduz -mit Ende
dieses Monats .sich endgültig in den Ruhrstand be­
gebend Mit großem Bedauern steht man dem Scheiden
deS viel verdienten und würdigen Priesters entgegen.
Doch Aller, und Krankheit wirkt oft gebieterisch auf,
die Lebensbahn des ErdenpilgerS und so, leider auch
hier. So .möge dem, hochw. Herrn. Büchel noch-,ein
angenehmer Lebensabend, beschieden sein. Ein zweiter
Abschied findet in BaltzerS statt,, indem der dortige
k. k., ZolleinnehmerHerr Blocher als .k. k.. Zoll.»
awtSasststmt nach. Feldkirch' übersiedelt. -. Auch ihn
steht man ungern scheiden, da er bei der untergebenen
Mannschaft- wie' bei-.-.der Bevölkerung..sehr beliebt
war.-• Viel Glück in die -.Ferne.!'. Seine Durchlaucht,
unser Ländesfürst, hat geruht dem vom Brandunglück
betroffenen Peter Beck auf, Planken,.auS den Höchsten
Privatmitteln 200 Kronen zu bewilligen. ...
' Durch die Schweiz, 24. Juni. Die Volks-
Wahl des, h. BundeSratheS hat vor dem Natinalrathe
noch weniger Freunde gefunden als die.des Rational-
ratheS selbst, indem nur 33 für die Vvlkswahl und
79 gegen diese waren.., Auch im Ständerath, hat: sich
daS gleichr Schauspiel. gezeigt, indem 1b .für und
24 gegen, den Proporz, stimmten.. Der Ständerath
lehnte auch die BolkSwahl des hohen BundeSratheS
mit 28 gegen- 8 Stimmen ab. ES wird daS Volk
selbst zu dieser Initiative seinen Entscheid endgtltig
an der Stimmurne, abgeben. .Soeben wurde auch
die neue Klausrnstraße, welche, von GlaruS, nach Uri
führt und etwa,8 Millionen Franken gekostet,, feier­
lich .eröffnet, Auch ist. die sehr interessante Fahrt
schon dem eidgenössischen Postverkehr-übergeben.'. Der,
gleiche Conducteür,-der vor Bestehen der Gotthart­
bahn die Botthartpost.führte, fährt nun wieder, über
den Klausen, .' Graubünbten ist fleißig am Ausbaue
sfineS Äahnnetzes.//Schon länger ist daS Albula«
tunnel 7an^ der, Arbeit, und dürfte .eiqe. Bohrlänge
von 1000 Meter aufweisen. .-.Sorben,-: werden Bau­
ausschreibungen ftir die Bahnstrecken Reichenau-Jlanz
und, ThustS-St. -■ Moritz gemacht. und so die. hoch­
interessanten, Bündnerthäler dem Fremdenverkehr. weit
geöffnet.: .Äer ,.Urhcher der-Kranken« und ..Unfall«
versichepungSgesrtze, Herr Forrrr, (hatam, ,20<. -Mai
an, der- Politik .satt,bekommen --und hat. stch als
- Welteisenbahntransportdirretor wählen lassen. Als
Schmerzensgeld für die aufgegebene Politik, erhält-«
nun-,einen Jahresgehalt^ von wenigsten« 20.000 Fr.
Auszug ans der Tagesausgabe.
Unpolitisches. Die Maul- und Klauenseuche
ist neuerdings ausgebrochen in folgenden Orten,
bezw. in zu denselben gehörenden Alpen: Hittisau,
Bolgenach, Au, Schoppernau und Bizau.
Letzte Kost.
Wien, 25. Juni. (Telegramm.) Die Corre-
spondrnz Wilhelm meldet: Einer augenscheinlich auto­
ritativ ausgegebenen Hofanzeige zufolge findet am
28. Juni um zwölf Uhr Mittags in der Hofburg
in. Anwesenheit der obersten Hofchargen, geheimen
Räthe und Minister dir-feierliche Eidesablegung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand statt.
Die obenbezeichnete Correspondenz erfährt privater«
seits, die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erzherzogen,
Hofwürdenträgern, geheimen Räthen und Ministern
erfolge anlässlich der bevorstehenden morganatischen
Vermählung des Erzherzogs mir der Gräfin Sophie
Chotek und betreffe die Stellung der künftigen Ge­
mahlin, sowie die Stellung der eventuell aus dieser
Ehe hervorgehenden Kinder.,,
Wien, 25. Juni. Das „Fremdenblatt" erfährt,
dir Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll
anfangs Juli in Reichsstadt mit Ausschluss deS Hof-
eeremoniellS stattfinden. Die EidrSablrgung deS Erz­
herzogs wird den Verzicht auf die Thronfolge seiner
eventuell auS der morganatischen Ehe stammenden
Kinder und die Stellung der Gemahlin betreffen.
Der Gemahlin. kommen weder die Rechte, noch
der, Titel'einer Kaiserin zu. Die eventuell der Ehe
entsprießenden Söhne erhalten den Titel Erzherzog
nicht.' Die auf. die Eidesablegung bezüglichen Doku­
mente werden am 29. Juni amtlich verlautbart
werden.'
Wien» 25/ Juni. (Telegramm.) DaS „Fremden­
blatt" zollt bei Besprechung der morganatischen Ehe­
schließung deS,Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek 'dem, rein menschlichen Entschlüsse des
Erzherzogs und seiner Entsagungskraft wärmste An­
erkennung. DaS, „Fremdenblatt" erklärt, das Recht
der Thronfolge falle gemäß dem Gesetze deS Erz­
hauses nur auf den Erzherzog, nicht aber auf dessen
zukünftige,Gemahlin undKinder...und, stimme mit
den' für den Thronfolger /maßgebenden Gesetzen nicht
überein'., 'Der Erzherzog habe nun den Völkern ein
Beispiel strenger Unterwerfung unter' die für da»
ErzhauS, sowie für daS Reich, geltenden Gesetze ge­
boten.
Tschifn» 25. Juni. (Telegramm.) Laut Be­
richten vom österreichischen Kriegsschiffe „Zenta" be­
theiligten, sich auch die' österreichisch-ungarischen
Marineofficiere sehr tapfer an der Erstürmung der
FortS in Taku, insbesondere werden der LinirnschiffS-
fähnrich Stenn« und der Seecadet, Petri genannt.'
Die österreichisch-ungarische Kriegsflägge weht neben
der Deutschen auf dem südlichen Taküfort, ',
- ^ISricher MÄer^prögnose.
''.i-/: für 26. Juni.,
Wind. unbestimmte Richtung.
- Bewölkung.. wechselnd.-;-
Niederschläge:- zeitweise.-
< Temperatur.. kühler. -:
Bemerkungen. Neigung zur- Gewitterbildüng.
Lehrrr- und Katecheteu-Conferrnz
für den Bezirk Bregenz, am Mittwoch, den
27. Jnni, in Wolfnrt. Beginn präcis 2 Uhr
im Schulhause in Wolfurt, mit einer Lehrprobe' des
Herrn Ferdinand Kalb/ Lehrer.' (Sachliche Be­
handlung des Lesestückes „Die treuen Brüder.")
I Hierauf Besprechung' der Lehrprobe und Vortrag
>es höchw^' Herrn Pfarrers/ Längl e t»on/ Lochau
m Gasthaus „Zum Stern."''
Zu recht zahlrfichem Besuche' ladet höflichst' ein
^- Der Mandatar.-
Effecten« und Wechsel-Eourse
an der Sffentttchen Börse in Wie«.
KronemoShruüg-7
ElicheMche Staatsschuld In Note«:
Einheitliche Staatsschuld' in Diwer
Oesterr. Goldreute-' ." -7 ,.
j.: Kroneurente 4%/-
Ungar. Goldreute 4°/,-::&. {-:
'* v Sronemente 4 °/ 0-..- .,
Oesterr..ungar. Bauk-Actien' -.
«rrditactien- --'■ ■■ i'---;--
London vlsw--'.-:
20-FraneS-Stücke.'
Italienische Banknoten für Iva Fränc
Rand-Dueaten..-.- 7. .,,
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
li 28.
- 25.-
: »7 90-
r 97.80
97.45
97.40
118.60
115.80'
97.05
! 97.65•
115.60
115.80-
_. 91.10,
91.-
17.41
17 47„
693.-
mio’:
242.80
242.40
118.65;
118.70;.;
28.72
26.72.;
, 19 81
719.887
»0.75
80,60-
) 11.88
11.88
95.90
95.95
Bersteigcruugs-Edict.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben »och
Lazarns Grnber in Lochau gelangen n»v
stehende Nachlass-Liegenschaften zu den bergeiev
Ausrufspreisen, nämlich:
1. Steuerdtstrlrl Lochau:
1. Grundp.-Nr. 1359, Riebentobel (RingelbeE
Platz-Wald) 3 5 3 ar 9m!, zur einen MI'
dem Erblasser, zur andern den, Geschiosi^
Michael, Josef, Maria und Katharina A«''-
in Lochau gehörig, unter Beitritt dieser letz»»
Geschwister,— Ausrusspreis des ganz
Stückes 2700 L
2. Steuerdistrirt Hörbrau;:/
, Ueber erfolgte Trennungsbewilligung^
Gemeindevorstehung Hörbranz vom 27 .Mai t
2. Reue Grundp.-Rr. 1717/1 (Trennstück) M/
branzerberg-Wald 1 Hectar 16 ar 46 m*;'*;
rufspreis 1,740
3. Reue Grundp.-Nr. 1717/5 (Trennstück),
64 ar 86 m', Ausrufspreis 1120
4. Neue Grundp.-Nr. 1717/6 (Trennstück),
1 5 10 ar 06m^, Ausrufspreis 1800
5. Neue Grundp.-Nr. 1717/7 (Trennstück)^
1 h 22 ar 64m*, Ausrusspreis 1000 **•
6. Neue Grundp.-Nr. 1717/8 (Trennstück)
von 35 ar 45 m*, Ausrufspreis 700 J»?
7. Neue Grundp.-Nr. 1717/9 (Trennstück)
von 88 ar 95m*, Ausrufspreis 2200
8. Neue Grundp.-Nr. 1717/10 (Trennstück)
von 55 ar 35 m*,..^
9. Grundp.-Nr. 1718, Hörbranzerberg/ Weide
- 42 ar 33 m*,- !:°, n ir
AusrufspreiSfür 8 u.9 zusammen I8o0^
10. Neue Grundp.-Nr. 1772/ 1' (Trennst»»
Grundp.-Nr. 1772) Bergerberg Wald E
ar 98m', AuSrufspreis 700^
11. Neue Grundp.-Nr. 1772/2 (Trennst»» L,
Gründparc -Nr. 1772) Bergerberg Waw
92 ar 48m*, Ausrufspreis, 1200 ^,
12. Neue Grundp.-Nr. 1772/3 (Trennstück) v™
berg Wald von 42ar 28m*,-'^
Ausrufspreis 400
13. Neue Grundp.-Nr. 1772/4 (Trennstück)
berg Wald von 84 ar'23 m*,'':
AüsrufSpreiS
14. Grundp.-Nr. 1826 Bergerberg Wald 34 ar^
-—^' AÜSrufSprriS 240
15. Grundp.-Nr. 1827 betto daselbst 84.»^^
54 »r
AusrufSpreiS 860
3. Sleurrdlstrirt Moggersr
! 16. Grundp.-Nr. 1524/1 Jungholz Wald von
45 m', AuSrufspreis .800
4. Steuerdrstrrrt
17.
Grundp.-Nr. 985, Hutweide. auf dem,
Böschele von 1 h 83 ar 88 w*, ■c,
r--, AüsrufSpreiS 180 o0lt
18. Grunbp,-Nr. 1428, Schollen HutVM
2 h 20 ar 91m*, mit dazugehörige.
parcelle Grundp.-Nr. 3373, Weg-W«ei^,
13 ar -56-M*, gemeinschaftlich '-gigung.
besttzern,^ üb« erfolgte Trennüngsve^
, der, Gemeindevorstehung Lauterach vpt».
.1900 in zwei Partien: ,'/. Vnsirtä®!’
a) I. Partie im Ausmaße von 1 alv.
7. die obere,an Hermann Mathi« »»^ '^.
"' "Mfspreis'-77 v-lJL 1 "'"
leichen Ausmaß (»»'
nn angrenzende
- ,, „AusrufSpreiS 14",,
und. zwar,die in den'Steüerdistricten Lochau, P.-
und'Möggers gelegenen Realien am
Montag den 9*./
7 vormittags S Uhr» r^
im Gasthaus z. Krorro ^^in- ff
Steuerdistrict Laüterach-gelegenen ME
»r^nstas i*n to. 2«rr 19«»'
nachmittags 2 Uhr,^ z»r
im.Gasthause z. Hirschen in .^E '7'
öffentttchen Ffilbietüng^
-- 7 Die' Versteigerungsbedingungen'
lag eines 10 ^/vigen -Vadiums-j(yges^
Herrn k. ,k. Notgr Dr: Victor P^it-
werden und «verdm..vör der Bersteiger» .plei^,
j! 7 !Ä)ieRechte ällsällig« Hypothekarglafi"
unberührt.- /i s 7,
! U LBezirrsgWtBregenz,M-^


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 7 ]
.«orartdrrger <}olWbUm*
Seite 7
gjö «U8 der amtliche« „Land-Sztg."
'' Berhängt wegen Verschwendung über Xaver
Wy 11 Möggers. Curator ist Herr Franz Fidel
fl” a 'w8Btt8.
UMS*» 8 verhängt wegen Wahnfinue« über Johann
dstsfnk»^*? v°n Lndesch. Curator ist Herr Franz Anton
Uff" in Lndesch.
verhängt wegen Verschwendung über Johann
V fieir Bauer in hl. Kreuz-Feldkirch. Curator
Lv.» "^lSgärtner Franz Dieterle in Feldkirch.
. >,, ¥*! definitiven eventuell provisorischen Besetzung:
tot 8rt!L lc Mrwn Volksschule, 9. GehaltSclasie in Altach
2. an der Iclasstgen Volksschule,
4.
Bangs die Lehrerstelle; 3. an der Iclasstgen
.^ der i,,' 4. GehaltSclasie in Ebntt die Lehrerstelle; 4.
^Leb,.M«in Volksschule. 2. GehaltSclasie in EmSreuthe
?5lse in ca»«e; 5. an der Sclasstgen Volksschule, 3 GehaltS-
\ die Lrhreriustelle; 6. an der Sclasstgen VolkS-
r^^ehaltSclasie in Hatlerdörf (Gemeinde Dornbirn)
die Schulleiterstelle und rine Lehrerstelle, eventuell zwei
Lehrerstellen: 7. an der Sclasstgen Volksschule, 2. GehaltS-
cläsie in Hohenems die Schullriteriostelle und eine Lehrerin-
stelle eventuell 2 Lehrerinnenstellen; 8. an der 2clasfigen
Volksschule, 3. GehaltSclasie in Klaus eine Lehrerstelle;
9. an der Lclastge« Volksschule, 8. GehaltSclasie in Koblach
eine Lehrerstelle; 10. an der Sclasstgen Volksschule, 3. Ge­
haltSclasie in Müder eine Lehrennstelle; 11. an der 1«
clasfigen Volksschule, 4. GehaltSclasie in Meschach die
Lehrerstelle; 12. an der Iclasstgen Mädchenschule, 8. Ge-
haltclasii in Muntlix die Lehrerinstelle; 18. an der Sclasstgen
Volksschule, 2. GehaltSclasie in NofelS die Lehrerinstellr;
14. an der 4classigen Volksschule, 1. GehaltSclasie in Ober­
dorf eine Lehrerstelle; 15. an der Sclasstgen Volksschule,
2. GehaltSclasie in Rheindorf eine Lehrer und eine Lehrerin­
stelle; 16. an der Sclasstgen Volksschule, 8. GehaltSclasie
in SchlinS eine Lehrerinstelle; 17. an der Sclasstgen Volks­
schule, 3. GehaltSclasie in Sulz eine Lehrerinstelle; 18. an
der Iclasstgen Volksschule, 4. GehaltSclasie in Thal die
Schullesterstelle; 19. an der Iclasstgen Volksschule, 8. Ge­
haltSclasie in Weiler, die Lehrerstelle; 20. an der Iclasstgen
Volksschule, 2. GehältSclasie in Winsau die Lehrerstelle.
Die ausgeschriebenen Lehrerinnenstellen stnd gegenwärtig
sämmtlich mit einer Congrcgation angehörenden Lehrschwestern
besetzt. Die gehörig belegten und gestempelten Gesuche sind
im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens 10. Juli 1900
beim k. k. BezirkSschulrathe in Feldkirch einzubringen.
Briefkasten.
.. Snlz^ Aptwort stand in letzter SamStaamnmuer. Ihr«
erste Angelegenhell haben wir nicht recht verstanden.-
Dornbirn. Bericht über kath. Lesezirkel Willkomm«.
Die Gründung eines solchen hat uns gefreut.
Sehenswürdigkeiten von Kregen-.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe des Bah«»'
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus de« alte«
Brigantium, Gemaldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich/
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—6 Uhr nachm. Eintritte
25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde rc.)
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhafen. ,,-
Seehase« mst großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstalt rc.
MartinSthnrm mit der uralten St. Martins-Kapelle tu
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme aus pracht­
volle Aussicht in westem Umkreise.- Orientierungstafeln.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein. y\
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin. F/
Druck und Verlag bou J. 'N.'Teutsch./
Sparcassa der Stadt Feldkirch wird
He l* Swli d. Js. an, sowohl die schon be-
als die. neuen Spar-Einlagen und
Angelder mit. vier Proeent verzinsen.
_ Sparcaffe-Venvaltung,
den 20.-Juni 1800.
Der Obervorsteher der Sparcasse:
b A. Ganahl.
Dornbirn- DliWs!
Vorhänge, Leinen, Zwirn-
unö Alöppel-Spitzen,^
^chte.TiHolev-Lsöe« zu billigsten Fabriks
weisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
SN 1
^ Otieker! >»»
'/er neue Fadelmafchinen (S y st e m M a r t i n i)
O'i den Unterfertigten sofort bezogen werden. 804
Jakob Schottert& SShne
in Nenzing.
zu
. /tequenjesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
"EUgebautes Eck- L o eäl, 'für jeden Geschäftsbetrieb
-Mt. bür großen Spiegelglas-Auslagen und Eingang
Straße/ sofort zu vermieten.' Auskunft ertheilt
^pöinanö Uurer, Hotel Englischer ^of.
Gesucht werden
em^Püar vertraute, starke,
circa sechsjährige
WDW 121 in Feldkirch
Gunter günst!^^Es derIipotheke,
''EErthen, 5 en Bedingung en zu.verkaufen. Aus-
^— ü te Administratio n- 1,805
tnit
l 4■ rönnen dieselben
°^ ne Fädrlmaschinen (ans
M^?°^tehen bleiben), Auskunft dn
§V« Stadt' Bregenz sind v-rk"»'
^Mann in Lauterach
W.Magnowskij
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 64
emfieblt
sein grosse s Lag er.von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holz-Cement
zn den 4 J0 613
billigsten Fabrikspreisen.
an die werte Dirction des Sommer-Theaters, ob eine Wieder­
holung des Schauspieles „Ehregutta" nicht zu ermöglichen
wäre? Ein zahlreicher Besuch würde die Aufführung jeden-,
falls lohnen. 803
Mehrere Geschäftsleute,
die am Samstag und Sonntag am Besuch verhindert waren.
Uedicinal-n. l M *i I a n q
H ellen (GoId-)i md,CÄ 9 d
in Fl. 4 75 hi. llNd 'si. 1.40.
Tonische Essenz ä 80 kr.,
Hühneraugen-!
Sommersprossen Ämbracreme
/, L. —SO kr.
empsleiiit 1,806
(Stadt-Apotheke Bregens
A. Lienert, Telefon 22.
Zn verkaufen oder zu
vermiethen: 1,801
Praohtvoller
Ausstellungs-
Pavillon,
achteckig. Photographie
zur yerfüguiig. (Zog. q, 795)
Nydegger& Scbaarscbmidt,
mech. Tricot-Weberei,
AKstlitten (Rheiathal).
Alte und neue
Flügel und
pianino
sind zu verkaufen oder zu
vermieten bei
I. Webering,
Wagner'sche Buchhandlung,
Bregenz. 2,788
BesWMittei gegen
^uchbelästigung.|
Vorziigl-Ounsiabsauger.
empfiehlt
4>7i9
Josef Pircher, Bregenz.
Beuchtet Flvtzmsnn, HMel-Mmr
32n>296
mpfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen,
Draeiena re.' re., ferner blühende Topfpflanzen re- re.
Einer geehrten Einwohnerschaft -Von Bludenz und Um­
gebung: bringe .ich zur. geneigten. Kenntnis, daß ich ein großes
Lager in Sohlleder verschiedener Sorten, ebenso auch
Leder nach Auswahl Habe. Auch, besitze, ich ein großes
Lager in Herren-, Damen- und Kinderfchnhen, ebenso
Arbeiterfchnhe (sogenannte Trabanten), sowie ganz vorzüg­
liche Bergfchnhe. Empfehle.^auch meine verschiedenen Sorten
Obertheile und Schäfte. VI.'
Bestellungen nach Matz» sowieMeparatnre«
werden prompt und billig ausgeführt./ ..." 2,780
Bludenz Marktstraße Nr. 205.
Wien, Tr InÄet-Nei-Yort
? Vorlagen^
7^*4 Ulf •_,,- ..i, •;*
Gegründet 1801.“- ^OSlvNUbsrsvblLKV frei.
kaufen Sie, am billigsten ein
;in Schuhwarim allere Ärl^
in schwarz nnö Kalb, in Herren-, Danren-,
Mädchen-, Anaben- und Ainder-Schnhen; in
Leder, SeAeftnch,, Jeng, sLnch.n. Strnnrin?
Jn-r dem reichhaltigen Schuhwärenlager, wo.man, zu den^brkannt
billigen Marktpreisen verkaust, bei.
Joseph Müller, Lindau ii; B:;
LndWlgsstratze D 102, vis-it-vie d er „Kröne".'
7-69-430
Wov ttsSt tticfyVt
einezarte, Weiße Haut und eineurostge«, jngendfrischenTeiut?
Gebräuchen Sie .daher nurr Vergmann'S
Liliennrilch -Seife
von Bergmann& Co., Dresden nnd Tetsche« a. E.
vorzüglich gegen Sommersproffe« some wohlthätig und ver­
schönernd auf. die Haut wdkeud. ä Sttlck 40 kr. bet: Gebhard
Ginthör, Apotbeke L.. Höfle,. Apocheke Lienert, F. B.
Hörburger tn Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
Jg. Mayer, GötziS.-- V-- 10«oB13
I
der ft. k. Staatrbahn. Sodenste-
saiMt AlistziSsien. giittg ad l.r»m. xreir
'M'
10 kr-l rmsiehu r.L. rutsch, »um.


[ 2023-06-29 10:48:36.030 - 19000626 - Seite 8 ]
nksttgung.
Für die vielen Beweise liebeddllrk' Theilnahme'bei der Krankheit und während des Dahinscheibens unseres inniästaeliebtrn
Gatten; Vaters-und Schwagers
Kerneinöe-WorsteHer,
sowie für das Geleite zur letzten Ruhestätte sprechen wir ,dem hochw. Herrn Pfarrer Friedrich Sausgruber, den Pfarrherren der Um»?
gebung, dem hochwohlgebornen Herrn Bezirkshauptmann Victor von Alpenheim, dem Herrn Bezirksrichter Girardi, dem: Herrn Doctor
Posch, .den löblichen Gemeindevertretungen des Bezirkes Bludenz, dem k. k. Gendarmerieposten von Nenzing, dem Gemeinde-Ausschuss/
derp löbl. Männer- und Kirchenchör, der Feuerwehr- und Schützengesellschaft, der Handwerkszunft, dem Gesangsvereine und der Ge­
meinde für die Blumen» und Kranzspenden unsern tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein frommes
Andenken im Gebete bewahren zu wollen. 799
Thüringen; am 21 Juni 1900.
M. Christin« Pfister, geb. Nestler,
im Namen der übrigen Verwandten.
< Eiserne Gartenmübel, Wasch
Langen, Auswlnüemaschineii,
Btigelösen, Messerputzmasch.,
Petröleuin-Messapparate,
Kettenstich- Maschinen
Kam Annähen (für Stickereien.)
arktkörbe mit Emaileinsatz
- -i; empfiehlt
!y. ßömerstifäiöe^ BRE 8 ENZ,
— Haupt-Niederlage—. 12 0 290
der berühmten' PhSnix• Schnellnäber ruw Nachsticken.
ANTON
. Günstiger Oelrgeuheitskauf!
«Wegen! andauernder Kränklichkeit des Besitzers
wird-nächst größerer Stadt in Vorarlberg ein seit
i JahM mlt k
©
i MK JahM
Wasch-
brst'eN'EkfüM bAiiebenes, größeres
u«d Bügelgcschäft
- mit ausgedehnter prima Kundsame sammt einem massiv
^^ gebauten 2'/,stöckigen-Wo h n h a u s e, da« für diesen
Zweck, aufs praktischste eingerichtet ist, nebst Garten-
und Pflanzland für 8000 fl. verkauft. Anzahlung nach
Uebereinkunft.— Es bietet dieses Geschäft strebsamen
r Leuten sehr lohnende und gesicherte Existenz, da sich
-der jetzige Inhaber damit ein schönes Vermögen
^erworben hatt—' Kostenfreie ÄuSkükft ertheilt .-7
^ ;■ «MMv Dtttttür«.
, 2,795i^jLiegenschafts-Bureaux,Cön stanz.
Memerer Fabnh-Verkanf.
In eimr'Stadt'PorEertzS-ist^-eine kleinereFabrik'Mit
großer Kundschaft und, schönem Verdienst, zu einer Haus-
Industrie sehr geeignet, weit verbreitet, -ohne Coneurrenz;' mit
schönen Gebäuden.und Einrichtung, um-den Preis 28,000 K
zu verkaufen. Anzahlung nach Uebereinkunft. Kaufsliebhäber
wollen. Pch..schriftlich. imE.V.M«..74SMiEM.-Ägentur.
.und CömmisstonSgeschäft M. AMDker, ,,Zur Sonne" in
Kttenfldidt wenden. v ./ 3,670
Nur Z mari
per Pfund.
j eder Iwen i,, '‘ Weltberühmt I, Streng reell! y^
Polarctauiten ««3 ««t
per Pfund.,
weNberSSmte SpellaNtSt ersten RangesI UcbcrMt an dauernder KLllkraft,
Selchhelt u.lHaltbarkritalleandcnu8orlcnDauneni>^g>eIchenPre>IenI
Quantum zollfrei gegen sräi-nähmel SllchtgefallcndcS bereitwilligst «Ulf unsere
.»B. 1 StsM Mark Ä'Psennig.'''
;Ä‘Herford ist. 40S. In Westfalen (Deutschland). 7
rar Probe» nebst anrfllhrllchcc PreiaNstc fauch über MtMerä) umsonst
. 7' ... und port ofrcit• ,..;^
Kaum hat die Renu-Saison begonnen und die
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
iss
! r i. w errungen worden*
Zwei I. Preise "^58 [INNSBRUCK beim Oster- Rennen.
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Laos.
Helios-Hreilauf- find, Helios-Krisenlos, Hello?'
lfloformagen, Helios-f^ÜOer Kriegs* Lag^
mit zwei Jahren Oärsntie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser S® 1
11 0 502
Bilgeri, Würmer&^
Lregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
Ignaz Bcrndel,
Vvegenz
... rmpflehlt'•. ß* 788
ITizaa-
extra vierge:
und täglich frisch gemachte
Tujek-Kütter.
gegen KüchenkSIer,
sog. Russen und Schwaben,
Ameisen n. Grillen mit Brat
6 s 849
n Käuflich bei:
L.. Höfle, Löwenapotheke.
vertreten durch August Bombasaro in Höchst' .«
Donnerstag, den 28. Jnni» nachintttE^. M
im Gasthause zurtt„ S ch w a n e n" in H sain^
Wohnhaus Nr. 145 alt- 160 neü.'Mrchdorf.
angebauter Remise und freistehendem Bäckereigebä^-^poN
ofen und Lädenraum, B.-P.>Nr. 162 und 161,
96 und 49 Quadratklafter. ... r
. zum AuSrüfspreise von»
öffentlich feilgeboten.• w «uwrfuHa oft-
Die Bedingungen werden bot ber' Drrfltrger»
bärt und können hg. Nr. 5 eingesehen werden,
Die Rechte der Pfandgläubiger bleiben■ e ,X,
K.k. Bezirksgericht Dornbirn,
am 19. Juni 1900..
1,802
,,«SK
«Nr. Obergs.
8 «.S 4 b
iiiiiiiiiiii»«»
Schutzmarke: Anker
«iUUUl
I LINIMENT.
|•; «ms Richters ApMele in Pra«,
Ü anerkannt vorzüglichste
= Einreibung;.zum Preise »onJOJhr,
S und' I st. vorrMg in allen Atzöthae«.
- verlange> dieseS..^ s,
ß allgemein be lirbe/.
- W. stets nur in LriMalstaschW
- Schutzmarke „LlMer-"»u- «‘S «ui
= theke und nehme! voisich 6 ger^E»eN^
= Flaschen: mit dieser Schntzmar«.
i Original-ErzeugoiS an. ,.,.•
1 StichterS Apotheke jum Gold«« 8 *»«
1 in Prag, «tiabnbstr»»-^^,
MlIMIIUNUIMIIIIINI»»'"""—

