
[ 2023-06-29 10:40:42.047 - 19000520 - Seite 1 ]
Tages Ausgabe.
preis?
resp. ^/«d. vor«
steheud. Preise.
Rach Deutsch!»
tLgl. Ausgabe
jähr!. 28 Mark
.20 Pfa., «ach-
d.aud.Staaten
84 Fr». 80 Tt.'
Nach Deutsch!.
2m. Aula.- bei
2ul.Bers.jLhr!.'
IIMk.LVPfg.,
Nachd:a«dern.
Staate« jähr!:
1VFr».94«t.
)nse/v! att-
Peilungen.«nd
in Bregen, zu
Anzeigen find
send«.
115.Bregenz, Sonntag den 20. Mai 1900. 35. Jahrgang.
Tagesordnung für den Katholischen
^ MohlthLligkeils Cougress
^ GhrenpräfidiM tzr. Sminenr Mst-Errbischis
»»ton Gruscha vöm-26. bis-22. Mat I960 in Wim
- -»"lloiistzm GeselitWerrinshWse, VI. Gumpenborfttstr. 39.
7 ,.. Sonntag, LO. 'M a i.
- abends: Begrüßungs-Versammlung. Eröff»
des .CongresieS durch den-Vorsitzenden der
Section. ""■• s' •’■:
Wahirdez Präsidläl-BüreäuS? r
Ansprache des Präsidenten.
'^egrüßung des CongresieS durch Se. Eminenz
?' kardinal Dr. Anton Gruscha und durch Bürgrr-
? Kister Dr.' Carl Lueger. ;;■ ../ ..
? des Hofrathes Dr. Franz Schindler, über
g ..Äweck -und? Aufgabe. drS CongresieS.:'-
l m, o^nd-: Gesellige Zusammenkunft in den
. /siarterre-Lokalitäten des VrreinShauses.'
l-• Montag, 21. Mai. ...
. (t/ 1. früh: Versammlung der Theilnehmer im
^tefanzdome beim Hochaltare, Anschluss an die
.^ "tprocesston, heil. Messopfer auf die Intention
9 im CongresieS am St. Josef-Altäre..'
c ^mittags: Beginn der Sectionsberathungen
nd< Beschlusssasiung über die- vorgeschlagenen
T.^utionrn^'-
' Nt Kipderschptz. (Saal.im I..Stock.) ..^
§^ ^Zusi Mahr:..Findel«? ^d l^östwesen.'
JOchiv. 'Serb; Drdelt: Krippen,; Bewahranstalten.
Haas: Kinderspttäler.^ ;;;
' V gd.n'd^ürsorget (Schulzimmer im
^dchch. Robert Perkmann: Weibliches ForibildungS«
S^wesen?'-"-'-" ''': 0,:7! ->''
^1°n:Soc i ä l e SH i.l f swesen.(Part. Nr?1.)
- vächw. Pfarrer Adam Latschka: Schutz der FabrikS.
I'^ Arbeiterinnen.'
Präses. Wilhelm Michele: Lehrlingsschutz.
' srU'OUv Armen« und Krankenpflege'.
V-N-m Nr. 2.);
^fi^^ordWeiskirchnerr Verbindüng der öffeni«
'' W .'Hitler' vriväten". Armenpflege?"
i^MnSchef Ritter vt JaunerHäusliche Kränken.
Pflege.-- •■■•■-V'■■■•-•
12 Uhr: Mittagspause.-
Von halb 3 bis halb,5 Uhr nachmittags: Fortsetz­
ung der Berathungen.
Sektion: Kinderschutz.
: Hochw. Karl Handloß: Beschäftigungsanstalten.
Hochw. Pfarrer' Wenzel Binder: Besserungs­
anstalten.'!
SectiontJugendfürsorge.
Hochw. August Schaurhofer: Volksbüchereien.
Section: Sociales Hilfswesen.
Dr. Leopold Schranzhofer: Mädchenpatronage.
Section: Armen- und Krankenpflege:
Dr. Jakob Dont: Organisation der Privat-Wohl-
thätigkeitsoereine.
Redacteur Karl Koller: Fürsorge für entlassene
Gefangene/
7 Uhr abends: Festversammlüng.
Eröffnung durch den Präsidenten.
Rede des Freiherr» Moriz v. Frankenstein auS
' Nördlingen über- ländliche Krankenpflege.
Rede Sr. Excellenz des Grafen Ferdinand Zichy
auS Budapest über die sittliche Bedeutung der
katholischen Wohlthätigkeitsvereine.'
Rede :deS Universitätsprofesiors'Dr. Josef. Albert
Erhard äuS Wien über die Charitas in der
Geschichte der kath. Kirche.
9 Uhr abends: Gesellige Zusammenkunft in den!
Parterre-Localitäten.^' >•
'Dienstag, 22. M a i.
Bon 9 bis 1 Uhr mittags:'
Sektio n: Kind er schütz.:.
'-Direktor Karl Hofer: Waisenhäuser.
'Direktor Johann'Pabisch: Täubstummen-Jnstitute
und X Jdiötm-Anstalten^'-
Section: Jugendfürsorge.
Pater Norbert Bernhard: Männliche Jugend­
vereinigungen.'*
Section: Sociales H il fS wesen.
Dr. Max Anton Löew: Rechtsschutz.
Sektion: Armen-' und Krankenpflege.
Eventuell'Fortsetzung der Referate."''
3 Uhr nachmittags:- Besichtigung- des RathhauseS
und Empfang der CongresSmitglieder durch den
Bürgermeister der Stadt Wien. Reuäsr-vous:
'''.Thurmportale (Hauptfront).
4 Uhr nachmittags': Besuch katholischer Wohlthätig-
keitS-Anstalten, k. k.' Waisenhaus, IX. Bezirk,
WaisenhaüSgaffe 5, und Hau« der Barmherzigkeit
XVIII. Bezirk, Antonigäffe 70, eventuell nach
' Vereinbarung auch anderer Institute.
7 Uhr abends: Schlussversammlung im Gesellen«'
vereinShäuse. i'
Generalreserate über die Beschlüsse der
Sektion Kir.derschütz: Prälat Dr. Altenwrisel.
„ Jugendfürsorge: Monsignore Dr. Fischer-
Colbrie.- i>;"-.
„ Sociales Hilfswesen: Hofrath Dr. Fr.
■ Schindler.'' i V.
„ Armen- und Krankenpflege: Dr. Richard
Weiskirchner, s" '''
Ansprache Sr. Eminenz' Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr.' Anton Gruscha.
Wahl eines ständigen ComitreS.'''?
Schlussworte deS Präsidenten.
Alle Berathungen und' Versammlungen finden
im käth.'Gesellenvereinshäuse, VI.> Gumpendorferstr?
39, statt. DaS Prästdial-Bürräu' befindet sich' im
1. Stocke (PräsrSzimmer). Thrilnrhmrrkärtrn ü 4 K;
(sammt CongresS-Bericht) im Bureau-des CongresieS
I. Singerstraße 13, 'II. .Stock, und während des
CongresieS im Gesellenvereinshause. Karten fiir
einzelne Versammlungen und für die SectionS-
Berathungrn' erhältlich in der Buchhandlung Kirsch'/
I,' Singerstraße 7.'?
- Wir möchten hiezu nur noch bemerken,' dass jene
Herren, die Morgen, Sonntag, /den- 20.. Mai mit
dem Schnellzuge' reisen,^ am Montag Morgen um
6 Uhr 10 Min. bereits in Wien -find. Besonder^'
die Männer der St. Vineenzvereine sollten die! Ge­
legenheit nicht versäumen, dem ersten CharitaStage
in Oesterreich beizuwohnen.' '''
Wie bescheidenr://
' Die von deutschnationalen Studenten dem Prorector
der' Wiener Universität, WieLner, überreichte Denk­
schrift enthält! die' Bitte, der Senat möge im -Intex»
essender Wsrechthaltung' der,.H«he'''«nh/^nüM
i. den-clericalen-Perbindungen verbiesen/in Zukstfist
bei Auffahrten -Waffen zu tragen, weil sie sich durch
Reise-Erinnerungen.
Von V.i K.
/// (Schluss.)-
Uy8 .von 'LämbaH^äch/'Anz''tzinzog,' das
b'ostnt Maria-EmpfängniS-Dom^;. AIS wir am
ütrad.-^ ben?.1fi.,.J«nt den.Dom/betraten,' wurde
' 0 .hex. KindrrgotteSdirnst abgehalten? Die hier
mu io yruen. -Der Gesang
M *8 sine Freude,' wa^. imuh^ .' MtzttchorrS
^.einstimmigen,' und doch vielstfm ü^ Gewölbe
Me!^ch?blöß die mMS-E^Lr^n-?!
^ Domes,' sondern drang/auch t f ö^
^ .Der .Dom ist eigentlich.^
Wendet: ist bis jetzt nut dep. Chor,, ziem-
^Mritr eine .Bretterverschallung hat un.^
Entfernung davon Zwischen
sicher bereits der Vollendung emg ü ^^ aufgebaut
R°r und Thurm Ard dann daS. Schm
^rden. !^r MMr zu
^oßärtigrr Bäu,'/der .äus/?.aüf einer
Mn kam. '.Mitten im/ Chor- erhebt.^
^^chE und ringsum zieht sich
*vWtUtt Ausdehnung
Nsären. dieBcheimnKMP°sr^M
Unter" dem Höchaltär 'befindet 'sich eine geräumige
Krypta' mit- dem Grabdenkmal des' hier in Gott
ruhenden hochvexhienten Bischofes Rudigier, der eigent­
lich'der Gründer-des Maria-Empsängnis-DomrS ist,
welcher,- wenn einmal vollendet, den schönsten 'christ­
lichen'Baudenkmälern würdig: an die Seite gestellt
werden kann.- Pachdem wir alles in Muße betrachtet,
bestiegen wir auch die'äußere Galleries welche über
die Zinnen des hohen Baues-hingeht öder' richtiger
durch die Zinnen selbst gebildet wird, und von wo
äuS die ganze Stadt Lmz wir auS drr. Vögelprrspre-
tive überschaut werben kann.' 1;:
■ 'Von Linz wurde ein Abstecher nach dem nahe
gelegenen'IhremSmunster'' gemacht. .Die Bahn zieht
sich/durch schöne'Ortschaften und durch weit ausge­
dehnte,'- wohlgepflegte Wiesen. Bald waren' wir ln
dem schönen Münster, welches von dem kleinen Flusie
Krems, an dem es gelegen ist?' seinen Namen' hat,
angelangt. Der. Stifter von KremSmünster ist der
um das Christenthum wohlverdiente Herzog Thasstlo H.
von Bayern. 'Die/Stiftung-fällt in daS Jahr 777
oder '778. '! Noch'' jetzt bewahrt das Stift in der
Schatzkammer,' die uns gerne gezeigt würde, den' so-
genannten' „Stifterbecher", ein■ Geschenk'Thassilo'S.
Der mit Abbildungen Christi und der Heiligen ge«
zierte Becher' ist UÜS Kupfererz, von außen mit Silber
belegt, theilweise ciseliert und vergoldet, 'ein äußerst
interesiänteS Merthum.'-''-
Unter dem Abte Markus Weiner zur Zeit der
Reformation war daS Stift der Auflösung nahege­
kommen, richtete sich 'aber unter den'spätern Äbten
wieder schnell empör und gelangte im 17. Jahrhundert
zu hoher Blüte. Unter den-Äbten dr8 18. Jahr­
hunderts nimmt Alexander UI. (1731—1759) sowohl
durch sein erbauliches Beispiel wie auch durch' eifrige
Beförderung der Schulänstalten, durch Erbauung der
Sternwarte, durch Anlage von'Landstraßen und durch
große Wohlthätigkeit gegen die "Armen dm 'ersten
Platz ein.' -- ■;■■■
‘■ Dir Sternwarte ist 'rin br'eitängrlegteS, hohes,
thurmShnlicheS Gebäude; in den untern Stockwerken
sind die reichhaltigen Naturaliensämmlungen unter­
gebracht. Don 1860—1875 wär der al« Astronom
bekannte Augustin ReiShüber, Abt des Kloster« und
auf ihn folgtet (1876—18fll) Cölestin Ganglbauer,
der dann auf den erzbischöflichen. Stuhl von Wien
berufen und im Jähre 1884 «»it dem-Purpur aus­
gezeichnet wurde.- Gegenwärtig steht dar Stift unter
dem Abt Bernhard Achleüthner (gew. äm 25. Sept'
1881)? ES hat 'gegen 100 Mitglieder, übt die
Serlsörge über 25 Pfarreien und hat nebst einem
stark- besuchten Gymnasium auch ein Conviet. und
eine philosophische Lehranstalt. Die Bibliothek"zählt
über 60.000 Bändet hat 1700 Handschriften find
gegen 1900 Inkunabeln. Wir hätten im Kloster
freundliche Aufnahme gefunden- und-' wird die ge«
nösiene Gastfreundschaft in bester Erinnerung bleiben?
'- Von KremSmünster kehrten' wir nach Linz zurück


[ 2023-06-29 10:40:42.047 - 19000520 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 2
ihre- Ansichten über den Zweikampf dieses Rechtes
von selbst begeben haben; 2. den beiden neuen cleri-
ealen Verbindungen „Kürnbergrr" und „Nordgau"
daS Farbentragen in der Universität überhaupt unter»
sagen, weil in dem Ueberhandnehmen der clericalen
Verbindungen eine drohende Gefahr für die Auf­
rechterhaltung des deutschen CharacterS der Universi­
tät-und der Freiheit der Wissenschaft liegt; 3. sämmt­
lichen clericalen Verbindungen den Bummelplatz ver­
weigern, i weil sie sich einer unerhörten Provokation
der deutschen Studentenschaft schuldig gemacht haben
und 4. dahin wirken, dass die clericalen Verbindungen
durch ein sichtbares Zeichen auf Kappe und Band
-als solche kenntlich gemacht werden.
-- Nicht wahr, diese deutschnationalen Herren Studen­
ten, die nach dem Beispiele Wolfs heute mit den
Mischen Hörern,. welche sie vor Jahren so scharf
bekämpften, Hand in^Hand gehen, sind wirklich be­
scheiden! Nur zu, ihr'Herren Nationalen, treibt die
Frechheit auf die-Spitze, -ihr- werdet trotzdem das
frische katholische Element in der Wiener Studenten­
schaft nicht zu ersticken vermögen. Je mehr ZwangS-
maßregeln gegen die strammkatholischen Studenten
angewendet werden,- desto wüthiger werden sste ihre
'Fahne entfalten und frei und selbstbewusst auch
hineintragen in die Räume der Wiener Universität,
die allen Studenten in gleicher Weise geöffnet bleiben
muss.
Das katholische Wien hat auch bereits ge­
sprochen. Unter dem Präsidium deS Seniors der
„Norica" stuä. iur. Redler fand eine imposante
und glänzende Versammlung im Rittersaale zur
„goldenen Birne" in Wien statt, auf welcher die Ver­
treter der katholischen Intelligenz einen flammenden
Protest erhoben gegen die Vorgänge an der Wiener
Universität. Beamte, Professoren, Advocaten, Künstler
und Schriftsteller, Männer auS allen BerufSstellungen
füllten den Saal, in dem kein Sessel mehr Platz
hatte. Bon studentischen Corporationen. waren ver­
treten „Austria", „Norica", „Rudolfina", „Kürn-
berg" und „Nordgau", „Unione Cattolica-Jtaliana",
„Danica", „Christlicher Medicinerverein", „Turner­
bund"-, ferner zahlreiche Vertreter der kathol. Finken­
schaft und-christlicher Vereine, wie „Dreizehnlinden",
„katholischer Lehrerbund", „Lehrerverein Dr. Lorenz
Kellner" u. s. w.- Die katholische Studentenschaft
von Graz sandte, rin Telegramm, in dem sie den
Wiener GestnnungLgenoffen den Sieg wünschte..
ES sprachen in dieser Versammlung Dr. Siegt
und Dr. Funder, A. H. der „Norica"; Dr. Weißkirchner
und Dr. Puhloosky als Vertreter der „Rudolfina",
Dr, Stich, A. H. der „Austria"; Professor Kemetter
Ehrenphilister des „Norgau"; Dr. Plöchl, Ehren»
Philister von „Kürnberg". und Baron Vittinghoff-
Schell. ....
Um den kulturellen Tiefstand der radiealnationalen
Scandalmacher zu bezeichnen, verlas Dr. Funder,
Redacteur der „Reichspost", einen Brief, der aus
diesen Kreisen stammend, an die Redaction der
„Reichspost" mit Bezug auf Eichrrts Gedicht, an die
„Helden der Aula" eingelangt ist. Derselbe lautet:
. „Elendiges Saublatt" und „Gaunerberbergel" Dein
blöde» Gedicht für Gott und Vaterland ist der Auswuchs
eine» Menschen, der an Gehirn ...... ..(Aus Anstands»
rückfichten nicht wiederzugeben) leidet. Die elenden Pharisäer
und Lehrbuben der Bnbenp (nicht wiederzugeben) ver­
dienen nichts als Kelle, well diese -elendigen Kerle -feige
und fuhren über St. Valentin und Seitenstetten
nach Melk, um auch diesem Kloster einen kurzen
Besuch abzustatten.. Durch seine Lage und Aus­
dehnung lenkt'rfl hie Aufmerksamkeit jedes Reisenden
auf sich.. Schon von- ferne: erglänzt das imposante,
aus einem 80 Meter hohen Granitsrlsen hart an der
Donau. sich erhebende- prachtvolle Bauwerk.- An der
Klosterpforte wurden wir von einem Pater empfangen
und in Abwesenheit'des Abtes dem Herrn Pater
Subprior vorgestellt.- Nach eingenommener -Er­
frischung wurden wir zu einem Ründgang durch das
Kloster eingeladen und rin ganz junger,- aber in die
Geschichte deS Stiftes gut. eingeweihter Conventuale
war unser Führer. Die Stiftskirche ist sehr schön
und-geräumig. Das Portal ist .der Donau zu­
gewendet und- wenn die Thüre offen steht, .steht der
auf der Donau. Reisende vom Schiffe aus auf den
Hochaltar und kann dem Priester bei der heiligen
Handlung folgen.- In der Kirche befindet sich das
mit einem Denkmal- ausgestattete Grab deS Stifters.
Es ist der Babenberger Leopold der Erlauchte. Er
hatte im Jahre 664-die Burg Melk den Magyaren
entrissen, schlug hier seinen bleibenden Wohnsitz auf
und errichtete ein Stift für Canoniker aus dem
Weltpriesterstände. Im Jahre 1080 ging daS Stift
an den Brnedictinerorden über. Die Schatzkammer
hat sehr schöne, alte und kostbare Paramente aufzu­
weisen; von Markgraf Adalbert (gest. 1056) wurde
ihr eine ansehnliche Kreuzpärtikel geschenkt und von
A
auslneifen, fall» sie gefasst werden. Der Rosewkean» oder
Pfaffenstrik, der Klinglbeutel oder Bischofsstab, solche
schäbige Symbole einer längst ausgespielten «irchenbaode
voll tonfierter (?) H .... keile und Erbschleicher, da» ge­
hört anstatt Farben diesem Gefindel. Pfaffen, alte
Weiber, Bergani, Strobach, Lueger und solche Schweiukerle,
GebtrgStrotteln, da» ist eure Sippschaft.— Hell Schönerer,
Heil Wolf, Lo» von Rom, Pfaffen henken l"
Dieser Brief ist charakteristisch; er sagt genug.
Sämmtliche Redner fanden begeisterte Zustimmung
und sogleich gieng man auch daran, die katholische
Finkenschaft zu organisieren, damit auch diese einig
und geschloffen dastehe. Thatsächlich traten auch
gleich circa 30 Studenten (Finken) zu einer Ver­
einigung zusammen.
In seinem Schlussworte sprach der Senior der
„Norica" als Präsident allen Erschienenen seinen
Dank auS, insbesondere der neu zu organisierenden
Finkenschaft, und schloss mit einem dreifachen Hoch
auf den Kaiser, das wie Sturmesbrausen im Saale
erklang und dem die begeistert gesungene Volkshymne
sich änschloss.'
Das lassen wir «ns nicht bieten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" bringt in seiner
heutigen Wochennummer ein Feuilleton mit dem Titel:
Vorschläge zur Reform deS Volksschulwesens nach den
Grundsätzen der Lueger-ultra- und sonstigen Cleri­
calen. Wir wollen auf das blöde Gewäsch dieses
Artikels nicht weiter eingehen, glaubt doch selbst kein
vernünftiger Liberaler, dass von katholischer Seite
je etwas Derartiges geplant ist, doch können wir
nicht umhin, einen Paffus wortwörtlich hierherzusetzen,
wenn sich auch die Feder sträubt, denselben niederzu­
schreiben. Er lautet:
„Der Bezirksschulrath setzt sich zusammen aus den
Dechanten und Pfarrer des betreffenden Bezirkes.
Die bezüglichen P. T. Köchinnen und Nichten haben
nur berathende, aber, nicht beschließende Stimmen.
Der OrtSschulrath besteht aus den geistlichen
Personen des Schulortes, verstärkt durch die Kirchen­
kämmerer und Messner. Am Lande können zur Auf­
bringung der nöthigen Stimmenzahl von 6 Stimmen
auch die Ministrantenbuben beigezogen werden. Ein
Lehrer kann im Ortsschulrathe nur dann Sitz und
Stimme erhalten, wenn er in legaler Ehr eine Pfarr-
köchin geheiratet hat und durch ein Taufzeugnis be­
weisen kann, dass die Geburt seines ersten Kindes
spätestens vier Monate nach der Hochzeit stattgefunden
hat, es also anzunehmen ist, dass er seinen hoch wür­
digen Vorgänger aus schwerer Verlegenheit gerettet hat."
In solch perfider Weise ist der katholische
Priester- und Lehrerstand von Vorarlberg wohl noch
nie angegriffen worden. Katholische Priester, kath.
Lehrer, sollen wir uns dies bieten lasten? Nein!
Niemals!
Volttischer Tagesbericht.
Bom Tage.
Im EisenbahnauSschuffe provocierten die Czechrn
gestern mehrere namentliche Abstimmungen, und ver­
hinderten so die Berathungen der Eisenbahnvorlagen.
Am Mittwoch verlautete im Abgeordnetenhause,
die Jungczechen haben die Regierung in Kenntnis
gesetzt, dass sie geneigt seien, die Gewerbenovelle
von der Obstruction.auszuschalten.. .... ....
Markgraf Ernst wurde sie mit der Lanze des Heil.
Mauritius und dem Trinkbecher des heiligen Ulrich
v. Augsburg bereichert. Leopold IV., der Heilige,
ließ sich 1104 in. der Stiftskirche '.zu Melk durch
Bischof Ulrich von Passau feierlich'daS geweihte
Ritterschwert umgürten und feierte am 1. Mai 1106
mit der Tochter Kaiser Heinrichs IV., :Agnes, zu
Melk seine-Vermählung.— Die Reformation des
16. Jahrhunderts brachte daS Stift zu Melk an den
Rand des Verderbens, eS blühte aber später unter Abt
Hoffmänn (1587—1623), der große Verdienste um
Oesterreich aufzuweisen hat,., auf ein neues^ empor.
Infolge der französischen Revolution kamen wieder
schwere Zeiten über das Stift, obwohl Napoleon 1.,
der öfter da einkehrte, sich ihm stets gnädig erzeigte.
„Die Benediktiner", sagte er, „haben sich-um die
Wissenschaften verdient gemacht und meine Generäle
haben größtrntheilS bei ihnen studiert".. Beim Runb­
gang durch das Kloster ist nahe'beim Haupteingang
in die Kirche ein Gärtchen zu sehen, welches den
Namen „Napoleon-Gärtchen" trägt. -ES bietet eine
sehr schöne Aussicht über die Donau und das ganze
Gelände und war das Liebling-plätzchen deS Kaisers.
Da freute er sich der Blumen, hätte aber nebenbei
etwelche Kanonen aufgepflanzt, um ungeladene Gäste
zu verscheuchen.—
Unter dem jetzt regierenden Abte Alexander Karl
wurde auf der Nordseite deS Stiftes ein neuer Traet
aufgeführt, um für das Gymnasium und Convict
Nr. 11b
Vom Abg. Dipauli soll auch wieder.-".einher
mittlungsvorschlag in der Sprachenfrage vorliegen'
den die Czechen aeceptierten.,
Die deutsche Volkspartei beschloss gestern; ew
stimmig, der Obstruction der Jungczechen nur m
streng grschäftSordnungSmäßigen Mitteln entgegen
zutreten und sich' auch nur solchen Vorschlägen vp
anderer Seite, die sich im Rahmen der bestehende
Geschäftsordnung halten, anzuschließen. •". ..
Das Wiener „Deutsche Volksblatt" glaubt, das
heute Samstag dir letzte Sitzung des Abgeordnete
hause» vor Pfingsten stattfinde. Im Uebrigen 1
es zweifelhaft geworden, ob, falls die Delegattone
bis Pfingsten ihre Arbeit erledigt haben, das!»
geordnetenhauS..sich. nach, den.Feiertagen.überhaup
noch einmal versammeln werde.'
Der ehemalige Hohenrmser Jude Lucian Brunn»'
tritt jetzt auch gegen die Protestanten auf. I"®
Mittwochsttzung deS Wiener Stadtrathes brat?
Stadtrath Dr. .Deutschmann zur Kenntnis, das
Lucian Brunner gegen den Beschluss. deS.Gemeind
ratheS vom 16. Februar d. I., dem Presbytertu
der evangelischen Kirchengemeinde A.-B. züm
der Erbauung eines dritten Gotteshauses in Wahr>n>>
von. der bereits bewilligten Subvention per 10.000 !»•
die erste Rate von 5000 fl. flüssig zu machen,
Beschwerde an den.Verwaltungsgerichtshof ergriff.
hat. Es wurde beschlossen, mit der Beantwort» S
der Beschwerde und der Vertretung der Gemem
den Advocaten Dr. Robert Pattai zu betrauen.:
Im deutschen Reichstage
haben die Gegner der Ivx Heinzezur Obstrurtw
gegriffen. Dieselbe ist aber in Berlin im
zur Obstruction am Franzensring. in Wien,
Aufregendes und „Unterhaltendes", sondern die den
bar langweiligste Sache.' Man schimpft, prug*'
brüllt, tobt und singt-nicht, klappert nicht wj 1 ,®..
Schubläden, wirft nicht mit Tinienfäffern, beMp.
den Präsidenten nicht mit Papierkugeln, und«
sonst dir unmuthigen Mittel der Obstruction zu
pflegen, sondern man veranstaltet möglichst **
namentliche Abstimmungen und Dauerreden
Einschläfern.
Vorgestern fanden nichts als namentliche»
stimmungen statt und gestern Freitag erledigte-
deutsche Reichstag zunächst die Etatsübrrsicht u
den Nachtragsetat 1900 in 3. Lesung.
Abkommen zwischen Rußland st****
Wie aus Peking telegraphiert wird, würden®
30. März vom russischen Gesandten Pawloff ",
von der koreanischen Regierung zwei Abkommen Uwe
zeichnet. Nach dem ersten bewilligt Korea Ruhw"
im Hafen von Masampo innerhalb einer Entfernu»
von drei Meilen von der Fremden-Ntederlaffung,
Masampo einen Platz für ein Kohlrndepot und
Marisnehospital für den ausschließlichen.Gebrauchs
osiastätischrn Geschwaders.' DaS zweite Abkomm^
w«
ostasiätischen Geschwaders. 'DaS zweite
ist. ein gegenseitiges.. Rußland verpflichtet, fw
der Umgebung des. HafenS von Mosampo'U-
Land zu pachten oder zu erwerben; Korea verpfiiw
sich dagegen, keiner anderen Macht von den ob's
Plätzen Land zu überlaffen. Pawloff, theilte
koreanischen Regierung mit,. Masampo würdeH"A-
quartier der russischen Flotte während deS Win»
.werden. .....
Räumlichkeiten zu gewinnen.’ .ES können jetzt 0 e®
140 Zöglinge Aufnahme finden.'-''
Das Stift hat hohe, helle und geräumige
besonders sind die Gastzimmer nobel eingerichtet..^
ist.auch, schon gar .mancher vornehme Gast
abgestiegen., So. übernachtete z. B. Papst
auf seiner Reise nach Wien im SM? Me»^
spendete seinen. Bewohnern großes Lob wegen W t
guten Disciplin ^ünd wegen der 'eifrigen,"'
Wiffenschaften. Im sogenannten Kaiserzimmer, n>e
wirklich,fürstlich ausgestattet ist,'hat K-is^rNapolt^
rin eigenthümliches Drnkzeichen fein«
zurückgelassen.. Er hat sein Andenken ringe«-
ibrannr,
indem er in einer Anwandlung von etwelchern
'-- '■-* chwel
lichen u-u
Die stark angebra^,.
muth solche Briefschaften, die^ er der Nachwest
überliefert wiffen wollte, auf dem
boden dem Feuer übergab.
Tafel ', welche noch' vorgezeigt '. wird,
wurde
aus'
und durch eine ändere ersetzt,' die aber; J“?
Ganzen nicht recht paßen will.,
». Fach allzukurzem, Aufenthalt ist dem jjg
Älofier nahmen wir. mit hoher Befriedigung LbM"
von den gastfreundlichen Patres in Melk und wurden
auf einem mit feurigen Rappen bespannten GE
mJ "^?^ntfernt gelegenen Schiffsstation gebE
D°n Melk führt die Eisenbahn in ganz.SZK
^nie nach Wien, aber bei dem. herrlich f$ n r
Kelter, das wir. jetzt hatten, zogen wir eS®'
onrch «ne Fahrt auf blauen Donau, welche von 9


[ 2023-06-29 10:40:42.047 - 19000520 - Seite 3 ]
»Vorarlberger Bolksblatt" Seite 3
U«mifch1e Nachrichlett.
Kai?.^ Verlobung im österreichischen
»® ie ^^herzogin Maria Jmma-
H8ür,s. L "Eria hat sich mit dem Herzog Robert von
8. E 5®. Btr ^6t. Die Erzherzogin wurde am
t 1878 zu Baden bei Wien geboren;
taioftin ,® r^ er 2°9 Karl Salvator und Erz.
8tbt»r. n j £5 a Immaculata, sind schon gestorben,
14» E Februar 1899. Der Bräutigam ist am
^°nu°r1873 zu Meran als Zweitältester Sohn
Her,»-' Philipp von Württemberg und der
Theresia, Tochter d-S Marschalls
Herrn? m^ dllbrecht, geboren; sein älterer Bruder
her»«»! von Württemberg ist mit der Erz-
staxl^ Margarethe Sophie. Tochter des Erzherzogs
NM, dwig, vermählt.. Herzog Robert ist Ritt-
vnd "vrttemberg'schen Dragoner-Regiment Nr. 2
fttflin.* k“ ,enant beim österreichischen Dragoner«
° "»nt Erzherzog Albrecht Nr. 9.
e in Ungarn.' Im ungarischen
jtoft. ""Ministerium trafen vorgestern Berichte über
Haa.lkL°3rlschläge rin. In Losoncz bauerte der
s Minuten. Die Obst« und die Halm-
^erkck^ a v "nen bOpercentingen Schaden. In
anA«M ,st^rin heftiger Platzregen mit Hagel. Der
fttHeem Schaden ist ein bedeutender und beträgt
der «ft* f?® n den Weinstöcken 100 Percent.. In
6t ü* im Temeser Comitäte gieng ein wolken-
"ieder" ^r Platzregen mit faustgroßen Hagelschloßen
lei »,,i ß n MonostorSzeg im Barcfer Comitat fiel
Dielt«, ^"öel. Fast auS dem ganzen Lande liefen
mgin über. Gewitter und Regen ein.
zein "Stiches Berbrechen. In Teufen (Appen,
lg ^M«tr sich vorgestern, Donnerstag, vormittags
arbeit«^ "" kurchibareS Verbrechen. Ein junger,
lrinem dtann, namens Schiltknecht, hatte mit
rüMi^usherrn, namens Nef, der ihm wegen stets
8er Zahlung- und SpeetakelmachenS die
^"«.Endtgt hatte, einen kurzen Wortwechsel,
dann e 5"-^ n mit einem Revolver niederschoß. AlS-
Und der Thäter auch auf die Frau deS Nef
Ob. ex s." weitere Frauenspersonen Revolverschüsie
ba» d» ^" Erhielt nur einen leichteren Streifschuss;
letzteren,■ bie beide durch das Fenster de»
1°lls" Stockwerke« flüchteten, wurde die eine eben.
Einen 8 ^ffrn und'erhielt beim Fall au» dem Fenster
trn^ k^A^delbruch, so dass sie-starb. Die andere
i"- Iwwere, wenn auch nicht gerade lebensgefährliche
innl
^Verletzungen davon. Der Thäter r ist verhaftet.
(sirbeGreuelthat auf dem Maelarfee
gra^-vEstrige Nummer) wird aus Eekilstuma tele-
Perstzni,.'. Pier Polizisten verfolgten hieher eine
^ ^»it, deren Signalement mit demjenigen des
^achwtt. °m Dämpfer „Prinz Karl" übereinstimmt,
von ®? a 8* wurde der Verdächtige im Wartesaal
Perhas, rüstorp verhaftet. Im Augenblicke seiner
Pvlj.^vvg wollte er einen Revolverschuß auf die
In abfeuern, konnte, aber entwaffnet werden.
Besitze -wurden zwei Revolver und 57
Mitgift, Sesunden: Der Verhaftete erklärt sich
welch.x üEwissen Johann Philipp Nordland identisch,
s» m ^pril nach Verbüßung einer Strafe
lvord-ft^^vbstistung aus dem Gefängnis entlassen
^war. Bezüglich des von ihm verübten Massen­
mordes erklärte Nordland, es sei Sache der Polizei
den Thatbestand aufzudecken.
Gisr^ervtztr.
Bregenz, 19. Mai. (Gemeinnütziger
Verein.) Derselbe hat am 17. ds. die Constituierung
des Vorstandes wie folgt-vorgenommen: Hr. Ferd.
Kinz, Obmann; Hr. Karl Schwärzlrr, Stellvertreter;
Hr. Eduard Neper, Cassier; Herr Eugen Dennig,
Schriftführer. Cooptiert wurden der Vereinsleitung
die Herren: Eugen Dennig, Heinrich Hueter, Ferd.
Präg, Ignaz RöSler und Alois Weiß, Maler.
In das Comitö für Erhaltung der Berganlagen
und Wegweiser wurden gewählt die Herren: Eduard
Neyer, Obmann;.Ignaz Bändel, Franz Braun, Josef
Höfel. Karl Schwärzlrr und Ferdinand Präg.
In daS Cömitä für Publicationen und zur Hebung
deS Fremdenverkehrs wurden gewählt die Herren:
Heinrich Hueter, Eugen Dennig, Georg Ettenbrrger,
Karl Schwärzlrr und Franz Braun.
... VergnügungScomitä die Herren: Ed. Neyer,
(Obmann), Gebhard Braun, Josef Höfel, Albert
Pedrnz, Ferdinand Präg, Ignaz RöSler, Albert
TrunSperger, Heinrich Bogt und Alois Weiß.
Auch heuer, werden 'wieder Concerte in den
Seeanlagen stattfinden und zwar von Mitte Juni
ab wöchentlich .einmal. Vom Juli bis 17. August
finden wöchentlich zwei Concerte statt. Bei' den
meisten Concerten wird, die Lindauer RegimentS-
mustk spielen,' doch wird daS VergnügungScomitö
auch Sorge tragen, dass einige andere gute Musiken
Gelegenheit, finden, bet ,den Parkconeerten zu con-
eertieren.^
Bei gutem Wetter finden die. Concerte abends
in den Seeanlagen statt, bei ungünstiger- Witterung
abwechslungsweise in den neuen Sälen bei Drrchsel
und Langer.
Bregenz» 19. Mai. (Schießstands-Näch-
richten.) Am Sonntag den.20. Mai l. I. wird
auf dem Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches Scheiben­
schießen .abgehalten, für welchen Anlass auf der
nahen Distanz dir zweite GrsellschaftSgabe und auf
mittlerer Entfernung/ die vierte Schützengabr zur
Ausschießung Kommen werden. -—Die „Jungschützen"
sind in bekannter Weise begünstigt.
Bregenz» 19. Mai. Die Erdarbeiten der Local­
bahn Röthenbach—Lindenberg—Scheidegg wurden
veraccordiert und hat beide Loos (Röthenbach—Lin-'
denberg und..Lindenberg—Scheidegg) Herr Ludwig
Postner, Bauunternehmer aus Nymphenburg, über­
nommen. Nächste Woche wird, mit dem Bau begonnen.
Ca. 200 Arbeiter werden'das längst ersehnte Werk
in'Ängriff nehmen. Wie wir der „Allgäuer Zeitung"
vernehmen,, sollen die Erdarbeiten bis ansang» No­
vember fertig werden, und dürfte demnach die Bahn­
eröffnung, vor Frühjahr 1901. .nicht zu erwarten
sein. Während der Dauer de» Bahnbaue» wird in
Lindenberg eine Genödarmeriestation errichtet und
ist das Stationslocal voraussichtlich im Gästhause
des Lingg zum „Hirsch" ...
Dornbirn, 16. Mai. Unter der Eisenbahn
linie in Mittenbrunnen wird eine Schifflimaschinen
fabrik gebaut. DaS. Gebäude kommt bald unter
Dach, eS gehört der Firma F. M. Zumtobel und
Ender.— Am. Montag, sah man mehrere Soci,
öroßen Bogen
gelangen..
bildet die
beschreibt, tn die Kaiser«
^onaua««.'^" ww Eingangspforte zur schönsten
brr (»„ zur sogenannten Wachau.. Schon bei
i»ch rauchten Ufer gelegenen Schiffsstation AggS-
iinmrr Jfbie den Strom eindämmenden Berge
rrhkbt aneinander und nach kurzer Wendung
^ a?- u8 .bunklem Grün die Schlossruine
au^d«. „'e kühn aufgethürmten Mauern lassen
Unter Wellung schließen, welche diese Burg einst
bach unü °"bern benachbarten Burgen, deren Ruinen
3rnomw. ^ach ebenfalls zum Vorschein kommen, ein­
gehen Die schönsten landschaftlichen Scenerien
große r^^userem Auge vorüber. Links erscheint die
Spitz» deren Häuser anmuthig um
vn Arnz?"bepflanzten Hügel sich gruppieren; rechts
^ak«n vorüber gelangen wir bald zu dem am
rhrn. gelegenen Weißenkirchen, einem Städt-
Ttine r,r, ausgedehnte Weinculturen besitzt und durch
1>Unkt k,'°! ft E Umgebung ein besonderer AnzirhungS-
^lrinbrn^,- "bschaftSmaler ist. An den ausgedehnten
v>ir ?En von Roßatz vorüberfahrend, gewahren
«alfponn.!?^^ahEn Frlsenkamm die imposante sagen.
^uine Dürnstein. Da soll König Richard
?Efünd»« "gelangen gehalten und von Lyonel auf»
beS sch," worden sein. Bezeichnet Melk den Anfang
Mn s,,u°u Donauthales „Wachau", so bildet Dürn«
Don ;" «Obigen Abschluss.
lEtzt an beginnen die Ufer der Donau sich
zu verflachen, aber..die Fahrt bleibt, immerhin noch
sehr interessant. Bei Unter, und Ober-Loiben ge­
wahren wir im Hintergründe rechts daS auf einer
hübsch bewaldeten Berganhöhe gelegene burgähnliche
Benrdictinerstift Göttwrih, welches im Jahre 1072
vom Bischof Altmann von -Passau gegründet wurde.
Unterhalb Göttwrih stoßen wir auf daS schön ge­
legene Mäulern,- daS '„Mutären" deS Nibelungen­
liedes.' Nach KremS erblicken wir in ziemlicher Ent!-
frrnüng ein Kirchlein auf einer Bergspitze, daS unS
freundlich- zuwinkt. ES führt den Namen Wetter,
kreuz und ist für'geraume Zeit der letzte bemerkens­
werte Punkt, der in die Augen fällt. Endlich bei
Zwentendorf gewahren wir die Ausläufer des Wiener-
waldeS und fahren dann an der Stadt Tulln vor­
über/. wo einst daS Nibelungenheer vorbeigezogen
und wo Ottokar da», eiserne Würfelspiel mit Rudolf
von HabSbürg verloren hat. Nach nicht gar länger
Fahrt am. Schlösschen. Greifenstein und an der ge­
waltigen Äugustiner-Äbtei Klosterneuburg vorüber,
steigt vor unsern'Augen der StrphanSdom, das Wahr­
zeichen. Wiens, empor.
Wir- nahmen unser Absteigequartier in. einem
östlichen.Stadttheile,! um Gelegenheit zu haben, das
Wienerlebrn im Prater zu belauschen. Für Wien
war unS die Zeit nur knapp zugemessen. Doch be­
sahen wir die Vötivkirche, den StephanSdom, das
Christinadenkmal in'der. Augustinerkirche, die. Kaiser­
gruft, die Hofburg und das Parlament-gebäude,
welche am Sonntag „Die Arbeit hoch", schrieen, be­
nebelt durch die Straßen ziehen.
St. Gallerrkirch, 18. Mai. Heute morgens
6 Uhr Temperatur -f- 1 R.; starker Reif.
Letzte
Bregenz» 19. Mai. (Wiener Operette.)
Heute Abends „Flotte Bursche", Operette in einem
Act von Suppö und -„Die schöne Galathö", Operette
in einem Act von Suppö. Morgen Sonntag „Die
Glocken von Corneville", Operette in drei Acten
von Planquette. Beginn jedesmal um 8 Uhr abends.
Dornbirn» 19. Mai. Morgen nachmittags
4 Uhr öffentliche Versammlung deS christl. Arbeiter­
vereines in Haselstauden zum Hirschen. Referent
Dr. Drexel: Die heutige Socialdemokratie. Arbeiter
und Gestnnungsgenoffen erscheint zahlreich. Social­
demokraten sind auS bekannten Gründen nicht ein»
geladen. -Der Vorstand.
An den Mauerecken finden wir heute Morgen
folgendes Vlacat: Protest gegen daS Vorgehen der
Christlich-socialen am letzten Sonntag in Haselstauden.
Heute nachmittags im Kronrnsaale Oberdorf Volks­
versammlung. Referat: Christlich-social oder Social­
demokratisch. Redner: Harrich und Pechota.
Drolliger können sich unsere Genossen nicht mehr
geben. Zuerst geht man nach Haselstauden, kümmert
fich um kein VerrinSgesetz, um keine Geschäftsordnung,
lärmt und krakehlt so, dass man gleich die gute Ab­
sicht kennt, jubelt auf dem Heimwege, dass man so
tapfer gewesen, prahlt mit einem Siege über die
Christlichsoeialen— und acht Tage später hält, man
eine Protestversammlung.
Nun .lassen wir die. Herren ruhig machen; in
Dornbirn weiß, jedermann, ob Christlichsocial oder
Liberal, was er von ihnen zu halten hat, und hat
der letzte Sonntag diesbezüglich jede nur wünschens­
werte Aufklärung gebracht/ Den christl.' Arbeiter­
verein .mag -dieseProtestversammlung nur freuen, so
sind die Soci unter sich. Auch: für' die Genossen
mag sich dies zukünftig empfehlen; denn, schlechte
Gesellschaft verdirbt gute Sitte und wenn die christl,
Arbeiter, mit gleicher. Herbheit und Rücksichtslosigkeit
vorgiengen, könnte dies, so fürchten wir, den Ge­
nossen sehr unangenehm werden.
Wien, 19. Mai. (Telegramm.) Die heutige
Sitzung deS Abgeordnetenhauses wurde um 11 Uhr
40 Min. eröffnet. Zur Stunde (1 Uhr) ist man
immer noch an der-Verlesung deö EinlaufeS.
Berlin» 19. Mai. (Telegramm.) Die Führer,
Schaffner und Kütscher der großen Berliner Straßen­
bahn beschloffen. gestern nachts in einer Massen­
versammlung, die Arbeit sofort einzustellen.
- London, 18. Mai: (Telegramm.) General
Buller meldet, er habe Newcastle besetzt. 7000 Buren
flohen theils! nach Wakkerstroom (in Transvaal),
theils nach dem Oranjefreistaat.
Die hier eingetroffene Nachricht vom Entsätze
MafekingS rief in ganz London begeisterte Kundgeb-
ungen hervor.'-
. Nach einem der „LandeSzeitung"- auS ^London
zügeköinmenen Telegramm schickte Lord Roberts am
.18. Mai folgende Depesche an die englische Regier,
ung: Methuen rückte gestern widerstandslos in Hoop»
stadt ein.' Die .Burengenerale Supreez und Daniels
welches ich in übler Saunr gerne die „Wolfsschlucht"
genannt hätte... Wir verließen dann am 21. Juni
gerne da». Geräusch der Großstadt, um die Rückreise
über St. Pölten und Amstetten anzutreten. Von
Amstetten gelangten; wir nach langer Fahrt durch da»
enge und schluchtenreiche Selzthal auf eine weit aus­
gedehnte bergumsäumte Ebene, wir waren in Admont.
Die-Stifterin der in Obersteiermark gelegenen
Benedictinerabtei Admont ist die dem. hochadeltgen
Hause der Grafen von Peilstein/im Jahre 988 ent»
sproßene hl. Jemma. Ihr Vater war der krainische
Graf Engelbert; der auch in der Steyermark viele
Güter besaß. Sie war eine Nichte Kaiser Heinrich IL
deS Heiligen' und erhielt unter den Augen seiner
Gemahlin, der hl. KunigundiS, eine sorgfältige Er­
ziehung. Später mit dem kärntnerischen Grafen
Wilhelm' von Triesach verheiratet, verlor sie bald
ihren Gatten und auch ihre beiden Söhne Wilhelm
und Hai^wig und verwendete dann in tiefgläubiger
Frömmigkeit und mit fürstlicher Freigebigkeit ihr
ganzes große« Vermögen zu kirchlichen Stiftungen.
Eine der berühmtesten davon ist die genannte Abtei.
Die Stifterin starb im Jahre 1045, aber der Bau
des Klosters, begann erst im Jahre 1072. Die
Kirche wurde im Jahre 1074 zu Ehren de» hl.
Blasius geweiht von Gebhard von Helfenstein, Erz-
bischof von Salzburg, der das neue Kloster mit 12
Benedictinern auS Salzburg besetzte. Admont hat
für die materielle und geistige Cultur der Steiermark


[ 2023-06-29 10:40:42.047 - 19000520 - Seite 4 ]
e 4
»Vorarlberger Volksblatt*
Nr. U S
i
unb40Mann ergaben sich.' Die' englische Cavallerie
besetzte Lindley? Hutton nahm gestern nordöstlich
Kroonstadt den Commandanten Bocha und. 23 Büren
gefangen;' die Engländer hüten' keine' Verluste.
(Sonderbar ist, wenn sich diese Depesche bewahrheitet,
dass die Burencommandanten von so wenig Mann­
schaft umgeben waren. D. Red.)/.
Züricher Metter-Progüose
''•. -i.- für 20. Mai. i :u..::•
■ Wind.' ... unbestimmte Richtung.
.Bewölkung',. wechselnde.'
- Niederschläge. ohne wesentliche.; r;
Temperatur.. kühl.:
Bemerkungen .' keine.
''' Der' Postdäwpfer^Westernlaud" der" »Red' Star
Linie'-' in Antwerpen, ist Knut Telegramm am 16t Mai wohl­
behalten in New-Aork angekommen.
Briefkasten.
Sch. in Donauwörth." Danke besten» für die freund­
lichen'^ Mittheilungen.-/ Werde! suchen.!Ihre. Anregungen be­
treffend neueste-Ltteratur zu verwirkliche«.~.
Altach.. Diese Notiz siebt, aber einer bloßen Geschäfts­
empfehlung'.so ähnlich wie ein Aug' dem andern. Darum
können' wir 'sie im redactionellen Theile nicht aufnehmen.
.Herausgeber: .Vorarlberger. Pressverein.
. Berantwortlicher Redacteur: Iakob Butzerin.
!Druck und' Verlag von I. R. Teutfch..
sind zu vrrmietru. Wo?
sagt die Adwinjstr. v. Bl.
Esfectenund Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse in Wie«.
I Kronenwährung- -' Mat: 18. '''
97.90-
97.00
116.-
97.-
110.06
9140
17.78
723 SO
212.V6
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Orsterr. .Goldrente...-.
»" Kroneürente 4°/, ...
Ungar. Goldrente 4°/o..
••»"' »ronenrente 4% •.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.
Ereditaetten ,. ;•.-.
LoNdöN vlotL- .", ....
Deutsche Reichsbanknoten für 100Mark t 18.27
20-Mark-Stücke.'..-.. 23 66
20.Franc»V., Wi«dn« QQrtel 20 oder
JULIUS POPPER, Bahnstrass«*
;'i in lnnsbrack. :. .„ M i, n nvcf
Kürzeste nnd billigste Route nach ANT WERPEN ria "*
, .... ...! ... pari Arlbergbahn.■’'
sich große Verdienste erworben.. Die'Brüder haben
große Länderstre'cken urbar, gemacht... dieHrzgruben zu
Johnsbach. Schladming, Kaiserau,:.und.Mühläu ge­
öffnet.!' Das.'Stift hat Hospitäler,;:Kirchen,-'-.Pfarr.
und Schulhäuser'errichtei. Gegenwärtig:werden von
ihm 28 Pfarreien versehen. Ujn auch'.die wiffenschaft-
lichen Leistungen 'zu würdigen, darf nur.' auf. die
gelehrten Achte'Gottfried,.. Jrimberi und Engelbert
hingewiesen werdest.: Das Stift hat. eine reiche aus
80 000 Bünden bestehende Bibliothek. Im Jahre 1865,
unter Abt.Karlmann, :hgt eine. Feuexsbruiift Kloster
und Kirche zerstört, beide wurden aber durch reichlich
fließende Beiträge, in kurzer. Zeit. wieder hergestellt.
- Admont wird.uns noch.lange in.guter.Erinnerung
bleiben. Sowohl, vom hochwst^ Abte als auch, vom
ho.chtv'7'.^.r-P'rior'-'würhe^ 'große,'Aufmerksamkeit
Aeschenkf.'und'W.dürstest viele auS der FruerSbrunst
gerettete!.Schätze, besehen^.'' Die Schatzkämuier hat,'ivle
kaum' zu, brrmii'lhen'.war,s^ nebst, vielen 'sehenswerten
Alterthümern'überaus kostbare und prachtvolle Para­
mente. aüfzuweisen..Zusti größten Mücke",würde':beim
Braßde' im' Jahre'. 1865 .auch', die. Biblioshek,'! deren
Verlust unersetzlich gewesen'wäre,, sammt dem'archi­
tektonisch. hervorragenden^ und mif vielen' Sculpturen
üstd'Ge'mälden geschmückten Ka'a'ke, ..in.'üem- sie' unter-
geb^acht ist,' gerettet.''"D'as,,Fr'eindknbüch;de.VBibliothkk
hat "die-Namen von,Viesens höhest' und' höchsten. Herr­
schaften verzeichstet" Nebenbei.hat auch^^ejn Buchbinder
seimn': Namen 'Angetragen.,^^ünd.'stch''den' fchönen.:Titrl
„Literätuftandiger. ü n b9B i ff en f t^'a f t§ 6 e f ö r b e r er ^‘ 5‘e t»
gelegt. Besöstd'ere Erwähnung verdient die neue ^g
Klosterkitche,' welche mit ihren, beiden^ -h«§
himllirlanstreb'enden.'.Thürmen eine wahre E^Airshf
^haleS ist. jJm Veich .ausgestatteten Innern^«te,
ragt."'besonders^ der' auS weißem Marmor
kunstvolle. Hochaltar.hervor.' ^Derselbe ist i®
Oriwein'. entworfen,'' ausgeführt.'vön.Joses^ VheN-
Innsbruck "und. kam. auf. 14000 Guld?®. ö^j,de®
." In Admont) verlebten, wir' vekgnügte..
und 'gie'ng unsere Beurlaubung allzusch® .,-v^ge®
Ende entgegen. Am' Abend deS.22. 3 ®-"°' De
wir diV.Bahn' und'konnten nach direct^.ö ’j M
SBifdöbfS^bfcn''''unb!.'3nn8^irtt^I)'.'jut l
und wohlbehalten das Ländlein Vorarfbekö j"

