
[ 2023-06-29 10:33:43.406 - 19001004 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Brea«q 14
L, um Zu­
stellung IS L»
«st Post AL;
wöchentl. zwei­
malige Au»g>
Ä Bregenz 8 L
4VK, mit Zu­
stellung 9 L
Ad, mit Post
10 K. Halb.
n. vierteljöhr.
Abonnement»
-kostend. Hälfte
Tages-Ansgabr
. preis.
r tf|, |V« '^JBor* 1
. Nach.»entfdjL
lagt. Ausgabe
jähr!. W Mark'
20 Pfa., «ach
d. avd.Staateu
84Fr».80Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.APfg^
Nach d.andem-
. Staate« jähr!..
1b Fr». 94 Ct.'
3 «*£ a± a werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen stad
■* f^ T V itbetitü franco an dir Administratiou de» »Vorarlberger VolkSblatt- in Bregenz zu, senden.
Nr. 226.
Bregenz, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
35'.' Jahrgang.
Römischer Wochenbrief.
Rom, 30. September.
Unsere Stadt hat momentan wieder das Aussehen
der letzten Maitage. Täglich kommen neue Extrazüge
mit Pilgern auS allen Welttheilen an und selbst der
sonst so stille Hafen von Civitavecchia belebt sich mit
den aus Nord- und Südamerika dort vor Anker
gehenden Transportschiffen, welche uns die nach vielen
Hunderten zählenden Pilger von „drüben" bringen.
So hatten wir während der letzten Woche hier Deutsche,
und unter diesen die Berliner, die Kölner, Oester­
reicher, Schweizer, Franzosen,• Spanier, Ungarn,
Belgier, Portugiesen und, wie. gesagt, Amerikaner.
Leo XIII. ertheilte fortwährend Audienzen und-stieg
mehreremale in die Peterskirche'hinab. Ein großer
Theil der Pilger wohnte bereits d?n Seligsprechungs-
eermonien am Sonntag in Sankt Peter bei,, bei welchen
nachmittags auch Leo XIII. erschien.. Am 26. war
dann wieder ein. ganz. besonders großartiger
Pilgeremp.fangin der Peterskirche. Ueber 60.000
Personen waren hier versammelt, eine Gesellschaft,
wie sie imponierender und .internationaler gar nicht
gedacht werden -kann. An dieser Segnung in Sankt
Peter betheiligten sich auch etwa 4—5000 Einwohner
aus den Bergen Albanos und vorzüglich auS Fras­
cati, welche die Ress« nach-Rom zu-Auß? angetreten
hatten und ein Madonnenbild mit sich' führten. Der
Bischof von Frascati, Cardinalgroßpönitrnziar Vannu-
telli erwartete seine Diöeesanen im Lateran, von wo
auS die übrigen Basiliken besucht wurden. Abends
spät kehrten die Pilger— ebenfalls zu Fuß— nach
ihrer Heimath in den kühlen Bergen zurück, wo ihrem
Madonnenbilbe, dem der Prinz Aldobrandini einen
Wagen gestellt hatte, ein festlicher Empfang mit
Illumination und Feuerwerk bereitet wurde.
, Bekanntlich herrscht in Rom, so unglaublich das
auch klingen mag, trotz seiner 319 Kirchen und nur
bl 8.000 Einwohnern, wovon noch 11.000 auf die
Tarniflon abgerechnet werden müffen, eine große
Kirchennoth. Da sich die Stadt nach vielen
Richtungen hin sehr ausgedehnt hat, so hat in den
letzten Zeiten antikirchltcher Herrschaft der Kirchenbau
selbstverständlich mit den wirklichen Bedürfnissen der
Bevölkerung in diesen Vorstädten keinen Schritt halten
können. Leo XIII., welcher vor einiger Zeit bereits
den Grund und Boden geschenkt, hat nunmehr auch
die Summe von 20.000 Lire für eine neue Kirche
in den Prali di Castello gespendet.
Der Herzog der Abruzzen hat sich keine lange
Erholungspause gegönnt. Sein kurzer Aufenthalt
in Italien glich einem unruhigen Hin- und Herwandern.
Kaum in Neapel beim Könige angekommen, war er
schon wieder in Venedig, wo er die Königin-Multer
besuchte Und ist jetzt bereits wieder auf der Reise
nach Norwegen, von wo aus— wie es heißt—
eine Hilssexpedition ausgesandt werden soll, um den
drei vermissten Mitgliedern der Reisegesellschaft nach­
zuspüren.
Sehr empfindlich für die gerade in der ver­
gangenen Woche hier nach 70.000 zählenden Fremden,
Pilgern und Touristen, war der Streik der römischen
Droschkenkutscher, welcher volle vier Tage dauerte
und den Streikenden selbst den allerempfindlichsten
Schaden zugefügt hat. Dem alten Ministerpräsidenten
Saracco selbst ist eS endlich gelungen, was den
andern Machthabern und Autoritäten nicht gelingen
wollte und er überredete einfach die Streikenden
zum Wiederanspannen ihrer Wagen. Für die vielen
Pilger aber wurden die Bastlikenbesuche bei der auf
Wagenfahrten berechneten Zeiteintheilung und bei der
großen Hitze der letzten Tage''zu wahren Büßgängen,
denn die allerdings verkehrenden elektrischen- und
Pferdebahnen waren bei Weitem ungenügend. Das
Gepäck der vielen Tausenden von Pilgern musste
auf Karren oder improvisierten Fuhrwerken vom
Bahnhof in die Hotels und die Wohnungen geschafft
werden und die Pilger selbst von ortskundigen
Landsleuten oder Comitö-Mitgliedern dahin begleitet
werden.
Das Königspaar sitzt noch immer in Capodimonte,
von wo aus Victor Emanuel III. häufige Ausflüge,
meistens zu Pferde in das dem Schlosse benachbarte
Uebungslager machte, bei welchen er stets von einer
starken Abtheilung der berittenen Leibgarde begleitet
wird. Der junge König scheint die beste Absicht
zu haben, sich persönlich um die Regierungsangelegen­
heiten des Landes zu kümmern. Entgegen der unter
Humbert I. eingeriffenen Gewohnheit, nach welcher
nur der Ministerpräsident all». 3' Monate, einmal
sich nach Mon^ ^zuw Vortrage, begab, ist. sitzt fast
beständig einoder. UntersraatSseeretär in
Lapodimonte, welch pm. Könige eingehendsten Be­
richt über die Lage^ und die-Regierungsä.ngelegen-
heiten erstatten muss.— Auf dem Forum Römänum
wurden in den letzten Tagen einige wichtige Aus­
grabungen vorgenommen.
Die Wirren in China.
Groß sind sie, die Wirren im. „Reiche der Zöpfe^
und die europäische Diplomatie wird .alle ihre
Künste aufbieten müssen, um den Knäuel der
chinesischen Wirren zu entwirren.' Es..frägt sich
sogar, ob' die Diplomatie der Verbündeten jener der
chinesischen überhaupt gewachsen ist. Die Chinesen
besitzen mehr als Fuchsschlauheit und Wolfstücke.
Basd werden von ihnen.. die Prinzen, bald die
Kaiserin, dann' wieder die Mandarinen oder gar die
Missionäre als.die Schuldigen an.den Aufständen
bezeichnet. Und weil die Chinesen. nur zu gut
wissen, dass unter.den Verbündeten' auch' nicht alles
klappt, dass es unter diesen. än Einigkeit mangelt,
.so haben dieselben ein noch leichteres Spiel, ihre
I wahren Absichten zu verbergen' 'und die Mächte
schließlich dorthin zu locken und zu führen, wo sie
ihr Verderben. finden, werden!:'Möglich ist sogar,
dass die eine oder andere, der Mächte hinter dem
Rücken der' ändern mit der chinesischen Regierung
unterhandelt, um für sich einen, fetten. Bissen zu
erobern, unbekümmert um den. knurrigen Magen der
andern. Den. Rüsten und Amerikanern ist wenig
zu trauen, dass .sie eS mit einer gerechten Lösung
der chinesischen Frage,aufrichtig meinen. Diese lasten
sich vom Gedanken leiten: „Selber effen macht
fett." E» ist das freilich...rinsehr egoistischer
Grundsatz, allein die heutige Welt. denkt nun einmal
so und wenn's geht, wird auch darnach gehandelt.
In Berlin ist man sich heute, sehr wohl bewusst,
das« Graf Waldersee in China eine derart schwierige
Stellung hat, dass von einem Oberkommando so gut
wie nicht zu reden ist. Waldersee ist heute dem
Namen nach Weltmarschall; ob er's thatsächlich
werden wird, ist sehr zweifelhaft. Ein Berliner
Zoriales
Elend im „gesegneten" Italien.
. (Ein Bild an» den Schwefelgrubeu Stellten».)
In Italien ist kürzlich ein Luch von Adolf Rosst
unser dem Titel: „Die Agitation in Sicilien" er-
welchem wir das nachstehende erschütternde
^apikl über die bei den stcilianischen Schwefelarbeitern
Urschenden trostlosen Zustände, entnehmen.. Der
Erfasser schildert zunächst -eine Scene, der er in
-oegleitung zweier Sicilianer auf seiner. Rundreise
urch Sicilien bei dem Besuche der Schwefelgruben
018 Augenzeuge beigewohnt hat.,
... As wir eben einen kahlen steinigen GebirgSpfad
°°rschritten, sahen wir in einiger Entfernung von
Jk !v nen rachitischen Knaben von etwa neun bis
L.^u Jahren halbnackt in wilder Hast über die Felder
sten, verfolgt von einem Manne, der barhaupt,
* Arider weiß von Schwefel, sich, um besser laufen
ff. ,'°nnen, bte Schuhe ausgezogen hatte- und dem
bedroht" ^uäben mit dem Zeichen wildesten Zornes
g. Auf unser, erstauntes Fragen bedeuteten uns die
i u«rn. dass. er ein.Häuer Wicconiere) sei, der
er kutflohenen Caruso-einzufangen suche. „Wenn
£. vn fängt, schindet er ihn bei lebendigem Leibe,
das sind Dinge, die alle Tage vorkommen."
- und in der That wurde mir dies -von meinen
Begleitern sowohl als auch von andern, mit denen
ich über diese entsetzlichen Zustände sprach, bestätigt.
Alle Tage wiederholen sich derartige Scenen, die
man nur als roheste Barbarei bezeichnen kann, und
die in civilisterten Ländern gewiss nicht geduldet
werden dürsten.
Caruso nennt man die unglücklichen Knaben, die
in einem Alter von acht bis fünfzehn und achtzehn
Jahren auf ihren zänen Schultern das Schwefel­
mineral auS den tiefen Gallerten oder Schachten zur
Oberwelt tragen müssen, wobei sie durch die engsten
Gänge zu klettern und durch die schmälsten Oesfnuagen
sich hindurchzuwinden haben.
• Die Piceonieri, Männer, die mit ihren Hauen
das Mineral in den Schächten herausarbeiten, ver­
schaffen sich ein oder mehrere Carust durch Ueberein-
kunft mit den Eltern der Knaben für eine Summe
von 100—150 Francs, die aber nicht bar, sondern
in Mehl und Getreide bezahlt wird. So gehört
also der Caruso, der. genau wie ein.Lastthier gekauft
wird, dem Picconiere so lange, bis genannte Summe
zurückerstattet ist, was, da die Caruso nur wenige
Centestmi für den Tag verdienen, oft viele, viele
! Jahre dauert. Und diese Jahre bedeuten eine un­
sagbare LeidenSzeit für den armen Caruso, der eben-
sowohl vom Vater der ihn nicht befreien kann, wie
vom Picconiere misshandelt wird, der ein Interesse
daran hat, ihn so lange wie möglich äuSzubeuten.
Und versucht er dieser elenden Sklaverei ein. Ende
zu machen, so entsteht eine grausame, wilde Jagd,
wie die oben beschriebene."
Als wir einige Arbeiter und Bauern, dir..der
Verfolgung ruhig zusahen, sinriefen,. den Pirconiere
doch aufzuhalten, entgegneten sie uns: „Erift'in
seinem Recht, der Caruso gehört ihm." Und weiter
erzählten sie uns, dass in der. vergangenen Woche
ein 13jährigrr Caruso, der zu entfliehen versucht
habe, von seinem Picconiere mit ächt..Stockschlägen
getödtet worden seil
„Und waS geschah mit dem Picconiere?" fragten
wir. „Nichts geschah mit ihm".— war die Ant­
wort. „Wer kümmert .sich um die Carust? Wenn
es auch ganz sicher bekannt'ist,'das« ein Caruso von
seinem Herrn getödtet worden ist, für. dir Behörden
ist er immer eines natürlichen Tode» gestorben. Vor
kurzem starb, in den Schwefelgrube» von Tilluzzo.ein
Caruso infolge eine« Fußtritte» auf den Leib!"
Ein mit unS desselben. Wege« gehender Caruso
bestätigte dies alle». Auf meine Frage, wie. er heiße
und wie alt er. fei, gab mir der wachsbleich aus­
sehende, vollständig gebückt dahrrschrritendeFnabe zur
Antwort, er heiße Filippo Taglialano von Compo-
dello, sei 13 Jahre alt und arbeite schon.seit fünf
Jahren in den Schwefelgrüben. .' Bei feinem Picco­
niere habe er Schulden'in .der Höhe von 25 Franc»,
die er wohl niemals würde bezahlen können.
Tief ergriffen von..dem» was wir, gehört, lenkten
wir unsere Schritte, weiter.und gelangten nach einigen


[ 2023-06-29 10:33:43.406 - 19001004 - Seite 2 ]
Veile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 326
Korrespondent theilt einem süddeutschen Blatte dies­
bezüglich Folgende» mit:
„Kaum hat Graf Waldrrsee seine militärischen
Functionen übernommen, so setzen auch die In­
triguen rin. um seine Stellung zu erschweren oder
gar rin einheitliche» Oberkommando völlig unmöglich
zu machen. Dasselbe französische Blatt, welches
gestern von einem ostafiatischrn Dreibund: Deutsch»
land-Frankreich-Rußland zu fabulieren wusste, der
„Mattn", gibt heute die Maßnahmen an, wie die
-französischen und russischen Generale sich dem factischen
Oberbefehl de» Grafen Waldrrser entziehen können."
Da» fängt gut an!
Ueber dir Lage in China selbst liegen heute
meist nur Nachrichten au» chinesischen Quellen vor,
1>eren Glaubwürdigkeit sich durch die englische Ueber-
mittlung nicht gerade erhöht. Von dem angeblichen
Schreiben de» SchattenkaiserS Kuang-sü an den
deutschen Kaiser hat man in Berlin an amtlicher
Stelle noch keine Kenntnis. Und wer könnte in
Shanghai die Echtheit diese» Schreiben» beurkunden?
Alle diese angeblichen kaiserlichen Schreiben und
Drcrete mit furchtbaren Strafandrohungen für die
hochgestellten Schuldigen sollen doch nur die Mächte
milder stimmen oder einigen von ihnen einen Vor­
wand geben, vom Strafvollzug abzulassen. Was
nun aber der alte schlaue Fuchs Li Hung-Tschang
den Mächten, einer „Tim«S"-Meldung zufolge, an­
sinnt, übersteigt denn doch jede» Maß der bisherigen
chinesischen Unverschämtheiten. DirS Verlangen, den
schwachen Kaiser und die Kaiserin-Witwe auS ihrer
Umgebung herauszuholen, kann nur bezwecken, die
verbündeten Truppen immer weiter in'S Innere zu
locken und ihnen dort den Untergang zu bereiten!
Eine andere Meldung der „Times": Li Hung-
Tschang habe die Eroberung der Peitang-Forts als
einen Treubruch der Mächte bezeichnet, wird man
in dem englischen Blatte nicht ohne verständnisvolles
Lächeln lesen können: Die englischen Truppen kamen
nämlich zur Eroberung der Peitang-Fort» zu spät!
Sonst wäre deren Einnahme sicherlich kein „Treu­
bruch" gewesen!
Li Hung-tschang soll, wie die „Times" melden,
krank sein und in ärztlicher Behandlung in Tientsin
sich befinden. Er stellt jetzt die merkwürdige For­
derung an die Mächte, sie sollen einen Regenten
ernennen und eine Expedition nach Taijuenfu unter­
nehmen, um den Kaiser und die Kaiserin-Witwe auS
ihrer verderblichen Umgebung herauszuholen. In
eine solche Falle dürsten sich die Mächte schwerlich
locken laffrn.
AuS Stuttgart berichtet die „Frkf. Ztg.": Bei
den Truppentheilen ist dieser Tage ein kaiserlicher
Armeebefehl eingetroffen, der anordnet, dass sämmt­
liche activen und inactiven Officiere, die zu einer
eventuellen Verwendung nach China bereit sind, fest­
gestellt und nach Berlin gemeldet werden. Der
Erlass spricht dir Erwartung auS, dass von den
Officieren, die sich früher schon gemeldet haben, keiner
von der Meldung zurücktrete. Der Schluss des
Armeebefehls besagt, dass ein weiterer Truppennach­
schub zunächst nicht erforderlich scheine, dass aber für
den Fall weiterer Unruhen und die Nothwendigkeit
weiterer Truppensrndungen die entsprechenden Vor­
bereitungen getroffen werden müffrn.
Das Pariser „Petit Journal" behaupte:: Der
Mikado vou-Japan werde anlässlich, seiner nahe be.
vorstehenden Europarrise der englischen Regierung
folgende Vorschläge zwecks Regelung der chinesischen
Angelegenheit zu unterbreiten: DaS russische Pro-
tectorat über die Mandschurei, di« Besitzergreifung
Koreas seitens Japans, Urberlaffung der Provinz
Shantung an Deutschland, Urberlaffung des Jangtse-
thalrS an England, Abtretung der Sangtunbai an
Italien, Abtretung der Provinz Junnan an Frank­
reich, Abtretung der Provinz Pttschili und Peking
an die Vereinigten Staaten. Die Zusage der Ver­
einigten Staaten zu diesen Vorschlägen, heißt e»
weiter, werde von dem Sieg der Republikaner bei
den Präsidentenwahlen abhängen.
Aus Tientsin wird vom 27. September depeschiert:
Die Vorbereitungen zur Zurückziehung der amerika­
nischen Truppen haben begonnen. ES verlautet, ein
Regiment Infanterie, eine Schwadron Caoallerie und
eine Batterie Feldartillerie werden in Peking zurück­
gelassen werden zum Schutze der amerikanischen
Interessen, die übrigen Truppen gehen nach Manila.
Politischer Vagesdsricht.
Der Dank des Kaisers.
Ein in der Grafschaft Görz und Gradiska pla-
catiertes kaiserliches Handschreiben an den Statthalter
Goeß spricht den Dank für den glänzenden Empfang
aus, welcher alle Erwartungen des Kaisers über­
troffen habe. Besonders glücklich habe es den Kaiser
gemacht, dass sein getreues Volk von Görz und
Gradiska, allen voran die Bevölkerung der Landes­
hauptstadt, den Kaiser herausfühlen ließ, dass er ein
wenig des so glänzend geäußerten Gefühles auch auf
seine Person beziehen dürfe.— Der Kaiser spendete
für Wohlthätigkeitsanstalten und die Armen von
Görz und Gradiska 7800 Kronen.
Bon der katholischen Volkspartei.
Dr. Kathrein, der Obmann der katholischen VolkS-
partei, hat mehrere hervorragende Mitglieder der
katholischen Volkspartei zu einer Besprechung nach
Wien eingeladen. Der Grund dieser Besprechung
liegt klar auf der Hand. Die katholische Volkspartei
zeigt sich gerade in den wichtigsten, in den acuten
TageSfragen vollständig uneins. Dies zeigen uns
die Berichte über die Kundgebungen der Partei in
den einzelnen Ländern. Wie wir bereits gemeldet,
hat eine Vertrauensmännerversammlung in Linz eine
Resolution angenommen, in welcher sich die kathol.
Volkspariei für die Gleichberechtigung aller Völker
und die Regelung der Sprachenfrage im Wege der
Gesetzgebung durch den Reichsrath aussprach. Sie
betonte ferners, dass die Partei in der Frage deS
böhmischen Staatsrechtes und der Erhaltung des
Eentralparlaments entschieden auf der Seite der
anderen deutschen Parteien stehe. Sie erklärte, dass
sie die Aufstellung der Forderung der deutschen
Staatssprache gegenwärtig nicht für gerathen halte,
aber der deutschen Sprache jene Stellung erhalten
wolle, welche sie bisher (als Vermittlungssprache)
eingenommen hat; sie verurlheilte endlich entschieden
jede Obstruction, forderte von den zu wählenden
Abgeordneten, dass sie die Regierung in der Flott-
machung des Parlaments kräftigst unterstützen, be­
zeichnet« di« „LoS von Rom"-Brwegung. ol» öfter«
reichisch-frindlichr Bestrebung und wünschte lebhaft
den Zusammenschluss aller christlichgrstnnten Ab­
geordneten.
Durch diese Kundgebung stellten sich die Männer
Oberösterreichs auf Seite Dr. Ebenhoch» und gegen
Baron Dipauli, der bekanntlich auf einer Wähler-
versammlung in SchlanderS Ebenhoch ganz direct
desavouiert hatte.
Der Wahlaufruf der katholischen Volkspartei in
Steiermark zeigt ebenfalls, das» dort der Dipauli'sche
Standpunkt nicht mehr maßgebend ist, sondern das»
auch dort dir richtige Einsicht von den Pflichten der
katholischen deutschen Abgeordneten sich Bahn bricht!
Die katholische Volkspartei in Tirol hat sich noch
nicht an die Wähler gewendet. Von Dr. Kathrein
hörte man während der bisherigen Wahlbewegung
überhaupt nichts. Baron Dipauli hat zwei Wähler-
versammlungen abgehalten, eine in SchlanderS und
eine in Meran, auf welch letzterer ihm zwar Dr.
Wackernrll und Dr. Jrhly Schützenhilfe leisteten, doch
scheint Baron Dipauli vollständig auf eigene Faust
vorzugehen. Vertrauensmänner aus dem Pusterthale
und aus der Boznrr Gegend haben sich gegen eine
Candidatur Dipauli» „in der V. Curie ausgesprochen.
Auch in andern Theilen scheinen dir Chancen der
katholischen Volkspartei nicht mehr günstig zu stehen,
während die christlich-sociale Partei namentlich in der
V. Curie Nord- und Mitteltirols gute Aussichten
hat, ebenso im Unterinnthale. Als Candidaten werden
genannt: Dr. Kapferer, Gemeindevorsteher Dollinger,
Secretär Unterkircher und Wirt Arnold. Sämmt­
liche Candidaten sind bereit, im Falle ihrer Wahl in
den Parteiverband der Christlich-Socialen einzutreten.
Juden und Nadieale, einig gegen den
Priesterstand.
Dir „Lidovr Noviny" das Organ deS getauften
Juden Dr. StranSky in Mähren brachte im August
dieses JahrrS einen so groben und gemeinen Insult
gegen den Priesterstand, wie eS in der priesterfeind­
lichen Preffe noch selten der Fall war. Wir wollen
ohne jegliche Voreingenommenheit unserem Lesrpubli-
cum und der Oeffentlichkeit mittheilen, was daS
Organ des Advoeaten Stranskh dem Priesterthume
der Erzdiöcese Olmütz angethan hat.
Unter der Spitzmarke: „Der Priester-Cölibat und
die Criminalstatistik" posaunt daS Blatt in die Welt,
dass in Konitz, Kreis Olmütz, eine ungeheure Erre­
gung die Verhaftung einer grwiffen Pfarrköchin die
bei einem kurz verstorbenen Pfarrer bedirnstet war,
verursacht hat, die als KindrSmörderin ihre» unehe­
lichen Kindes angezeigt worden ist. Di« Verhaftet«
gestand ein, dass sie ihr uneheliche» Kind auf
Anrathen deS VatrrS deS unehelichen Kinde», deS
Pfarrer» ermordete, und das» dieser sie vom Ver­
brechen absolvierte.
Und nachdem da» Blatt daS Attentat verübte,
sagt eS wörtlich: „Sehet die verkommene Partei,
die auS Repräsentanten im Priesterkleidr besteht,
diese will in der Politik im culturellen und mora­
lischen Leben mitreden!"
Alle» wa» dies, Judenblatt über den Priester, der
todt ist und sich nicht mehr wehren kann, brachte,
ist eine Verleumdung der gemeinsten Art. Wir sind
in der Lage, die authentische Antwort der k. k. Staats-
Stunden zu derjenigen Schwefelgrube, in welcher im
Jahre 1886 durch einen unvorhergesehenen Erdsturz
142 Menschen, bestehend aus Picconieri und Carust,
getödtrt wurden.
Bei Besichtigung derselben sahen wir an einer
Seite eine Anzahl Öfen, in denen man das Mineral
reinigte und ab und zu eine Art von Nische in einer
Vermauerung de» Erdbodens. Die» waren dir Gruben­
eingänge. Vor ihnen standen fast vollständig nackte
Knaben von 9—14 Jahren und Picconieri, nur mit
einem kleinen, von einer Schnur gehaltenen Lappen
um den Leib. Diese Gruppe von Kindern und Er­
wachsenen mit tiefbrauner Haut, die sich von dem
völlig nackten, verbrannten Erdboden— nur an
einigen Abhängen sah man Sträucher von Cactu»
und indischen Feigen— eigenthümlich, fast malerisch
abhoben, schienen keine Italiener, sondern Afrikaner
oder auch Hindus zu sein. In der Nähe freilich
blieb von dem malerischen Eindruck leider wenig
genug übrig, im Gegentheil presste der Anblick einem
daS Herz zusammen.
Die Carusi tragen an ihrem ganzen Körper deut­
lich sichtbar' die Wundmalen der Leiden, denen sie
ausgesetzt sind. I« zarten Alter von acht oder neun
Jahren schon zu schwerer Arbeit angespannt, haben
sie gewöhnlich krumme Schüttern oder verrenkte und
verkrüppelte Beine. Die Augen liegen wegen der
unzureichenden Ernährung tief in ihren Höhlen und
die Stirn der unglücklichen Kinder ist von vorzeitigen,
tiefen Runzeln durchfurcht. Das Gesetz, nach welchem
kein Knabe unter zwölf Jahren das Sclavenamt
eines Caruso übernehmen soll, bleibt völlig unbeachtet,
oder wird mit Schlauheit und List vollständig um­
gangen.
Alle Carust, die wir fragten, haben ihre Sclavrn-
arbeit mit acht oder neun Jahren begonnen. Der
größte Theil von ihnen verdient noch nicht fünfzig
Centesimi pro Tag und dieser Lohn wird ihnen nicht
in Geld, sondern in schlechtestem Mehl und zu einem
Preise ausgezahlt, der weit höher ist als in benach­
barten Orten.
„Und wenn wir mit unserer schweren Last nicht
schnell genug die Leitern hinaufsteigen", erzählte mir
einer der kleinen, armen Knaben, „dann gibt eS
Stockschläge.
„Und wie viel Stunden arbeitet ihr?" fragte
ich. „Gewöhnlich zwölf Stunden hintereinander. Von
vier bis vier Uhr, und zwar an sechs aufeinander­
folgenden Tagen, wo wir dann hier schlafen. Am
siebenten Tage gehen wir nach Hause, um dort zu
schlafen."
„Und wo schlaft Ihr hier?"— „Auf der Erde
oder in jenen Höhlen", und sie zeigten mir Erd­
löcher— richtige Wohnungen von Troglodyten.
„Die Glücklichsten," fügten sie hinzu, schlafen dort,"
dabei führten sie mich unter rin Schuppendach, daS
an einen Ofen angefügt war und dessen ganze»
Mobiliar aus einer, hölzernen Pritsche ohne Stroh'
sack bestand. Am Fuße der Pritsche nahmen soeben
einige Carust mit ihrem Picconiere da» au» trockenem
Brot und Zwirbeln bestehende Nachtmahl.. 0„
„Trinkt ihr keinen Wein?" fragte ich. „Wein?
wiederholten sie erstaunt, „wer soll unS welchen
geben? Hätten wir nur wenigsten» Wasser. Zn
den Stunden, wo wir schlafen sollen, müssen wir
einen langen Weg machen, um ein wenig Wasser
für unS zu holen." ..
„Wie viel Gänge vom Grund der Mine wachs»
du im Durchschnitt täglich mtt deiner Last Schwefel«
fragte ich einen etwa zehnjährigen Caruso. „Fnns-
undzwanzig, Herr, für 27 Saldi, hinauf und
hinunter, durch einen Minenschacht von 50 Ruten
(hundertunddrei Meter). Andere Carust sammelten
sich um un», alles ruinierte Geschöpfe: ruinier:
durch übermäßige Arbeit und Verhinderung v
körperlichen Entwicklung, Bilder verhungerter Sclave.
AlS dir Unglücklichen sahen, das» wir voll The"
nähme un» nach ihrem Geschick erkundigten, such
sie, nachdem sie stch nothdürstig mit ein paar Lumpen
bedeckt, stch un« zu nähern und unS von 'h
beklagrnSwrrtrn Leben zu erzählen.: ES war.
bejammernswerte» Capitel menschlichen Elends, das
wir da zu hören bekamen. Nur einer der Knaben
hatte kluge Augen und intelligente GrstchtSzuge und
beantwortete unsere Fragen schnell und verständlich.
Alle anderen indes hatten einen verschleierten, er


[ 2023-06-29 10:33:43.406 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 226
„Vorarlberger volksblatt"
Sette 8
Anwaltschaft von Olmützzu publicieren, die über eine
-amtliche Anfrage der Hochwürdigsten Kirchenbehörde
'n Olmütz ertheilt worden ist und also lautet:
„Unter Bezugnahme auf die dortseitige Anfrage
«vm 22. August 1800 Z. 14901 beehre ich mich
Erkannt zu geben, dass wegen des in Rede stehenden
Vorfalles beim!. I. Bezirksgerichte in Konitz wider
FranciSc Hrabal Vorerhebungrn wegen Verbrechen
*rS Mordes gepflogen wurden, dass jedoch die dies«
bezügliche Anzeige unter 20. Aug. 1800 St. 1884/00
nach§ 80 St.-P.-O. zurückgelegt wurde."
Und was sagt denn der§ 90 der St.-P.-O.?
«r spricht davon, dass die k. k. Staatsanwaltschaft
«ie Anzeige als grundlos gefunden und da­
her die Sache fallen ließ.
Die „Ostdeutsche Rundschau" deS K. H. Wolf
hat natürlich diese Notiz auch gebracht, um den katho­
lischen Nriester in den Augen deS Volkes möglichst
herabzusetzen. Da findet sich K. H. Wolf und der
Jude Dr. StranSky, wenn? gegen den kath. Priester
Seht, beide find gleich in ihrem Haste gegen die kath.
Priesterschaft, beide sind Lügenapostel nach echt jüdi­
scher Manier. Unsere Verachtung beiden Juden­
blättern.
Sensationslügen der Judenpresse.
Nach dem „Pester Loyd" bringt heute das „Tag»
blatt" drei Tendenznachrichten, die- einer Klarstellung
-unbedingt bedürfen. Wir lesen da:
„Ueber die Stellungnahme des Wiener Erz­
bischofes Doctor Gruscha in der Duellaffaire wird
dem „Pester Loyd" auS sicherster Quelle aus
Wien gemeldet, dass diese Stellungnahme in den
Wiener maßgebenden Kreisen und demzufolge auch
im Vatikan unliebsames Aufsehen erregt habe.
Man sei der Meinung, dass eS nicht in den Wirk­
ungskreis eines ErzbischofeS gehört, gegen fest­
stehende militärische Bestimmungen Partei zu er­
greifen. Im Bewusstsein dieser Verstimmung werde
eS der Erzbischof, angeblich wegen geschwächter
Gesundheit, Unterlasten, nach Rom zu reisen, um
dem Papst im Jubeljahre die Huldigung darzu­
bringen.
Ferner wird dem genannten Blatte auS der­
selben Quelle gemeldet, dass die Nachricht von der
bevorstehenden Ernennung des Bischofs Stroßmayer
zum Cardinal jeder Grundlage.entbehre. Der
Vatican sei weit davon entfernt, sich in einen
solchen Gegensatz mit allen maßgebenden Factoren
in Österreich-Ungarn zu setzen. Man denke auch
daran, diesen Gerüchten in irgend einer Form ein
Ende zu bereiten. Von der päpstlichen Nuntiatur
in Wien werde an maßgebender Stelle eine dies­
bezügliche Erklärung abgegeben werden.
Endlich wird dem „Pester Lloyd" gemeldet:
Die Reise des Erzbischofs von Sarajevo Dr. Stadler
steht mit dem Verweis von allerhöchster Stelle in
leinen Beziehungen. Der Erzbischof begiebt stch
uur mit Rücksicht auf das heilige Jahr nach Rom.
wurde jedoch von Wien aus nach Rom be­
achtet, es möge bei Gelegenheit der Anwesenheit
des Dr. Stadler in Rom seitens des VaticanS
°uf denselben eingewirkt werden, dass er stch in
Hinkunft jeder politischen Aeußerung und Agitation
enthalte, da man nicht geneigt sei, auf die Dauer
eine solche Uebrrschreitung des Wirkungskreises eine«
Kirchenstrsten zu dulden."
Diese drei Sensations-Meldungen hat sich, wie
leicht zu erkennen ist, der „Pester Lloyd" auS den
eigenen Fingern gesogen. Es ist geradezu absurd,
dass der heilige Vater über das Auftreten deS Cardinal
Gruscha in der Duellfrage ungehalten sein sollte.
DaS „Vaterland" weiß vielmehr auS sicherster
Quelle zu berichten, dass man im Vatican das
Schreiben des Cardinal- Gruscha gegen das Duell
mit großer Befriedigung und als vollkommen correct
aufgenommen hat. Vielmehr ist nicht zu zweifeln,
dass der Papst dir Haltung des Wiener Obrrhirten
vollständsg billigt, mögen die „maßgebenden" Kreise
in Wien daüber was immer denken. Dann war
eS schon lange, bevor die Kundgebung des CardinalS
in der Duellfrage erschien, bekannt, dass er wegen
geschwächter Gesundheit den Wiener Pilgerzug nach
Rom nicht begleiten werde.
Zweiten- ist eS ein unlösbarer Widerspruch, dass
der Cardinal „strafweise" zuhause bleiben muss,
während der Erzbischof von Sarajevo, der ja nach
Ansicht deS „Pester Lloyd" gewiss der weitaus größere
„Uebelthäter" ist, vor dem Papste erscheinen darf.
ES ist auch jedenfalls nur eine müßige Erfindung
des ungarischen BlatteS, dass wegen des Erbischofs
Stadler „von Wien aus" in Rom eine Intervention
im angedeuteten Sinne stattfand. Denn einerseits
ist der heilige Stuhl kein Organ, um die Aufträge
der Wiener oder Budapester Regierung- zu vollstrecken
und andererseits wäre weder die österreichische, noch
die ungarische Regierung berechtigt, von einem Kirchrn-
fürsten zu fordern, dass er stch jeder politischen
Aeußerung oder Thätigkeit enthalte. Ein Recht
nämlich, da? jedem Staatsbürger zusteht und daS auch
einem Wolf oder Kostuth nicht vorenthalten wird,
kann auch einem katholischen Bischöfe nicht versagt
werden. Die Regierung kann einen Bischof tadeln,
aber daS durch daS StaatSgrundgesetz gewährleistete
Recht der freien Meinungsäußerung kann die Re­
gierung auch einem Bischöfe nicht verweigern. Wenn
endlich die jüdische und nationale Presse den Ver­
weis des Erzbischofs Dr. Stadler in dem Sinne
ausbeutet, als dürfe der Priester nach dem Willen
des Kaisers keine politische Meinung äußern, so ist
das eine Ausgeburt der jüdischen Phantasie und
nicht weiter zu beachten.
Toleranz, die ich meine.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten", ein hoch­
liberales und gegen die katholische Kirche mitunter
Gift speiendes Organ, sprach in einem längeren
Artikel über den internationalen CongresS katholischer
Gelehrter, den euriosen Gedanken aus, „über den
sittlichen Wert solchen Bekennerdranges in toleranten
Zeiten" wolle man keine Betrachtungen anstellen.
Eine solche Sprache ist geradezu ein Hohn für die
Katholiken. Seit Jahren heult der „Evangelische
Bund" seinen Schlachtruf: „Gegen Rom;" und die
„LoS von Rom"-Bewegung ist mit Trommeln und
Trompeten in den Chor eingefallen. Seit Jahr­
zehnten hat der liberale protestantische Professoren­
ring die katholischen Gelehrten boykottiert, heute noch
erlaubt man im deutschen Reich den gelehrten deut­
schen Jesuiten nicht in ihr Vaterland zurückzukehren.
Und da spricht man von toleranten Zeiten!
Etu judeureines Heer
verlangt die französische Soldateska. Die Juden­
regierung gibt sich alle Mühe, dem Herzensfreund
des ExcapitainS Dreyfus, dem ehemaligen Oberst
Picquart wieder einen Posten im activen Heere
zu verschaffen. Der Kriegsminister Andrä, eine
Creatur Waldecks und Drahtpuppe Rothschilds, hat
bei sämmtlichen Infanterie-Regimentern Nachforsch­
ungen angestellt, wie sich das betreffende OfficierS«
eorpS im Falle der Ernennung PicquartS zum Re­
gimentscommandeur verhalten würde, aber überall
einen trostlosen Bescheid erhalten. Sämmtliche Offi»
eiere wollen nicht mehr mit Picquart verkehren.
Dieser aber weiß vom Dreyfusschwindel mehr als
genug, um die ganze regierende Judenbande zu bla­
mieren, falls sie ihn nicht auf die eine oder andere
Weise rehabilitierte und so ist Andrä auf den Ge­
danken gekommen, Picquart in'S Kriegsministerium
zu berufen und zum Chef der'Justizabtheilung (!)
zu machen. Als solcher könnte Picquart, im Falle
der Wiederaufnahme des DreyfuSprocesteS, den Drey-
füslern unschätzbare Dienste leisten.
Der Krug geht auch in Frankreich zum Brunnen
biS er bricht und für's Zerbrechen helfen dort die
Juden selbst am meisten mit.
Bon den Buren in Südafrika
hört man zur Zeit wenig mehr. Die in Laurenzo
Marques bisher angekommenen Burenflüchtlinge haben
die Zahl 10.000 bereits überschritten. ES sind dieS
zumeist Frauen und Kinder, deren Ernährer auf der
heißen Walstatt geblieben. Doch auch viele BurgherS,
die den Engländern bisher tapfern Widerstand ge­
leistet haben, wenden, am Sieg der gerechten Sache
verzweifelnd, ihrem Vaterlande den Rücken. Diese
große Anzahl von Flüchtlingen lässt sich nur auS
der Rohheit erklären, wie England den Krieg führt
und auch nachher in den beiden Burenstaaten zu
„regieren" gewillt ist. Ein Land, an dem man mit
allen Fasern deS Herzen» hängt, verläsS man nicht
lediglich auS nationalem Trotz. Übrigens ist Lord
Roberts aus den 1. October zum Nachfolger WolseleyS,
im Oberkommando über die gesammte britische Armee
ernannt worden. Seine Abreise nach Europa wird
demnächst erfolgen. Ihn begleiten die Flüche eines
ganzen Volkes und mag sein Einzug in London ein
Triumph werden: er vermag doch dir Verachtung
nicht zu vermindern, mit der die" gesammte gesittete
Welt auf diesen Henkersknecht blickt, der die Krieg­
führung in die Zerren der tiefsten Barbarei zurück-
revibiert hat.
Baden-Powell übernimmt daS Commando der
Polizeitruppe für Transvaal und den Oranje-Frei­
staat. Es ist eine Polizeitruppe von 12.000 Mann
vorgeschlagen.
Vermischte Nachrichten.
Der verbrannte Hirtenbrief. Der oberste
Gerichtshof hat der Nichtigkeitsbeschwerde der Staats­
anwaltschaft Feldkirch gegen die Freisprechung de»
Herausgebers „Scherer", Carl Habermann, wegen
Verbrennung des Hirtenbriefes deS Brixener Fürst­
bischofs stattgegeben und eine neuerliche Verhandlung
für den 21. December l. I. beim obersten Gerichts­
hof angeordnet.
Eschenen Blick mit tiefliegenden^ Augenhöhlen und
i».
P ersuchten, in einen Grubenschacht der Mine
?! Mintina" hinabzusteigen, mussten aber, nachdem
. lt «um einige Meter vorgedrungen, der gefahr-
vhenden Enge und Steilheit wegen auf den
ktteren Abstieg verzichten und konnten nur mit
. pudern daran denken, dass die armen Carust
® tm tiefen Grunde dieses LocheS auf ihren
^wachen Schultern die schweren Lasten deS Schwefel-
"erals Heraufschleppen mussten.
~ <«tiuu||ajiq>pen inu|»ic«._
Hierauf wurden wir zu demt Eingang der Mine
''V/rgilia" geführt, in welcher zur Zeit viertausend-
°rnhundert Picconieri und Carust arbeiteten. Zwei
> diesen letzteren erboten sich, unsere Führer zu
}*,'“» und bei dem zitternden Licht von zwei Oel-
i^pchkn, welche die Carust trugen, begannen wir
SLV n Schacht zu steigen, wobei wir beständig gr-
M gehen und uns mit den fänden an der Gr-
uewSwand stützen mussten. Bald daraus erblickten
wir^ Grunde schwachen Lichtschein und vernahmen
unterdrücktes Stöhnen und leise Klagerufe.
- <5a waren die armen, kleinen, schwerathmenden
Frager, die mit ihrer Schwefellast nicht mehr vorwärts
Ä en' und doch um keinen Preis stehen bleiben
k® die streng aufpassenden Picconieri sie »m
'2" Augenblick mit Stockschlägen antreiben oder
Es n «ie^Knieekehle mit der Lampe versengen würden.
2 war rin herzbrechender Anblick, und als wir uns
an die feuchte Wand drücken mussten, um den Marter­
zug der kleinen Paria, dir unter ihrer Last zitterten
und keuchten, an uns vorüber gehen zu lassen, waren
wir von Mitleid so überwältigt, dass unS heiße
Thränen in die Augen stiegen und wir unS immer
wieder und wieder fragten, wie «S denn nur möglich
sei, dass man solche Infamie, ein solches Verbrechen,
begangen an jungen, unglücklichen Geschöpfen, noch
länger in einem civilisterten Staate dulde!
Wir hielten einige der kleinen Knaben auf, um
sie für einen Augenblick von ihrer etwa vierzig bis
fünfzig Kilogramm schweren Last zu befreien und
stellten dabei fest, dass die Haut ihrer Schultern,
sowie die Haut des ganzen Rückens aufgeborsten,
feuerroth und mit Schwielen und schwarzblauen
Narben bedeckt war. Ich hörte einen von ihnen mit
weinender Stimme zu seinem Gefährten sagen: „So
müde bin ich I Ich kann nicht mehr! Ich laste meinen
Sack herunterfallen."
Bei einer dritten Wendung deS Schachtes sahen
wir einen kleinen, blonden Caruso, der, überwältigt
von Müdigkeit, sein Schwefelbündel neben stch auf
den Boden gelegt hatte und nun zusammengekauert
auf einer Treppenstufe saß. Ueber sein bleiches,
hohlwangiges Gesicht rannen. unaufhaltsam schwere
Thränen.
Fürwahr rin herzerschütternder, bejammernswerter
Anblick; und diese schwere, barbarische Arbeit so zarten
Knaben aufzuerlegen, dir durch daS verwahrloste
Leben, welches zu führen man sie zwingt, auch noch
zu Opfern deS Lasters gemacht werden— daS ist
eine Thatsache, die zum Himmel schreit, und die
gleichzeitig eine Verneinung von jedem, selbst dem
niedrigsten Grade von Civilisation und Menschlichkeit
ist. Und daS alles unter einer Regierung, deren vor­
nehmstes Bestreben es ist, daS Wirken der katholischen
Kirche in Italien lahmzulegen!
Humoristisches.
Ein Studentenstreich. Wilhelm August von Schlegel
hatte die Gewohnheit, sich stets von einem Diener
die nöthigen Bücher auf einem goldgestickten Kisten
in den Hörsaal der Universität. tragen zu lasten.
Dies ärgerte die Bonner Studenten. Als nun eines
Tages der Diener mit dem goldgestickten Kisten soeben
wieder au» dem Hörsaal verschwunden war, öffneten
sich die Flügelthüren zum zweiten -Mal und herein
traten 50 bis 60 Stiefelputzer, ein jeder mit einem
weißen Kopfkissen und einigen Büchern der Studenten.
Gewaltiger Jubel durchbrauste den Raum; auch
Wilhelm Schlegel lachte dazu, und sein goldgestickte»
Kissen bekam fortan den Abschied.
Ein gebildeter Satz. Lehrer: Nun bilde mir
einen Satz, in dem das Wort Asten vorkommt.—
Der kleine Joseph: A Sie entschuldigen!.
Begründet. „Warum hast Du denn die Malerei
an den Nagel gehängt?"— „Weil Niemand meine
Bilder an den Nagel hängen wollte!"


[ 2023-06-29 10:33:43.406 - 19001004 - Seite 4 ]
»Vorarlberger Bolttblatt
Nr. 226
Sette 4
Aluminium-Brücken. In einem ziemlich
versteckten Winkel der großartigen Pariser Ausstellung
findet man eine für Kriegszwecke überaus wichtige
Neuerung, nämlich eine Brücke aus Aluminium,
die sich durch äußerst geringes Gewicht und dem­
gemäß leichte TranSportierbarkeit auszeichnet. Das
Trägerwerk der Brücke ist ganz aus einer Aluminium-
legierung hergestellt unb- wiegt bei einer freitragenden
Länge der Brücke von 15 Metern nur 900 Kilo­
gramm, während der Bodenbelag aus Holz 600
Kilogramm wiegt. Bei einem Gesammtgewicht von
1500 Kilogramm hat die Brücke eine Tragkraft von
9000 Kilogramm uud erleidet dabei eine Durch­
biegung von nicht mehr als 20 Millimetern. Bei
der Erprobung erwies sie sich als sicher für die
Belastung mit einem Wagen im Gewichte von 2300
Kilogramm, der mit sechs Pferden bespannt war.
Ebenso wurde eine. Abtheilung von 40 Mann im
Gleichschritte hinübergeführt, ohne dass sich Anzeichen
einer Ueberlastung bemerkbar machten.
Sigerrdsrichte.
Bregenz, 3. Oct. Morgen als am Namens­
feste unseres Kaisers findet um 9 Uhr in hiesiger
Pfarrkirche ein feierliches Hochamt mit Te Deum statt.
Bregenz» 3. Oct. Der Ausschuss des deutsch-
freisinnigen Landesvereines hat sich am vergangenen
Sonntag in Feldkirch versammelt, um die Wahl der
Vorstandschaft vorzunehmen. Die Wahl ergab fol­
gendes Resultat:
Obmann: I. Drexel, gewesener Reichsraths­
abgeordneter in Feldkirch;
Obmannstellvertreter: Dr. Wimmer, Advokat in
Feldkirch;
Schriftführer: Dr. Ritter, Schriftsteller in Weiler;
Schristführerstellvertreter: Hans Knaus, Apotheker
in Feldkirch;
Casster: Otto Mathis, Fabrikant in Hohenems;
/,' als Beiräthe: Peter Jehly, Baumeister in Bludenz;
Jakob Walter, Fabrikant in Schlins; F. I. Amann,
.Baumeister in Bregenz; Hermann Lipburger, Ge­
meindevorsteher in Hittisau; Josef Luger, Sattler­
meister in Dornbirn.
Als Sitz des Vereines wurde für das laufende
VrreinSjahr Feldkirch bestimmt.
In dem Berichte über die Wahl der Vorstand­
schaft erklärt die „Feldkircher Zeitung", dass die
.Wahl mit seltener Einmüthigkrit erfolgte.
Die Altliberalen Vorarlbergs haben nun— wie
r8 scheint stillschweigend— den Radicalen
unseres Landes die Leitung desVereineS
überlassen und wir glauben uns sicher nicht zu
täuschen, wenn wir behaupten, dass nun unter radi-
ealer Leitung der freisinnige Verein neues Leben er­
halten wird. Darauf deutet auch schon d:r Ent­
schluss hin, in der V. Curie mit Nachdruck
in den Wahlkampf einzutreten. Die Folgen,
' die sich daraus für unS ergeben, liegen klar auf
der Hand.
War schon der Kampf gegen die verderblichen
Grundsätze des Liberalismus unsere heiligste Aufgabe,
eine Ehrensache für alle wahrhaft katholischen Volks­
männer, so muss der Kampf gegen die Radicalen
unseres Landes mit verdoppelter Kraft geführt
werden, da der sattsam bekannte Obmann Drexel,
der Anwalt des „Scherer" und Specialsreund eines
Wolf und Schönerer, den Verein im Sinne dieser
sauberen Herren leiten wird.
Bregenz, 3. Oct. Wer erinnert sich nicht an
daS treffliche Lustspiel „Im weißen Rößl", das
seine besondere Anziehungskraft auf das Publicum
'.schon so oft ausübte. Gestern wurde uns die Fort­
setzung desselben von dem Ensemble des bekannten
Herrn DirectorS Robert im städtischen Theater ge­
boten. „AIS ich wiederkam" nennt sich die Novität
von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg, das
wohl, wenn man an dem dramatischen Ausbau einen
strengen Maßstab anlegen wollte manche Schwächen
besitzt, allein in seiner Komik manchmal ebenso
originell als unübertrefflich' ist. Dazu die uns schon
bekannten Herrn Krosek und Heinritz, wer sollte da
noch zweifeln, dass das Stück auch trefflich gespielt
wurde. In der Rolle des Oberlieutenant Fredi von
Zeck wusste' sich Herr Norbert Jnnfelder trefflich
einzuführen, sein Spiel wurde allgemein als vor­
züglich bezeichnet.
* Der gestrige Besuch war ein recht befriedigender
nnd so wollen wir hoffen, dass das Publicum Herrn
Direktor Robert treu bleibe, umso mehr als Herr
Robert durchaus decente Stücke zur Aufführung
bringt. Nichtsdestoweniger glauben wir, dass Kinder
nicht in's Theater mitgenommen werden sollen.
Morgen Abend wird des bekannten Romanschrift­
stellers Gustav Freitag Lustspiel „Die Journalisten"
.über die Bretter gehen, ein Lustspiel das unbestritten
einen ersten Platz unter den deutschen Lustspielbich­
tungen einnimmt. ••
Bregenz, 3. Oct. Heute vormittags vernahm
man von der Schweiz her das Erdröhnen von Ka­
nonen. Die Schweizer halten an der Grenze im
Rheinthale ein größeres Manöver ab.— Bei uns
in Bregenz lassen sich jetzt die Recruten hören, welche
singend oder mehr johlend in die Kaserne einrücken.
Den größten Lärm machen unter diesen die Welsch­
tiroler. Vielleicht freuen sie sich gar so riesig an­
gesichts des Bodensees, deffen Inhalt sie in dem etwas
angeheiterten und benebelten Zustand für Gerstensaft
halten. Wär' gar nicht übel.
Dornbirn, 2. Oct. (G e w e r b e a u s st e l l u n g.)
Am nächsten Donnerstag wird außer dem Concert
durch die hiesige Gemeindemusik auch der Turnverein
Vorführungen auf dem Ausstellungsplatz veranstalten.
Dornbirn, 2. Oct. (Ausstellung.) Würdig
an die Gewerbeausstellung hat sich die Obst- und
Gemüseausstellung angeschlossen. Der Totaleindruck
beim Eintritte entlockt uns einen Ausruf der Ueber-
raschung. Die Reichhaltigkeit der Obstsorten, welche
durch die reiche und geschmackvolle Dekoration be­
sonders zur Geltung kommt, verfehlt nicht, insbesondere
den Fachmann gefangen zu nehmen. Längs der
Wände sind Tischreihen, worauf Stellagen, Auf­
sätze re. in bunter Aufeinanderfolge die geschmack­
volle Auslage vielerlei Obstes und dessen Verwertung
zu Tage treten lassen. Berg und Thal wetteifert
miteinander, jedes in seinem Rahmen, das Möglichste
zu bieten. Obst von Hoch- und Zwergbäumen ist
in einer Reichhaltigkeit zu treffen, dass der Beschauer
nicht wähnt, die Ausstellung nur einer Gemeinde vor
sich zu haben. Recht wirksam ist eine Spiegel-
Stellage, welche Herr Lehrer Schmidinger in Paris
beobachtet und hier nachgeahmt hat. Das Obst-
sortiment, welches der Obstbauverein in einem Büchlein
herausgegeben, hat, wie die Ausstellung lehrt, im
Volke Wurzel gefasst, ein Beweis, dass einheitlicher
Vorgang beim Anpflanzen passender Obstsorten einer
Grgcud, sowohl für Hauswirtschaft, als auch für
Handel von erheblichem Nutzen sein kann. Besonders
fesselnd ist eine verjüngt auslausende runde stockartig
sich erhebende Bankreihe, belegt mir eingemachten
Früchten aller Art, welche in wohlgelungener Aus­
staffierung zur Geltung kommen. Erwähnenswert
ist auch die mehrfache Art der Conservierung, worin
einzelne Private Vorzügliches leisteten. Das Aus­
gestellte gereicht den Damen von Markt und ins­
besondere der Frau Dr. Hartmann zur wohlverdienten
Ehre. Nicht übergangen werden darf der in einer
im Freien erstellten Baulichkeit in Thätigkeit sich
befindende Obst«Dörrapparat. Wir machen ganz
besonders Fachleute auS der Nachbarschaft aufmerksam,
dass unser Ländchen eine solche Ausstellung— wir
sind uns des Ernstes dieser Behauptung wohl bewusst
— noch nicht gesehen hat. Der Leiter dieser Zweig­
ausstellung, Herr M. Schmidinger, darf mit seinem
Erfolge zufrieden' sein. Es möge nun niemand
versäumen, die Ausstellung zu besuchen, da am
8. Oktober unwiderruflich Schluss der Ausstellung
stattfindet.
Röthis, 2. Oct. Da von Röthis im „Volks­
blatte" vom Stande der Reben bis jetzt noch keine
Notiz erschien und Schweigen in dem Falle sicher
kein Gold ist, wohl aber zu falschen Deutungen führen
könnte, so will ich in Kürze davon berichten. Falls
die Witterung noch einige Zeit so anhält, darf das
heurige Weinjahr sowohl was Quantität als auch
Qualität anbetrifft, zu den besten gezählt werden.
Die Reben stehen größtentheils— einzelne Rebbesitzer
machten freilich den Fehler, die Bespritzung der Reben
mit Kupservitriollösung und Kalk etwas spät vor­
zunehmen— schön grün und trieben auch starke
Schöffe trotz der Menge Trauben, die für diese Zeit
sehr weit voran sind und in 14 Tagen bis längstens
3 Wochen zum weitaus größten Theil ihre voll­
kommene Reife erlangen werden. Von der vor
2 Jahren neu aufgetretenen Krankheit, dem sogenannten
Mehlthau, sind kaum noch welche Spuren zu finden.
Hoffen wir, dass diese außerordentlich gute Witter­
ung noch einige Zeit daS Ihrige thut, damit die viel­
geplagten und schon oft verzagten Rebbesitzer wieder
einmal besser entlohnt werden für die großen Opfer
an Mühe und Zeit, die die Reben in unsern nor­
dischen Gegenden erheischen. Fremden Käufern möchten
wir den wohlgemeinten Rath ertheilen, ihre Bestel­
lungen bei Rebbesitzer» d. h. bei Bauern zu
machen.— Unser hochw. Herr Pfarrer weilt gegen­
wärtig zur Erholung in Brixen, an seiner Stelle
tvaltet ?. Ubald 0. 6. von Feldkirch.— Wie in
vielen Gemeinden Vorarlbergs hat die Maul- und
Klauenseuche auch bei uns großen Schaden ange­
richtet. Ob aber der hohe Landesausschuss für eine
„Beitragleistung zum heurigen großen Schäden durch
die Maul- und Klauenseuche" zu haben sei, wie die
Gemeinde-Vertretung von Rankweis es wünscht, dürfte
doch sehr fraglich sein, da bei der großen Anzahl der
verseuchten Gemeinden und Alpen die Landes-Caffä
doch zu seicht werden könnte.
' Stoftetß, 1. Oct. Was bisher im Ländchen
noch fehlte, das haben wir jetzt, nämlich eine Glas­
malereianstalt, die auch auf der Gewerbeausstel­
lung in Dornbin vertreten ist. Da sie jedoch erst
längere Zeit nach Eröffnung der Ausstellung in's
Leben trat, so war es-dem Gründer derselben, Herrn
Leonhard Schnitzler, nicht möglich, diese mit Erzeug­
nissen seiner Kunst und seines Fleißes in der ge­
wünschten Weise zu beschicken. Wer darum eine
bedeutendere Leistung der jungen Anstalt sehen will,
der komme zu uns und betrachte sich die Fenster,
mit denen unsere altehrwürdige Pfarr- und Wall­
fahrtskirche in St. Corneli in letzter Zeit geschmückt
wurde. Dieselben sind bei sehr mäßigem Preise zur
vollsten Zufriedenheit ausgefallen, und kann die junge
Anstalt darum allen, die künstlerisch ausgeführte,
gemalte, auch mit figuralen Darstellungen geschmückte
Kirchensenstrr brauchen, bestens empfohlen werden.
z-tzi- V»s.
Wien, 2. Oct. Der Wahlkampf in Mähre»
dürfte diesmal ein ganz außerordentliches Gepräge
annehmen, da sich auf allen Seiten eine früher nie
bemerkte Thätigkeit'bemerkbar macht. Am Sonntag
fand in Olmütz ein Vertrauensmännertag der christ­
lichen deutschen Vereinigungen Mährens statt zu dem
Zwecke, um das Eingreifen in die Wahlbewcgung
zu berathen. Die aus allen Gegenden erschienenen
Vertrauensmänner constituierten sich als Wahl-Aus­
schuss unb beschlossen, alle positiv christlichen Parte«-
schattierungen unter den deutschen Katholiken Mährens
in eine einzige Partei zusammenzufassen, welche den
Namen zu führen hat „Christliche Reformpartei ««*
Mähren". Es wird in Kürze der Wahlaufruf dieser
Partei veröffentlicht werden..„
Paris» 3. Octbr. (Telegr.) Dem „Matin
zufolge stimmten Russland, Deutschland, Österreichs
Ungarn, Italien und Japan dem Memorandum«
Delcasse's betreffend der Principien punkto Unter­
handlungen mit China bei. Englands Zustimmung
wird mit Wahrscheinlichkeit erwartet.
London. 3. Oct. (Telegramm.) Einer Reutet
Meldung aus Peking vom 26. September zufolge 9?
der General Höpfner mit 2000 Mann einen Angtw
auf die Boxer unternommen und dieselben zerstreu>
Mehrere Dörfer nördlich von Peking giengen'
Flammen auf.
London, 3. Oct. (Telegramm.) Der „Standard
meldet aus Durban: Eine von Natalfreitvill«^
geführte Begleitung wurde am 1. October bei D
jagersdrift von Buren genommen. Ein Officier u»
vier Mann sind verwundet, mehrere gefangen.^
Züricher Wetterprognose
für 4. October.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnde.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. mild.
Bemerkungen. keine.
Sehenswürdigkeiten non Dormkiriu
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe, SmU,
wesen, Urania- Theater, Fontaine lumineuse,
Dornbirn rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.. «a.
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Aipuc*
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Book
und das Rhein-Thal.
Briefkasten.
Sch. t« D. Fand für den Laudboten B-rw-nduoS-
B. Besten Dank. Bald wieder«
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteurr Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von Z. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«
Kronenwührung Oct. 2. b
eitltche Staatsschuld i» Noten
eitliche Staatsschuld in Silber
-rr. Boldrente ....
Kronenrente 4°/,.
>r. Boldreute 4°/,.
Kronenrente 4%
!rr.-«ngar. «ank-Actteu
itactien
on viot».,...,
sche ReichSbanknoteu für 100 Mark 118.85
1ark«Stücke.;..' 28.65
raacS-Stücke-..... 19.37
irnische Banknoten für 100 Francs 90.40
^Ducaten ..... 11.46
»etzer-Banköote» für 100 Francs 96,95
96 65
96.65
114.80
96.95
118.60
90.60
16.95
648.—
242.05
3...
96,96
96.66
114.80
97.06
118.76
90.60
16.98
65826
242.05
118.80
28.66
19.28
90.40
11.46

