
[ 2023-06-29 10:51:16.001 - 19000503 - Seite 1 ]
preis.
: Dir tägliche
/Ausgabe kostet
in Bregenz 14 ..
L, mit Zu­
stellung IS L.
»itPoststOL;
.wLchimtl. zwei«
Malige SuSg.
tu Bregenz 8 L
40 d, mit Zu­
stellung. 8 K
Kd. mit Post
10 L. Halb-
u. dierteljähr.
LbvuuemeutS
r koste» d. Hälfte-
3Borarlbe%er
>< ><
KO- Kr
-Ausgabe
preist.
resp.'/. d. vor--
stchend. Preise.?
Rach Deutsch!.,
tägl. Ausgabe
jährl.LSMark
20 Pfg., »ach
d.aud.Staateu'
84 Fr». 80 Et.
Nach Deutscht
2m. Au»g! bei'
2m.Berf.jtthrl.
1lMk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staate« jährl.
15 Fr». 94 Et.
C X^ A i» werde» nach Tarif berechnet.- Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und An,eigen find
V' **.f »♦.II *>,. jedrrzell f ranco «t die Administration de» »Vorarlberger Bolkrblatt' in Bregenz zu sende»....
Nr. 100.
Bregenz, Donnerstag den 3. Mai I960.
35. Jahrgang.
Großes Unglück in der Pariser
Zinssteüung.., ;i,;
' (Eigenbericht.)
I- Paris, 30. April.
Wer von den'Tausenden.und Tausenden, die
gestern Mittags'zu allen Seiten in die Ausstellung
hweinströmten, hätte geglaubt, dass schon der'dritte
vonntag derselben. mit" einem. schweren Unglücke
Endigen sollte. Üm vier'Uhr nachmittags verbreitete
sich plötzlich eine furchtbare Neuigkeit im Publicum
und bald in ganz Paris. Ein Steg, sagte man,
>ei. eingestürzt und habe unter seinen Trümmern
zahlreiche Passanten begraben.' Leider war eS nur
all zu wahr.,
. Wie. die Leser deS „Vorarlberger VolkSblatteL-
vielleicht schon wissen, hat eine Privatgesellschaft eS
unternommen, einen' großen HimmelSzlobu« ^herzu-
- stellen. Die ungeheure Kugel,, auf deren,Oberfläche
allegorische Figuren die verschiedenen Himmelskörper
aarstellen, .befindetIch außer, dem Bereich.der wirk-
Uchen Ausstellung und ist zur. Stünde. noch.sticht
vollendet. Um nun GlöbüS und Ausstellung mtt-
rinandrr zu verbinden, hatte die Gesellschaft'von der
AuSstellüngS-Direction die Begünstigung erhalten,
einen Gehsteg über die.avenuo äs LrÄrsn, die beide
theile trennende Straße,, zu.errichten.. Diese Be­
günstigung soll nicht weniger a!S 300,000 FrcS.. ge­
lastet haben. T)er Steg war' aus sogenanntem
aiwent srwä,, d. h. aus Eisenstangen und.Pfeilern
wit.Cement umgeben verbaut worden. Er ,war 115
Meter lang, 5 Meter breit und beinahe' 5 Meter
aber dem Boden. SamStägS und Sonntags in der
Früh hatte man damit begonnen, die Nothpfeiler zu
rntfernen, da. man glaubte, .der Cement habe die
uithige Festigkeit, erlangt. Dem.Verkehr, aber war
rr noch nicht übergeben, ,da er am heutigen Tage,
d. i. Montag, von der Commission hätte geprüft
werden sollen. DieS, ist jetzt überflüssig geworden.
, Es war beinahe .4 Uhr, älS sich plötzlich ein
furchtbares Krachen hören ließ, welches sich im Zeitraume
von einigen Secunden. noch zweimal wiederholte.' Im
Zeichen Augenblick war auch im Umkreis von circa
oO. Metern Alles in. eine dichte Staubwolke, gehüllt.
Der Steg war, aus der Seite der Ausstellung an­
fangend, vollständig eingestürzt. Zahlreiche Pafianten
mussten, sich'unter den. Trümmern befinden. Man
vernahm dann auch sofort Schreckens- und Hilfe-
Rufe.'''
Herbeigreilte Arbeiter begannen sofort mit den
RettüngSarbeiten. In kurzer Zeit waren auch Feuer­
wehrmänner.' auS allen Kasernen von Paris und
Ambulanzwagen auf dem Un'glücksplatzr. Es wurde
mit fieberhafter Anstrengung gearbeitet. Um */ a 6 Uhr
hatte man bereits 8 Todte und 10 Schwerverletzte
auS den Trümmern gezogen. Unter den Todten be­
findet sich auch ein kleines Mädchen von 8 Jahren.
Eine der Verletzten, eine Frau ist während der Nacht
ihren Leiden erlegen. Man spricht heute von mehreren
Verunglückten, die stch noch unter den Trümmern
befinden sollen.-
Es.ist auch sofort eine gerichtliche, Untersuchung
eingeleitet worden, wen die Schuld''anniese«'schweren
Unglücke, treffe,Bis' jetzt .ist dirS noch schwer zu
sagen. Möge die Ausstellung vor weiteren Unglücken
bewahrt werden, .wenn nicht Inn- und Ausland von
einem Besuche derselben abgeschreckt' werden sollen.
(Der Herr Berichterstatter ersucht' uns, den
werten Lesern, welche nach Paris wollen, mitzutheilen,
dass. die, Ausstellung noch ziemlich lange nicht fertig
gestellt''sei.'' Wer nicht" enttäuscht abziehen tvolle,
solle noch' rtwaS zuwarten mit der Reiset Die Red.)
PyUttfcher Tagesbericht.
Das Arbeitsprogramm deS Reichsrathes:
Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses steht die Fortsetzung der Debatte
über die Abänderung und Ergänzung der §8. 59
und 60 der Gewerbeordnung. Zum Worte gelangen
die in der letzten Sitzung vom 17. März gewählten
Generalredner Abg. Wrabetz (contra) und Abg.
Böheim (pro). Nach, Vorlage deS Sprachengesetz-
Entwurfrö, die nach den bisherigen Dispositionen in
der ersten Sitzung erfolgen soll, wird alsbald die
erste Lesung dieses Entwurfes auf die Tagesordnung
gestellt werden.' ES wird alS ausgeschlossen betrachtet,
dass sich. eine allfällige Obstruction der Czrchen auch
schon gegen die Einsetzung eine« Sprächen auSschusseS
und gegen dir Verhandlungen desselben, richten werde.
Parallel mit den. Berathungen. dieses Ausschusses
werden der BudgetaürschüsS'die JnvestitionSvorlagen
und der social-politische Ausschuss den Entwurf
betreffs die Einführung der Neünstundrnschicht im
Bergwerks betriebe, der in einer der ersten Sitzungen
unterbreitet werden soll, in Verhandlung nehmen.
DaS Abgeordnetenhaus soll bis zum Zusammentritt
der auf den 12. Mat einberufenen Delegationen drei
Sitzungen'halten und nach einer kurzen. Unterbrech­
ung seine Thätigkeit während einer Pause' in den
Berathungen der österreichischen Delegation wieder
aufnehmen. Da die Zeit vor der Eröffnung der
Delegationen zu kurz ist,, dürfte es zur ersten Lesung
des Sprachengesetz-EntwürfeS erst ungefähr' Mitte
Mai kommen..'■,
Die Altczeche« mahne« zur vefonttercheit.
. DaS Organ der Altczechen, die „Politik", redet
den Jungczechen in einemfort zu, die Sprächen-
vorlage der Regierung abzuwarten und fie,: wenn
sie einigermaßen gerecht sei, einer ÄuSschusSberathung
zu unterziehen. Die wirtschaftlichen Fragen würden
das Parlament beherrschen, und wenn die Czrchen
stch ihrer Erledigung entgegenstemmen sollten,' so
würbe dieS mit ihrer Niederlage enden..'..
DaS ist die augenblickliche Stimmung im Lager der
Rechten.Wäre die Logik der Thatsachen bei uns
maßgebend,, so müsste man annehmen, dass eg' zu
einerruhigen ParlamentSfesston kommt. Ständen
hinter den Jungczechen nicht die radicalen Streber,'so
ließen sich die Dinge ruhig schlichten.' Da jedoch
bei den Jungczechen die Furcht vor der Handvoll
radikaler! Estmente ebenso, groß ist,-,.-wie --bei der
deutschen Volkspartei, muss man leider auf daS
Schlimmste gefasst sein.','
Ueberei«stimmit«g im böhmische«
Landtage.•
Auch im böhmischen Landtage zeigte eS stch,- dass
Deutsche und Czechen' miteinander arbeiten können-
wenn eS sich um' wirlschäftliche.Fragen handelt! In
einer der letzten Sitzungen' gelängte der Antrag" de«
Abgeordneten Nickelfeld zur Berathung^ der -eine Ab»
8«ma«istische Kilduag u«d praktisches
.Kesterr.
Es ist bemerkenswert,' wie sich in der.;öffent-
Me» Meinung allmählich wieder ein Umschwung' zu
Gunsten der humanistischen Geistesbildung zu voll-
ö'Ehen scheint. °:>Ein ^Spiegelbild.dieser^ Stimmung
varf man in den jüngsten Verhandlungen deS preußt-
Ichen Abgeordnetenhauses über das höhere Schulwesen
Kennen. Zahlreicher/ als sonst' erhöhen. sich .die
Fkeunde. der classischen. Jugendbildung/ namentlich
vU8 den Reihen der Conservätiven und deS Centrums,
üvr eine kräftige Lanze für-das.erprobte, ältererbte
^ut einzulegen. Besonders. trat. der Abgeordnete
Wnnastaldtreetor ä. D. Goebel "mit der' gereiften
Wahrung deS Alters, aber mit dem. jugendlichen
Mkr'/der Begeisterung für..die Forderung in/die
schranken, dass. neben dem christlichen ünd'vater-
"lndischen als drittes Element unserer Geistesbildung
as altclasstsche ünS erhalten, bleibe./''
' /Tt. i«. t‘ r* ■' t m:• Vf. 1'
® ute8 'Kl der Heiße, hin- 'und'herwogende
5J ,^ES Realismus" und Humanismus gezeitigt:
das^. ntniS/ däsS'nichtIm BerechtigungSmonopol
R»,..^- "^ES.. humanistischen 'GymnäsiumS'.' in dfr
realM!c^-»he. FreieSIicht. und,.freie Luft für den
Eunfts chu" i ben humanistischen 'Zweig der Zu-
, ...Aber wird.die ältmodtsche Form deS
humanistischen.Gymnasiums dem. modernen Zeuget^
gerecht werden können? Sie wird eS gewiss,' wofern
nur über den Sprachen nicht die Sachen" zu kürz
kommen, ,b. h., wenn nicht. über der sprachlichen
Form. der.Antike der wirkliche, greifbare Inhalt deS
Lebests vergeffen wird'.' Man hat gemeint diese
Dinge.dadurch hereinbringen zu' müssen,' dass '.von
außen' „reale. Fächer" in' wächsrnder Zahl. und mit
gesteigertem Betriebe neben Latein und Griechisch
gestellt würben. Die Folge, war die stnnverwirrende
Buntscheckigkeit deS jetzt herrschenden LehrplaneS,' die
zur Überlastung wie zur Oberflächlichkeit geführt hat.
Soll nun aber daS Schifflein des alteläsfischen Unter-
richte's ganz in daS verlassene Fahrwasser verklungener
Zeiten' zurückgesteuert swerden? Keineswegs!. Zur
Zeit, als daS preußische Gymnasium gegründet wurde,
bedeutete" ^Bildung" .soviel wie.: Ausbildung deS
literarischen'und" ästethischen' Sinnes, und diesem
Zweck diente das. Studium.drr Alten.
.''Aber' diese'ffchöngeistige'Zeit.ist dahinI' In ge»
wältigem Ringen', politischem' wie wirtschaftlichem, ist
das heutige.Deutschland'erwächfen,. und in fortgesetzte«!
Kampfe, .ffoll'^eS. däs.'Mewonnene behaupten.Jfflet
mit der 'Forderung auftritt, dass, in 'diesem 'Deutsch,
l'ätch'.rine,Erziehung!dstrch.Grjechen und Römer stoch
ihren Plätz habe/.'wird,.beweisen müssen, dass 'sie den
jugendlichen .Geist nicht von" der Welt, die uns' um­
gibt, "ablenkt, "vielmehr tüchtig, machen hilft, sie zu
begreifen, um dereinst-in ihr zu wirken.". Eben diesen
Leitsatz' finden 'wir jetzt. zu.rechter 'Zeit in. der ge­
dankenreichen Schrift^) eines hervorragenden Philologen
und Schulmannes: an ausgewählten Beispielen auS
verschiedenen' Gebieten, wie HimmrlSkunde- und Geo­
graphie, Wirtschaftsleben und Geschichte, Staat und
Politik, toird' anschaulich gemacht, wie' Literatur und
Geschichte' der 'beiden'alten Völker für die 'Vörbilb»
ung auf ein wesentlich praktisch' gerichtetes Leben
fruchtbar werden können.''''
Beim Gymnastalunterricht wie bei jeder' tieferen
Geistesschulung kommt eS /nicht so sehr darauf-an^
eine Menge fertigen Wiffens zu überliefern/älS^ An
Können zu entwickeln, die Fähigkeit,/selbständig'/zu
denken und wissenschaftlich, weiter zu arbeiten. /Es
ist ein landläufiges Dorurtheil, als wenn-daS Nächst-
liegende, die Gegenwart und ihre Verhältnisse, daS
für die Jugend' Interessanteste und Lehrreichste fei.
Dieser verkehrten Anschauung verdanken wir bekannt­
lich z. B. den Krebsgang bei den GeschichtS- und
Sagenerzählungen für. die. Kleinen: die' Sextaner
fangen mit dem neuen Kaiserreich an, um etwa bei
Karl dem Großen zu enden; erst dir Quintaner
hören etwas Näheres über Odysseus und Polyphem/
Und'stoch' find gerade die einfachen— uns wenigstens
iw der PerspeAiv.e einfach erscheinenden— Verhält»
- «sie oiem oa» csymuafium dem Leben? M« Bei­
trag zu den Aufgaben praktischer Geistesbildung. Bo» Paul
Cauer,/Direktor de» städtischen Gymnafium»^^ und Real­
gymnasium» zu Düsseldorf. Düsseldorf. 1800. L.
L 'Cie. 50 E. ...


[ 2023-06-29 10:51:16.001 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt*
Nr. 100
Lnderung des Reichsgesetzes über die Steuerreform
in dem Sinne bezweckt, dass die Personaleinkommrn-
steuer den autonomen Zuschlägen zu unterliegen habe.
Zunächst führte der Antragsteller Abg. Nickelfrld aus,
das- durch! die Einführung der Personaleinkommen-
struer die Höhr derjenigen Steuern- von welchen die
Umlagen eingrhoben werden, derart gesunken sei, dass
daS Land Böhmen mehr als eine Million an Landes«
Umlagen ringebüßt habe. Redner betonte, dass die
Befreiung derPersonaleinkommrnsteurrvon autonomen
Landesumlagen eine Ungerechtigkeit involviere, und
protestierte dagegen, dass die durch die geplante Lehrer-
gehaltSregülierung nothwendige Mehrbelastung zum
größten Theile auf den Grundbesitz, der ohnehin
schon.übermäßig besteuert sei,. überwälzt werde. ...Durch
die Einhebüng einer Landesumlage! von der Personat-
einkomWnsteuer würde da» Land etwa zwei Millionen
Gülden profitieren.
Czrchen wie Deutsche sprachen sich nun im Land»
tage, zu Gunsten..dieses Antrages -aus,, der .sodann
der.Budgeteommisston.zugewiesen.wurde..
- Gin MisSstand bet der Kriegsmarine‘
Deutschlands.:
Ueber die Kriegsflotte Deutschlands,, welche bald
35,000; active Matrosen umfasst, wird so viel hin
und. her geredet ünt> geschrieben). dass eS fast wunder­
nehmen muss,, wenn eine Forderung der.deutschen
Katholiken gar nicht berührt erscheint) die im.Vorder-
grunde siehen'-söllte.. ))..)-) j
.Die katholischen Mä r i n em.ann s ch aften
Deutschlands.haben so gut wie.keine Seel-
sorge, .wenn sie auf dem Schiffe sind. Nur in
zwei Häfenstätionen sind .kathöl. Geistliche für die
Marinemannschaften angestellt; 'aber" auf fei ne m
K r i e g s ch i f fe ist ein katholischer Geistlicher.'' Auf
den sog) Schulschiffen befinden sich protestantische
Geistliche und die katholischen Mannschaften auf
diesen Schiffen .sind■ gezwungen, dem protestan­
tische n.Gottesdienst beizuwohnen. ... ...
, )Man sollte glauben,, das Centrum Hätte hier
schon, länge seine Stimme, erhoben. Jedenfalls) muss
es..'jetzt mit der. Regierung diesbezüglich ein ernstes
Äort reden.- Sogar.. .das, protestantische England
und das von Freimaurern ^regierte Italien haben
käth. Geistliche,auf)den Kriegsschiffen.
‘ Die Katholiken. desNächbarretches, Haben.... ein
Recht darauf, zu verlangen, dass 'hie 'deutschen
Seesoldaten während, ihrer' ganzen Dienstzeit auf
den Schiffen nicht ohne Seelsorge find. Wenn für
die Zuchthäusler) und Häftlinge genügend gesorgt
wird, so soll' um .so mehr für diejenigen. gesorgt
üterden, welche. sich. zum Opfer für das Vaterland
bringen,." ,'.■ )/)• ),.) i? .)..
Searrdale in dentfchen Golonien.
Dem „Vorwärts" zufolge, soll der gegenwärtig
in Berlin in Untersuchungshaft befindliche Haupt­
mann, der' Schütztruppe Kannenberg'als Stationschef
in Ostafrika, als er,, einmal Nachts durch daS
«Schreien eines NegerkindeS. gestört wurde,.. sowohl
daS Kind wie die Mütter erschossen.haben. ESsoll
sich übrigens noch ein zweiter!, Officier der Schütz-
truppe,, der'. in Westafrikä 'stationierte,'Haüptmann
Wegenrr,)in Untersuchung.befinden, .dem, ebenfalls
Nisse her -antiken Welt, vor allem geeignet, „um durch
ihre Betrachtung den.'Blick. zu schärfen,,' fürdie der-
wickelten),Zustände)unh) Bewegungen der Gegenwart.
AuS welchen Vorgängen', könnte der) jugendliche Geist
klarer .Lls äus demSländekampfe in.Rom sehen,
dastz,.'wie alle menschlichen,Perhältniffe,' so' auch ,die
des Staates der doch "ein. Status zu sein. bean­
sprucht— in unablässigem Flusse sich .bewegen, dass
mst -dem. gewordenen Rechte überall ein)werdendes
ringt?, Sind, nicht Patricier und Plebejer ein hübsches
Seitenstück .zu Buren "und .UitländerS. in'. der'süd­
afrikanischen .Republik? Vollends.daS Schmerzens­
kind' unserer Zeit,"die „sociale Fraget, lässt sich nicht
verstehen ohne Würdigung her.Grundlagen. .des wirt­
schaftlichen Lebens. Diese letzteren 'aber sind heut,
zutage .'den. Blicken, der: meisten unter den Gebildeten
entzogen. .'Dabist wirklich wieder.Homer'der beste
Erzieher.. Hier ".lernt der Jüngling so' recht, den
Unterschied" zwischen primitiver und moderner.Cultur;
dort die Geschicklichkeit,', den verschiedensten Ansorder-
üngen de« Lebens, gleichmäßig gewachsen zu. sein, hier
Arbeitstheilüng üüd Einseitigkeit. Kürz, istdem wir
die ^gegenwärtigen Formen mit denen der Bergangey.
heit' vergleichen und- sie in) manchen äußeren, Dingen
verschieden, im Kern aber oft wunderbar überein-
stimmend .finden,,...lernen „wir,, in.her.-verwirrenden
Mannigfaltigkeit her .modernen Welt daS Aeußerliche
und) Zufällige -vom Nothwendigen- und' Wesentlichen
zü trennen. Und daS ist doch wohl, was man 'her-
stehen" heißt.
Gewaltthätigkeiten gegen Eingeborene zur Last gelegt
werden.
Der Krieg in Südafrika
Laut Nachrichten aus Washington hat die ameri­
kanische Regierung beschloffen, die Burrnmisston
nicht osfictell zu empfangen. Nach Veröffentlichung
der Epionkop-Kritik bot Buller seine Resignation
an, die Roberts ablehnte. AuS dem Burenlagrr bet
Brandfort wird bestätigt, dass die CommändoS von
DewrtSdorp und Weprner in Sicherheit sind, sie
haben auch nicht einen Ochsenwagen verloren, Dieser
AuSgang der letzten Phase deS Feldzuges hat die
Londoner militärischen Kreise- sehr, deprimiert.'
».AuS.CHicago.wird.gemeldetr.Der.PrästdentschaftS-.
candidat Bryan erklärte in einer längeren Rede, dass,
wenn' er zum Präsidenten gewählt würde,-hie demo-
kratische .Partei öffentlich ihre' Sympathien" für die
Büren 'zü'm Ausdruck briiigrn"wütd'e)'und? dass, sie
die Vermittlung.der, Bereinigten Staaten..den beiden
kriegführenden Parteien anbieten würde, ohne dass
England. sich dem widersetzen könnte,?)
. .AuS"Pretoria wird.'gemeldet: General, Both» ist
zu, seinen' Truppen zurückgekehrt und' hat den Befehl
über die Truppen im Norden btS Sunday-Fluffes
übernommen. ... ..
. Die Londoner Morgenblätter veröffentlichen ein
Telegramm äus.Capstadt, nach welchem am Montag
wieder ein befangener erschaffen wurde, Her auS dein
Lager! der. Gefangrnenbei Greenpoini; zu entwischen
suchte?. '.. ..)„;) ''). 7 )').,'.. ..
Nach in Prüffel eingetroffenen Nachrichten ordnete
General Botha den'Rückzug aller Burenstreitkräfte
bis Kroonftädt an, weil bis dahin keine erfolgreiche
Vertheidigung möglich sei) ,." ""'));
Vermischte Nachrichte«.
GräfinLonyay traf am Sonntag zu 14tägigem
Aufenthalt in' GneS .ein und ,wurde auf dem..Bahn»
höfe in Bozen von ihrer.Tochter, Erzherzogin.Elisabeth',
erwartet;) dieSrgrüßüng zwischky Mutier ü Tochter
war ungemein, herzlich, Mräf Lonhäy setzte) die Fahrt
nach Brixen fort,".wohin, ihm, die Gräfin in. ztöei
Wochen' 'folgen; roirb..''wt, Gries war fest-
lich^. geschmückt.. Ueber l»rn'.'.'Emp>säng.her) .Gräfin
Stephanie Lönyay beim. Papste .meldet der Müiländer
„Corriere della Sera":. Der Empfang trüg' einen
durchaus privaten Charakter.' Ms -die ehsnalige
Kronprinzessin mit ihrem Gatten in daS Audienz­
zimmer trat und den greisen Papst-erblickte, brach
sie in Thränen auS und kniete nieder; der Papst
forderte .sie auf,'! stch -.zu -erheben.-- ES; ist -nicht rich­
tig, dass, der Papst, eine bestimmte Verpflichtung
übernahm,, den; Familienzwist" beizulegen; er sagte
vielmehr, dass eS nicht möglich sei, sich in Familien-
ängelegenheiten einzumischen, er wolle sich jedoch für
die, Sache lebhaft'interesfierrn und, wenn 'sich' irgend
eine Gelegenheit biete,')eine,;AüSsöhnuüg herbeiführen
helfen.. Bis dahin möge die Gräfin auf Gott ver­
trauen... Dann segnete,'der. Papst hie' Gräfin und
ihren''.Gemähi.',«nd' 'schenkte' W,en'-seineMotogr«»phle;
außerdem gab 'er- her; ehemaligen' Kronprinzessin
einige Gegenstände religiöser Art. für ihre Tochter.
Dann kehrte daS Ehepaar, Lonyay ins Hotel zurück.
. Aber, wendet^.man,em,^ bi«^^5ettttflen Gymnasiasten|
lernen', doch 'unmöglich. so viel, um in Rom und\
HellaS völlig heimisch zu werden und hie Eigenart
der antiken Welt, zu erfaffen. Der Einwand ist nicht
unberechtigt," Das^ Gymaastum. muss erst seinen
alten Charakter.'wieder gewinnen,'^ DaS einzige
Mittel'!hierzu) ist' die Freigabe her' Berechtigungen.
Kein' Wunder, dass .auf )dem GymnastÜm heute die
Jungen vielfach mit Verdruß, an hie; Arbeit gehrn-
weil, sie durch das; unselige .Berechtigungswesen? in
eine Anstalt -gepresst) stnd,? die ihnön 1 nicht.; zusagt.
Und doch wird der Bildungsgang durch das) classische
Alterthum -)-! trotzdem.dasS'er, von außen angesehen,
ein'Umweg '.ist') auch in Zukunft, für. viele un­
entbehrlich sein.' );Wir ''erinnern hier' nur? an; die
gedirgenrn'.ÄüSführungen deS Abgeordneten am'Zehn­
hoff, (in) der Sitzung vom) 10. März'ds. IS.); 'er
wies auf’ die offenkundige Thatsache hin,) dass.schon
jetzt die UniversttätSprofeffören aller.Faeultätrn'. über
die unzureichenden Ke'nntntffe in 'hen alten, Sprachen
Und) —;' was' das '. Schlimmste "ist;. Über, das
Schwinden) .des' wiffenschaftlichen"- Geistes "Hagen.
Eine.- Reihe- hon Wiffenschaflen) kann,...aber' ohne
Kenntnis. der) classtschen. 'Sprachen)' nicht'- betrieben
wepden; in erster. Linie)grchört dahin hie'Theologie!
Dem Gymnasium) des ausgehenden IS.) Jahr­
hunderts, ist. nichts so verderblich 'geworden als hie
Halbheit,: drr' CojypromisS zwischen antiken, und
modernen BildüügSelementen.:' Die Gedankenwelt
deS classischen Alterthums ^gehört, wie eS am Schlüffe,
ES fiel auf, dass der Graf im, Gespräch mit- hrittrn
Personen seine Gattin immer „Hoheit" nannte. Da»
gräfliche Paar lebte in Rom sehr zurückgezogen.,,Unter
den wenigen Personen-- die empfangen würden,, be­
fand sich der Cardinal! Bannütelli, den die Gräfin
von Wien her kannte.- Die Gräfin sagte- 'hast sie
nach dem Empfang beim Papste noch einmal so froh
und glücklich in die Zukunft blicke.
Nirr nichts versäumen. Am Dienstag braa
Feuer in der Budapester Geldbörse aus,) wobei auch
Menschen— christliche Feuerwehrmänner— verun--
glückten. Die Börseäner setzten, durch- da» Feuer
aus dem Saale vertrieben, das Spiel! sogleich »n
der Kornhalle fort, sie schacherten dort lustig weiter.
Da«..Geschäft..durfte..unter„keiner. Bedingung, ver<
säumt werden, sie würden wohl, :wenn.die ganze
Stadt in Brand geriethe, auf ein Donauschiff eilen,
um dort ihren Schacher fortzusetzen) Die mauschelndeN
Musterpatrioten haben sich bei dieser'Gelegenheit
wieder im richtigen Lichte gezeigt, selbst. für Juva-
pest gibt'» kein Opfer am Geschäft, man kann sich
denken,; was ihnen erst das; antisemitische Wien
wert ist.".
«in Skandal in der böhmisch-»
Aristokratie. Man l berichtet aus Prag: Großes
Auffrhen erregt die Sensationsmeldung der „Narodni
Listy", wonach der unter Kuratel stehende Baron
Koller,) ein Sohn deS' ehemaligen böhmischen Statt'
Halters, )im Auftrag seines Bruders, eines SectionS^
rathe» im Handelsministerium, in die Landesirrrn»
anstatt gebracht und' erst nach 8 Wochen aus Jntrk'
vcntton seiner Gattin, infolge Auftrages de».'Dori
stände« der LandkSsanitätsanstalten freigelaffen wurde
trotz; telegraphischen Protestes deS SectionSrathei
Baron Koller, der sich auf 'drn' Zustizminister und
den Statthalter berief. Die GerichtSärzte constatierttN
volle Geistesgesundheit bei dem interniert, geweseneu
Baron Koller," worauf das 'Kreisgericht P.isek h«
Kyrätel aufhob) DaS genannte) Blatt bemerkt, bas»
nunmehr Baron. Koller, die seiner harrende Erbschas'
antreten könne. Von anderer) Seite wird versichert
die Internierung Kollers fei eine .berechtigte Vorsicht'
maßregel'gewesrn, denn Erbschaft komme nicht in Frage.
' Pfarrer Kanlhaber.) Nach achttägigen Ver«
handlungeü gieng am Donnerstäg vor' dem; Land'
grrichte in Schwäbisch-Häll der große PröcrsS z^
Ende)'her dem;Bankrott deS protestantischen Pfarrer»
Fäulhäber "Üäd")seineiz'' 'indüstrtellrn" Unternehmens,
der sog.' „Haller. Industrie") gefolgt wär und da»
ganze) Land' in Aufregung, "gebracht hätte.' Der
Bankrott hatt« abgeschloffrn mit der ungrheureu
MancösuiNme von .mehr denn 500,000 Mark, welchr
zümeist"'arme oder doch gutgläubige' Protestanten
verlieren müßen, und welche Faülhaber in. unbe.'
greiflicher'Skrupellossttzkeit durch Betrüg, Wechsel'
fälschungen und ähnliche Manöver sich zu verschaffen
gewusst; hätte)) Faülhaber wär einer .der fanatischestes
Katholikenfreffer, der in Schrift und Wort wieder«
holt; seinen Hohn) über .Katholisches' losließ..'
Donnerstag Abend'.verkündete der Vorsitzende de»
LandeSgerichtS: Fäulhäber wird" wegen des; Her«
gthenS deS, einfachen',Ban^ottS ünd. wegen vier Vere
gehen 'deS vollendeten Betruges' zu einer"Gefängnis'
strafe von 2 Jahren 3 Monaten, sein Genoffe Herwig
weAkn 4 Vergehen de» vollendeten; Betrugs
der besprochenen Schrift heißt, zu jenen gabenreiche"
und. 'anspruchsvollen LebrnSmächten;- die. dem- ihre
Gunst versagen, „der ihnen mit Vorbehält entgegen'
tritt und vorsichtig abmeffen.möchte, wie viel von
seinem Thun und Denken ihnen gehören soll;
wer) stch völlig ergibt,) gewinnt.ihren Segen"?„
Tst-Tst, die Kaiserin non China»
hat durch) ihre romantische Lebensgeschichte-.
Waft;; auf- M8';3nlerc’(fe,) wehnijlei^^;)hi^^t,>^f ?!
Sympäthieen der Frauenwelt?-
) Dir kleine) Mn«Ling -erblickte vor etwa fänl! S
Jähren, in Kanton als Kind sehr, armer, Eltern®-
Licht; 'der, .Welt)"' DaS.Elend? der Familie., war, i;
groß, dass die Kinder oft' bittern Hunger,*
RriS.)bildete so ziemlich?die einzige NahrunS^v^
selben." Trotzdem, wuchs Uing-Likg,, nach
Begriffen,, zu einem bildschönen Geschöpfe heran,
überdies' eine stark äuSgeprägte' WillenSkrafc, ver.'
AlS"sie vierzehn Jähre zählte, schien eS.ihr),st^?
genug gehungert,"und sie bat Li-Tzun,.'.ihren„
sie?ä!S Selavin zu verkaufen. Der Vorschlag
klugen Tochter pasSte ihm so gut,; dass er besch J
denselben sich zu Nutzen' zu machen.' ES S«lang »v,
auch alsbald, in. dem Vetter)'des! Kaisers,. Gen
Tidoo)).einrn.)Käufer) für daS) Hübsche Dräbche"«
finden."?' )?. ..))??' .??’ r u. min*
" Noch ehe rin Jahr''vrrfioffrn;)
Ling eS nicht allein verstanden, durch ihre Sch


[ 2023-06-29 10:51:16.001 - 19000503 - Seite 3 ]
&t. 166
„Vorarlberger VolkSblatt"
Seite 3
^sgin eines VrrgehenS deS versuchten Betrug- zu
«nrr Gefängnisstrafe von I Jahr 8 Monaten, von
V^ Monate Untersuchungshaft abgehen,, ver«
^Aeilt. Haulhaber wird zur Sichrrung 'des Straf­
vollzuges' sofort verhaftet. In der langen 'und
Warfen Urtheil-begründung hat daS Gericht nur
gesagt, war di« Volksanschauung schon, seit
fahren,-entschieden' vrrurtheilt hatte:->;
Bervolttommnung de- Telephon-. Der
Dtaatssecretär deS deutschen ReichSpostämtrS in Berlin,
PodbielSki," ließ sich! am DonnrrStag eine
«rfindnng vorführen, die voräüSstchtlich' eine et*
?^'We Vervollkommnung deS Telephons herbei-
luhrrti 'wird! ES handelt' sich um den' Telrphono-
Mphen, «ine Combination deS Telephons mit einem
^ku eonstruirrten magnetischen Phonographen, dieeS
ermöglicht,. Ferngespräche, auch solche, die in Ab­
wesenheit der Empfängers aufgegeben werden, durch
Magnetische Einwirkungen im Drahte festzuhalten,
dass sie später beliebig oft wieder abgehört
werden 'können. Die Bedeutung der auS Dänemark
Umwenden Erfindung erstreckt sich indefS weit über
^rsrS Anwendungsgebiet hinaus. Denn sie ermöz-
^- Wirkung de» vorher' dictierten Schäll-
vtldrs zu multiplicieren, die Laute zu verstärken! so
bei Einschaltung solcher Multiplikatoren die
Ternsprechlinien /weit' über daS. bis.- jetzt/mit- Erfolg
erreichbare Maß ausgedehnt, werden können. Ein
^aup,Vorzug deS neuen Systems besteht ferner darin,
«ass rS'die gleichzeitige Uebermittlüng mehrerer Fern-
Mpräche mittelst desselben Drahtes zuläfSt. Außer
aem EtaatSsecretär v. PodbielSki haben hervorragende
^eamtr deS deutschen Reichspostamtes und technische
sachverständige der Vorführung beigewohnt. In
amtlichen-üund technischen' Kreisen misst man, wie
-»ach der „A. Abztg." offieiöS versichert wird, der Er.
NNdung >große Bedeutung bei.^
. ^JubUäum de-Weltpostvereines. Deutsch-
^d/hat.. an die Feier de» Weltpostvereins vom
^ bi»/5. Juli in Bern abgeordnet den StaatSsecretär
Reichspostamtes Podbielski, Director im Reich»-.
?o°amt Kraetke, den Referenten. für.Auslandsachen
W Reichspostamt, Geheimen Oberpostrath. Reumann.,
Oesterreich: Dr.' Neubauer, .Generaldirector für Post*'
M Telegraphenwesen, Ministerialseeretär Ritter von
^llbral.,''.Ungarn: /Szalay!! .Director, für Post,:
Megraph.und.Telephon.' Ein zweiter'Delegierter
noch zü emennen. Frankreich: Unterstaatssecretär
»leugeot: BetriebSpostdirector Anfault, Betriebsdiree-
wr-Bordelongüe^ Bureauchef für den'-Marinepost-,
0'M:Faultey, Bureauchef Mazoyer.: Belgien: Gene-
Mostdireetor, Sterpin; den Administrator ./ der
^taatsbahnen Dubais.." j
zerstreute Professor. Die Erzählungen!
«n .^streut« Professoren, die in ihrer Vergeßlichkeit
'"d Unheil anrichten, find Legion.' Jahraus,
n leben die Witzblätter davon, und ^ereignet, sich
Wirklichkeit, nun, dann muss eben die
Antaste Nachhelfen. Dass daS unlängst' abge-
in m^ üroße.Zubrlfest der Academie her Wissenschaft
obn Erlin,/ an dem so viele' Gelehrten theilnahmen,
»ne einen solchen Vorgang sollte vorbeigegangen
' wäre merkwürdig gewesen: Und in der That
g, Vv öerichtet,' basS der Vertreter eines. auswärtigen
. ^EhrimeollegiumS bei der Frier im Abgeordneten-
Ibn^ Hrrz ihreS GrbieterS zu gewinnen, ste setzte
d auch tzurch .ihre Intelligenz in Staunen. Der
2°ral stellte Lehrer für sie an mit'dem' Erfolg!
stk> bald nicht nur für das schönste, sondern
io2* n ®*|. für- dasklügste Mädchen KantonS- galt:
welcher 'die. Gunst deS. Kaisers durch, .ein
n^wareS Geschenk sich, zu sichern wünschte,' entschloß
m, oT fchwerem Herzen zu einer Trennung von
^ n0> dem Kostbarsten, was er befaß..
bi»s«'- B wechselte demgemäß ihren Gebieter und
di»k. Einzug/ in den kaiserlichen-Palast. Ob
bi» ^lusch ihren Ehrgeiz reizte,'-darüber schweigt
hatt, So viel ist sicher, in kurzer Frist
sein»» -den Kaiser bezaubert, der ihr die Stellung
-^z./'.^weiten Frau gab. /Bei ihrem hrrrschsüchtigen
bean« ^, welchrr stch schon damals zu entwickeln
Mg»?'-Zährte «s-nicht lang«: ehe sie vollständige
Ng^^.übtt -den Kaiser und' seinen! Hof erlangte.
Tst-Tst^
ai
- der Geburt rineS SohneS wurde ihr der Titel
iK i a »f-.i it.w-
«m und der Rang einer K^n zu h gahr
Der Kaiser .starb, allein S°hn ^de
erreicht hatte.' Seine Mutter st^^^t an; ein
sofort. den Thron urtd trat die^R g g widrr-
Dvrgehen. welchem eine starke Partei W »u-elchr
sttzt hätte, .aber die Furcht vor der P „stickte die
wit eisernem Brist alles an sich ritz,
Opposition im Keime. inzwischen
.Ihr« Eltern und Geschwister «artn
gestorben bi« aus einen Bruder, der aiS °r
-beiter fein Leben stiftete. Diesem einzigen Ham^
Hause dem Vorsitzenden anstatt einer Adresse, die ihm
zu überreichen aufgetragen wär,' seinen -' Chapeau-
Claque dargeboten habe. Der Vorsitzende habe sich
den zusammengeklappten'Hut und 'dann den Ge*
lehrten,' der allen' Ernstes die Mappe krampfhaft
unter seinem Arme festgehalten,' besehen und sich bei
der römischen Scene nur mit Mühe de» LächenS
erwehren können. Der' Gelehrte, der di« Ueber-
reichung seines ChäpeaüS mit einer Rede begleitete,
die aber zur Mappe gehörte, merkte den Irrthum
erst, als ihn ein Nebenmann anstieß! und auf seinen
Mißgriff aufmerksam machte. Selbstverständlich ver­
wechselte'er dann unter der Heiterkeit aller An­
wesenden schleunigst' dir beiden Gegenstände, ließ sich
aber in seiner Rede nicht stören.
Zu argen AuSschrettuugeu gegen die
Inden ist e» äu» 'Anlass einer noch unaüfge-!
klärten-Mordaffaire in'Konitz (Preußen) gekommen./
(Ein Gymnasiast Winter, dessen Vater. Bauunter­
nehmer in Prechläü ist, ist auf bis'jetzt unaufge-:
klärte Weise' ermordet -worden'.' Ein jüdischer
Schächter Jtzraelski 'ist" nicht wegen Verdacht» des
Mords ,' aber wegen' Verdachts'der Begünstigung
des Mordes 'verhaftet.) In Prechlau, "dem Wohn-'
orte der Eltern des unglücklichen ErnstWinter, hat!
wahre Rebellion geherrscht. Fast sämmtliche Schau-'
fenster- und Thüren der jüdischen. Geschäftsleute!
find zertrümmert worden.. Die' Ortspolizei war
nicht im stände, Eigenthum und Person'vor den
Ex'cedenten zu schützen,' so dass der Gemeindevor­
steher wiederholt' telegraphisch um Hilfe ersuchte.
Auch in Steger» sind die-jüdischen Einwohner härt
bedrängt worden.- In Bakdenburg sind eine Menge
Fenster in der'Synagoge zertrümmert worden, die
Schaufenster der Käüsleute Blümenthal und Fried­
länder sind- durchschossen und mit' Steinen 'einge­
worfen. Dem Händler- Victor Arndt wurde das
Schaufenster eingeschlagen und' nacht»' die Fenster­
läden und Thüren zertrümmert. Am schlimmsten
waren die Ausschreitungen in Konitz' selbst.7 Sie
nahmen dort einen gefährlichen und drohenden Charakter
cm; nur mit Mühä konnten sie von seiten der Polizei
und der Gendarmerie "unterdrückt werden.''
Grausame Audewverfölgttwg. Die russische
Regierung hat doch gar kein Verständnis für die daS
Volk beglückenden ^graußen Jüden", waS sie treibt,
ist einfach eine Judenverfolgüng. So erlässt z: B.
das^ russische. Ministerium mit der Begründung, daS
Schmugglerunwesen treffen zu wollen,! jetzt wieder
ein-Edict, das allen Juden, außer den'wenigen, die
eine besondere ministerielle Erlaubnis erlangen, ver­
bietet, innerhalb: eines Zwischenraumes von 40 Werst
(circa ebensoviel Kilometer) von der-deutschen oder
österreichischen Grenze ansäßig zu sein. Das Edict
tritt; sobald die übliche Gnadenfrist verstrichen ist,
sofort in Kraft, und- soll mit aller Strenge durch­
geführt werden:-- Der Grund sür diese Vorschrift soll
sein, dem systematischen und in ungeheurem Umfange
betriebenen. Schmuggel, der in den letzten Jahren
allerdings an der ganzen westlichen Grenze deS
russischen Reiches stärker als je zu Tage getreten ist,
ein Ende bereiten; aber schließlich bleibt doch dir
Thatsache bestehen, dass die jüdischen Händler, dir
den Schmuggel systematisch und mit Erfolg betreiben,
durch daS Edict kaum getroffen werden, da ste meist
angehörigen lachte■ nun die Sonne deS GlückeS.
Tst-Tst-zog. ihn- aus .der-Dunkelheit in ihre Um*
grbung, :wo ste.ihm eine Höfcharge mit einem JahreS«
geholt von 28.000 Pfund Sterling sicherte.-'
Keine andere. Frau in- China hat wohl je in
ähnlicher Weise Carriöre zu machen versucht. Charakte­
ristisch ist Tsi-TstS.' Entschlossenheit, für die- es keine
Hindernisse giebt:''/ .- ..-!
: AIS ihr eigener Sohn im Jahre 1878-starb und
der rKaiser .Kwangsu, damals ein -vierjähriges Kind
und. Neffe- deS früheren -Kaisers Hsten-Feng, unter
der Regentschaft: Tst-Tst- auf. den Thron -kam, war
man in biplomatischen und in Hofkreisen der Ansicht!
ste habe ihren .Sohn, der anfieng, gegen ihren .Willen
sich aufzulehnen,-auS/dem Wege geschafft. "Jahre
lang herrschte Ruhe./ Die Wünsche- der Kaiserin
waren dem jungen Kaiser. Gebot. Doch mit^ einem
Male, machte-der> Einfluss .der modernen Strömung
stch /auf -ihn geltend./'Er begann, mit -den alten
chinesischen: Vorurtheilen- zu brechen; denen! zufolge
der Kaiser von China gleich einem Götzenbild« nur
auS der Ferne verehrt. und von keinem Auge äußer­
halb. eines gewissen: Kreises— am wenigsten aber
von-dem eines Ausländers erschaut werden-soll:
Dieser Theorie- zum Trotze empfirng Kwang den Be­
such des Prinzen Heinrich von Preußen, ein Schritt;
dem die höchste Missbilligung der Kaiserin und ihres
Anhanges zu- theil wurde. So intelligent Tst-Tst
auf ihre Art auch ist, so vermag sie ihre Vorurthrtl«
gegen „ausländische Teufel" doch nicht zu über-
Reichthum und Verbindungen genug besitzen, um sich
die? ministerielle Erlaubnis zum Dableiben-zu ver­
schaffen. —v'
Schloss AchUlei»» «mf' Eorftr. Wie man
aus Athen meldet; ist da» einst'der Kaiserin Elisabeth
gehörige Schloss Achtlleion^ auf Corfu von -einer
französischen -' Actiengesellschaft' um den Preis von
1 MM Fr. erworben worden.'--Die Gesellschaft «U
das Schloss- in ein Hotel vornehmsten- Stlls- um­
wandeln und zugleich eine' Reihe großartiger Ber-
gnügungsetablissements herstellen. Wie verlautet, hat
sich die Gesellschaft bei. der griechischen Regierung
auch um die Concession für eine dort zu errichtende
Spielbank beworben, welche Concession bereits ertheilt
worden sein soll." Die Kunstschätze und-Möbel, welche
das Schloss beherbergte,- sind bereit» vor 'einiger
Zeit nach Oesterreich gebracht/ worden.'--'
Ein Musterdienstmädchen. Eine peinliche
Ueberraschung wurdeckürzlich einem Pariser Familien­
vater durch den spekulativen-Ersindungsgäst l seine»
Dienstmädchens zutheil.' Der Betreffende,/ein vermö/«
gender- Kaufmann, ließ täglich/ seine -beiden zwei­
und dreijährigen Kinder z durch die; 20jährige Marie
Vernot spazieren führen. Für diese Ausgänge zog
sie den Kindern stet»'die schmutzigstensind zerrissensten
Kleider an, unter dem Vorwände; dass die Kleinen
beim Herumwälzen im Sande die guten-Kleider nur
besudeln würden:/ Kaum -hätte sie aber> Nrit den
Kleinen die-Wohnung-verlassen; -so führte "sie die­
selben in die äußersten /Vorstadtviertel. Dort' gieng
sie' mit: ihnen-von Hau» -zu'Hau»,-'sang -aus sie»
Höfen und' suchte'für^die anscheinend verwahrlosten
Kinder da» Mitleid der Bewohner wachzurufen: Die
Kinder amüsierten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei.
Da» erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach feinem
eigenen Geständnisse auf diese Weise müheloS einm
Nebenverdienst sion' zehn Franc» den Tag eingeheimst.
Durch ein-unbedachtes Wort,' das eine» der Kinder
an seinen Vater, richtete, kam- die-/Sache...heraus.
Der nicht wenig bestürzte Vater ließ da» Mädchen
sofort-verhaften.
—■ Gestern' fand in' der Allerhriligen-Hofkirche
zu München die Vermählung der' 'bayrischen
Prineesstn Mathilde mit', dem Prinzen Ludwig von
Sachsen-Kobürg-Gotha statt: -yi
— Bon den 27 größerm Banquiers in München
sind 20-Juden:
'— Der Landräth deS Kreise» Rätibo», Geh: Reg.«
Rath von Pohl soll Rig.-Prästdent' von -OspjpelN
werden. Damit wären von den -34 RegiemngS-
prästdenten Preußens 8 katholisch!!"'/ "•
—/ Der Arbeiterstreik? bei Benziger' in Ein»
fiedeln ist nun nach dreimonatlicher Dauer beendet
worden. Die Firma hat die ^Srction Einstedrln"
des schweizer. Typographrnbunde» anerkannt; ebenso
sind sämmtliche Streikende wieder/angestellt worden,
10 Lehrlinge' ausgenommen, die nicht mehr im Ge­
schäfte bleiben wollten; die;• Einsetzung einer Be-
schwerdrcommisston-wurde bewilligt und- die'Regelung
der ArbeitSoerhältniffe in: einem Tarif- niedergelegt.
Die Arbetterblätter feiern da» Übereinkommen als
einen vollen Sieg der-Arbeiter.
winden. Sie beschloss? es- müsse mit- de«! Regiment
des jungen Monarchen^ ein Ende nehmen.- Ein
Kind soll abermalS auf-dem Thräne de» himmlischen
i Reiches/sitzen, in deffen Namen ste da» Scepter
führen wird. Dieser neue, jetzt-neunjährtge Herrscher
- I« die Falle gegangen.> Wohin mitunter
die Unkenntnis-de« Czechischen führen kann,, beweist
ein überaus' humoristischer Zwischenfall,'' den jüngst
der Concurrrnzkampf zwischen dem „WieSbadener
Tageblatt", und dem' „Wiesbadener Generalanzeiger"
herbeiführte. Der „Generalanzeiger"; der daS „Tage­
blatt" im Verdacht hatte.-ihm die Concertprogramme
nachzudrucken, fügte/ um da» feindliche Blatt endgiltig
zu überführen, einem Concertprogramme -folgende
Nummer ein:-?-''"
" 6. Czechifche Weisen: ?? l'
- OrodllvIIsdos dü:. -. Emmargorp
„Ella Eegiezna“.:. LarÄneg
Mov nekcnrd..:.. Riw"
:: Richtig war am nächsten Tage die Einlage Wort
für: Wort-nachgedruckt. Man kann sich die Heiter­
keitswirkung- vorstellen/- als der „Generalanzeiger"
in der folgenden, Nummer die Bedeutung dieses seit-
sämrn Czrchischverklärte.' Vom letzten Worte au»,
von rechtS nach linkS' gelesen, heißt eS; nämlich:
;,Wir drucken vom „Generalanzeiger" alle Programme
ab. Schellenberg."--: o'--/


[ 2023-06-29 10:51:16.001 - 19000503 - Seite 4 ]
Veite 4
.Vorarlberger Volksblatt'
m. loo
v;— Bei, der Trauung „der.: Tochter„ deS russischen
Botschafters, Fräulein von Stäal,, mit dem Grafen
AlexiS Orloff-Davidoff, die am Montag in der
russischen Ai^-!in'.f^N«iW;rjn..An««senheit-; des
Prinzen/von Wales,': Lord Röfe'benyS^ der, Herzogin
von. Dyzömshire-) mch..' von ■' MtgliedM ,"-deS,.-^diplo»
matischen: CorpS. stattfand/ !!gerieth die brennende
Kerze,-welche die- Braut.! hielt,.! zu; nahe an den
Brautschleier.,und fieng Feuer. Bevor,ernster Schaden
entstand, r ;tif 8 btr Bräutigam den Schleier fort. .,
gigftflmrUft«. ;:( v'
fBttgtUt, 2. Mai.. Die hiesigen, Gymnastal-
schüler machten, heute ihren/ MaiauSflug, dir einen
nach Esseratsweiler die andern, nach MöggerS.—
Gestern Abend, hat sich. der. Himmel wieder auf»
.geheitert, heute. ist/da? 7 schönste. Maiwetter-. wie eS
von Dichtern und.Schriftstellern besungen wird. In
der Umgebung ,blühen..die Birnbäume auf'S aller»
schönste.. DaS Bich Wird schon auf die Weide getrieben.
— Da« .Concerts deS, hiesigen PfarrcicilienvereinS
wird. voraussichtlich am:2S..Mai stattfinden. —■
Vorgestern kam dar erste diesjährige. Extraschiff mit'
•ca.; 300 AuSflüglern nach Bregenz.— Wie, wir
hören, gieng die Platzwirtschaft in Höchst durch Kauf
sin.andere.Hände über..j..- ,=./•■,
Bregenz, 2. Mai. Anläßlich: deS Linbauer
Jahrmarktes:, wird am Montag, den 7. und DienStag
den 8. Maiin der Strecke, Lindau—Bregenz, her'
Brrsonenzug Nr. j.326- nach nachstehender Fahrord-
:nung>: verkehren:,- Lindau ab 7.-20 abends, Lindau
-Rangierbahnhof ah,:.7'6. abends, Lochau, ab 7-13
abends,- Bregenz- an. 7-19 abends.. Ferner verkehrt
am Montag.den 7. Mai.von Bregenz nach Lindau
der Personenzug.Nr. 327 .wie -folgt: Bregenz ab
1015 vormittag«, Lochau ab 10/22, vorm., Lindau
Rangierbahnhof ab 1029. vorm., Lindau an 10-34
. vormittag«. ZDurch diesen letzteren-Zug erscheint ein
- birecter Anschluss ,an den Zug Nr., 521 von St.'
Margarethen (in Bregenz an 10.3 vormittags)-nach
Lindau hergestellt
Wolfurt» 2. Mai.. Gestern Abend erstrahlte
bei der Maiandacht unsere Pfarrkirche im elektrischen
Lichte..- Die MuttergotteSstatue nahm sich im Kranze
. vielfarbiger-- Glühlämpchen, recht schönauS:- Die
ganze- Neuerung -j.-rief; bei den •, äußerst zahlreichen
Besuchern der Maiandacht große Freude, hervor und
^erhöhte;dte Andacht-- Die. übrigen.elektrischen Lichter
sind in der ganzen Kirche sehr praktisch-vertheilt.
. Donrbirrr. 30. April. Gestern abends wurde
-von einem italienischen Individuum der Frau Schertler
z. „Löwen" -(Riedgaffe) ^ein.Hieb versetzt, so dass
jetzt die Frau hoffnungslos/daniederliegt.-— Auf
-^ebener Straße -brach gestern, ein Kaminkehrer ein
: Bein. Heute.wurde der Bedauernswerte zur Operation
-in dashiesige,Spital,-überführte— 7- Heute beehrten
(»ns die,-hoch«. .Patres und die/Studenten -von
Mehrerau,mit .ihrem Besuche., Mit klingendem Spiel
ihrer Blechmusik zog die fröhliche, Schar,- hier. ein
..und.erquickte,sich dann im Vereinshause.
-, Trteüt, ,30. April. Bei,,dem heurigen Mai-
avancement-wurde der, k„-u. k. Hauptmann Richard
: F e st n e r(,zum, Major des 4.,Tirolerkaiserregimentes
in Linz ernannt. Wie-beliebt-und hochangesehen
hier Herr Hauptmann .Festner war, bekundete -sich
: in den innigen Beglückwünschungen,- welche demselben
.in Begleitung seiner gnädigen Frau Gemahlin, geb!
:. Kurz vonBregenz, heuteAbend.während de»Promenade-
v concerte» von; allen „Seiten. mit sichtlicher: Freude zu
/.theil geworden.- sind.^,-.,
Graz, 30. April. Ein Theil, der, .Gemeinde-
räthe verlangte jüngst in, einer Sitzung, eS möge
eine Kunsthalle erbaut werden. Der Magistrat ist
7 jedoch noch -unschlüssig .Aber, die (Wahl- eines Bau-
( platzeS, mehr, noch( über ',dir Herbeischaffung der
-- Mittel.- Herr, Resel. stellte in derselben Sitzung das
.Ansuchen, um genaue- Controle der: Feuerwehrcaff«!
-da, daS Gerücht .von- großen, Unterschlagungen. uw<
gehe.— Herr Alfr. Pfannl,.wohnhaft in Men. ,hat
eine Broschüre, herausgegeben unter: dem Titel:
^.»Zweierlei Maß", die ein grelles.Licht wirft in die
. Handhabung der Gesetze, betreff der- Processe gegen
Dr. Schöppel und Baron Rokitansky. Wann
Rokitansky sich solche Vorwürfe gegen..seine Person
stillschweigend (gefallen lasten muss und nicht imstande
sein wirh,(-diese!Anklagen(zu. entkräften,"„so dürfte
sein Wirkenim! öffentlichen!:Lebeni!zu»Ende sein!
-Me Broschüre, ist,, für./alle, die am socialpolit!
Kampfe theilnehmrn,-von großem Interesse; sie zeigt^
mit, welch! erbärmlichen.Mitteln dier.deutschnational-
-radieale Partei ihre Zwecke zu, erreichen sucht.,,->
' Graz, 30.April.„ Die hiesigen kath. Vereine
- entwickeln, eine sehr- rührige -Thätigkeit, .in erster
- Linie besonders der kath., „Volksschutz^ mit socialer
Auskunstsstelle und Stellenvermittlung. Wie wichtig
dieser, Verein- ist, und wie sehr, derselbe den Zeit­
verhältnissen entspricht, kann .man daraus ersehen,
dass Leute 10 und mehr Stunden weit herfahren,
um sich in Rechtsangelegenheiten Auskunft zu er­
bitten., Ein tüchtig gebildeter Jurist gibt-Auskunft
gegen( jährlich einmalige, Bezahlung von nur 60 h.
: i -Graz» 30. April. Morgen.feiern' die Social­
demokraten in der Jndustriehalle (hier oft Viehhalle
genannt) den 1-, Mai. Vormittags werden Reden
gehalten und nachmittags gibt's dann. Musik und
Tanz und Suff.: Hauptredner.soll sein Herr Heindl,
welcher vor-nicht, langer' Zeit die socialdemokratische
Parteicaffe.um 1400 K erleichtert hat und damit
nach.ZÜrich geflohen war,: jetzt aber hier im Schälten
de» Gefängnisse» seit circa 14, Tagen über da»
Thema, studiert:,. .„Eigenthum „ist Diebstahl," über
welche»,', Thema er morgen' auch sprechen soll.',! Kann
interessant werden. Die hiesige, liberale „Tages­
post die sich c gerne zu den Anständigen zählen
lässt, '.empfiehlt' hie und da Schriften, die wieder
nicht jeder: Anständige, anständig findet, wie z. B.
folgende: „Wie man Männer- fesselt," „Ehe der
der Zukunft," „Photogr. Act. Modellstudien." In
den hiesige» liberalen Buchhandlungen prangen in
den Auslagen unter anderen Büchern .auch Traum­
bücher, solche über Kartenschlagen, Zauberei, Wahr­
sager«,.»- dgl. Gehört dies etwa gar zur 93Ubung'
im liberalen Sinne?
... Graz, 30. April. Vergangene Woche wurde
hier, von einem Fiaker das .Hündchen einer Dame
Überfähren,,,das unter einigen gellenden Schreien
verendete. Die Dame rannte eiligst auf das todte.
Hündchen zu! und. küsste es, worauf sie in Ohn-
mächt fiel. Ob. diese Dame gegen unglückliche
Menschen auch so sehr von Mitleid ergriffen würde,
daran zweifle ich. Hier hat'» so viele kleine Luxus­
hunde, dass man meinen möchte, in Constantinopel,
sich zu befinden. Es wird von vielen Leuten, be­
sonders von Vornehmen, ein förmlicher Hündecult
betrieben, trotzdem die Hundesteuer 8 fl. beträgt.
Pöstyesr .-(Oberungarn),. 29. April. Seitens
der Curdirretion PösiyrnS wurden der englischen
Regierung, zehn Freiplätze für im. südafrikanischen
Kriege verwundeten (Osfieiere angeboten!. Die Mar-
Office hat diesen Antrag mit 'Dank äcceptiert und
den Abercorn-Fond mit., der.Vertheilungder Plätze,
betraut.- Bekanntermaßen strömten in allen Kriegs-
jähren, (1866," 1871, 1875). verwundete Osfieiere
im großer Zahl nach Pöstyen, deffen Schlammbäder
bei Folgen von Verletzungen gute Dienste leisten.—
Die alte Kapelle-Pöstyens wurde abgetragen und
dieser geheiligte Platz der Pietät für weil. Kaiserin,
Elisabeth geweiht. An Stelle der Kapelle wurden
Elisabethbäume gepflanzt, ein Elisabethplatz angelegt,
und in die Mitte dieses Platzes soll auf Initiative
der maßgebenden-Kreise die Marmorbüste der hohen
Frau gestellt werden. Es wurde die.Modellierung
eines /berühmten Meisters äcceptiert, welchem auch
die Ausführung baldigst übertragen wirb. An der.
Spitze der Bewegung steht die Gräfin Emerich
v. Erdödy und Frau Dr. Coloman. V.-Todor geb.
Gräfin Berchtold.
Setzte 9«ft.'
—PchpiK, 1. Mai. Im Aufträge deS Präsidenten
Loubet besuchte deffen Ordonanzoffieier die bei dem
Unglücke in der, Weltausstellung Verletzten und ver­
theilte Hilfsgelder.— Infolge -einer Aufforderung
des Polizeipräfecten Lepine ordnete- der General-
commiffär: der Ausstellung -an,. dasS: mehrere, den
Anforderungen an die Sicherheit- nicht genügende
Schaustellungen in. der-Ausstellung zu -schließen, seien:
London, 1. Mai. Die Buren bei- Tabachu
halten- French! und Rändle fortwährend beschäftigt.
Die Engländer matzen hier keine Fortschritte. Brabant
ist zu ihrer Verstärkung aus Wepener nach Tabachu
beordert worden. Burcnpatroüillen machen die Gegend
zwischen Tabachu und Dewetsdorp-unsicher und haben
hier Sonntag NachtS eine englische Traincolonie arg
gefährdet:- Hunters ganze Division ist in Kimberley
eingetroffen, so das» Mrthurn nun über 15,000 Mann
und 40- Geschütze verfügt.; 1.
Lonvon, .1. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontcin: unterm 30. April:. Die Buren waren
am Samstag und Sonntag sehr ausdauernd. in ihren
Angriffen rund um Tadanchu. Aber-die Stellung,
die., RundleS Division inne hatte, ist. sehr stark.
Rundle; wurde durch die- unter Frenchs Oberbefehl
stehende: Cavalleriebrigaden Gordon- und- Diehson,
sowie durch die Jnfanteriebrigade Smith-Dorrien und
eine-Abtheilung berittener-Infanterie./unter Jan
Hamilton unterstützt..!
! Brüssel, 1. Mai.. In- hiesigen Burenkreisen
ökfesti^gt -sich der Glaube, dass die Südafrika-Frage
eine überraschende Wendung im .Sinüe eines baldigen
Friedensschlusses nehmen werd«,— Eine .ZvepE
auS Pretoria, meldet die Verwundung deS (Büken,
generals Olivier. im, letzten „Gefechte bei Wepener..^
Oporto, I. Mai. Die Studierenden der M»
versttät beschlossen!, gegen ,die Bewilligung deS Dur«
zugeS englischer.'Truppen, von Beirä nach-Rhodest^"
energisch Verwährung' einzulegen!,,
Bregenz, 2.' Mai! Wie die, hkutig<.„L-ndkS-
zeitung"meldet,!' verlieh! der Kaiser, dem! MM»
des., Bprarlbüger!. LandeS' '»'AuSschüffeS.!, .'Maro
Thurnher in Dornbirn haS.'Ritterkreuz des FE
Josef-OrdenS. (Wir, grat'uüere«!,'de« ^iättdientenM
geordnetrn zu dieser Auszeichnüng. deS'. Kaisers..
London» 2. Mai. (Telegramm!) Reuter
nuB BoShof: Am SamStag. griffen östlich von DoSY-l
400 Buren .einen englischen Dorposten! an,!„wurdr
aber zurückgeworfen...^:„.
Lord Roberts telegraphiert, aus. Bloemfonstw-
Hamilton gieng am Montag mit berittener Jnfanttr<
von Tabanchu ,äuS nätz Norden. ,Bei Ho«tnek.M
er auf eine, starke „von .General Bolhä beseW
Burenmacht! Ich schickte nächtS. Verstärkungen-
Brigade Maxwells besetzte .am Montag nachts-"
VlaksonterS ohne ernstlichen Widerstand weh^"
Bergspitzen.,! '! .,
Unterländer Ulnrenr-Nerelne.,-
Die General-Beesammlnng der tliE
länder Vineenz-Bereine findet Sonntag'
6. Mai, nachmittags.3 Uhrsim,Gasthaus l
„Sonne". in ztzard statt.' Dazu- ladet sreustduch!
! Pit Ctoafrreaj Ä '*'
ein
Für die armen Missionare in Indien..
Bon Ungenannt in Bregenz" !' •'. 2 K r'-.
,„ Laut-rach': 11 ^'
w, ,: .frühe r!4646!
Zusammen 4659 L^
mehr 20, Lir« 27 Fr./ 24 Mark und Schmucksache'?'
Herausgeber: Lsrarlbergrr PresSverrin."
Verantwortlicher Achaeteur: Jakob Butzerto-:,
Druck und,Verlag,vou.J. N,,Teutsch,
L
Effecten» nnd Wechsel»Sonrse
an der öffeüUtchen Börse.in Wien.
KronenwShrung,„ Mat 1.,
S eitliche Staatsschuld tu Noten 8886
ettllche Staatsschuld in Etäer, !" S8,S)
Oesterr. Goldrrnte-- -!'-. 117,85'
, Kroumrrute 4°/,..'. -V8.25-
Uogar. BoldreMe 4°/, .-.. 7 .-!:
m. Kronemente- 4°/,.!,. ..,.,.,.9L50!
Oesterr.-ongar. Bänk-Actien ,... !17 S0
Lreditactien'... ''.. 7S8 25
London vwt»
SSt
' 17.61
242 82V»
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark, 118.82'»
Lo-Mark-Stücke
20-FrancS-Stücke
28 88
rssi
1-S7
1027 *; nß
Italienische Banknote« für 100 Francs S1—' Ul v.
Rand-Ducate«^ V; 1184
Schweizer-Banknote« für 100 Franc». 96.76
iE
Gin gut gangbares
:st wegen.Aenderung- der Familienverhältniffe
zünftigen- Bedingungen-sofort zN
kansen.' Näheres' bei der Adm.' d.' Bl.

