
[ 2023-06-29 10:33:42.872 - 19001107 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
Ausgab« kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vöchentl. zwei­
malige AuSg.
i» Bregenz 8 L
40 d, mit Zu­
stellung S L
20 K, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
BfgT Tages-AüsgaKe. -WA
preis.;
resp. V« b. vor-•
stchend. Preis«..
Nach Deutschtz»!^
täal. Ausgabe^»
jährl.28Mark
20 Pfa., »ach:
d.and.vtaatrn
84 Fr». 80«.
Nach'Deutschl.
2m. Aura. bei
2m.Bers.sährl.
11 Mk.20Pfg^
Nach d. andern
Staat« jährl.
1KFr».V4«t.
3nfetaie
werd« nach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bei öfterer
au die Administration
Wiederholung «tsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
de» .Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu send«.
Nr. 254.
Bregenz, Mittwoch dm 7. November 1900.
35. Jahrgang.
Selbsthilfe im Kaufmannsstande.
Am 30. und 31. Oktober fand im Kursalon in
Wien ein österreichischer Jndustriellentag statt, der
einen zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte und für
alle Industriellen sehr wichtige Gegenstände als Be­
rathungsgegenstände auf der Tagesordnung aufzu­
weisen halte. Wir nennen davon das Zoll« und
Handelsbündnis, die Kohlenfrage, das Versicherungs­
wesen, die Organisation, die Stellung gegenüber den
Neuwahlen re. Der Verlauf des Tages war ent­
schieden fruchtbringend, viele neue Anregungen wurden
gezeitigt, ein engerer Anschluss zur Wahrung der
Standesinteressen wurde herbeigeführt. Ein Stand
ist in unserem Vaterlande heute noch, der jedes engern
Anschlusses, jeder größeren Organisation entbehrt, es
ist der Kausmannstand. Der Kaufmannstand hat
gewiss einen eben so schwierigen Standpunkt als die
Industriellen, er wartet jedoch immer auf eine gesetz­
geberische Thätigkeit zu seinen Gunsten, welche aber
einerseits in sehr weiter Ferne liegt, andererseits den
Anforderungen sehr vieler kaufmännischer Kreise nie­
mals entsprechen kann. Die Gesetzgebung hat in
jedem Staate gewisse Schranken zu achten, sie kann
große, wirtschaftliche Entwicklungsprocesse, welche sich
naturgemäß vollziehen, nicht aushalten, höchstens ver­
langsamen, damit. dir.zunächst. Betroffenen' auf. per-,
änderte Verhältnisse sich einzurichten vermögen. Bei
den Erörterungen über die Wirkungen des Gesetzes
zur' Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes in
Deutschland hat beispielsweise des öfteren betont
werden müsien, dass das Gesetz nicht gegen die un­
bequeme, sondern lediglich gegen die unlautere
Concurrenz sich richtete und richten konnte. Der
strebsamere, umsichtigere, intelligentere Kaufmann wird
immer einen Vorsprung vor dem bequemen, lässigen,
dem Schlendrian huldigenden haben. Diesen Unter­
schied auszugleichen ist nicht Sache der Gesetzgebung.
Die Gesetzgebung kann auch wirtschaftliche Erschei­
nungsformen nicht einfach verbieten, welche, ohne
gegen Treue und Glauben und die geschäft­
liche Ehrbarkeit zu verstoßen, dem kleineren und
mittleren Kausmannstande den Kampf um's Dasein
erschweren.
Neben der staatsgesetzlichen Einwirkung bleibt
deshalb auf dem Gebiete des Schutzes des Kauf­
mannsstandes der Sel bst Hilfe ein Weiler Spiel­
raum. Die Tüchtigkeit des Einzelnen ist auch heute
noch ein keineswegs zu unterschätzender Factor in
den kleinen und mittleren Geschäften. Der kleinere
und mittlere Betrieb hat trotz den ihm durch das
Großkapital m verschärftem Maße verursachten
Schwierigkeiten doch auch nbch manches voraus. Das
eigentliche Kundschaftsverhältnis entwickelt sich leichter
in jenen Betrieben; e8 kann der individuelle Ge­
schmack besser befriedigt, der einzelnen Warengattung
mehr Sorgfalt zugewendet jverden.
Von großer Wichtigkeit ist deshalb im kauf­
männischen Leben die Vereinsthätigkeit, der
Zusammenschluss zur gemeinsamen Bekämpfung von
Missständen, die in der Vereinzelung sich weniger
wirksam bekämpfen lassen.'? Auf diesem Gebiete ist
uns Deutschland leider Gottes weit voraus, und
Heute stchon wird konstatiert, dass überall, wo die
VereinSthätigkeit umsichtig und energisch eingegriffen
hat, die günstigen Erfolge nicht ausgeblieben sind.
Die Katholiken Deutschlands sind auf diesem Gebiet
keineswegs hinter den Protestanten zurückgeblieben.
Mit anerkennenswertem Erfolge haben die katholisch­
kaufmännischen Vereine bezw. der über ganz Deutsch­
land sich erstreckende Verband derselben es sich an­
gelegen fein__ lassen, riebet .der Pflege der idealen
Vereinsaufgaben die materiellen Berufsinteresten.durch
Hilfrcasten, Stellenvermittlung, Veranstaltung von
UnterrichtScursen rc. zu fördern. Das gleiche gilt
von einer größeren Anzahl interconfessioneller Ver­
eine, die theilweise eine umfangreiche Wirksamkeit
entfalten. Wir sehen ferner, dass in Hamburg dem­
nächst eine Kleinhandelskammer inS Leben tritt, eine
mit gewissen amtlichen Befugnissen ausgerüstete körper»
schaftliche Vertretung des Kleinhandels.
Für die Selbsthilfe von ganz besonderer Be­
deutung ist die Nutzbarmachung des Genossenschafts­
wesens. Vor allem gilt dies von den Credit­
genossenschaften und den Einkaufsgenossen­
schaften. Die ersteren sollen einem geregelten
Creditbezug dienen; die letzteren sind Vereinigungen,
welche den Wareneinkauf im Großen für ihre Mit­
glieder bezwecken. Hier kann der Zusammenschluss
Vieler die schwerwiegenden Vortheile sichern, welche
dem Großbetrieb aud'i seiner Capitalkraft erwachsen:
Die Bildung von' Kaufmännischen Creditgrnossen-
schäften 'wurde in Deutschland durch die Gründung
der preußischen Centralgenossenschaftscasse erleichtert,•
deren früherer Präsident, Herr v. Huene, sich per­
sönlich große Mühe ge zeben hat, die GenossenschaftS-
bildung zu fördern. Er klagte aber freilich auch
darüber, dass er nicht überall das wünschenswerte
Verständnis dafür gesunde» habe. Einkaufsgenossen­
schaften wurden in einer Reihe von großen deutschen
Städten bereits ins Leben gerufen und arbeiten
z. B. in Leipzig, Stettin, Dresden, Stuttgart zu
großer Zufriedenheit der Betheiliglen. Der Central­
verband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibenden
hat denn auch in seiner jüngsten Generalversammlung
in Stettin diese Frage in besonderer Sitzung ein­
gehend behandelt und den im Centralverband ver­
einigten Vereinen die 'Gründung von Einkaufs­
genossenschaften dringend empfohlen.
Ein Einkaüfsvrrein von Colonialwaren­
händlern (Genostenschaft) besteht z. B. auch in Kölnj
Jede» Mitglied hat ein Eintrittsgeld zu zahlen,
mindestens einen' (höchstens 20) Geschästsantheil von
100 Mk. zu erwerben, der auch in monatlichen Raten
von 10 Mk. abgetragen werden kann, und für die
Verbindlichkeiten der Genossenschaft mit 100 Mk.
auf jeden^ Ge)chäftsantheil zu haften.. Monatlich
finden gwei'.EinkäistsjWn'gen statt'/ wobei die Be­
stellungen. auf Bestellscheine .notiert und von den
Mitgliedern mit Namensünterschrift versehen werden!
Bei persönlicher Verhinderung eines Mitgliedes muss
dastelbe seinen Bedarf frühzeitig schriftlich anmelden.
Denn Mitglieder sind unter einer Conventionalstrase
von 10 Mk. für jeden UeberlretungSfall verpflichtet,
ihren Bedarf an Waren nur von der Genostenschaft
zu beziehen, .soweit dieselben von letzterer auf Liefer­
ung gekauft oder aus Lager gehalten werden. Die
Einzelbestellung eines Mitgliedes darf seinen einge­
zahlten Geschä'stSantheil nicht übersteigen. Die Zu­
stellung der gemeinsam gekauften Waren geschieht an
die einzelnen Mitglieder entweder direct vom Lieferanten
oder durch den Spediteur, Rollgeld zu Lasten de8
Empfängers. Die Waren müssen bei Anlieferung
oder Abholung per Cassa bezahlt werden; die Mit­
glieder erhalten dieselben zu Netto-Einkaufspreiseri
Allerlei aus Amerika.
Milwaukee, WiS., 15. Oct. 1800.
Unsere Präsidentenwahl, auf welche die ganze
Welt mit großer Spannung schaut, rückt mit jedem
Tage näher. Die Wogen der Aufregung wegen
dieses hochwichtigen EreigniffeS gehen schon gewaltig
hoch. Jeden Abend werden im Lande Tausende von
politischen Reden gehalten, uniformierte politische
Clubs marschieren deS Abends unter Vorantritt von
Trommlern und Pfeifern oder gar einer Musikkapelle
mit Fackeln durch die Straßen. Die Journalisten
schreiben sich täglich die Finger wund für den einen
oder anderen Candidaten— McKinley, Bryan oder
Eugen Dabbs— letzterer ist der Bannerträger der
Socialisten. Spectakel gibt eS hierzulande in Hülle
und Fülle gelegentlich einer Präsidentenwahl, auch
blutige Köpfe und nicht selten Mord und Todschlag.
Einem ruhigen Beobachter der Dinge fällt, es nicht
schwer, jetzt schon die Prophezeiung zu machen, dass
W. I. Bryan diesmal erwählt wird. Es
liegt eben so in der Luft; die Strömung ist nach
jener Richtung und die Republikaner mit ihrem vielen
Geld vermögen sie nicht aufzuhalten. In demokrati­
schen Massenversammlungen sind die Hallen stets bis
auf den letzten Stehplatz gefüllt und oft müssen
Hunderte wieder abziehen, weil sie keinen Einlass
bekommen können, während die republikanischen Redner
vor halbleeren Räumen sprechen. Das sind doch
gute Anzeichen für die Demokraten.
Als dummdreister Kerl hat sich der republika­
nische Candidat für daS Amt des Vice-Prästdenten
entpuppt, eS ist dieses der »rauhe Reitergeneral" und
Schwärmer für Militarismus, Th. Rooseveldt von
New-Aork, welcher mit seinen einfältigen Reden im
Westen der republikanischen Sache viel geschadet hat.
In einem Minenstädtchen in Colorado ist er tüchtig
durchgeprügelt worden. Ein Mann, der z. B. sich
die Freiheit erlaubt zu sagen: „Wir müssen die
Welt mittel» Pulver und Blei amerika­
nisieren", ist doch wahrlich nicht wert, das „Weiße
HauS" in Washington zu betreten.
McKinley'« Faetotum, der große Macher Mark
Hanna, hält auch Reden, er will sogar die Deutschen
in Milwaukee für seinen Imperialismus und Mili­
tarismus gewinnen! Gestern hielt er z. B. eine
Rede in den weltbekannten Viehhöfen in Chicago.
Da wurde er denn ganz weidlich ausgezischt und
Rufe, wir: „Mach Dich von der Erde weg",—
„schmeißt Hanna hinaus" und „Bryan ist unser
Freund" I werden ihm wohl nicht sehr lieblich in den
Ohren geklungen haben. Man kann die Republi­
kaner auS dem Häuschen bringen, wenn man ihnen
scherzweise sagt: „Die Kaiserkrone für McKinley
wäre bereits in Paris bestellt worden". Der Staat
New-Aork mit seinen 36 Elektoralstimmrn scheint für
McKinley absolut verloren zu gehen. Indiana und
Ohio sind sehr zweifelhaft.
Doch nun zu einem anderen Thema. Kürzlich
wurde die Aufmerksamkeit unserer Regierung auf eine
barbarische Sitte gelenkt, welche noch unter den
Kiowa«, Comanchen- und Apachen-Jndianer draußen
im westlichen Territorium Oklahoma herrscht.
Diese drei Jndianerstämme stehen unter einem
RegierungS-Agenten; .sie sind verhältnismäßig civili-
siert, führen keine Kriege und fristen ihr Leben als
Farmer. Aber sie haben keinen Funken Liebe in ihren
Herzen für alte Leute, die nicht mehr arbeitsfähig
sind. Eine alte Jndianerfrau (Squaw) wird, sobald
sie das 80. Jahr., überschritten, weit hinaus aufs
Feld gebracht, um dort hilflos den Tod zu erwarten,
wenn nicht etwa zufällig eine mitleidige weiße Person
des Wege» kommt und das arme alte Wesen der
Indianer-Agentur zür Versorgung übergibt, wo sie
dann auf Regierungskosten unterhalten wird. Reisende
in jener Reservation können, fast zu irgend einer
Zeit daS Stöhnen, Aechzen und Jammern einer
solchen ausgesetzten Frau hören, wenn sie' wollen.
Man zieht einem solchen „Wible" die besten
Kleider an und gibt ihm auf ein paar Tage Lebens­
mittel mit, setzt eS dann auf einer Wiese zwischen
Pferden und Rindvieh aus und überlässt eS feinem
Schicksal. Ein solch' altes Geschöpf hat gewöhnlich
nicht mehr die Kraft, sich allein fortzubewegen und
muss dann auf dem Platze Hungers sterben. Allen!«


[ 2023-06-29 10:33:42.872 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 354
ohnejeden Aufschlag. Letzteres ist indes nicht bei
allen Einkaufsgenossenschaften üblich, von denen viele
es für zweckmäßiger erachten, die Waren zu den sonst
Wtenden Einkaufspreisen abzugeben, und den so er­
zielten Gewinn am Schlüsse des Jahres als Divi­
dende zu vertheilen.— Jedenfalls hat auch der
„Einkaufsverein Kölner Colonialwarenhändler", wie
von einem Mitgliede desselben auf dem Kölner
praktisch-socialen Cursus berichtet wurde, seinen Mit­
gliedern bereiis erhebliche Vortheile verschaffen können.
Leider ist auch in vielen Orlen Deutschlands die
Zahl der Kaufleute, welche diesen Vereinen beitreten,
einerseits sehr gering, andererseits sind die besser­
situierten Geschäftsleute nicht zu bewegen, an diesen
Bestrebungen, welche der Allgemeinheit zu Gute
kommen, theilzunehmen. Allein ein glücklicher An­
fang ist wenigstens gemacht, während wir noch vor
dem Anfange stehen. Es fehlt bei unS an dem
Gemeinstnn, ohne welchen die einzelnen Ständen
auch trotz der besten Gesetze nicht zur Blüte ge­
langen können. Zur wirksamen Bekämpfung der
dem gesammten mittleren und kleinen Kaufmanns-
standr drohenden Gefahren kann man nur auf dem
Wege der gemeinsamen Selbsthilfe Großes zu Stande
bringen.
Möchten sich darum im Kaufmannsstande recht
viele opferwillige, thatkräftige und einsichtige Männer
finden, welche an diesem Ziele der wirtschaftlichen
Organisation ihres Standes in Österreich mit­
arbeiten I
Politischer Tagesbericht.
Das Wahl-Comprornifs io Tirol
ist gescheitert. Die Anhänger Baron Dipaulis er­
klären, das Compromiss nicht acceptieren zu können,
da es ohne Wissen Dipaulis geschlossen wurde. Der
Fürstbischof von Trient erklärte, das Uebereinkommen
nicht zu empfehlen und sich vorläufig feine Stellung­
nahme vorzubehalten. Auch der Bozener Propst Trenk-
walder und Landtagsabgeordneter Trafoier zogen ihre
Unterschriften vom Brixener Compromiss zurück.—
Die Billigung, des Compromisses durch den Fürst­
bischof von Brixen wird von den „N. T. St." in
dem Sinne erklärt, dass der Fürstbischof nur im all­
gemeinen den Frieden gewünscht habe. So wird nun
also in Südtirol der Kampf ausgefochten werden
müssen. Auch der WahlcompromisS in Nordtirol sei
gescheitert; die organisierten katholischen Arbeiter
wünschen für die V. Curie Nordtirols die Candidatur
des Herrn Erich Wechner, Präses des kath. Arbeiter­
vereins in Innsbruck, der auch bereit ist, zu can-
didieren, wenn der hochwst. Fürstbischof die Bewillig­
ung hiezu ertheilt.
Der hl. Vater verlieh dem Freiherr Dipauli daS
Großkreuz des Gregorius-Ordens.
Die Declaration des Erzherzogs Kranz
Ferdinand
ist im ungarischen Abgeordnetenhause der Gegenstand
einer heftigen und recht unerquicklichen Debatte.
Die Kofsuthianer wollen die „Verzichtleistung" nicht
anerkennen und betrachten die Gemahlin der Erz­
herzogs als ihre künftige Königin und die der Ehe
entstammenden Kinder als thronfolgeberechtigt, da
das ungarische Gesetz eine „morganatische" Ehe nicht
kenne, vas Häusgefetz den Artikel I und II vom
Jahre 1723 nicht berühren könne, zumal es in
Ungarn völlig unbekannt sei, und eine Verzichlleistung
auf den Thron ohne Zustimmung Ungarns nicht
erfolgen könne. Die Jnarticulierung der Declaration
ins Gesetz sei etwas völlig neues und gänzlich un­
berechtigtes. Am 30. v. M. wurde die Debatte in
sehr erregter Weise geführt; in dieselbe griff auch
Graf Johann Zichy ein.* Er sagte, er wolle nicht
in die Details der Declarationsoorlage eingehen.
Er beuge sich vor dem Willen des Monarchen, vor
dem Eide des Erzherzogs Franz Ferdinand und
wolle die Motive achten, welche denselben zu der
Eideölcistung bewogen hatten. Im Princip erhebe
er keine Einwendung gegen die Jnarticulierung. der
Declaration.
Am 31. v. M. ergriff Ministerpräsident von
Szell zu einer längeren Rede das Wort, in welcher
er ausführte, dass von einer Verzichlleistung auf
den Thron gar keine Rede sein könne. Der Herr
Erzherzog habe nicht abdictiert, sondern nur erklärt,
dass in Betreff seiner Ehe die Folgen eingetreten
seien, welche mit der von ihm gewählten Art der
Eheschließung verbunden sind, und zwar nach all­
gemeinem Begriffe und auf Basis alter Gewohn­
heitsrechte.
Auch die Artikel I und II des Gesetzes vom
Jahre 1723 werben hiedurch nicht berührt. Im
Hausgesetzr vom Jahre 1839, das übrigens schon
längst unter den Acten des Ministeriums sei, sei
keine Rede von der Regelung der Erbfolge, sondern
von einer einfachen Berufung auf durch langjährige
Praxis gefestete Regeln.
Zum Schluffe seiner Rede appellierte Herr von
Szell an das Loyalitätsgesühl der Abgeordneten und
ersuchte das Haus, die Vorlage zu votieren. Die
Rede fand stürmischen Beifall. Anfangs schien es
als käme es zu keiner größeren Debatte, doch dem
ist nicht so. Es sind mehrere Redner, meistens
contra vorgemerkt. Gestern sprachen Szilagyi und
Eötvös, ersterer für, letzterer gegen. Man glaubt
jedoch, dass sich nun die anderen Redner streichen
lassen werden, so dass Morgen die Abstimmung vor-
gei^mmen werden könnte.
Roth- Brillen.
Die socialistische Presse zeigt sich ganz entrüstet
über das Vorgehen der europäischen Truppen gegen
die Chinesen, besonders gegen die Boxer. Sie schreit
über „Hunnrnrache", Bestialität u. s. w. von Seite
der europäischen Soldaten. Die China-Briefe von
Soldaten, die hie und da den Zeitungen übergeben
werden, werden von der socialistischen Presse mit
cynischem Behagen ausgeschlachtet. Es fragt sich aber,
ob die eigene Sicherheit, die Sorge für das
eigene Leben, namentlich einem so unmenschlischen,
barbarischen, ja oft bestialischen Gegner
gegenüber, nicht oft zu Maßregeln zwingt, die in
einseitiger Beleuchtung, aus der Ferne gesehen, zu
hart, ja grausam erscheinen. Die Socialisten­
presse hat von Anfang an hartnäckig und systema­
tisch die Bestialitäten, welche die Chinesen an den
Fremden und namentlich an den Missionären, den
Ordensschwestern und an den Christen überhaupt
verübt haben, entweder ganz todtgrschwiegen oder
beschönigt. Wenn die Chinesen sich wie Teufel.be­
nehmen, können sie nicht wie Engel behandelt werden.
Wir wollen damit gewiss nicht einer ungerechten,
oder gar bestialischen Behandlung der Chinesen das
Wort reden; aber das sagen wir: die socialdemo­
kratische Presse hat am allerwenigsten Grund, sich
zu entrüsten über die angebliche „Hunn-npolilik" der
europäischen Soldaten in China.
Solch ein EntrüstungSgeheul steht einer Partei
schlecht an, welche alljährlich die Erinner­
ung an die Pariser Commune als soci­
alistischer Feiertag behandelt und in
ihrem Kalender verzeichnet. Dir Pariser
Commune hat vor 30 Jahren gegen harmlose,
wehrlose, friedliche Mitbürger wie die Van­
dalen und Hunnen gehaust. Sie hat den Erzbischof
von Paris, viele Priester und Nonnen, die nichts
verbrochen hatten, als die Kinder der Stadt unter­
richtet und die Kranken gepflegt und die Sterbenden
getröstet, aus reiner Mordlust erschießen lassen
und nie hat ein socialdemokratisches Blatt darüber
sich betrübt, noch weniger entrüstet gezeigt. Das
kommt davon, wenn man rothe Brillen trägt.
Das Schweizervolk hat gesprochen.
Am vergangenen Sonntag, den 4. November
wurde das Volk der Schweiz an die Wahlurne be­
rufen, um über den Proporz und die Wahl des
Bundesrathes durch das Volk abzustimmen. Die
Abstimmung ist zum Theil etwas anders ausgefallen,
als wir erwartet. Dass das so freiheitlich gesinnte
Volk den Proporz verwerfen konnte, will uns nicht
recht einleuchten und eö ist dieses Resultat sicher nur
dem Einfluss der radikalen Preffe zuzuschreiben,
welche die Socialisten und Katholiken als Schreck-
gespenste an die Wand malte. Die Katholiken, die
ja überhaupt nur s/ 4 der Bevölkerung ausmachen,
wären auch mit Proporz nie zur Herrschaft gelangt
und die Socialisten der Schweiz sind gewiss lange
nicht so gefährlich, wie z. B. die österreichischen, da
jene nicht nach der Pfeife der Juden tanzen und
auch lange nicht so gehässig sind und einem Terro­
rismus huldigen, der seinesgleichen sucht. Nackfol­
gend das Resultat aus den einzelnen Cantonen.
Einzelne Cantone stehen noch auS.
Proporz:
Bolkswahl des
Bundesrathes
Ja
Nein
Ja
Nein
Zürich
• 18874
40541
16916
43299
Bern
166000 242000
140000
265000
Luzern
8466
8145
6001
7972
Uri
1630
884
1520
927
Schwyz
3896
1205
3783
1416
Obwalden
1090
504
980
660
Nidwalden
790
525
733
557
Glarus
3569
817
3620
860
Zug
1633
1392
1630
1545
Freiburg
1324
3833
1268
4567
Solothurn
—
—
—
—
Baselstadt
3689
4592
3332
5754
Baselland
1137
3877
987
4205
Schaffhausen
1424
.5286
1463
5414
Appenzell A.-Rh.
913
8117
805
8235
Appenzell J.-Nh.
, 1268
1108
1109
1184
St. Gallen
19651
21642
19484
22378
Graubünden
—
—
—
—
halben auf den Ebenen in jenem Jndianergebiet
sieht man die Gebeine solcher unglücklicher Opfer
herumliegen. Andere Menschen, andere Sitten I
Ein Reisender, der letzte Woche sich im Staate
Nebraska aushielt, schreibt an die in Milwaukee
täglich erscheinende polnische Zeitung „Kuyer Polaki"
Folgendes:
„Vor einigen Tagen war ich auf einer Hochzeit
in Duncan, Nebr., welche von der Prosperität der
polnischen Farmer in diesem Staate ein recht gutes
Bild liefert. In der polnischen Kirche in Duncan
wurden Herr Thomas Kus und seine Braut Frl.
Josephine Borewiak getraut. Der Vater der Braut,
ein wohlhabender Farmer, hatte eine Hochzeitsfeier
veranstaltet, welche drei Tage dauerte. Es waren
zu der Feier Freunde und Bekannte 100 Meilen in
der Runde eingeladen worden, und es betheiligten
sich daran 300 Personen, außer den vielen Kindern,
welche mit den Eltern gekommen waren. Auf dieser
Hochzeit wurden die folgenden Dinge verzehrt:
3 Ochsen, 7 Kälber, 7 Schweine, 37 Hühner, 24
Puter, 15 Gänse und 600 Pies. Getrunken wurden
während der Schmausereien 60 Viertel Fass Bier,
36 Gallonen Wein, -25 Gallonen Schnaps und
einige Fässer Kaffee und Thee. Außerdem wurden
über 2.000 Cigarren aufgeraucht. ES wurde getanzt
und eS wurden Theaterstücke aufgeführt; kurz, eS
war eine richtige polnische Hochzeit nach altem
Brauch."—
Der Unterschied der republikanischen Partei unter
Lincoln und der unter Mac Kinley ist dieser: unter
Lincoln befreite sie Unterdrückte, unter Mac Kinley
unterdrückt sie „Befreite". Unter Lincoln war das
Sternenbanner das Symbol der Freiheit, unter Mac
Kinley ist es zum Emblem der Unterdrückung herab­
gewürdigt worden.
Ein Personenzug der Burlington-Bahn wurde
Mittwoch Nacht v. W. gegen 11 Uhr drei Meilen
südlich von Cruncil Bluffs, Iowa durch zwei Räuber
überfallen. Sie zwangen den Lscomotivführer, an­
zuhalten, einer der Räuber koppelte die Locomotive,
den Gepäck- und Expresswagen los, und mit vor­
gehaltenem Revolver gezwungen, musste der Lokomotiv­
führer die Wagen etwa eine Viertelmeile weiter weg­
bringen. Der Exprrssbote wurde -aufgefordert, den
Waggon zu öffnen, und als er sich weigerte, musste
der Locomotivsührer die Thür des Waggons durch
eine Dynamit-Patrone sprengen. Der Expressbote,
Chas. Baxter, war inzwischen aus seinem Waggon
geflohen, hatte hinter dem Zuge Deckung gesucht und
erschoß von dort aus einen der Banditeu. Der
andere entfloh, sobald er den Schuss hörte. Der
Erfchoffene ist noch nicht indentificiert. Die Coroner'S,
Geschworenen erklärten, dass der Expressbote be­
rechtigt gewesen sei, den Mann zu todten. Baxter
erhielt von der Bahn-Gesellschaft ein Anerkennungs-
Schreiben, und eine Belohnung von$ 500.
Frau Sophia Schräder, Nr. 202 GladyS Avenue
in Chicago versuchte ein Feuer im Küchenherd an­
zuzünden, bei welcher Gelegenheit ihre Kleider in
Brand geriethen. Die entsetzlichen Hilferufe er­
weckten ihre Kinder und die übrigen Bewohner des
Gebäudes. Als Leute zur Hilfeleistung eintrafen,
war Frau Schräder, deren Nachtrock zu Zunder
verbrannt war, am Fuße der Fronttreppe zusammen­
gebrochen. Sie wurde in Decken gehüllt, wodurch
der letzte Reste der Flammen gelöscht wurde. Als
die Ambulanz der Warren Ave. Station eintraf,
erschien der Gatte der Verunglückten, der in Hoff-
mann Bros.' Brauerei, Monroe und Rockwell-Straße,
beschäftigt ist. Der Aermste verfiel beinahe in Irr­
sinn und musste mit Gewalt daran verhindert
werden, die Ambulanz zu besteigen. Im County-
Hospital wurde konstatiert, dass Frau Schräder im
wahren Sinne des Wortes bei lebendigem Leibe ge­
röstet war. Sie litt entsetzliche Schmerzen, bis sie
um halb 11 Uhr vormittags der Tod von ihren
Leiden erlöste.
Ueber unseren „Handelsverkehr mit den Philip­
pinen" bemerkte Herr I. H. Ralston aus Maryland
in einer vor dem Bryan- und StevensomClub ge­
haltenen Rede; „Unsere Ausfuhr nach den Philippinen
bat in 85,000 Mann zum Kostenpreise von
$ 120,000.000 bestanden. Unsere Einfuhr von
den Philippinen bilden 25,000 verstümmelte, kranke
und zu Krüppeln gewordene amerikanische Bürger."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.872 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 254
»Vorarlberger BolkSblatt"
SeÜe'S
Ja
Ja-
Pein
Nein
Aargau
9758
25140
9056
26436
Thurgau
4711
21349
4322
12808
Tessin.
Waadt
Wallis
Neuenburg
Genf
7244
7594
7304
7468
Für den Nationalproporz haben von 25 Cantonen
und Halbcantonen, 8 Cantone und 3 Halbcantone
votiert, nämlich Luzern, Uri, Schwyz, Obwalden,
Nidwalden, Glarus, Zug, Appenzell J.-Rh., Wallis,
Genf und voraussichtlich auch Tefstn, für die Volks­
wahl die gleichen Stände, ausgenommen Genf und
Appenzell J.-Rh Was die Einzelresultate anbetrifft,
gratulieren wir vorab Freiburg zu seiner wahrhaft
glänzenden Haltung, die zugleich ein schönstes Ver­
trauensvotum an den leitenden Staatsmann jenes
Cantones ist. Eine besonders freudige Ueberraschung
hat sodann das Votum von Appenzell J.-Rh. be-
reitet, dessen Mehrheit trotz Landammännerdruck treu
zur Fahne der traditionellen Grundsätze gestanden ist.
Die Rede Waldeck-Roussean's
beschäftigt noch fortgesetzt die Presse. Die Rede
des seingeschliffenen Logenmannes hat nach keiner
Seite hin befriediget; sie hat ihm keinen Freund
gewonnen und verliert ihm keinen Feind. Seine
Auslassungen betreff der weiteren Verfolgung der
religiösen Orden und Congregationen, waren den
Feinden der Kirche viel zu zahm gehalten, die
treuen Katholiken aber hat er damit schwer be­
leidigt. Walbeck-Rousseau hätte sicher die Saiten
stärker angezogen, aber die politische Lage gebietet
ihm doch einige Vorsicht. Unbegreiflich bleibt für
uns, wie der Bischof von Toulouse dieser Schlange
unter Blumen von schöngedrechselten Phrasen freund­
lich grüßend entgegenkommen konnte. Vielleicht dass
er diese jBehandlung als ein Psiästerchen ansieht
für sein schuldbewusstes Gewissen.
Die „Autoritä" versichert: „Die Ordensge-
meinschaften müssen sich auf den furchtbarsten
Sturm gefasst machen, den sie jemals erlebt haben."
Der Staatsschulzwang ist der Hauptschlag gegen die
Ordensgemeinschaften, ohne welche es kaum freie
Schulen geben würde. Nun hat Waldeck-Rousseau
bemerkenswerterweise seiner Zeit selbst zur Verwerfung
des Art. 7 beigetragen, durch welchen Ferry den
Ordensleuten die Lehrthätigkeit verbieten wollte. Der
„Matin" jammert, dass der Grundbesitz der Ordens­
gemeinschaften binnen zwanzig Jahren von 700 auf
mehr als 1000 Millionen gestiegen sei. Der gute
Mann vergisst, dass Walbeck nur Muthmaßungen
ausgesprochen hat. Nach amtlichen Ausweisen be­
saßen die Gemeinschaften in den achtziger Jahren
40.000 Hectar Grundbesitz, gegen 180,000 Roth­
schilds. Lassen wir sie also heute 80,000 und selbst
100.000 besitzen, so sind sie immer noch im Rück­
stände. Frankreich ist 53 Millionen Heciare groß,
die Ordensgemeinschaften zählen 160—170,000 viel­
leicht noch mehr Mitglieder, unterhalten 2-—300,000
Waisen, Kranke und Greise, unterrichten 1.500.000
Kinder und Erwachsene, geben viele Almosen.
Die neuesten Berichte vom Kriege.
Am chinesischen Hofe hat wieder einmal der
fremdenfeindliche Geist die Oberhand ge­
wonnen. ES liegen Nachrichten von Regierungs-
Verhandlungen vor, die unzweifelhaft allen den
Gesandten gemachten Versprechungen zuwiderlaufen
und nur von dem Entschluss eingegeben sein können,
den Forderungen der Mächte weiteren Widerstand
zy leisten. Offenbar steht der Hof wieder unter
schlechtem Einfluss von Boxerführern, wie ehrlich
auch vorher seine Absichten gewesen sein mögen.
Tuan schiebt seinen Günstling Luchuanlin vor, der
vom Hofe mit Ehren überschüttet wird und kürzlich
zum Präsidenten des CensoramteS, dem der Hof
angeblich den Fall der schuldigen Prinzen unterbreitet
haben will, ernannt worden ist. Luchuanlin ist
auch zum Präsidenten der obersten CultuSbehörde
gebracht Wörden. Hieraus geht deutlich hervor, dass
seine frühere Ernennung zum Vorsitzenden des
Tsungli.Aamens an Stelle des Prinzen Tuan und
dessen Absetzung nicht ernsthaft gemeint waren. Es
wird auch berichtet, dass nach Erlass des die De­
gradierung der schuldigen Prinzen 'aussprechenden
kaiserlichen Edictes Chuang mit Empörung drohte
und sich in Honan niederließ, worauf die Kaiserin-
Witwe ihn aufforderte, nach Singanfu zu kommen,
und der Kaiser ihm schließlich Alles verzieh. Nach
chinesischen Mittheilungen stellte sich heraus, dass
Anschien noch am Leben war, als der deutsche
Gesandte den Kopf des angeblichen Selbstmörders
zu sehen verlangte. Kangyi wurde in ein Budd«
histenkloster eingesperrt.
Die Bestrafung der Mörder von Paotingfu, die
nur noch her Bestätigung durch den Obercomman­
dierenden Grafen Waldersee bedarf, wirb vielleicht
eine heilsame Wirkung auf die Haltung der chinesischen
Behörden ausüben. Die Untersuchung in Paotingfu
ergab, dass von den amerikanischen presbyterianischen
Missionaren am 3. Juni acht in ihren Häusern
und fünf andere amerikanische Missionare am
1. Juli enthauptet wurden. Die Kirche wurde zer­
stört und 50 protestantische Chinesen ermordet. Die
anderen chinesischen Christen versteckten sich, ihr
Eigenthum im Werte von 40.000 Mark wurde
zerstört. Vier chinesische Beamte wurden unter
deutschen Gewahrsam gestellt. Der Provinzial­
kämmerer betheuert seine Unschuld, doch Niemand
plaidiert für ihn, die thatsächlichen Beweise gegen
ihn sind unwiderleglich. Der Provinzialrichter
wurde unter französischen Gewahrsam gestellt, doch
kann er wahrscheinlich nicht bestraft werden. Der
Gouverneur von Schanst Iuntschien wurde degradiert,
sonst aber nicht bestraft.
Wegen Feigheit vor dem Feinde soll Capitän
Hall, der zweite Ofsicier im Commando der ameri­
kanischen Marinesoldaien-Abtheilung, bei der Ver­
theidigung der Gesandtschaften in Peking vor ein
Kriegsgericht gestellt werden. Bei Beginn der Be­
schießung durch die Chinesen gab er eine wichtige
Stellung auf der Stadtmauer, die die Gesandtschaften
beherrschte, auf, aber Capitän Mayers, der erste
Ofsicier, setzte sich sofort an die Spitze der Leute
Halls, stürmte mit ihnen zurück und besetzte die
aufgegebene Brustwehr wieder, ehe die Chinesen
herangekommen waren. Wäre dies nicht geschehen,
so wären die Gesandtschaften verloren gewesen.
Dieses Verhalten der Amerikaner, das auch die
Oesterreicher, Franzosen und Italiener zum Rückzüge
zwang, verursachte damals die größte Aufregung
unter den eingeschlossenen Europäern. Marinesecretär
Lang hat den Admiral Remey angewiesen, einen
Gerichtshof zu berufen, um wegen der vom Gesandten
Conger gegen den Capitänleutnant Hall erhobenen
Anklage wegen feigen Verhaltens während der Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking eine Unter­
suchung anzustellen.
Die Buren kämpfen weiter.
Das Amsterdamer „Handelsblatt" hat aus einer
Extra-Ausgabe des „Staatscourant" der Südafrika­
nischen Republik eine Verordnung abgedruckt, welche
eine völlige Reorganisation der Buren-
Armee zum Gegenstände hat. Die Verordnung
ist aus Nelspruit, 4. Sept., datiert, also einen Tag
später erlassen, nachdem die Engländer die Süd­
afrikanische Republik durch Proclamation beseitigt
haben. Die Verordnung bestimmt, dass jedes Com-
mando oder jede Commandantschaft aus nicht weniger
als 300 und nicht mehr als 500 Mann bestehen
soll. Jede Commandantschaft wird in Feldkornet-
schaften von 100 bis 200 Mann eingetheilt, und
diese wieder in Corporalschaften von höchstens 15 Mann.
Eine wichtige Neuerung ist nun die, dass die Officiere
nicht mehr wie bisher von den Bürgern gewählt,
sondern fortan von ihren Vorgesetzten ernannt werden
sollen. Alle Generäle und Commandanten werden
vom Generalcommandanten ernannt, alle Feldcornete
ernennt der Commandant, vorbehaltlich der Zu­
stimmung des Generalcommandanten, und die Cor-
porale ernennt der Felbcornrt, vorbehaltlich der
Zustimmung des Commandanten und des General­
commandanten. Alle Ernennungen von Ossicieren
müssen auch vom Staatspräsidenten bestätigt werden.
Ein zweites wichtiges Capitel der Verordnung handelt
von den Pflichten der Officiere und bezweckt eine
Verschärfung der Disciplin. Jede Corporalschaft
muss „als Ganzes" zum activen Dienst commandiert
werden, und jeder Corpora! muss seine Leute „bereit
zum Dienst" zur Stelle bringen. Jeden Morgen
muss der Corpora! einen Appell abhalten, und er
ist für das Erscheinen seiner Leute verantwortlich.
Jede Woche muss der Corpora! dem Feldcornet
darüber berichten, in welcher Zahl die Leute beim
Appell erschienen sind, und der Feldcornet muss den
Bericht unverzüglich— dem Zahlmeister übersenden.
Was der Zahlmeister hierbei zu thuir hat, geht aus
einigen besonderen Paragraphen dieses Capitels
hervor, die bestimmen, dass in Folge der langen
Dauer des Krieges es nöthig geworden ist, die noch
im Felde befindlichen Bürger zu besolden. Jeder
Bürger, der activ am Kampfe theilnimmt, erhält
5 Schillinge pro Tag, von diesem Solde wird aber
nur etwas über die Hälfte, nämlich der Betrag von
3 Pfund St. 10 Schillingen monatlich am Ende
deS zweiten Monats ausbezahlt, der Restbetrag
gelangt erst nach Beendigung des Krieges zur Aus­
zahlung. Die Officiere erhalten folgende Besoldung:
der Corpora! 7 Schillinge 6 Pence pro Tag, der
Feldcornet 10 Schillinge, der Commandant, 12
Schillinge, der kämpfende General'. 15 Schillinge,
der assistierende i GeneralcoMmankant '. 17 Schillinge
6 Pence? und- dMUeneralcöm Mandant 1 Pfund St.
Jeder Bürger,"'der -an einem Tgge nicht beim
Morgen-Appell erscheint,?, verliert, seinen Sold für
den Tag. Alle anderen Vergehen werden durch
Kriegsgericht. abgeurtheilt. Ein Kriegsgericht kann
Geldstrafe bis zu 500, Pfund Sterling und Ge­
fängnisstrafe mit oder ohne, harte Arbeit bis zu
einem Jahre verhängen.' Es kann an Stelle dessen
auch jede andere bei civilisterten Nationen ge­
bräuchliche Strafe verhängen.
Lord Roberts reist etwa am 20.' ds. Mts. nach
England ab. Er berichtet, die Büren besetzten
am 24. v. Mis. Koffpfontein.'
Ts heißt, dass das Ergebnis der von dem Gou­
verneur Milner gepflogenen Verhandlungen derartig
ist, dass die Flüchtlinge nächste Woche nach Transvaal
zurückzukehren beginnen. Zwanzig Transportschiffe
liegen hier zur Aufnahme der Truppen bereit, welche
nach England zurückkehren sollen. ES ist jedoch un­
wahrscheinlich, dass in nächster Zeit eine Zahl der­
selben zurückkehrt.
300 Buren drangen am 26. Oct. in Redderöburg
ein. Die aus 2 Lieutenants und 30 Mann bestehende
Besatzung musste sich ergeben, wurde aber
später freigelassen. Die Buren beschlagnahmten alle
in den Magazinen befindlichen Waren: in einem
Magazin hinterließen sie einen von der Regierung
des Oranjesreistaates ausgestellten Scheck über 1660
Pfund.— Der Ort Ventersburg wurde von
Buren zerstört. Westlich von Kroonstad stehen
Scharen der Buren, ebenso in der Nähe von Lindley.
Die Buren sagen, dass sie im District Vicksburg
große Mengen von Munition aufgehäuft haben.
Kurze politische Nachrichten.
Das englische Cabinet ist in folgender Weise
reconstruiert worden: Marquis of Salisbury, Premier­
minister und Geheimsiegelbewahrer Ritchie, Inneres,
Lansdowne, Aeußeres, Brodrick Krieg, Carl of
Selborne, Marine.—
Die Meldung von einer ernsten Erkrankung des
Präsidenten Krüger bestätigt sich. Er leidet an zu­
nehmender Erschöpfung.—
Vermischte Nachrichteu.
Ein geistesgestörter Soldat. Die „Br.
Chr." berichtet: In einem Anfalle von Geistesstörung
hat in Brixen heute früh ein Ersatzreservist zuerst
sich selbst mit einem Taschenmesser einen Schnitt am
Halse beigebracht und, als man ihm dasselbe ent­
reißen wollte, damit einen Zugsführer am Unter leibe
schwer und einen Kameraden leicht verletzt.
Ein Menschenfreund. In Zürich lud am
vorigen Freitag in der „Volksmacht", ein Menschen-
und Jugendfreund die Arbeiterkinder in seine Wein­
berge, wo er ihnen die an den Reben hängenden
Trauben, etwa 40 Hectoliter, gratis zum Ver­
zehren überließ. Da pilgerten am, Samstag Hunderte
und Hunderte von Arbeiterkindern aus der Stadt
hinaus ixt die Reben, um sich einmal— für Viele
ein seltenes Glück— an Trauben satt zu essen.
Der Kinderfreund ist der Präsident des Züricher
Thierschutzvereines, Namens Suter, der über das
Thier des Menschen nicht vergaß.
«igendsrichts.
Bregenz» 6. Nov. Das Justizmivisterium hat
folgende Versetzungen verfügt: Die Gerichtsadjuneten
Dr. Valentin von Braitenberg von Kältern nach
Meran und Dr. Pius Tessadri von Feldkirch nach
Silz; zu Gerichtsadjuneten ernannt die Auskultanten;
Dr. Anton Walter, für Feldkirch, Dr. Ludwig Licht­
blau für Kältern, Dr. Josef Haßlwanter für Sillian.
Dr. Ludwig Praxmarer und Dr. Ludwig Bertel
für den Oberlandesgericbts-Sprengel Innsbruck.—
Der diesjährige Hauptrapport für die Officiere und
Gagisten in der Reserve fand gestern Montag beim
k. k. Stationscommando statt.
Bregenz» 6. November. (Stadtthealer.)
Heute abends 8 Uhr. gelangt daS Gastspiel der
Württembergischen Hofschauspielerin Fräulein Olga
Heydecker: „Dorf und -Stadt", Volksschauspiel in
5 Aufzügen von Birch-Pfeifer, zur Aufführung.
Bregenz, 6. Nov, Am kommenden Sonntag
nachmittags */,3 Uhr findet in Försters GlaSsalon
eine Versammlung der Ortsgruppe Bregenz der Allg.
Krankencasse statt, wobei He Cassarevisoren sowie
die gerichtlichen Revisoren Bericht erstatten werden
über den''Stand der Casse.— Letzten Samstag
wurde ein Arbeiter der Wälderbahn in Wolfurt ver-


[ 2023-06-29 10:33:42.872 - 19001107 - Seite 4 ]
«eite 4
„Vorarlberger Volksblatt
9h. 254
haftet. Er wird mehrfachen Diebstahls beschuldigt.
— Wie wir soeben erfahren, wird heute Nachmittags
in Lochau das neue Schulhaus feierlich eingeweiht
werden. M
Hirschegg, 9. Nov. (Wetterbericht vom
Monat Oktober.) ES waren 9 schöne Tage,
im Jahre 1884 und 1888 hatte dieser Monat nur
je 1 schönen Tag, 1891 und 1899 aber 14; Tage
mit Regen waren heuer 16, 1888,2, 1886, 1889
und 1894 je 14; Tage mit Schnee: heuer 7, 1899
2, 1887 12; Niederschlag fiel big 5. 15 2, bis 10.
9*1. biS 15. 7-4, bis 20. 11-1, bis 25. 4.8, bis
81. 20'5, zusammen 68-1 mm. Temperatur:
Morgens 1887 +5°, 1898 +16-2°, 1900 +16-9°.
Mittag« 1887 +103°, 1893 +29-5°, 1900+33.1°C.
Am 14. stand das Barometer um 14 mm tiefer als
am 7. und am 27. nochmal um 4 mm niedriger.
»ludeuz, 5. Nov. Gestern beendete hochw.
P. Vigil bei angefüllter Kirche seine Männer-Confe-
renzen über „daS irdische Leben im Lichte der Ewig­
keit." Die Vorträge waren gut besucht, und der
zahlreich erfolgte Empfang der hl. Sakramente von
Seiten der Männerwelt ist ein beredtes Zeugnis,
dass die eindringlichen Worte des hochw. Predigers
in den Herzen der Zuhörer gute Aufnahme fanden.
Hoffen wir, dass die in diesen Tagen von der Kanzel
herab so ernstlich mahnenden Worte P. Vigils an
die Männerwelt, bei jeder Arbeit und Handlungs-
weise sich vorerst zu fragen, waS nützt das für die
Ewigkeit, stets lebhaft in ihrem Herzen wiederhallen,
und dass sie dies insbesonderS in den bald bevor­
stehenden Wahlkämpfen, durch muthigeS unerschrockenes
Einireten für die gute Sache, praktisch bethätigen
mögen. Dem hochw. Herrn P. Vigil sei hiemit für
seine aufopfernde Mühe auf diesem Wege ein herz­
liches „VergeltS Gott" entgegengebracht.
Schruns, 3. Nov. (Ehrengeschenke des
Erzherzogs Eugen.) Im höchsten Aufträge
Sr.,.,k. u.,k.Hoheit des hochwürdigsten durchlauchtigsten
Herkn Erzherzogs Eugen wurde heute vormittags
durch, .unseren Bezirkshauptmann der Maria Anna
Marchesani, Töchterlein des Landesgerichtsralhes
Anton Marchesant ein Ehren-Amulettchen mit. dem
Bilde der Muttergottes, der Frau Bürgermeister
'Anna Stemmer eine Ehren-Brosche I. 6. 0. (in
Brillanten und Rubins), den beiden Fräulein Josefine
Maklott und Maria Zuderell je Ehren-Armketlen,
sowie den Schulkindern Olga Maklott in Schruns
und Hedwig Flory in Gaschurn je ein Ehren-
Amulettchen mit dem Muttergotterbilde überreicht.
Diese Schmuckgegenstände sind eines Prinzen würdig
und werden von den Betheiligten gewiss stets in
Ehren getragen werden. Wie bekannt, beehrte der
Herr Erzherzog am 22. September ds. Js. das
Thal „Montafon" mit seinem hohen Besuche. Hoch-
derselbe wurde in ganz Montafon und besonders in
Schruns in ebenso schöner als auch überaus herzlicher
Weise bewillkommt. Der kaiserliche Prinz, ob seiner
außerordentlichen Liebenswürdigkeit, Leutseligkeit und
Wohlthätigkeitssinnes allerorts verehrt, sprach sich
über die herrliche Gegend unseres Thales und über
die biederen Bewohner desselben, sehr anerkennend aus.
Gaschurn» 6. Nov. Am 3. November wurde
hier ein Mann zu Grabe getragen, der im vollsten
und schönsten Sinne des Wortes ein Ehrenmann
war; es ist dies der in weiten Kreisen bekannte
ehemalige LandtagSabgrordnete und Gemeindevorsteher
Bernhard Witwer. Der Verstorbene, ein 83 jähriger
Greis, war ein übezeugungStreuer, ja frommer
Katholik, der jeden Tag den Rosenkranz betete und
oft auch an Werktagen, wenn es ihm die Arbeit
erlaubte, dir hl. Messe besuchte. Er hinierläsSt drei
erwachsene, verheirathete Töchter. Bis an sein
seliges Ende bewahrte er seinen ausgezeichneten
Humor. Herr Witwer hat stch um Land und Ge­
meinde große Verdienste erworben. Er ruhe im Frieden I
Meran, 2. Nov. Dir Fremdenliste Nr. 16
verzeichnet 2333 Parteien mit 3917 Personen. Neu»
angekommen sind u. a.: Carmin Mimca Baselli-
Fürstenberg (Lübeck), Freifrau Elise von Berlepsch
(Dresden), Baronin Oertzen (Brünn), General
v. Rydzewski (Petersburg).— Die Fremdenliste
Nr. 17 verzeichnet 2412 Parteien mit 4064 Per­
sonen. Neuangekommen sind u. a.: Graf Combelles
(Wien), General Paul Jwanoff (Warschau), Philipp
Freiherr von Hoffmann (München), General von
Plato (Hanover), Graf Leo Thun (Hanover).—
31. Oktober waren im Curorte anwesend: 745
Parteien mit 1374 Personen.
Die Amtsgebäude am Rennwege sollen nach der
„Meraner Ztg." in Bälde gebaut werden. Es sei
von Wien die Nachricht hier eingelangt, dass mit
dem Bau derselben nach den Plänen der Firma
Musch L Lun im Lause des Frühjahrs begonnen
werden kann.
In Misurina erschoss stch der 20jährige Wirts«
söhn Guido Ciotri, weil er wegen einer Gesälls-
übertretunn angeklagt war.
Am 24. Oktober wurde in Martell die 16jährige
Maria Perkmann von Unterwalde, als sie mit zwei
jüngeren Geschwistern Streu sammelte, von einem
herabrollenden Steine getroffen und schwer verwundet.
Sie stürzte dann noch den steilen Abhang hinunter,
wo sie bulüberströmt bewusstlos liegen blieb. Die
Verletzungen sind gefährlich, aber es ist doch Hoff­
nung vorhanden, dass das Mädchen am Leben er­
halten wird.
Kandel und Verkehr.
Lindan, 3. Nov. (Victualienpreise.)
Tafeläpfel Ztr. 4—5 Mark, Tafelbirnen 5 Mark,
Zwetschken 25 Pfg. das Kilogr., rundes Kraut Ctr.
2- 50—2 80 Mk.. Enten 180—230 Mk.. alte
Henne 90 Pfg.— 1 10 Mk., Paar Tauben 70 bis
80 Pfg., Hühner 80 Pfg.— 1 Mk., Hasen 3 bis
3- 60 Mk., Eier 16 für 1 Mk., Kartoffeln Ctr.
2- 80—3 Mk.
Konstanz, 2. Nov. Der heutige Obstmarkt
war ziemlich stark befahren; meistentheils waren Siele-
birnen und auch etwas Mostäpsel ausgeführt. Der
Preis per 100 Kilo bewegte sich durchschnittlich zwischen
Mk. 3-80 bis Mk. 4—; Tafelobst das Kilo 6 bis
8 Pfg., Kartoffeln per Ctr. Mk. 2-— bis 2 50.
Die Nachfrage nach Haber ist groß, für 100 Kilo
gute Qualität werden bezahlt Mk. 14 50 bis Mk. 15,
Stroh Mk. 2 20 bis Mk. 2-40.
Iteberlingen, 31. Oct. Dem heutigen Obst.
niarkt waren ca. 1400 Doppelcentner Obst zugeführt.
Mostobst kostete 3'50 bis 5— Mk., Tafelobst 5
bis 12 Mk. pro Doppelcentner.
Herisau (Appenzell). Marktbericht vom
2. November. Butter, zollenweise Fr. 1'30—1-35,
pfundweise 1-45—1-50, Erdäpfel centnerweise Fr.
3— 3 20. Aepfel, centnerweise Fr. 4—6, pfund­
weise 5—6 Rp., Birnen, centnerweise Fr. 5—7.
Viehmarkt. Auffuhr: Hornvieh 99, Kälber
164, Ziegen —, Schweine 3, Schafe —; Handel
mittelmäßig. Käferpreis: 56—60; Saugkälber:
20-30.
Ravensburg» 8. Nov. 1 Psd. Bauernbutter
80—85 Pfg.; 1 Psd. Bauernschmalz 1—1 05 Mk.;
Sennenbutter 105 Mk.; 1 Psd. Schweineschmalz
65—80 Pf.; Kartoffel per 50 Kilo 1-90—2 Mk.;
60 Kilo Stroh 2 Mk.; 50 Kilo Heu 3-20 Mk.;
1 Huhn 60—80 Psg.; 2 Eier 14—15 Pfg.; 1 Paar
Krautköpfe 14—20 Pfg.
Stuttgart, 3. Nov. Ob st markt auf dem
Wilhelmsplatz. Aepfel 3-3 20 Mk.
Kartoffel- und Krautmarkt. Preis per
Centner 3—3 30 Mk.. 1800 Stück Filderkraut,
Preis 20—22 Mark per 100 Stück.
JJ «> ö.
Lyon, 4. Nov. Nachmittags bestieg ein an­
scheinend wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot­
denkmals und haranguierte die Volksmenge. Plötzlich
zog er ein Rasiermesser aus der Tasche und schnitt
stch die Kehle durch. Er wurde in hoffnungslosem
Zustande tns Spital gebracht. Es wurde festgestellt,
dass der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
Lyon, 5. Nov. Präsident Loubet theilte
gestern bei dem von der Municipalität veranstalteten
Bankette, noch bevor er dir bereits gemeldete Rede
hielt, mit, er habe soeben eine Depesche des
Kaisers von Russland erhalten, welche besage,
dass die Enthüllung des Carnot-Denkmals in dem
Kaiser die Erinnerung an die bedeutenden Dienste
wachrufe, welche Carnot Frankreich geleistet habe, so­
wie an dessen Mithilfe bei dem Werke der Annähe­
rung „unserer befreundeten und verbündeten Länder
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke." Das Tele­
gramm erneuert die Gefühle aufrichtiger und un­
wandelbarer Freundschaft. Präsident Loubet fügte
unter großem Beifalle der Versammlung hinzu,
Frankreich sei dem Kaiser von Russland dafür dank­
bar, dass er an einem Tage, wie dem heutigen,
derartige Gefühle zum Ausdruck gebracht habe.
„Ich habe", sagte der Präsident, „geglaubt, in
meiner Antwort der Dolmetsch der Gefühle sämmt­
licher Bürger Frankreichs zu fein." (Beifall)
Linz, 6. Nov. Das huldvolle Handschreiben,
das Se. Majestät der Kaiser an den Cardinal
Gruscha zum 80. Geburtstag desselben richtete, ent­
zieht dem lügenhaften Gerüchte, als ob der Kirchen­
sürst durch sein energisches Auftreten gegen das
Olstciers-Duell. stch das Missfallen der höchsten
Kreise zugezogen habe, allen Boden. Man kann
daraus ersehen, wie frivol in Judenblättern ge­
logen wird.
Budapest, 6. Nov. (Telegr.) Kallay. Körben
Wittek, Call und Böhm-Bawerk sind heute früh hier
eingetroffen. Mittags beginnen die gemeinsamen
Ministerconferenzen.
London» 6. Nov. (Telegr.) Von Peking wird
belichtet, der^ kaiserliche Hof könne vor nächsten
Frühling unmöglich nach Peking zurückkehren. In
der Nähe von Singanfu droht ein Aufstand der
Mohamedaner auszubrechen, der die Sicherheit des
Thrones gefährden soll.
Petersburg, 6. Nov. (Telegr.) Der russische
„Invalid" veröffentlicht die Antwort der russischen
Negierung zum deutsch-englischen Abkommen betreff
China. Die ersten zwei Punkte, welche die Integrität
Chinas alS Grundprincip der Chinapolitik prokla­
mierten, werben von der russischen Regierung aner­
kannt. Bezüglich des dritten Punktes, welcher die
Möglichkeit der Verletzung dieses GrundprincipeS vor­
aussieht. erklärt die russische Regierung, eine der­
artige Verletzung würde Russland zwingen, seine-
Haltung nach den Umständen zu ändern.
Briefkasten.
Feldkirch. Eie dürfen darauf rechnen.
Anonyme Zuschriften werden nie berücksichtigt. Warum
denn nicht den Nomen bekannt geben, wenn es stch um Ab»
stellung eines Unfuges handelt?
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Krouenwührung Nov. b. 6.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 97 8b 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Sllber. 97.- 97.1b
Oesterr. Goldreute .... 114.68 114.6b
. Kronenrente 4°/,... 98.2b 98 b0
Ungar. GoldreMe 4"/,... 114.80 114 7b
„ Kronenrente 4°/,... 90.85 90 85
Oesterr.-ungar. Bank-Actteo. 16 90 16 92
Ereditactien 66176 668.—
London vist* 220 60 210.56
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 117.65 117.65
20-Mark.Stücke 28 60 28 61
20-Francs.Stücke. .1919 191?
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 8b 90. 8 b
Rand-Ducateu.... 1188 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.48 95.45
Ein kräftiger» junger Mann, mittelgroß, wird als
VCT Hilfs-Arbeiter, 'SOI
d. h. zum Einlegen an der Maschine re., gesucht.
2 0 1355 N. Teutsch, Buchdruckers!, Bregenz.
Montag, den 12. November d. Js.
Schwei ne-Markt
in Eschen (Liechtenstein.)
'1,1356 §ie HrtsvorsteHung.
Welrcrrrrrte Atzcrtf«»«chs!—
DaS
äse» Warengeschäft von Frieda Wirz, ZA
if“
iCttt&auc» billigste Bezugsquelle.
~ 'SchnittsWeitz^Wo«., unvUt^waren. Pösameuterie. und Galanter^
waren. Email-, Porzellan-, Steingut- und Glaswaren, KücheneinrichtungL
gegenstände, Spielwaren, Bürsten, Schuhe» Schirme und Stöcke werden
größtenthetls BQf unter den Marktpreise«' QX verkauft. 4* 133
Verkaufsräume: Parterre und 1. Stock.

