
[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 1 ]
preis.
Preis.
Dir »gliche
Ausgabe kostet
ta Bregerq 14
>K, Mt 3«'
ßrllung IS L,
mit Post 20L;
tvöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mtt Zll-
strlluvg 2 K
20 h, mit Post
10 K. Halb.
n. viert eljLhr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
TagesAusgabe
resp. '/«d. vor».
stehend. Preise.
Rilch Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jLhrl-WMark
20 Pfg» nach
b.onb,Staaten
»4 Fr«. SOLU
Nach Deutsch!.
2m. Su,g. bei
2m.Bers.jihr!.
11M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jührl.
1b Fr«. S4 LU
Insevate
werdm nach Tarif berechneU Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas«. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an die Administration de» ^Borarlberger BolkSblatt" in Bregenz zn senden.
Nr. 233.
Bregenz, Freitag den 12. Oetober 1900.
35. Jahrgang.
Wolf und Schönerer.
Während der bekannte Apostat Wolf am letzten
Sonntag in Olmütz den Mund recht voll nahm und
die Eroberung von 25—30 Mandaten mit großem
Pompe ankündigte, lässt Schönerer ganz andere
Töne hören, so wehmüthige, dass selbst ein steinharteS
clericales Herz dem Cognacritter sein aufrichtiges Mit­
leiden nicht entziehen kann.
Hatte da jüngst Herr Schönerer seine Getreuen
aufgefordert, rin Glas Bier weniger zu trinken und
mit den daraus stch ergebenden Ueberschüsfen der
Schwindsucht des „deutschvölkischen Wehrschatzes"
vorzubeugen. Diese Aufforderung Schönerer's hat
wie eS scheint den Weg zum Herzen und zum Geld­
beutel der Getreuen- nicht gefunden, denn in der
letzten Nummer seines Leibblattes, der „Unverfälschten
deutschen Worte" findet sich folgende Briefkastennotiz:
„Bis heute sind bei Herrn v. Schönerer ganze
42 Gulden (! 1) für den „deutschvölkischen
Wehrschatz" eingegangen. Und mit diesem Betrage
sollen die ReichSrathSwahlarbeiten erledigt werden!
Wer lacht da nicht I Die zahllosen deutschvölkischen
' Vereine der Ostmark waren bisher gegenüber der
, Aufforderung, Beiträge für den Wehrschatz zu
" spen, vollständig taub. Dieser Mangel an
- Opferwilligkeit ist recht bedauerlich! Und da. sollen
wir mit Erfolg gegen die zahllosen' Gegner an­
kämpfen." '■
Der Millionär Schönerer wird also wohl selber
- lief in den Beutel greifen müffen, wenn seine
»zahllosen" Anhänger lieber Bier trinken als Gelder
für den Wehrschatz" spenden. Fatal ist das freilich,
besonders wenn noch zu allem Unglück der Cognac
aufschlagen sollte.
Nebenbei bekämpfen sich die beiden radikalen
Drgane, H. K. Wolf'S „Ostdeutsche Rundschau" und
^eorg Ritter v. Schönerer's „Unverfälschte deutsche
Worte" aufs erbittertste. In ihrem Hauptprogramm­
punkte sind sie ganz entgegengesetzter Meinung.
, H. K. Wolf hat bekanntlich in der „Ostdeutschen"
an' leitender Stelle für die Zeit der Wahlagitation
aen Grundsatz proklamiert: „Die „Los von
Rom"-Bewegung wird zurückgestellt", und
kr sagte auch, warum sie zurückgestellt werden solle.
Es sei ein Act politischer Klugheit, vor den Wahlen
diejenigen Elemente unter den Wählern, die zwar
gut deutsch sind, aber doch auf ihren alten kalhol.
Glauben noch halten, nicht abzustoßen. Einstweilen
genüge es ja, sie ins deutschnationale Garn zu
locken, nachher werde schon dafür'gesorgt werden,
ihnen den deutschfeindlichen Katholicismus auszureden
oder auSzutreiben. DaS war des langen Artikels
kurzer Sinn. Gleichzeitig hatte auch die „Ostd.
Rundschau" ihre Rubrik „Uebertrittsbewegung" erst
ganz aufgelassen, dann, weil deswegen gefrozzelt,
nur mehr sozusagen „markirt". Die8 also die ge­
plante- ^Wahltaktik" des Untergottes H. K. Wolf.
Darob ist Schönerer höchlichst erbost, diese
Taktik' ist selbst dem Charakter eines Schönerer zu
wenig offen und aufrichtig. Darum hat Jro,
Schönrrer'S Leibjournalist, ln dessen Aufträge die
Parole hinausgerufen: „LoS von Rom wird
nicht zurückgestellt." „Ohne Juden, ohne
Rom wird gebaut Germanias Dom." Und
in seinem Organ schreibt Schönerer ganz klar und
unzweideutig:
„Die „Los von Rom"-Frage ist angesichts des
täglich wachsenden Einfluffes der Jesuiten (Gar
die Jesuiten! WaS diese doch alleS verbrechen, es
ist haarsträubend! D. Red.) in Oesterreich zu einem
. der wichtigsten .Programmpunkte der Schönerer«
Partei in Oesterreich geworden, mit der „Los'von
Rom "-Frage wird daS deutsche Ostmarkoolk stehen
oder fallen. Hat dieser kräftige Zweig' deS deutschen
GesammtvolkeS die Energie und den Mut, sich voll
und ganz loszureißen von den schmählichen Fesseln
Roms, bleibt eS nicht mit nichtssagenden, leeren,
antiklerikalen Deklamationen auf halbem Wege
stehen, sondern vollführt es in seiner Gesammtheit
kraftvoll dir Lostrennung von der geschworenen.
Deutschfeindin Roma— dann muss und wird
unserem Volke eine beffere Zukunft werden."
Schönerer verurtheilt sodann die „Halbheit", die
„Unentschlossenheit und lächerliche Schlaumeierei"
H. K.'Wolf'S, an der die schönerianische Partei
„jämmerlich zugrunde gehen" müsse. Darum gelte
auch von der Wahlzeit:
„Ungescheut muss jederzeit daS Volk von den
Führern mit dem Donnerrufe „Los von Rom"
auS der politischen und nationalen Schläfrigkeit,
Halbheit und Bequemlichkeit aufgescheucht und zur
That gerufen werden. Ein diplomatisches Verstecken­
spiel in dieser national hochbedeutsamen Frage kann
und darf es niemals geben. Hier darf die so­
genannte „politische Klugheit" der gewaltigen Be­
wegung nicht hindernd in den Weg gestellt werden.
Die römische Gewaltherrschaft ist nur zu vernichten,
wenn wir bezüglich der „Los von Rom"-Frage
jeden Volksgenoffen sozusagen in Eid und Pflicht
nehmen und fordern, dass alle unabhängigen
Deutschen stch muthig, auf öffentlichem Markte, in
der Volksversammlung und in der gesetzgebenden
Körperschaft gegen Rom und Los von Rom
erklären. Und deswegen müffen auch bei den
bevorstehenden Neuwahlen für den ReichSrath die
deutschen Wählerschaften vor allem anderen auf
die fürchterliche römische Gefahr aufmerksam gewacht
werden und aus dem Lärm der Wahlschlachten
heraus muss stets klar und deutlich der Feldruf
der Deutschvölkischen vernehmbar sein: „Los von
Rom!"
So spricht Schönerer. DaS ist wenigstens deutlich.
Mit diesem Schönerer liebäugelt der bisherige
Abgeordnete Drexel, der in den Städten und' im
Markte Dornbirn wieder candidieren will'; ja, beide
sind schon recht gute Freunde geworden.
Was ergibt sich daraus für jeden -katholischen
Mann, für, jeden katholischen Wähler Vorarlbergs?
Unbekümmert darum, ob das neue Abgeordneten­
haus arbeitsfähig wird oder nicht, hat. Jeder die
strengste und heiligste Pflicht, fein Wahlrecht aus­
zuüben, umsomehr, als auch für die V.. Curie
unseres Landes ein Freund and GefinnungSgeuoffe
des Herrn Drexel, und somit auch des Herrn
Schönerer als Candidat aufgestellt wird. Wollt ihr
nicht, wackere katholische Männer von Vorarlberg,
dass ein Drexel, dass seine Freunde und Gesinnungs­
genossen, diese geheimen „Los von Rom"-Anhänger,
in Wien unser katholisches Land als Abgeordnete
vertreten, dann zur Wahl! Euer Stimmzettel soll
zeigen, dass ihr nur wahrhaft katholische Männer
wollt, Männer des Volkes, die schon seit Jahren
für euch, zu eurem Wohle gearbeitet haben. Jede
11
Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. Mary an.
,. Moritz war besorgt. Die verlängerte Abwesrn«
v net Schwester beunruhigte ihn, er empfing ste
Duftem Vorwurf. Aber er unterbrach, sich,
"schrocken über ihre Bläffe.
SK> ,»Wst Du krank, Stephanie? Was ist geschehen?
Woher kommst Du?.."
nahm seine beiden Hände, heftete ihren Zärt-
ftvWt strahlenden Blick auf ihn und sagte mit
stockender Stimme:'
»Moritz, willst Du mich bei Dir behalten?"
Er bebte.
. »Du weißt, wie glücklich mich daS machen würde!
bin nicht selbstsüchtig genug um Dir zuzu-
fl»« n. *in. leichtes Dasein und eine sichere Zukunft,
? Eine bescheidene Lage und peinliche Pflicht umzu-
m>.> Diese Pflichten, dieses Leben, ste waren
fü■ Glückseligkeit meiner Frau; aber sie opferte stch
si chre eigenen Kinder... Du'magst sie noch so
»" haben, sie werden-Dir stets,' mehr Sorge, denn
an bereiten und es wäre auch ein trauriges Los
Seite eines gebrochenen MannrS wie ich,
ick Vc‘*• Danke, Stephanie! Du bist gut; allein
feht^ mich selbst schämen, wollte ich ein solches
i>ser annehmen."
Sie weinte.
„Moritz ich habe keine andere Heimath mehr,
als Dein Haus ... Ich werde Dir nicht zur Last
fallen, die Kinder pflegen' und Euch alle lieb haben.
„WaS ist geschehen?" rief er erschreckt. „Wo ist
Frau v. Breulx?"
Sie stützte sich aus seinen Arm, hob einen Augen­
blick ihr bleiches, so zärtliches Antlitz zu ihm auf
und ließ ihr müdes Köpfchen an ihrer Brust ruhen.
„MeineTante ist abgereist," sagteste. „Siewill
mit Niemand theilen und ließ mir, die Wahl zwischen
ihr und Euch .... Meine Wahl ist getroffen...
Willst Du mich behalten?"
„Stephanie," rief er erregt, „Du musst mit der
Tante Frieden schließen. Kehre zu ihr zurück, ich
will Dich selbst hinbringen. Sie liebt Dich und
wird daö Geschehene vergessen.... ich darf einen
solchen Bruch um meiner Kinder willen nicht an­
nehmen! ..."
Stephanie schüttelte den Kopf.
„Du kennst ste nicht... Moritz' behalte mich
bei Dir! ..."-;
Moritz drückte lange die Lippen auf seiner
Schwester schöne Stirne, dann" er erhob den Blick
zum Himmel.
„Wenn ich gläubig zu jener Religion zurückkehre, j
welche Engel hervorbringt wie sie und-Dich, dann
hast Du nicht den geringsten Antheil daran.. ."I
Er wandte stch ab um die Thränen zu verbergen,
welche er nicht länger zurückhalten konnte; Stephanie
aber eilte zum Bettchen der kleinen Lucia.
„Wie bist Du so lange ausgeblieben," rief Lucia
in vorwurfsvollem Tone.
„Ja, es ist wahr, aber jetzt gehr ich auch, nicht
mehr fort und bleibe bei Dir, um Deine Mama zu
sein... ."
Die Freude, welche plötzlich das feine bleiche
Gestchtchen belebte, war rin Trost für das junge
Mädchen.
Die Arme des KindrS umklammerten Stephaniens
Hals und es rief in frohlockendem Tone:
„Ich wusste wohl, dass Du dableiben würdest, denn
Stephanie wartete einige Tage... Auf was?
Sie wusste eS selber nicht. Ihre Jugend wider-
strebte, die Hoffnpng war-in ihrem Herzen noch nicht
erstorben.
Nach vier Tagen sandte ihr Frau v. Breulx alles,
was ihr gehört hatte.
Mit zitternder Hand ordnete ste die eleganten
Kleider, die Balltoiletten, welche bitterem Spotte
glichen, und sandte ihrer Tante mit einem Briefe,
welcher ein wenig hochmütiges Herz sicher gerührt
hätte, die von ihr erhaltenen Schmucksachen zurück.
Sie erhielt niemals eine Antwort.
Und unter diesen Schmucksachen, welche ihr daS
Zartgefühl zu behalten nicht gestattete, befand sich


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 233
Stimme, die gegen Drexel abgegeben wird, ist ein
* flammender Protest gegen Wolf und Schönerer:
somit gegen- die „Los von Rom"«Beweguug.
Usn China und über China.
Viel, ja am meisten von sich reden macht gegen­
wärtig der Zug auf Paotingfu. Einzelnen Nach­
richten zufolge soll derselbe bereits durchgeführt und
Abtheilungen europäischer Truppen sollen in ge­
nannter Stadt bereits eingerückt sein, ohne aus
Widerstand zu stoßen. Eine besondere Heldenthat
wäre die Eroberung der Stadt unter solchen Um­
ständen freilich nicht. Anderweitige Meldungen be­
richten aber erst von dem Abgang internationaler
Truppen von Peking und Tientsin zu Anfang dieser
Woche. Dieselben könnten demnach, da Paotingfu
etwa 130—140 km von Peking wie Tientsin ent­
fernt liegt, ersteren Ort noch nicht erreicht haben.
Weitere Berichte bleiben also abzuwarten. UebrigenS
sollen, französischen Angaben zufolge, wenigstens von
Tientsin aus nur französische und englische Truppen,
aber-- keine deutschen an dem Vormarsch betheiligt
gewesen sein. Ob die dauernde Ausdehnung des
Oceupationsbezirks der Verbündeten bis Paotingfu
beabsichtigt wird, ist-nicht bekannt. Dieselbe würde
natürlich eine erhebliche Schwächung der Pekinger
und Tientstner Garnisonen zur Folge haben. Da
letztere ohnehin jüngst stark reduciert worden sind
— nach den neuesten Angaben würden speciell in
Peking nur 8000 Deutsche, 2000 Japaner, je 1500
Russen und Amerikaner und wahrscheinlich eine
Brigade Engländer für den Winter verbleiben —,
so wird das Oberkommando möglicherweise für an­
gezeigt halten, sich mit Vorkehrungen zur Sicherung
der Bahnlinie Fengtai-Paotingfu, worauf es haupt­
sächlich ankommt, zu begnügen.
Nicht uninteressant und etwas bedenklich erscheint
es auch, dass nur französische und englische Truppen
an dem Vormärsche auf Paotingfu betheiligt gewesen
find. Diese Nachricht, falls sie auf Wahrheit beruht,
lässt durchblicken, dass Graf v. Waldersee in China
nicht die Autorität besitzt, die ihm als Weltmarschall
gebürt:
Nach einer anderen Meldung sollen in Paotingfu
12.000 Mann regulären chinesischen Militärs stehen
und ebenso starke Truppenmassen zwischen Paotingfu
und Peking.— Viele Chinesen in den Provinzen
kommen dem Aufrufe zu den Waffen nach, welcher
in einem Edict vom 7. Juni erlaffen war. Wie
Chinesen berichten, sollen 60.000 Mann im Süd­
westen sich sammeln.
Wunderliche Nachrichten kommen aus Shanghai
über, eine nächtliche Allarmierung des Freiwilligen-
cötps und einen darauf folgenden planlosen Zug zu
dein chinesischen Arsenal. Anscheinend waren die
Shänghaier, die so oft die Welt durch Phantasie-
ut'eldungen irregeführt haben, diesmal selbst durch
falsche Nachrichten von einem drohenden chinesischen
Angriff düpiert worden.
. Mach einer Blättermeldung aus Tientsin vom
7. ds. nahmen die Beziehungen zwischen den ver­
bündeten Truppen einen unfreundlicheren Charakter
an. Namentlich zwei Vorkommnisse waren geeignet,
die, Beziehungen zu erschweren. Die Engländer
wurden zwar aufgefordert, sich an der Einnahme der
auch ein kleines, an die Adresse deS Bräutigams ge­
richtetes Schmuckkästchen.
Stephanie sandte ihm den Brautring zurück.
Am Abend nahm sie mit zerrissenem Herzen den
Brief, welchen sie voll Jubel ihrem Bruder geschrieben
und den dieser nie gelesen hatte.
Sie überflog ihn... Wie! erst so wenig Wochen
waren verflossen!... Und diese kurze Zeit hatte
genügt die vor Glück strahlende Braut in ein durch
Thränen gereiftes, einer harten Aufgabe gewidmetes
Weib umzuwandeln! ...
Plötzlich flackerde das Feuer Hell auf.... Der
Brief lag in den Flammen und bald war keine Spur
mehr von ihm übrig. Moritz sollte nie erfahren,
welches Opfer sie seinen Kindern gebracht.
Zweiter Theil.
1.
»Jakob! ist'S möglich? Welch günstiger Wind
führt Dich her? Ich frage mich nur, ob Du's auch
bist!"
Frau von Käralic rieb mit hastiger Bewegung
ihre kleinen, glänzenden Augen und nachdem sie sich
überzeugt, dass der unerwartete Besuch wirklich ihr
Neffe Jakob von Guermand, wohlbestellter Haupt­
mann im —ten Regiment, zur Zeit in Reennes§in
Garnison, sei, warf sie die verwirrten grauen Locken
Peitang-FortS zu betheiligen, die Ruffen und Deutschen
aber besetzten die FortS, ohne auf die Engländer zu
warten. Im anderen Falle handelt es sich um
Vorkommnisse bei der Eroberung von Schan-haik-
wan. Die Russen in Port Arthur trafen Vor­
bereitungen für eine Expedition nach Schan-haik-wan,
als ihnen daS britische Kanonenbot „Pigmy zuvorkam
und am 30. Sept. in Schan-haik-wan Seesoldaten
landete. Die Ruffen erhielten davon erst am 2. Oct.
Kenntnis.
General Chaffee berichtet: Alle Amerikaner außer
der Schutzwache für die Gesandtschaft werden China
binnen 14 Tagen verlaffen haben. Die Amerikaner
werden sich an weiteren militärischen Operationen
nicht beteiligen, es sei denn, dass sie angegriffen
werden.—
Das geschieht wahrscheinlich der Einigkeit unter
den Mächten und dem Grafen Waldersee zuliebe.
Oder soll diese Nachricht etwa nur. eine Finte Mae
Kinley's sein, womit er sich im derzeitigen Wahl­
manöver bei den Gegnern des Krieges beliebt
machen will?
Es ist doch kaum anzunehmen, dass sich der
amerikanische Onkel vor den Chinesen fürchtet, deren
Regierung an die Mächte eine Note zugesandt habe,
in der die völlige Räumung Pekings ge­
fordert wird. Die Zögerung mit der Eröffnung
der Friedensunterhandlungen fällt hauptsächlich Japan
zur Last, Da dieses sich in tiefes und räthselhafteS
Schweigen hüllt. Ein günstiges Anzeichen für den
Frieden ist diese Haltung Japans keineswegs.
Wie die Dinge heute in China stehen, welche
Fäden zwischen den einflussreichen und regierenden
Persönlichkeiten gesponnen werden, wohin und wie
weit diese Fäden reichen, das weiß vielleicht nicht ein
einziger der europäischen Diplomaten. Es herrscht in
dieser Beziehung ein fast undurchdringliches Dunkel,
was auch die widerspruchsvollen Nachrichten auS
China beweisen. Zudem ist eS noch sehr zweifelhaft,
ob die von China einlangenden Depeschen nicht hie
und da absichtlich verdreht werden, wie ja das z. B.
in haarsträubender Weise auf Seite der Franzosen
im Jahre 1870 geschah, wo ein glänzender Sieg naq
dem andern nach Paris gemeldet wurde, wenn auch
gerade das Umgekehrte der Fall war.
Von Berlin wird berichtet: Der Quell der
Edicte deS Kaisers Kuang.su. ist versiegt. Von seinen
befruchtenden Wirkungen guf die friedfertige Gesinnung
der chinesischen Beamtenwelt und Bevölkerung lässt
sich keine Spur entdecken.' Im Gegentheil: überall
erhebt das Rebellenthum in Gestalt geheimer Gesell­
schaften das Haupt, und die regulären chinesischen
Truppen machen entweder mit diesen Zerstörern der
Ordnung und unversöhnlichen Fremdenhassern gemein­
schaftliche Sache oder weichen einer Begegnung mit
ihnen durch die Flucht aus. Und angesichts dieser
bedenklichen Thatsachen drängt, wenn man einer
Meldung der „Morning Post" vertrauen soll, die
amerikanische Regierung auf sofortige Einleitung von
Friedensverhandlungen, ohne die Erledigung der jetzt
von allen Mächten im Grundsätze anerkannten Vor­
frage: Bestrafung der Schuldigen abzuwarten l Dieses
widerspruchsvolle Verhalten Amerika« findet ein Ana­
logon in der Versicherung.Russlands: es beabsichtige
durchaus nicht, die Mandschurei einzuverleiben, sondern
nur sobald als möglich die freundschaftlichen Beziehungen
zurück und streckte ihm vertraulich die Hand entgegen.
— „Entzückt Dich zu sehen", fuhr sie fort; „aber
weil Du ankommst, ohne Achtung, zu rufen, bekommst
Du jetzt auch kein ordentliches Mittagessen ... ES
ist Freitag und rS fällt mir nicht ein, Annette nach
der Stadt zu schicken, um für Dich ganz allein Fische
zu holen."
„Aber ich esse recht gerne Deinen Brei", sagte
der Officier und warf seinen Filzhut auf einen neben­
stehenden Stuhl, „und auch Annettens Nahmkartoffeln
sind' gär nicht zu verachten."
„Dann ist alles gut und Du brauchst nur in
den Keller hinabzusteigen, um das köstliche Mahl
durch ein GlaS alten Weines zu würzen. WäS gibtS
Neues, Jakob?"
„Nichts, was Dich interessieren könnte, liebe
Tante!"
„Du bist ernst, beinahe traurig", sagte Frau von
Käralic, welche ihre Arbeit wieder aufgenommen,
dabei aber beständig ihren Neffen beobachtete. Ist
Dein Freund, der junge Hauptmann, von. welchem
Du mir unlängst erzähltest, kranker geworden?"
Jakob antwortete nicht sogleich.
„Er ist todt!" sagte er endlich kurz. „Gestern
wurde er begraben."
„Wie! War er jung?"
„Neunundzwanzig Jahre alt."
„Nicht verheirathet?"
„Witwer und Vater von zwei Kindern."
zu China wiederherzustellen und den Verkehr in der
Mandschurei und am Amur zu sichern! Diese fried­
fertige Betheuerung widerspricht aber dem unauf­
haltsamen Vorrücken der gewaltigen Truppenmaffev
Russlands in der Mandschurei. In der „Wieder­
herstellung der freundschaftlichen Beziehungen zu
China" strebt Russland doch eigentlich zumeist den
Ausschluss der anderen Mächte vom Boden, sowie
vom Handelsverkehr Chinas an. Die Mächte werden
sehr eifrig darüber wachen müffen, dass ihnen Russ­
land nicht schließlich doch die „offene Thür" der
chinesischen Handelshäfen einfach verschließt!
Volttischer Tagesbericht.
Im Nachbarlande Tirol
wird es lebendig. Schon bald nach Ausschreibung
der Wahlen halte sich der ehemalige Abg. Zallinger
in einem offenen Schreiben an die kathol. Wähler
gewandt und in diesem Schreiben ein einheitliches
Vorgehen der katholisch-conservativen und christlich­
socialen Partei wärmstens empfohlen. Beide Parteien
sollten zusammentreten, um gemeinsam die Wahl­
angelegenheiten zu besprechen und die Candidatenfrage
zu lösen. „Im Interesse der Einigkeit ist es. dringend
geboten, dass, bevor mit der Nennung der Candidatrn
für die Reichsrathswahlen in der Oeffentlichkeit be­
gonnen wird, die maßgebendsten nnd einflussreichsten
Männer von katholisch-conservativer und christlich-
socialer Richtung sich über die Candidaten ver­
ständigen und dann für dieselben gemeinsam ein­
treten." So der Abgeordnete v. Zallinger. Baron
Dipauli kümmerte sich jedoch nicht darum; er begann
ohne weiterS Wählerversammlungen in Schlanders
und Meran zu halten und suchte seine Haltung als
Obmann der kath. Volkspartei, die bis vor kurzem
an der Vereinigung mit den Jungczechen und Polen
festhielt, zu rechtfertigen Alsbald erhoben sich aber
allerorts Stimmen gegen Baron Dipauli, in Lienz,
in Bozen und neuestens in Welsberg wurden Ver-
trauenSmänner-Versammlungen abgehalten, in denen
die Candidatur DipauliL nicht angenommen
wurde. Die Versammlung der Vertrauensmänner
in Bozep stellte die für die Wahl geltenden Grund­
sätze auf (wir haben sie in letzter Doppelnummer
mitgetheilt), von denen wir die Punkte 3 und 4
einer kurzen Besprechung auch in unserem Blatte
unterziehen wollen.
Der dritte und vierte Punkt lauten:
Sie sollen gute Deutsche sein, für die ererbte
Stellung der Deutschen in Oesterreich
eintreten und ebenso an der Einheit des Reiches
festhalten und allen staatsrechtlichen Plänen sich
widersetzen. Zur Vertheidi gung der Rechte
des deutschen Volkes in Oesterreich haben die
Candidaten für das Zusammengehen mit den anderen
deutschen Parteien einzutreten. Eine programm­
mäßige Verbindung mit liberalen Parteien
aber muss ausgeschlossen sein.
Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft darauf
hinarbeiten, dass die christlichen deutschen Parteien
sich möglichst enge aneinander anschließen und
gemeinsam vorgehen.
Nachdem auch iin neuen Reichsrathe die nationalen
Fragen ohne allen Zweifel im Vordergründe stehen
Frau von Käralic machte eine mitleidige Bewe­
gung; aber sie verlangte nicht mehr zu hören, denn
ihr Neffe wär- rasch aufgestanden, und gieng, um
seine Rührung abzuschütteln, im Zimmer auf und ab.
Sie verstand ihn. Denn selbst daran gewohnt,
ihre Eindrücke zu beherrschen und ihre Leiben zurück­
zudrängen, wusste sie, dass es Naturen gibt, welche
Schweigen selbst dem Ausdrucke aufrichtiger Theil­
nahme vorziehen.
So strickte sie dann einige Augenblicke ruhig
weiter und warf dann plötzlich da8 Strickzeug' fort-
„Ich vergaß die Chininpülver für die Tochter
des Kirchendieners!" sagteste und schlug sich vor
die Stirne. „Gib mir die kleine.Wage, Jakob, und
eine Blechschachtel, welche Du in der obersten Sch"b"
lade des Arbeitstischchens finden wirst ... Danke..-
Ich habe gerade noch Zeit vor dem Esten die Pulver
zu bereiten."
Sie wog sorgsam das. kostbare Pulver, ab, wah­
rend ihr Neffe sich ihr gegenüber an den Tisch sehte
und zerstreut zuschaute.,,
Frau von Käralic bot eine jener.originellen
Typen dar, wie man nur in jenen entfernten Pr^
vinzen findet, wohin die Tyrannei der Mode noch
nicht gedrungen. Sie hatte längst schon daL reifer^
Alter erreicht, sah aber viel älter auS, älS sie.
Wirklichkeit war, denn obschon die Lebhaftigkeit ihrer
Bewegungen daS Alter herauszufordern schien, so war
doch ihr Antlitz hager und bleich und jeglicher Frische


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 23 3
„Vorarlberger volkSbtatt"
Seite 3
werden, ist Klarheit in diesem Punkte schon vor den
Wahlen nothwendig. Man beliebt die deutsche Ge»
weinbürgschaft so oft als eine einige Verbindung der
derselben angehörenden Parteien darzustellen, und
wirft der christlich-socialen Partei auf Grund besten
nur zu gerne vor, dass sie dem Liberalismus huldige,
dass sie mithelfe den Liberalismus, der durch das
Urtheil der österreichischen Völker gefallen ist, wieder
auf den Thron zu erheben. Kein Vorwurf ist un­
gerechter als der. Die christlich-socialen Abgeordneten
gehören der Gemeinbürgschaft an (die einen Wolf,
Schönerer, s tntti quanti aber nicht in ihrer Mitte
hat) mb das heißt nichts anderes, als sie wollen
ln nationalen Fragen, bei aller sonstigen Verschieden
heit der Parteirichtung, mit den übrigen deutschen
Parteien geeinigt vorgehen, um so die Rechte des
deutschen Volkes in Oesterreich zu wahren. Das ist
nun keine Verbindung, wie eS die Majorität des
Abgeordnetenhauses war, die gleichsam eine geschlossene
Partei auf Grund des gemeinsamen Adressentwurfes
darstellte.
Bei dieser Freiheit der Action kann die christlich-
sociale Partei ebenso entschieden wie jede andere die
Religiösen Interessen wahrnehmen. Sie hat dies in
Wien gethan vom ersten Tage an, als sie in der
Majorität war, und thut es auch heute noch. Wenn
Es sich um die Religion, um die Rechte der Kirche
handelt, ist die christlich-sociale Partei, stets am Platze
Und wird ihre Stimme, ihre Macht und ihr Ansehen
in die Wagschale werfen. Wenn die katholischen
Slovennen, die Italiener und Polen ebenfalls für
dir Rechte der Kirche einstehen, hat die christlich-
sociale Partei gewiss nichts dagegen, sondern wird
sich nur freuen. Wenn es sich um Fragen des
Staatsinteresses handelt, wird die christlich-sociale
Partei gewiss niemals von vornherein eine ablehnende
Haltung einnehmen, sondern prüfen und genau
Erwägen, wo Wahrheit und Recht zu finden ist.
Einzig und allein deswegen, weil eS heißt, diese oder
jene Frage ist eine Frage deS Staatsinterestes, darf
keine Partei, die auch ernst genommen werden will,
schon gleich dem Staate Gefolgschaft leisten, und
wäre eS auch selbst der Ausgleich, der gewiss im
Interesse deS Staates gelegen ist.
Das Programm der christlich-socialen Partei
zeichnet der Partei ihren Weg klar vor, sie wird
denselben, unbeirrt um die Aeußerungen und An-
rempelungen, sei eS von rechts oder links, betreten
und wird sich nie, vor allem nicht durch ein Tausch­
geschäft, von diesem Wege abbringen lasten.
Nach den Berichten der „Brixener Chronik" ist
die Candidatur DipauliS in der V. Curie aussichtslos.
Die Missstimmung gegen Dipauli sei eine intensive,
^ergreifende, eine fast allgemein mit elementarer
Erwalt aus dem Volke hervorbrechende. DaS Blatt
detont, dass auch unter den Weinbauern Südtirols
wahrhaft elementare Ausbrüche beS Volksunwillens
gegen die Dipauli zu hören seien.
Sigenderichls«
Bregenz, 12. Oct. Die Frau des hiesigen
^ocialistenführes Franz Fexer wurde ebenfalls ze­
itlich eingezogen, da sie im Verdacht steht, an
"^ Veruntreuungen ihres Mannes theilgenommrn
ou haben. Deren Kinder sowie dem greisen Vater
wurde es durch Mithilfe des St. Vinzenzvereins
ermöglicht in ihre Heimat abzureisen.
Bregenz, 11. October Am kommenden Sonn­
tag, den 14. October, abends 8 Uhr wird der
Männerchor „Frohsinn" in Försters Saale
ein Concert geben, mit folgendem ausgesuchten Pro­
gramm: 1. Hinaus ins frische Grün! Chor von
R. Schuhmann. 2. a Mai, b Ich hab ein trauten
Liebesgesell, Chöre von R. Winkler. 3. Der Eine
der ist dieses— der Andere der ist das, humoristisches
Duett von Wahlstedt. 4. Mein Lied, Chor v. Angerer.
(Mit diesem Chor errang der Männerchor „Frosinn"
bei dem Högauer Sängerfest in Ueberlingen am
1. Juli 1000 einen ersten Preis). 5. Türkisches
Schenkenlied, Chor v. Mendelsohn-Bartholdy. 6. Der
feine Heinrich, humoristische Soloscene von Teich.
7. a Mei Maidle, b Mei Schätzle is fein, Chöre
von Silcher. 8. Neuer Wein, Chor von Weinzierl.
9. Mei einzige Freud is mei Kuahl Tragikomisches
Lied von Erti. 10. Am Rhein und am Main, Chor
von I. Heim.
Bregenz» ii. October. Der Bienenzuchtverein
Bregenz hält am Sonntag, den 14. Oct. nachmittags
4 Uhr im Gasthause zur „Rose" in Bregenz eine
öffentliche Vollversammlung ab, zu welcher auch
Nichtmitglieder Zutritt haben. In dieser Versamm­
lung wird Herr Wanderlehrer Häberlein aus Lindau
über daS heurige Bienenjahr und über die Ein,
Winterung der Bienenvölker sprechen. Ferner ist
auch ein Vortrag eines der hervorragensten JmkerS
unseres Vereines zugesagt, welcher über den Stand
seiner Bienenvölker in diesem Jahre sprechen wird.
Ferner kommen noch wichtige Gegenstände zur Be­
sprechung als Anschluss an den zu gründenden
Landeskienenverein, eventuell Austritt auS dem
Centralverein, Abonnement des Bienenvaters rc.
Bei der Reichhaltigkeit der Gegenstände wird zahl-
rejcheS Erscheinen der Mitglieder erwartet.
Bregenz» 11. Oct. Der kathol. Arbeiter­
verein Ried en-Vorkloster hält am kommenden
Sonntag im Gasthause des Herrn Gebhard Hinrer-
egger in Vorkloster Abends 8 Uhr seine Monats­
versammlung ab, zu der die activen und unter­
stützenden Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
— Der hiesige Cäcilienverein wird am kommenden
Dienstag den 10. d. M. sein Herbstconcert abhalten,
das uns ebenfall einen hohen Genuss verspricht—
Im Stadttheater gelangt heute Abend das Lustspiel:
„Augen der Liebe" zur Aufführung.— In Lindau
verunglücke vorgestern Abend der ledige Rangier­
gehilfe Johann Staffler, indem er von einem ab­
gestoßenen Wagen überfahren wurde. Hiebei gieng
dem Armen der Wagen über ein Bein und zer­
drückte ihm den Brustkorb. Der sofort herbeigerufene
Bahnarzt, Herr Dr. Volk, konnte nur noch den Tod
des Verunglückten constatieren.
Bregenz, ll. Oct. Gestern Nachmittag giengs
am Bahnhöfe bei der Aufgabe einer Viehsendung
ziemlich laut her. Es erfolgte eine viermalige Rück­
gabe de» Frachtbriefes und Correctur desseben bi»
sich zuletzt nach 2'/, stündiger Auseinandersetzung
der Frachtbrief als zu undeutlich und unleserlich
erwies und die Ausstellung eines neuen verlangt
wurde.— Wir werden noch ausführlicher auf die
Sache zu sprechen kommen. Der Frachtbrief erliegt
bei uns als ein Unikum. Es ist doch zum mindesten
sehr sonderbar, dass die Bahnvorschriften nicht auf
allen Stationen Vorarlbergs gleich sind.
Bildstein, 10. Oct. Vom schönsten Wetter
begünstigt, wurde heuer dahier das Rosenkranzfest
gefeiert. Es war dies der 3. Jahrestag der feier­
lichen Krönung unseres Gnadenbildes. Um Uhr
hielt der hochw. ?. Maurus von Mchrerau vor dem
zahlreicher als je versammelten Volke die Festpredigt
über^die Vortrefflichkeit des Rosenkranzgebetes. Darauf
war Procession mit dem Gnadenbilde, das von 4
fremden Priestern getragen wurde. Ne vouin und
Segen schloss die schöne Feier.
Snlzberg, 9. Octbr. Heute verließ uns der
hochw. Herr Otto Fink, um seinen ersten SeelsorgS-
Posten in Ludesch anzutreten. Er konnte nach der
Primiz zur Freude aller noch 11 Wochen zur Er­
holung in seiner HeimatSgemeinde bleiben. Wir
wünschen dem jungen Priester Glück und Segen und
ein fruchtbares Wirkungsfeld. Wir gratulieren aber
ganz besonders den Bewohnern von Bludesch zu ihrem
neuen Herrn Kaplan.
Srüzberg, 9. Octbr. Der Gefertigte erklärt
hiemit, dass er mit den letzten beiden von hier er­
schienenen Artikeln in keinem, auch nicht dem ge­
ringsten, Zusammenhange steht. Dies zur Beherzi­
gung für alle jene, welche gewohnt sind, blindlings
und ohne weiteres immer den Gefertigten für alles
verantwortlich zu machen. Karl Fritz, Kaplan.
Bezau» 9. October. Falsche Kronen und
20 Heller-Stücke haben gestern hiesige Brothausterer
eingenommen, ohne zu wissen von wem. Die Fäl­
schungen seien daran leicht erkennbar, dass sie glatten
Rand, und die Kronen ein viel zu geringes Gewicht
haben, kaum über das eines HellerS, während die
echte Krone genau 3 Heller schwer ist.— Bitte zu
bestätigen, dass die Briefkastennotiz in der heutigen
Nummer nicht an mich gerichtet ist. (Wird gerne
bestätigt. D. Red.)
Dornbirn, 9. Oct. Ziehungs-Liste der
Verlosung anlässlich der Dornbirner Gewerbe-
Ausstellung. Gezogene Nummern: Serie 41:
Treffer: 59, 41, 89. 70. 69, 66, 37. 57. 75, 63,
43, 30, 91, 34. 56. 62. 90. 46. 16, 55; Serie 55:
Treffer: 97, 21, 79. 80, 38, 28, 31, 54. 64. 51,
23, 18, 4, 82. 9. 59. 60, 6, 76, 84; Serie 112:
Treffer: 13, 49, 95. 70. 55. 78. 14. 37. 27. 42,
93, 80, 73, 47, 4. 54. 69, 50, 36, 44; Serie 22:
Treffer: 38, 40. 85, 86, 47, 37. 89, 20, 68, 50,
39, 2, 83, 64. 93, 13, 31, 74, 99, 90; Serie 114:
Treffer: 1, 2, 14, 29, 12. 31, 25, 41, 15, 91,
49, 67, 98, 59, 17, 16, 36. 10, 18, 13; Serie 75:
Treffer: 3, 99, 46, 89, 49, 8, 6, 55, 61, 75, 62,
34, 78, 95, 93, 45, 15, 31, 67, 39; Serie 21:
Treffer: 41, 14, 7, 86, 87. 58, 10, 72, 99, 97,
54, 3, 98, 42, 8, 51, 92, 91, 48, 46; Serie 54:
Treffer: 60, 79, 2, 37. 16, 84, 55, 31, 34, 36,
25, 42, 27. 80, 32, 63, 81, 7, 14, 26; Serie 44:
Treffer: 47. 39, 72, 40, 81, 44. 18. 91. 85, 78,
43, 86, 38, 65. 76, 2. 83, 1, 96, 53; Serie 23:
Treffer: 11, 83, 6, 47, 80, 44, 20, 19, 51, 62,
68, 32, 66, 93. 94. 56, 95, 52, 34, 13; Serie 3:
Treffer: 31, 34, 5, 43, 17, 98, 91, 60, 48, 41,
95, 92, 11, 69, 49, 33, 58, 99, 3. 79; Serie 92:
Treffer: 66, 75, 95, 61. 54, 47, 13, 16, 49, 69,
81, 36, 22, 83, 58, 85, 57, 3, 9, 62. Die Ge-
winnste können bis inclusive 18. October abends
ö»r. Sie trug weder Haube noch Tuch auf dem
girren Haare, ein-.großer Schildkrötkamm hielt den
Uends zusammengedrehten Zopf fest. Ein weißer
fragen hob sich von dem einfachen, schwarzen Kleide
{?» und leinene Manschetten ließen die braune Farbe
?*rr magern starken Hände noch mehr hervortreten.
. Ihr Gefährte glich ihr ein wenig; er war groß,
etwas steif und die magern, scharf markierten.Züge
wussten- in der Familie erblich sein, da man sie auf
°Uen an der Wand hängenden, rauchgeschwärzten
Mildern wiederfand. WaS übrigen» bei der Frau
hässlich war, trug bei dem Manne den Charakter
A Festigkeit und Originalität: selbst jene gewisse
steife stand dem Officier nicht schlecht.-
Seit wenigen Augenblicken herrschte tiefe» Schwei­
fn in dem großen mit alten Möbeln überfüllten
^°lon, welchen ein ungeheurer Busch spanischen Flie-
?** B, der vor dem Bilde eine» KindeS stand, ein
nein wenig heiteres Aussehen verlieh.
»Tante", sagte auf einmal Jakob vonGuermand,
»hust Du noch nie daran gedacht, einen Theil Deines
^»ufes zu vermiethen?"
k.. Frau von Käralic schrak zusammen,. wie wenn
ta*% gegenüber hängende Edelmann plötzlich daS
Ah" an sie gerichtet hätte. Ein Ausdruck unaus-
I^^lichen Erstaunens lag auf ihrem Antlitz, als sie
■. Men Neffen wortlos anschaute.
- »Ja", sagte dieser kopfnickend, „ich frage Dich,
ob Du niemals daran gedacht hast, einen Theil
Deines HauseS zu vermiethen?"
Eine neue Bewegung der Ungeduld ließ Frau
von Köralic daS kostbare Pulver verschütten, welches
ste abwog,
„Wie albern!" rief ste und suchte daS kostbare
Arzneimittel wieder zu sammeln. Du bist schuld,
dass wenigstens fünf Gramm Chinin verloren gehen
und ich hatte gerade nur noch die wichtige Dosis für
die Tochter deS Kirchendieners!"
. „Ich hole Dir anderes... Aber Du hältst mir
ja noch keine Antwort gegeben, Tante."
, „Du scherzest doch nur wohl. ES wäre hübsch,
wenn Fremde hier Hausen, würden."
„DaS HauS «st aber doch groß genug, Du be­
wohnst nur einen kleinen Theil davon und der Pa­
villon ist feit Jahren nur von Ratten bewohnt."
Frau von KLralic rieb sich die Nase, wie sie
dieses gewöhnlich that, wenn ste vor der Lösung
irgend, einer Schwierigkeit stand.
„Aber Jakob, wer hat Dir denn nur diese sonder­
bare Idee in den Kopf gesetzt? Den Fall gesetzt,
ich müsse mein Einkommen zu vermehren suchen,
waS ich aber nicht nothwendig.habe, da ich mit sehr
wenig auskomme, so möchte ich Dich fragen, wer sich
hier, zwei Meilen von der Eisenbahn niederlassen
möchte, in einem Dorfe, wo man nur SamStagS
Fleisch bekommt und gar kein geselliger Verkehr
herrscht."
Jakob stand auf und stellte sich neben seine Tante.
„Ich habe Dir Miether vorzuschlagen", sagte er
in demselben ruhigen Tone.
„Der Scherz geht zu weit und dauert zu lange",
rief Frau von Köralie in bestimmtem Tone, wäh­
rend ste ihre Stirne leicht runzelte. Du weißt wohl,
dass ich mein HauS weder ganz noch thrilwefe ver-
miethen werde.
„ES handelt sich um ein gutes Werk!" sagte Jakob.
„Ein gutes Werk! Kann man alle guten Werke
verrichten, welche sich darbieten? Warum schlägst Du
mir nicht vor, mein HauS in ein Spital zu verwandeln
und alle Kranken deS OrreS darin aufzunehmen?"
Jakob lächelte.
„Ich habe so etwas Ähnliche» hier gesehen, Tante.
Während der letzten TyphuSeptdemie glich dieses HauS
wohl einem Spitale."
Frau von Köralic zuckte die Achseln.
„So? weil ich drei oder vier Elende aufnahm,
welche daS Übel ihrer Familie mitgetheilt hätten!
Die Bauernhäuser sind so schrecklich ungesund."
»Ich soll also nicht weiter von dem bewussten
guten Werke reden?"
„Lass mich in Ruhe! Mein HauS ist weder ein
Spital, noch ein Wirtshaus."
Wieder begann sie kleine Päckchen zu machen,
der Officier aber nahm eine Zeitung, in welche er
bald gänzlich vertieft schien.
Mit d'em ersten Glockenschlage der Mittagsstunde


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
ä
fix. 233
6 Uhr gegen Ausfolgung des Originalloses in Em­
pfang genommen werden.— Die bis zu diesem Zeit­
punkte nicht behobenen Gewinnste verfallen zu Gunsten
der AuSstellungScasse.
Höchst, 10. October. In einem Stalle ist die
Viehkrankheit auSgebrochen.
Unterland, s. Oct. Offene Frage an Abg.
Drexel in Feldkirch. Vor circa 2 Jahren berichteten
mehrere liberale Blätter, welche Reporter in der
großen drutschnmionalen Versammlung zu Linz
hatten, übereinstimmend, dass Sie den hochseligen
Bischof Franz Josef Rudigier von Linz, einen der
größten Söhne unseres Landes, in gemeinster und
flegelhaftester Weise schmähten. Das ganze Land,
mit Ausnahme Ihrer Clique war auf'- tiefste ent­
rüstet. Sie suchten zwar glauben zu machen, dass
die Berichterstatter jener Blätter irrig berichtet hätten.
Daraufhin wurden Sie öffentlich aufgefordert, eine
Berichtigung in die bewussten Blätter zu geben.
Haben Sie das gethan? Haben Sie eS gewagt, eine
Berichtigung einzusenden, von deren Unwahrheit Sie
selber überzeugt sein konnten? Glauben Sie etwa,
diese Blätter hätten Ihre Richtigstellung aufgenommen,
da deren Berichterstatter selbst in jener Versammlung
waren? Wie nennt man doch auf gut deutsch einen
Mann, der sich solcher Handlungsweise schuldig macht?
Götzis, 8. October. Bei der neulich vor­
genommenen Wahl deS deutschfreisinnigen LandeS-
vereins wurde auch unser Altbürgermeister Johann
Georg Längle in den Ausschuss gewählt neben
einem Drexel und Dr. Ritter; als dann dieser
Ausschuss sich konstituierte, verschwand auf einmal
der Name I. Georg Längle. Ist vielleicht die ver­
ehrlichte Redaction in der Lage, zu berichten, wohin
I. G. Längle in die Versenkung gerieth? (I. G. Längle
wurde nicht würdig befunden, in den engeren
Ausschuss des Vereines ausgenommen zu- werden.
D. Red.)
Götzis, 9. October. Seit einem halben Monate
besteht hier ein schon längst gewünschter Gensdarmerie-
posten, welcher eine höchst dankenswerte Thätigkeit
entfallet. ES wird ein saures Stück Arbeit sein,
die, viele Jahre hindurch gehätschelten Raufbolde
und Nachtschwärmer zur Ordnung zu bringen. Die
ganze friedliebende Bevölkerung der Gemeinde wird
eS gewiss den Gendarmen, sowie dem Gemeinderathe
danken, wenn endlich einmal' daS unsäglich rohe
Benehmen so mancher junger Leute ein Ende fände.
Göfis, 3. October. (Allerhand auS der
Centrale.) Leider ist auch bei uns die Maul-
und Klauenseuche ausgebrochen. Dieselbe verursacht
unserer Gemeinde großen Schaden, weil viele Leute
ihr Vieh nicht verkaufen können.— Bis auf die
Trauben sind jetzt die meisten Feldfrüchte eingeheimst.
Der Bauer kann mit denselben, sowohl was Quan­
tität als Qualität anbelangt zufrieden sein. DaS
heurige Jahr kann im großen und ganzen als rin
ziemlich gutes bezeichnet werden.— Gegenwärtig
werden bei unS bezüglich der neuen Straße, die von
Feldkirch über den Stein nach Göfis gebaut werden
soll, Messungen vorgenommen. Dieses neue Straßen«
Projekt müsse sich dann der neue Gemeindeausschuss
zu Gemüthe führen und darüber ^verhandeln; mil
dem alten sei,betreffs-Straßenbauten nichts anzu-
fange; er thüe z' stark Hüberla. Die Neuwahl des
GrmeindeauSschusses fällt ungefähr in die Zeit der
meldete eine rothwangige Bäuerin, dass das Diner
aufgetragen sei.
Frau von Käralie stand aus, brachte ihre Waage
in Ordnung und gieng von ihrem Neffen gefolgt in
den benachbarten Sprisrsaal.
Eswar dieses; rote der Salon, ein langes, schwarz
getäfeltes Gemach. Die Möbel bestanden auS grob
geschnitzten Aufsätzen und' hölzernen Stühlen; aber
der Anblick war ein besonders heiterer, weil eine
breite GläSthüre offen stand, welche nach dem alt­
modisch angelegten Garten' führte.- Vor dem Fenster
schaukelten sich die weißen, duftenden Blüthen deS
Flieders, während der Blick auf herrlichen Rosen'
und Pensöebeeten ruhte.
Frau von Käralie betete laut das Tischgebet,
welches ihr Neffe antwortete, dann setzte sie sich an
den mit einem schneeweißen Tuche bedeckten viereckigen
Tisch' und nahm den Deckel von der Suppenterrine
ab, welchem ein Wohlgeruch von Kraut und frischem
Gemüse' entströmte.-
„Wie schön ist-der Garten!" sagte Jakob; „übri­
gens kenne ich nichts heiteres und nichts gesünderes
als diesen- großen Garten .-.. Traurige Leute
würden darin ihren Kummer weniger spüren, zarte'
Kinder könnten Gesundheit und Leben darin schöpfen."
- Er hielt plötzlich, inne, denn der Suppenlöffel
war Frau von Köralic auS- der Hand gefallen.
„Meine eigene Tochter ist darin hingesiecht,"
sagte sie mit gebrochener Stimme, „und wie gesund
Wahlmännerwahlen für den Reichsrath. Die Göfner
haben also in nächster Zeit hinreichend Gelegenheit,
ihr Wahlrecht auszuüben.— In der nächsten Zeit
wird auch. eine hl. Mission gehalten.
Gisingen, 8. Oct. Gestern hielt Herr Pfarrer
Dr. HäuSle in der Versammlung des Arbeiter- und
Bauernvereins zum „Engel" hier einen sehrinteressanten
Vortrag über seine im letzten Winter gemachte Reise
nach Italien und Afrika. Hübsche Projections-
Lichtbilder in großer Zahl zaubene er vor das Auge
der mehr als hundert Anwesenden. Die Stadt Rom,
die St. PeterS- und Paulskirche, der Vatican, die
Tiber, das Colosseum, Neapel, Tunis, Karthago,
Cruta, Tanger, Constanline zogen an unseren Augen
vorüber; Markt« und Karawanenbilder, afrikanische
Soldaten und Polizisten, FlüsS und LandschaftS-
bilder waren zu sehen, und Herr Pfarrer gab seine
orginelle Erklärung dazu. Wir erlebten einen ver­
gnügten und nützlichen Abend und danken dem
Redner auf diesem Wege herzlich dafür.
Rankweil, 10. Oct, (Ob st markt.) Auf­
fuhr sehr groß. Preise: Äpfel, per 50 kg fl. 1.40
bis fl. 1.60. Birnen fl. 1.60 his 1.80. Lagerobst
per Kilo 4 biS 5 Kreuzer.— Vier Mitglieder unserer
Feuerwehr hatten die Ehre am vergangenen Sonntag
für ihre 25 jährige treue Activmitgliedschaft vom
Vereine mit einer silbernen Verdienstmedaille drcoriert
zu werden. Der Act vollzog sich in kameradschaft­
licher Mitte ohne jeden äußern Pomp. Wir gratulieren.
— Der neue Friedhof bei St. Michael gehl allmählich
doch seiner Vollendung entgegen; auch der Kirchweg
an dessen Seite entlang wurde erweitert und verbessert,
waS unserem Herrn Beichtiger ein Stück seines
Gartens kostete, wofür er aber jetzt nicht mehr zu
seinem Hause hinaufzuklettern braucht.
Feldkirch, 10. October. Oer bisherige Herr
Bezirksschulinipector Egger,, welcher auf sein
Ansuchen hin von seinem Posten als Bezirks«
schulinspeetor enthoben wurde, kehrt, wie wir hören,
in den nächsten Tagen wieder nach Innsbruck zurück.
Herr Egger hat sich in kurzer Zeit bei der Lehrer­
welt sehr beliebt gemacht, er zeigte sich alS praktischer
Schulmann, der den Lehrpersonen mit Rath und
That zur Seite stand.— Herr Finanzrath Atzwanger,
bei der hiesigen k. k. Finanzdireetion, wurde ebenfalls
über eigenes Ansuchen nach Brixen versetzt.
Oberland» 9. Oct. Die Vorträge bei der
letzten Lehrer- und Katecheten-Conferenz in GöhiS
waren sehr anziehend und belehrend; aber dennoch
lassen die Conferenztheilnehmer dieses Bezirkes einen
Wunsch hören. Drei Borträge jedesmal sind halt
doch zu viel; sie ermüden und überladen. Der
Fragetopf, der Gelegenheit gibt, manchem daS Herz
und den Mund zu öffnen, muss darob unterbleiben.
Von einem gemüthlich unterhaltenden Theil hat man
schon lange geredet und denselben gewünscht, jedoch
die Referate mit den langen Debatten beanspruchen
alle Zeit, so dass der Conferenzbesucher überbürdet
von Vorträgen seinem Berge zuwandern muss.
Brand, 10. Oct. In letzter Zeit hörte man
viel über den Bau eines Sommerhauses reden, das
Frau Maria Eckert, BanquierSwitwe auS Wien, in
Brand erstellen lasse; so sagten die Leute. Nun
kam auf einmal die. Nachricht, dass genannte Frau
vom Baue abstehe. Da hatten einige nichts eiligeres
zu thun,' als die Schuld an dem Nichtzustandekommen
auch die Luft, von welcher Du sprichst, sie starb noch
rascher als die Blumen dieser Beete."
Jakobs Antlitz drückte lebhafte Theilnahme aus.
Er streckte seiner Tante die Hand entgegen.
„Verzeihe mir," sagte er zärtlich, „dass ich solch
schmerzliche Erinnerungen in Dir geweckt habe. Wir
Männer sind Ungeschicklichkeiten unterworfen, welche
wir später beklagen ..."
„Nein," sagte Frau von Käralic, indem sie sich
auf'S neue anschickte, ihren Neffen zu bedienen, „nein,
eS bedarf keines unüberlegten Wortes um in deck
Herzen einer Mutter die Erinnerung an ihr ver­
lornes Kind wachzurufen... Eine solche Erinner­
ung schläft niemals... Glaubst Dü/ daS Bild
meiner Tochter stehe nicht stets vor mir, begleite mich
nicht bei allem, wäS ich thue? Ist nicht die Wieder-.
Vereinigung mit ihr der Hauptzweck meines Lebens?"
ES lag etwas so unendlich rührendes: in diesen
Worten, dass Jakob sie mitleidsvoll anschaute.' Aber
sie kehrte allsogleich zu ihrer frühern Ruhe zurück^
und mächte unbedeutende Bemerkungen über daS
Wetter, die Ernte und die Blumenzucht.
(Fortsetzung folgt)
DaS Salz derEht: Der-Lehrer spricht in der'
Schule über das Salzen der Speisen'.' „Nun", sagt
er zu einem Schüler, „was thut-Drin' Vater; wenn'
im Fleische zu wenig Salz ist?"— Schüler: „Da
wirft er'S der Mutter an den Kopf!"
deS Baues, auf den und den zu schieben, und dies­
bezüglich die verschiedensten Muthmaßungen auszu­
sprengen. Da ich über diesen Gegenstand auS
sicherer Quelle Aufklärung erhalten habe, so erlaube
ich mir Folgendes der Oeffentlichkeit zu übergeben,
um diesbezüglich jedem Gerede Einhalt zu thun.
Wie ich von der Frau selbst weiß, war ihr Ent­
schluss, genanntes Haus zu bauen, keineswegs ein
unbedingter, und ich kann mit gutem Gewissen sagen,
dass sie die Sache viel zu wenig überlegt hatte und
ihr anfangs dieselbe in theils unbedachter, theils
zu wenig besprochener Weise, zu leicht vorgestellt
worden ist. Dass sie nun ganz vom Baue absah/
begründet sie ferner damit, dass ihre Verwandten schon
gleich am Anfang dagegen waren und immer dagegen
arbeiteten, so dass sie sich endlich gezwungen sah,
dem Rathe derselben zu folgen. Nebstdem führt sie
noch den Ankauf von Realitäten in der Nähe Wiens
als Grund an. Alles andere, waS nun diesbezüg­
lich von den Leuten als Grund deS NichtbauenS ins
Feld geführt wird, beruht nicht auf Wahrheit.
Montafon, 10. Oct. In der TagrSauLgabe
des „Vorarlberger Bolksbtatt" ist unter Montafon
vom 3. KL. MtS. in der SamStagnummer zu lesen:
Ein Viehhändler auS Bratz habe den Bauern vor­
gegeben, die Viehseuche sei nicht bloß in Silberthal-
sondern auch an andern Orten des Thales aufgetreten,
um auf diese Weise die Viehpreise herunter zu drücken:
Diesem gegenüber möchten wir folgendes bemerken:
Das Gerücht, die Seuche sei nicht blos in einer
Alpe ausgebrochen, verlautete unter den Leuten schon
lange vorher, (da hieß eS, sie solle auf Gortsch!
Schwende, TschaggunS und noch andernorts grassieren,
waS Gott sei Dank nicht der Fall war) bevor ein
Viehhändler, sei derselbe auS Bratz oder auS Deutsch*
land, inS Montafon kam. Es kann ja der.Fall
vorgekommen sein, dass ein solcher Händler dieö ge*
sagt hat, weil er eS eben auch gehört hat, aber dass
der Händler dabei die Absicht hatte, eine Preis'
drückung zu erziehlen, ist wohl nicht anzunehmen,
weil, wie schon bemerkt, die Sage von weiteres
Ausbrüchen der- Seuche von früher datiert. Löst
hielten uns für verpflichtet, diesbezüglich Aufklärung
zu geben, damit die Brazer Händler, die schon Iah**
lang gute Käufer inS Thal brachten, nicht in falsch*"
Verdacht kommen. Mehrere Bauern.
Auszug aus der Tagrsarrsgabr.
Politisches. In Oesterreich ist der Jude das
Schosskind. daS immer gehätschelt und liebkoöt nn-
mit Zuckerln bedacht wird. Letzthin hat der ..-
minister den jüdischen Rekruten erlaubt, zwei Tag
später einzurücken, damit sie den „langen Tag*
Hause noch mitfeiern könnten.— Der
Rosegger wehrt sich ganz entschieden (?) bagegt"'
dass er gesagt haben soll, er trete nur deshalb niw
aus der katholischen Kirche, weil ein solcher Sch^
in seiner Familie nicht gerne gesehen würde.^
Italien, daS von Juden und Freimaurern regte»
wird, zählt jährlich 4000 Mordthaten. Schon
Gegend!— Bei der HochzeitSfrierdeS belgisch*
Prinzen mit der bayerischen Prinzessin schlugen ■«
Socialisten in Brüssel einen MordSspectakel.'
drängten sich an den königlichen Wagen heran, wuror
jedoch von der Polizei zurückgeworfen. -- Der ey,
malige Abgeordnete Dipauli in Tirol erhält r
Misstrauensvotum um das andere. Ganze Gemernv,
geben ihm den Absagebrief. An seinerstatt 1
Dr. Schöpfer, ein Christlichsöeialer gewählt werde-
— Die liberale Presse schimpfte in den letzten Tagen»
waS Platz hatte, über den angeblich schlimmen Z
stand der Schule in Belgien. Die Schule in«
gien ist jedoch; in steter Blüte begriffen.— ®*
letzten Versammlung des Gustav Adolf »Ver«
wurde erklärt, die lutherische Kirche sollte. auch
italienischen, czechischen, polnischem Apostaten ,^
Thürlein öffnen. Und da soll deutsch sein, luthe i
sein heißen?—
ßetzte Post.. ■'
Znirsbrrrck, 10. Oct. Außer. der Vttstrqpen
p* J t _« ns na «««ftmR haben tP'Y
jen und Bruneck ge g e n, *uw.
.— .paulj's und für einen christlichsocialen
baten ausgesprochen.
ientsin. 11. Oct;, (Telegramm.) ES ver-
, Graf Walkers«) welcher... nach', einigen. Tagen
ich Peking begibt, weigerte sich, Li Hüng-Tschang
pfangen..''
ongkötzg)11 ybctoBer; (Telegramm:) Dq»
den' gieng.. eine'. Mittheilung zu)' wonach-v Ende
aber in den Südproüinzen ein Äüfstanb zum
:uch kommen' dürfte. ;;.i
rm „Daily-NewS" zufolge'-erhielt der Göuvec-
vön Schantung 'dem Befehl'- 50.000 Mann


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 233
„JBomUergn Bolttblitt
Seite 5
Züricher Metter-Proguose
für 12. Oktober.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine.
Der Kalhollsch-polttische Leseverein fiir
Kludenz und Umgebung
hält Sonntag den 14. Oktober, ^/,3 Uhr
nachmittags, im Gasthause deS Herrn Ed. Vonbank
in Autzerbraz eine
Plenar- Versammlung
ab. Referent: Reichsrathsabgeordneter Martin
Vhurnher.
Die Herren Vereinsmitglieder und von denselben
-eingeführte Gäste werden zu zahlreichem Besuche
höflichst eingeladen. Die Borstandschaft.
Generalversammlung.
Die fünfte ordentliche Generalversauzmlung deS
Staatsbeamten-Club für Vorarlberg/in
Deld'kirch findet statt am Sonntag den. 21.
(eventuell für den Fall der BeschlusSunsähigkeit dieser
Versammiung am 28.) Oktober 1900 jedesmal
ttttt 4 Uhr nachmittags im Separatzimmer des
1.. Stockes des Gasthofeö zum „weißen Ross"
(Rössle) in Feldkirch mit folgender
, Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung.
2. Erstattung deS Rechenschaftsberichtes deS Aus«
schusseS.
3. Bericht des Herrn ClubcassterS und der Herren
Revisoren.
-4. Neuwahl deS Ausschusses, der Funktionäre und
Revisoren, sowie der Stellvertreter.
3. Festsetzung der Höhe des Mitgliedsbeitrages
• für da« Clubjahr 1S00/1S01.
6. Beschlussfassung über allfällige, statutengemäß
bis längstens 12. October 1800 schriftlich
eingelangte Anträge äuS dem Mitgliederkreise.
7. Freie Anträge und Anregungen auS der Mitte
der Versammlung.
Um vollzählige Theilnahme der P. T. Klub­
mitglieder in Person oder durch Ertheilung schrift­
licher Vollmacht (Drücksorte beim Obmanne und
3>en Bezirks-Mandataren erhältlich) an ein auS der
Versammlung sicher theilnehmendeS Clubmitglied
Ätrd'Dringend gebeten.
Feldkirch, am 23. September 1900.
Für den Ausschuss: Der Obmann: Tarier.
Effecterr-irrrd Wechfel-Courfe
av deröffenttichen Börse in Wien.
'-'- flronenwühruug Oct. 10. 11.
J ellltche Staatsschuld i« Noten. »7.10 »7-
eitliche Staatsschuld in Silber. »0 85 »S.bö
^>rsterr. Goldreute, 114.65 114.65
« flronenrente 4%... »7.45- »7.80
Ungar. Goldreute 4°/,... .114.- 114.20
-» flronemeute 4°/«.,.. 90 85 »0.85
Kesterr.-uugar. Bank-Äctieu.. 16 88 .10.S8
^reditactirn..... 646 25 .642.50
Loudouvist»,. S41.S7 241.97-/,
deutsche RelchSbankuoteüfür 100 Mark 118.22 118.22
-o-Mark-Stücke..... 26.64 26.61
HO-FraneS-Stücke.... 1S.27 1» 27
Aalienische-Bauknoten für 100 Frank» »0.40 »0.45
MMld.Ducaten...... ., 11.45 11.45
lzer-Bankuoteu für 100 Frank» »5.80 »5.80
-,, Uer^eichnis
Monat Sejptrmber 1900 Geborenen, Getrauten,
«ud Verstorbenen in der.Stadt- und Landpfarrei
--. Bregenz..
,„ ,Geborene:
Agatha Rosa Gebhärdtnä, fl.d. Sepka Takoni».
M. Theresia, ß. d. Benedict Werder, Schriftsetzer von
^nnaen. i■
o. A Unna,. ft. b. August tGuuz, Arbeiter von. Btldsteill.
" «-Ust. Josef, fl. d. Franziska Weber, Fabriksärbeiterin
' Simon-feld.
«lots Ferdinand,' fl. d. Franz Eder, Bahnbediensteter
_ von Vöcklabruck. j .■
Irma Elisabeth Theresia, fl. d. Michael Greller von
,/>^ bö*nw(K5, -, i.- .. j• i•
ä°sisa Barbara, fl. d'. Josef Molinari Handlanger von
tt-Ptend... ...
i.j/.
; M.D^nL.fl, d. Anton fleüschnigg? Bahnbediensteter
: .von^St. Johänn i«.Tirols
«> «athartna, fl. d. Eberhard-Franz: Zmmermann von,
»^^thal." ;.
• M.. fl. b. Josef Schrödl, Werkführer von
r °. D.• J■
finr* ®“ btieI* Mbertiüä, ß..b- Johann Metzger, Buch.
Pol'ikarp «ajttvsky/ Bataillon!
^.--.^PESlobütrch:^^
s m>u?* K. dl Johann' skr«» von Caotta. 7'.'.«
9 Ak°rS. K. b. Josef Mist, Bauer von Fluh. .-
' Maximilian, fl. d. Ferdinand Mayer, Uater-
simermann von Langen.
10. Aloisia Sofia, fl. d. Anton Dcgasperi, Postamts-
Expedient von Montan.
12. Dominika Theresia M., fl, d. Josef Carninades, Zollamts«
Official v. h.
13. Jda, fl. d. fllement Wenzel, Schuhmachermeister von
Biela.
14. Paulina Agatha, fl. d. Josef Reimayer, Zimmermann
von Steinach.
15. Alois Josef, fl. d. Alois Fechtig, Gerber von Bizau.
16. Anna Maria, fl. d. Alois Wälder, k. k. Gerichtsdiener.
17. Josesina, fl. d. Gebhard Huber, Untersteuermaun v. h.
18. Ferdinand Herbert, fl. d. Ernst Schlegel, Kaufmann v. h.
20. Heinrich Karl, fl. d. Heinrich Handle, FabrikSarbeller
von PerfuchS.
21. Anna Elfrieda, fl. d. Julius Lang, Bürstenmacher von
Rieden.
22. Anna Antonia, fl. d. Romän Stark, Steinhauer von
Kappel.
2g. Fortunata M., fl. d. Anton Facenda, Arbeiter von
Giove.
23. Ferdtnanda Agatha, fl. d. Karl August Humpeler, Buch­
halter von Höchst.
24. Wilhelmina Anna» fl. d. Johann Länderer, Maurer
von Zams.
27. M. Klara, fl. d. Karl Trappe!, Fabriksarbeiter von Hard.
29. Gisela Anna, fl. d. Johann Schneider, flanzleidteuer
von Höchst.
Getraute:
10. Vonach Karl, ElektricitätS-Werkgehilfe in Vorkloster, von
Lauterach, und Schnitzer floleta von Borkloster.
10. Walser Josef, Matrose hier, von MöggerS, und Spötl
Anna Maria von SchlanderS.
10. fllement Wenzel, Schuhmachermeister hier, von Biela,
und R?id, Anna Katharina von Lingenau.
18. Staiger Karl Josef, Volksschullehrer in Vorkloster, und
Schurr M. Martina von Manderkingen.
17. Bridi Vigil PrimuS, Fabrik-arbeiter hier, von Vigolo
Vattaro, und Dellabrida Amabile von Vigolo Vattaro.
17. Stöckeler Josef Anton, Matrose hier, von Hohenweiler,
und Weiadl Johanna von Sontheim.
17. flina Otto, Kaufmann v h., und Förster Anna Maria v. h.
24: Zaffoni Albin Josef, Fabriksarbeiter hier, von Poma-
rolo, und Prevedel Elisabeth von Arsto.
25. flrajew-ky Polikarp, Bataillon-Hornist hier, von Trem-
bovla, und Wettgruber M. Aloisia v. h.
Gestorbene:
2. Lindner Albert, lediger Ingenieur von Mergentheim, 68 I.
8. Brasier Gebhard, verwitw. Privat v. h., 61 I.•,
6. Wilhelm Gebhard, ft. d. Alois Düringer, Conducteur
von Dornbirn. 3 I.
6. AloiS Gregor, fl. v. Gregor Gut, Bahnbediensteter von
Klaus, 3 Monat.
7. Jgfr. Anna Hermine Schmid, Näherin v h., 23 I.
11. Jgfr. Josefa Bilsch, Laienschwester in Riedenburg. 51 I.
12. Fortunata Silvia, fl. d. Fortunat Fantini, Maurer
von Cnnego, 1 Mon.
16. Josef fllocker, verehel. Gastwirt von Dornbirn, 38 I.
20. Angelina, fl. d. Johann Bapt. Marisa, Maurer von
Tranblleno, 7 I.
20. flemter flarolina, led. Privat v. h., 80.
25. Ritter Richard, led. DecorationSmaler v. h, 23 I.
26. Jgfr. Anna Maria Halber, Privat.v. h.» 77 I!.
26. NeherBooifaz, verwitw. Schneidermeister v. h., 77 I.
27. fleck Agatha, led..Haushälterin von Jmmenstadt, 46 I.
28. August, ft. b. Johann Georg Ehe, FabrikSarbeller von
Friedrichshafen. 7 Wochen. i
80. Anna Maria HilS geb. MooSmann, MagazineurSgattin
von Schramberg, 41 I.
Literarisches.
Eine sehr aktuelle Wahlbroschüre ist nnter dem
Titel „Eine Partei der Thateu" oder »Wen soll ich
wählen?' soeben im Verlage der Buchhandlung A. Opitz in
Warnsdorf (Böhmen) und Wien (VIII. Bzk. Strozzigaffe 41)
auf Veranlassung des »Christlichsocialen Verbandes für
Deutschböhmen' ausgegeben worden. Diese Broschüre enthält
folgende Capllel: „Auflösung de» Reichsrathes und Neu­
wahlen.' „Was nun?' „Was ist von den Chrjstlichsocialen
zu erwarten?' Zur Beleuchtung der bisherigen ^Bethätigung
der Christlichsocialen im niederösterr: Landtage uyd im Wiener
Gemeinderäthe dienen folgende weitere Capitel: »Reform de»
Versicherungswesens.' »Die Christlichsocialen und daS Schul­
wesen'' „Gemeinnützige kommunale Unternehmungen.' »Dir.
Christlichsocialen und da» Deutschthum.' »Sind die Christlich«
socialen arbeiterfeindlich?' »Verdienste der Christlisoclälrn
um die Landwirte.' »Arbeiten und Erfolge der.Christlich-
socialen für da» Kleingewerbe', rc. Die 86 Seiten- starke,
hübsch ausgestattete Broschüre enthält reicheS Zahlenmaterial.
Preis, einzeln 12 h, franco 16 h, 60 Expl. 6 K, 100 Expl.
10 K 20 h durch jede Buchhandlung erhältlich. In einem
Anhang mächt diese Schrift weitere Wahlbroschüreu namhaft,
die, je nach dem Bedürfnisse der einzelnen Wahlkreise, speciell
gegen einzelne Parteien gnt zu verwenden sind.
Auszug aus der amttrche« „LandeSztg?,
Edic't. Die Conccssionäre der Localbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die zu diesem Bauei in den Ge­
meinden Rieden, Fluh und Lang en die nöthigen Grund­
flächen enteignet. Diejenigen^ welche auf diesen einzulösenden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ^dingliches
Recht beauspruchen,' haben ihre Rechte beim Bezirksgerichte
Bregenz bis 31. December 1900 anzumelden.
. Nachfolgend- Name und Wohnort deS EigenthümerS:
Karl Stetter in Rieden.
Firma Ludwig Koestlin, Rieden.
Gottfried Bertel, Rieden.
Theresia Wtw. Spieler, Rieden.
Ambros Mayer, Rieden.-
Ferdinand iflrüse, Bregenzc-
August Halbherr, Bregenz.
g akob Kraushaar, Bregenz.
Scar Höh-in Rieden.,,
Maria Witwe Haag in Bregenz.
Eheleute Johann und Barbara Bernhard in Vocklöster.
Geschwister Maria und Francisco Greutzing in Vorkloster.
Gebhard Hinteregger, Aorkloster.-
Gebhard Hinteregger event, Gemeinde Rieden.
Kammgarnspinnerei Schöller in Rieden.
Martin Weiß in Rieden.
Anna Witwe Noggler in Rieden.
Cornelius Blenk in Niieden.
Geschwister Maria und Johanna Schedler in Rieden.
Wilhelm Nester und Gebhard, Rieden.
Wilhelmine Witwe Brändle in Rieden.
Gebhard Feßler in Bregenz.
Crescenz Schneider, Rieden-
Leonhard Plötzinger in Rieden.
Friedrich Hehle. Rieden.
Josef Alois Sieber, Kennelbach.
Agatha Witwe Ritter in Rieden.
Anna Maria Wtw. Bauer und deren Kinder in Rieden.
Balbina Wtw. Böhler, geb. Huber und deren Kinder in Rieden.
I. Gg. Böhler, nunmehr dessen Wtw. Kath. in Kennelbach.
Franz Josef Jbele und Gattin in Bregenz.
Eheleute Josef Anton Guldenschuh und Cölestine, geborne
Degasper in Kennelbach.
Maria Kaufmann, verehl. Huster in Wolfurt.
Gregor Sieber in Kennelbach.
Peter Lang in Vorkloster.
Ludwig Boß jun., Rieden.
Bernhard Aichholzer und Anna, geb. Endres in Rieden.
Firma Jenny& Schindler in Kennelbach.
Firma Jennh L Schindler, Kennelbach.
Joses Anton Sohm in Kennelbach.
Eheleute Josef Anton Guldenschuh und Cölestine, geborne
Degasper in Kennelbach.
Michael Oesterle in Kennelbach..
Eheleute Friedr. Laßer u. Magdal., geb. Büchele in Doren.
Ehel. J.,Conr. Sieber u. Magdal., geb. Boß in Kennelbach.
Geschwister Johanna und Maria Schedler in Rieden.
Wilhelmini Witwe Brändle in Rieden.
Johann Marttn Schettler in Wolfutt.
ms. Robert Sohm in Kennelbach.
Gebhard Siebett Gastwirt.
Josef Böhler, Wolfutt.
Eheleute Bernhard und Walburga Schettler in Wolfutt.
Mathias Rist, Kennelbach.
Johanna W. Köberle, Kennelbach.
Josef Anton Boß, Kennelbach.
Alois Hagen, Bregenz.
Gregor Sieber, Kcnnelbach.
Wuhrconcurrenz Kennelbach.
Firma Jenny& Schindler.
Gemeinde Rieden.--
Waffergraben-Correctio«:
Crescenz Weiß, geb. Späth in Rieden.>•
Anna Maria Wtw. Bauer und deren Kinder in Rieden.
Theodor Feßler, Bregenz.
August Hinderegger, Bregenz.
Sophie Pfänner, Bregenz.
Balbine Wtw. Böhler und Kinder in Rieden.
Columban Sutter, Rieden.
Rosina Sagmeister, Bregenz.
Sebastian und Agatha Boß in Rieden.
Aloisia Valentin und Wilhelm Minder, Rieden.
BewirtschaftuugS-Erschweruifse:
Josef Anton Sohm, Kennelbach,
mj. Robert Sohm, Kcnnelbach....
Eheleute Josef Anton Guldenschuh und Cölestine/ gebome
Degasper in Kennelbach.
Michael Oesterle, Kennelbach.'
Eheleute Friedr. Laßer u. Magdal., g?b. Büchele in Doren.
Johanna Wtw. Köberle, geb. Rist, Kennelbach...
Ehel. I. Conr. Sieber u. Magdal., geb. Boß in Kennelbach.
Geschwister Johanna und Maria Schedler in Rieden.
Wilhelmine Witwe Brändle und Kinder in Rieden.
Johann Mattin Schertler, Wolfutt.
Gebhard Sieber, Kennelbach.-
Josef Anton Boß, Kennelbach.
Alois. Hagen, Bregenz.
Gregor Sieber, Kennelbach.
Wuhrconcumnz Kennelbach.
Mathias Rist, Kennelbach.
Josef Böhler, Wolfurt.
Bernhard Schertler, Wolfurt.,/
Friedrich Wilhelm '^Schindler -und CoSmus -iu Kennelbach.
Eheleute Franz Josef Pfänner und Kathattne geborne Hör-
..burger in Fluh.
Eheleute Friedr. Fink und Susanna, geb. Müller in Fluh.
Josef SagmeisterS Witwe in Bregenz.
Firma Hartmann'L Lässer in Härd.. ,,
Gemeinde Fluh.-
Bewirtschaftungs-Erschwernisse:
Eheleute Franz Josef Pfänner und Katharina, geb..Hörburger.
Eheleute Friedr. Fink. und Susanna, geb. Müller in Fluh.
Josef SagmeisterS Witwe in Bregenz.
~irnta Hartmann& Lässer in Hard.
lisabcth Witwe Sieber in Fluh.
Mattin Sieber in Fluh.
Peter' Engster in Fluh.
Gemeinde Doren.. .... .......
Theresia, Josef, Maria und Gebhard Stadelmänn in Doren.
Anton Fink und Cölestine, geb. Fuchs in Doren, H.-Nr. 94.
Siebett Leßer und Agatha, geb. Pfänner, Doren, H.-Nr. 96.
WitthensohnS Kinder Beruh. u- Christina in Doren, H.-Nr. 93.
I. G- Jmmler u. Mariä, geb. Nachbauer in Doren, H.-Nr. 135.
Josef, Agatha, Fttedolin- Johanp Ptter und Joh/ Nepomuck
« Bereiter in Doren, Nr.. 100. j
Katharina und Barbara Götz in Doren, H.-Nr. 134..
Magdal. Wtw. Hörburger, gkb. Fink, Doren, H.-Nr. .133.
Anton Nußbaumer, Dorrn, Nr. 132..•■ ■■
Josef Kinz und Kinder in Doren, Nr. .131.'
- Bewirtschaftungs-Erschwernisse:
Josef Stadelmann und Geschwister m Doren.
Anton Fink in Doren.
Siebert Leßer und. Gattin, Doren..
Leonhard Wittensohn und ^Gattin, Loren.. ..
Johann Georg.Jmmler.ist Doren.
Johann. Beretter. in Doren.--'-
Katharina und Barbara Götz in Doren.
Conrad Nußbaumer. in Doren.
Antchr Nußoaumer, Dorrn.\;<
"etcr Hörburgers Witwe, Doren.
^lemeinve Langen.■. i
Agatha Witwe Hutter -geb. Bereuter, H.-Nr. 36.
Geschwister Dieth und Huber, in Laugen, ,.
Gebhard rsots Mattin Stadelmann, Langen.


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6■
»Vorarlberger BolkSblalt
Nr. 233
Geschwister Böhler: Johanna, Katharina, Lorenz und Gertrud,
H.-Nr. 24.
Eduard Huber.
Andreas Kenda und Magdalena, geb. Zauser, H.-Nr. 88.
Joh. Peter Bereuter und Agatha, geb. Holder, H.-Nr. 27.
Frz. Jos. Gorbach und Agatha, geb. Stadclmann, H.-Nr. 32.
Katharina Schneider, geb. Hutter, H.-Nr. 33.
Caspar Eiler und Agatha, geb. Feßler, Nr. 31.
Maria Anna Witwe Oesterle, Nr. 26.
Michael Feuerle und Sohn, Nr. 19.
Gebhard Förster und Marianna, geb. Bertsch, Nr. 17.
Benedict Feßler, Nr. 16.
Kaspar Diet und Katharina, geb. Erler, Nr. 21.
Josef Anton und Lorenz Dür in Hard.
Heinrich Jäger und Sohn in Romanshorn.
Rochus Gmeiner.
Josef Sohm und Maria Anna Deuring, Nr. 10.
Bewirtschaftungs-Erschwernisse:
Anton Haiders Witwe in Langen
Eheleute Gebhard und Maria Anna Förster in Langen.
Josef Anton und Lorenz Dür in Hard.
Firma Heinrich Jäger und Sohn in Romanshorn.
Rochus Gmeiner.
Eheleute Josef und Maria Anna Sohm in Langen.
Raver Diet und Geschwister, Langen.
Kaspar Diet und Geschwister.
Witwe Katharina Schneider in Lange».
Franz Josef Gorbach, Langen.
Franz Josef Gorbach und Consorten.
Josef Böhlers Erben. Langen.
Geschwister Böhler, Langen.
Johann Bereiter. Langen.
Johann Peter Bereiter, Langen.
Tiroler Sänger­
und Bravour- Schuhplattler- Gesellschaft
Geschwister Wilhelm
empfehlen sich den geehrten Concert«Localitäteri
Befitzern, Vereinen re. und zeigen wir zugleich
hiemit an, dass vom 8. Oct. an wieder Coneert«
Aufträge entgegengenommen werden.
Achtungsvollst
Geschwister Wilhelm, Bregenz,
8,1210 Steinebach Nr. 31.
Tiundinachung.
Mit Hinweis auf die Publication in der Sep»-
tember-Nummer der Mittheilungen des Vorarlbergischen
Landwirtschafts »Vereines wird hiemit zur Kenntnis
gebracht, dass die Thierschan für den Gerichts-
bezirk Montafon
am 16. ds. Mts. in SchrunS stattfindet.
Bregenz, am 9. September 1900. [2,1222 l
Die Dsrstehirrrg.
Für die Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Röthis.... K 20.—
Herausgeber r Borarlberger Prefsveret«.
Berantwortlicher Redacteur: Jalob Butz er tu.
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.
von 400 bis 600 Liter und von 600—700 Liter Inhalt, sind
Verkäuflich bei
Johannes Thurnher, Weinhandlung,
1232 in Dornbirn.
Kundmachung.
Der B e z a n e r Galli-Bichmarlt
wird am 17♦ Oetober abgehalten.
Bezan, am 11. Oktober 1900. 1,1235
Z)ie Herneinöe-WoxsteHurrg.
Infolge Vergrößerung werden noch einige solide» tüchtige
Maschinenschlosser n. Schmiede
für beständig gesucht. Nur wirklich tüchtige Arbeiter mit genü»
. gendem Ausweis wollen sich melden, schriftlich oder mündlich, bei
2,1213 I. Wehingev.
Haselstauderstraße 31, Haselstauden-Dornbtrn.
wo- WcrSnz. -a*
Marktauzeige.
Der diesjährige 2. liechtensteinische Vtehmarkt,
verbunden mit der
laudschastlichell Viehausstellimg
wird
Dienstag, de« 16. Oetober»
abgehalten.— In Liechtenstein herrscht keine Seuche.
Zu zahlreichem Besuche ladet bestens ein
Vaduz, den 9. Oktober 1900.
Dev Geineinderath.
NB. Vom 16. Oktober an wird in Vaduz alle 14 Tage
bis Neujahr Viehmarkt gehalten. 1,1223
Kundmachung.
Der diesjährige
Galli-Nuhviehmarkt
wird am
Mittwoch den 17. Oetober d. I.»
dahier abgehalten.
Da8 für diesen Markt bestimmte Vieh muss ausnahmslos
mit Viehpässen versehen sein und ist auf dem Platze zwischen
dem Gasthause zum „Habsburger Hof" und dem
Riedbache aufzustellen.
Ein Krämermarkt findet nicht statt. 1,1234
Stadtrath Bregenz,
am II. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Äinroireeir-GntrvÄefe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl geeianeter
Zeitungen rnw Zeitschriften liefert kostenfrei die Annoncen »mpebitton
Moste, Wie» I, Sellerstätte 2,
China- Haarwasser ä 50 kr.
Spitzwegerichsaft& 50 kr.
Fluid( ,ll E TÄ 1 ') *50 kr.
Hühneraugen-1
2,1218 empfiehlt
Stadt-Apotheke Bregenz,
A. Lienert, Telefon 22.
Ein
der selbständig arbeiten kann,
findet dauernde Stelle.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 1,1226
Ein junger
kräftiger MW,
welcher die
Metzgerei
erlernen will, kann bei Joh.
Heiuzle, Ochsenmetzger und
Wurster in Feldkirch, ein­
treten. 2,1211
Eine Partie schöne
bucheneDieleu
verkauft
AdolfKtarrd, Dornbirn,
Magazin-Gasse. ?»1212
— Unsere-
Inserate
IM.IIMUMIIIIMrrillllllir.lllitlllllJlJliUllMiMlIILIIIIIilltl
finden
die weiteste Verbreitung.
Neue Tawhenfahrpline 7Ät..h,
Höjiöau-Aurs.
In den Tagen vom 18. bis 20. Oetober d. Js^
wird in Bürs ein Obstbau-Nachcurs durch den Herrn Lehrer
Maximilian Schmidinger aus Dornbirn abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem Ermessen
deS Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Curs­
theilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und
Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn
Oberlehrer und Bezirksobmann Adalbert Hill brand in
Bl ud enz, sowie vom obgenannten Herrn Cursleiter entgegen­
genommen. 1,1227
Bregenz, am 10. Oktober 1900.
Die Dorstehung
des Vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. bis 27. Oktober ds. Js»
wird in Brerz ein Obstbau-Curs durch Herrn Maximilian
Schmidinger aus Dornbirn abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem Er*
messen des Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die
Curstheilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft
und Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn
Oberlehrer und Bezirksobmann Adalbert Hillbrand in
Bludenz, sowie vom obgenannten Herrn Cursleiter entgegen*
genommen. 1,123*
Bregenz, am 10. Oktober 1900.
Die Dorstehung
des Vorarlbergischen LandwirtschaftS-BereiveS.^,
Gbstbau-Lurs.
In den Tagen vom 22. bis 27. Oktober ds. 3^
wird in Schrrms ein Obstbaucurs durch Herrn Oberlehrer
Max Bösch au» Lustenau abgehalten werden.
Es wird an genannten Tagen jedesmal von 8 vrs
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags then»
theoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem ^r
messen des Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich
Curstheilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre UnterkmiU
und Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich 0 e 0~®!i'
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem
Bezirksobmann Robert Mayer in SchrunS, sowie von oo-
genannten Herrn Cursleiter entgegengenommen.
Bregenz, am io. Oktober 1900.
Die Dorstehung
des Vorarlbergischen Land Wirtschafts-Vereines.^
"Al/nterferrigter empfiehlt einem P. T. Publikum feint
besteingerichtete
Buchbinderei•
zur soliden Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten. Auch werden Galanterie-Arbeiten jed^l^
wie Etuis, Mappen, Plüschrahmen re. tadellos^b
sauber nach Wunsch ausgeführt.:■ •<
Achtungsvollst
Slois hinten,
Buchbinder und Galanteriearbetter,.
Feldkir», Neustadt 16.■
Ein braver Knabe wird sofort in die w
genommen.


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 233
»vorarlbergr, BoMblitt
Seite 7
Aus der Johann Zengerle'schen Stiftung in Egg
kommen die pro 1899 von dem Stiftungskapitale abgereisten
Zinsen mit behördlicher Bewilligung zur Vertheilung.
Zum Bezüge derselben haben Anspruch Angehörige der
politischen Gemeinde Egg, welche
a. den Lehrercurs ä u machen gedenken,
b. Lehrlinge (auch Mädchen), welche eine gemeinnützige
Profession oder Handarbeit erlernen wollen.
Gesuche um ein solches Stipendium, mit den gehörigen
Belegen versehen, sind bis Ende Oktober d. Js. bei Ken
gefertigten Collatoren einzubringen. 1,1224
Egg» am i. Oktober 1900.
Johann Georg Rascher, Pfarrer.
Joses Anton Natter, Gemeindevorsteher.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit und beim Hin­
scheiden unseres geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, und Onkels, Herrn
Johann Berktsld,
Lehrer,
sowie für die zahlreiche Betheiligung bei der Beerdigung, spreche ich allen Ver-
wandten. Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders den lieben
Herrn College», dem löbl. Veteranenverein von Alberschwende meinen tiefge­
fühltesten Dank aus mit der Bitte, dem Dahingeschiedenen ein frommes An­
denken im Gebete bewahren zu wollen. 1239
Müfelbach, am 8. October 1900.
Im Namen der übrigen Bertoavdten:
die tieftrauernde Gattin:
Aatharincr Berktold, geb. Rüscher.
North British and Mercantiie,
Fener-Versicherongs-Gesellschast in WIEN,
^arantiefond über 170 Millionen Kronen in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
Apfiehlt sich die HauPt'Agentur für Vorarlberg und
bei 19,40
Eduard Orufoer in Feldkiroh,
taner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
Anträgen berechtigt die Herren Subagenten:
^Albert Kraller, Altenstädt; A. B u r t s ch e r, Lehrer, Bludenz;
Hagen, Bregenz: Maxim. Schmiding« r, Lehrer, Dornbirn;
ngsUeWaldhtrt, DalaaS; Zosi Gopp..^ »zur jßofl*,
Obs'
tni.r Auderscher, Oberlehrer, Blndesch: Joh. Stark, Kronen«
gr Mäder; Moritz Jüssel, Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
x^onnenberg*, Nüzideröi Joh. Dietrich, Kaufmann, Rankweil;
^ s 1 ,® “hm, Oberlehrer,Schwarzach: Jos.Zimmermann, Tisiö.
^vur Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, werdenAgentengesucht.
üe Knochen-Sammler!
^,942
Jedes Quantum Knochen kauft jederzeit
Albert Schätzmann,
Keldkirck.
Nachdem der ganze Hintere Bregenzerwald abgeseucht, in
^.^.bkssen der Gesundheitszustand des.Viehes ein guter ist,
am 16. und 17. September ausgefallene
siieCassefrten
•mpftiütn
Klnz& Rübelen,
Bregenz. 87 ^h-ui
ein PLbermenten
fjF Geschäft auswärts
werden bei guter Bezahlung
zum baldigenE intritt
zwei sehv solide
gesucht,
und zwar eine für Hand- und
eine für Maschinenstickerei.
Beide müssen s e l b st ä n d i g zu
arbeiten verstehen, mit allen
Arbeiten der Stickerei vertraut
sein und mehrjährige Thätigkeit
aufweisen können.
Offerte mit Fotografie und
Zeugnisabschriften an die Ad­
ministration dieses Blattes unter
J. G. 54.* 3,1209
Schwarzenbergev
Viehurarkt
Pem 5 .ll.DiMUl 6 .MM
«abgehatten xoevbexx.
■3 U Zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Dia Genreinde-Vorstehuntz.
Schwarzenberg» am 2. Oktober 1900. (3,1208
Eine
gutgehende, renommierte
Gast-
Wirtschaft
in Vorarlberg
wird Familieverhältniffe halber
billigst verkauft.
Schriftliche Anfragen sind an
die Administration ds. Blattes
zu senden.' 1,1225
Einige ganz gut erhaltene
aus 1,1231
Eichen- und Lärchenholz,
von 10 bis 15 Hectoliter In­
halt, sind billig zu verkaufen.
Brauerei Qrraderer
in Schaan (Liechtenstein.)
gOOOlTiOOOO
| Meraner Curtrauben,
8 blaue, grossbeerige, 5 Kilo br. franco
8 überall iiiü 4 Kronen sendet
^ Franz Huber,® #lii8
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol.
Gbstbau-Lurs.
In den Tagen vom 15. bis 20. Oktober d. I. wird
in Jagdberg ein ObstbaucurS durch den Herrn Oberlehrer
Max Bösch aus Lustenau abgehalten werden.
Es wird in den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und vom.2.bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer, theils praktischer Unterricht,‘ je nach Ermessen deS
Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Curstheil-
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre-Unterkunft und Ver­
pflegung, der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn Ge­
meindevorsteher in Nenzing, Josef Marte und von dem ob-
genai.nren Herrn CurSleiter entgegengenommen. 2,1219
Bregenz, am 8. October 1900.
Die Vorstehuirg
des vorarlbergischeu Landwirtschast-VereineS.
^y>^sysaAaAa/ss&^»^y/ss?fe^.v^^vs»A^vs!^rA^
S22
ScHweörfcHev
Krmwn-
Separator,
einfachster und billigster
Milch -.Entrahmer ohne
Deller-Einsätze von 40
bis 700 Liter stündlicher
Leistung.
Prager Mlknri.Airsstrlltmg
1900: I. preis.
Pariser tthlhtufitlim, 1900
höchste Aasieichiaig
Grand Prix.
Carl W. Jorkny,
Wien, XIX,
Heiligenstädtwstrane 101, Molkerel-GerSthe und
Masohlnen-Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedene» Blößen
bei der Bregenzerwäider-Weseüschast in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellongeu
entgegengenommen werden. S„llSS
VeVaVaVaVAVaVikVAVV
-I En groB& en detail, tz»
Altarkerzen, garantiert aus reinem Kirnen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerxen,
Keichenwachskerzen, Machsbnchle, Arsnkmdlein,
verzierte Kerzen und Mdt, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
11„1089
Kirchgasie in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:13.897 - 19001012 - Seite 8 ]
»«tte s
»Somlbeign Bolt86latt*
Jtr. 233
Goöss-Anzsigs. 1235
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichrn Rathschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Sohn,
Bruder, Schwiegersohn, Enkel und Neffen,
Herrn Gebhard Drexel,
k. k. Rechnn,,gs,Nntersfficiev dev Tiroler Aaiser-ISger, I. Reg., Il.Vat., 6. Lomz».,
nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit allen heiligen Sterbesacramrnten, heute Vormittag 10'/. Uhr, im
81. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Freitag, den 12. October, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause (Wirtschaft zum Hirschgarten)
aus statt.— Der Seelengottesdienst wird Samstag, den 13. October 1900, um 8 Uhr früh, in der Stadtpfarrkirche abgehalten.
'>■ Um stille Theilnahme bitten
Bregenz und Hohenems, am 10. October 1900. Die lteftrouernb Hinterbliebenen.
Warum
ist Acetylen das billigsten, schönste Liebt?
Q)0~ Weil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spirirus- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.—. Carbtt liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
WeuHeiterr: ♦♦
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- und Löth>
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
8,,832 Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
Eine
Z)rei neue
Hochstämme u. Zwergformen
der besten preisgekrönten Sorten.
Ausgewähltes Sortiment!
Reichtragendste, widerstandsfähigste, eigens seit vielen Jahren
beobachtete und erprobte Sorten incl. der Neuesten, welche sich
für unsere climatischen Verhältnisse und der verschiedenen Lagen
am besten eignen, find bei mir zu billigsten Preisen zu haben.
Meine 40jährige theoretische und praktische Thätigkeit in
der Pomologie und Obstbaumzucht setzen mich in den Stand,
allen Anforderungen zu entsprechen, und bin ich gerne bereit,
meinen werten Abnehmern Anleitungen zu geben.
Indem die Nachfrage für Obstbäume schon jetzt eine große
ist, so bitte ich, mir feste Aufträge ehestens zukommen zu lassen.
Dornbirn, im October 1900.
2,1196 Hochachtungsvollst
Aonr. Herzberger, Sagerjlr. 16.
Wohnung
im ehemals Häusler'schen
Hause auf der Platte mit
3 Zimmern und Zugehör ist
bis 1. November zu ver­
geben. Auskunft wird ertheilt
in Josef Pirchers Eisen­
handlung. 2,1217
Calcium- Carbid!!
Billigster Preis, Körnnng für jedes System von
Apparaten, grosses Lager, zuverlässig prompter Vor*
sandt.— Acetylen-Brenner
für jede Kerzenstärke.. w «- 1068
Paul von Furtenbach,
Telefon 6. Eigenh&ndltmg, Feldkiroh, Marktgas»« 1
Essig selbst machen
PreWlldelu für Mostpressen
und eine neue Mostprefle selbst werden verkauft oder
auch gegeu Mostobst eingetauscht von
I. G. Salzmann, Bregenz.
Daselbst ist auch eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche zu vergeben. 2,1202
(sehr grohe Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Eisig-
Effenz „Vlnaost" benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster konservierender Kraft,
3. bakteriensrci,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig(1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h). 5,1123
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis K 1.— für die '/, Liter-
Flasche, K 3.— für '/,Liter-Flasche. Vorräthig in Delicatessen-
geschästen, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen: Bregenz: L. Dellert; Stunt!: C. von Erlach; Dornbirn: Conrad
Sohm; Feldkirch: I. I. Gohm; Götzis: Johann Dürr; Hohenems: Heinrich. MathiS; Hd'chü-
Joh. Jos. Schneider; Hard: Kaspar Hermann; Haselftanden: Fr. Jos. Kalb; Innsbruck:
von Peinwerth, Droguerie; Knsstein: Anton Wanka; Lanterach: Joseph Büchele; Lnstenan: Fridolm.
Hämmerle; Lienz: Carl von Erlach;'Meran: Jos. Schrehöga; Schwarzach: Ed. Flatz;
Ditta Antonio Santoni.
Langen$ Aolls
Gasinotoreirfabrtk
WIEN, I, Laxentuipgerstrassß 53
Specialität
seit mehr als 25 3ai}** n
„ 0 TT 0 ”-BI 0 T 0 REtJ
für Gau und Benzin.
Weltberühmt u.überall bekannt als die beste, einfachste u.aolideste Constrnetion.
Herringstsv @os- u«6 Werrzirr-Werö^arrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Ithoniberg, Ingenieur, Dornbirn»
41.-4?
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.
c

