
[ 2023-06-29 10:33:41.198 - 19000926 - Seite 1 ]
preis.
~»te tLgltche
®n*8a^t kostet
'in Bregny 14
K, mit Zu«
stelluug 16 K,
«itPostAL;
ivicheutl. zwei­
malige Au»g.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
f>h, mit Post
10 K, Halb-
w diertelMr.
.AbonuerneMS
koste« d.HSIste
Borarlbercjer
IgV Tagrs-AusgaKe
A A
preis.
resp. '/«d.vor.
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
ILgl. Ausgab«
jShrl.2SMark
20 Pfg., «ach
d. aud.Staateu
84 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. SluSa. bei
2m.Bers.sthr!.
HMk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staate« jähr!.
lb FrS.94St.
Infevate
werde« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellnngen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» „Boraxlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 219. Bregenz, Mittwoch den 26. September 1900. 35. Jahrgang.
Allerlei ans Amerika.
Milwaukee, Wisc., 10. Sept.
Gestern hatten wir wieder einen großen Galaiag
>n Milwaukee. Die Demokraten hiesiger Stadt hatten
Ken Nachmittag ein Picknick im schattigen National­
park anberaumt. Um die Sache etwas anziehend zu
Sachen, hatte man hierzu den demokratischen Präsident-
Ichafts-Candidaten William F. Bryan, dessen Wohn-
lld die Stadt Lincoln in Nebraska ist, eingeladen.
Er kam in einem Specialzug um 1 Uhr Mittags
4Kr an in Begleitung von Bürgermeister C. Harrison
und etwa 400 Mitgliedern des demokratischen Marschir-
^ubs von Chicago und wurde dann unter großem
pubel in offener Kutsche— ohne dass ein Anarchist
Ufit seinem' Revolver ihn belästigte— nach dem
vkstplatz geleitet.
Dieser Ehicagoer Marschirclub versteht es, sich
iinen ganz vorzüglichen aristokratischen Anstrich zu
Tkben. Lassen Sie im Geiste 400 wohlgebaute meistens
, Fuß 10 Zoll hohe Männer, ganz elegant gekleidet
)n schwarzen Prinz Albert-Röcken und Cylinderhüten,
'N. der Hand einen eleganten seidenen Regenschirm
Ulit Perlmuttergriff unter Vorantritt einer 60 Mann
Menden Musikkapelle in weißen Pumphosen und
"ltherischblauen Röcken vor Ihren Augen defilieren,
da wird auch Ihnen, Herr Redacteur, und den
irrten'Lesern da8 Herz im Leibe lachend
.{ Es wird von Freund und Gegner zugestanden,
?Us8 Herr Bryan zu den Rednern ersten Ranges im
^ande gehört und da ist es nicht zu verwundern,
°uss'die Milwaukeer,^ welche irgendwie abkommen
kon
silb
Uten, nach dem National-Park eilten und den
erzüngigen Redner zu hören. Trotzdem ein Eintritts-
8eld von einem Viertel-Dollar per Mann erhoben
u>Urde— Frauen und Kinder frei— hatten sich
im Laufe des Nachmittags so etwa 10.000
huschen eingefunden, um mit großem Enthusiasmus
^kyan's Worten 1'/, Stunden lang zu lauschen,
v Dryan, ein Vierziger, ist von mittelgroßer Ge-
ftn>® r "uchie auf mich den Eindruck.eines prote-
^Eischen Pastors mit seinem glattrasierten Gesicht
^ seinen dunkeln langen Haaren, die hinten über
"^.Rockkragen etwas nach innen gerollt sind.
^Jch habe schon viele große politische Redner in
diesem Lande gehört, doch gibt es außer Karl Schurz
kaum einen, der so feurig, fesselnd und überzeugungs­
treu spricht, wie Bryan. Er hat den Republikanern
,,d' Kappa g'wäscha", wie der Vorarlberger sagen
würde! An Mac Kinlty's verlotterter Administration
ließ er kein gutes Haar. Ich kann nicht umhin,
Ihnen einige Bruchtheile aus der langen Rede mit­
zutheilen:
Die Hauptfrage?
Die demokratische Stellung zur Geldfrage ist
bekannt. Die demokratische Platsorm sagt klar und
deutlich, was sie meint. Ihre Stellung ist zu
Gunsten des Doppel-Standard, wie zu irgend einer
Zeit in den letzten 25 Jahren: Es ist keine Frage
über die Stellung der Partei in dieser Frage, wohl
aber die relative Wichtigkeit dieser Fragen. Dieselbe
demokratische Platsorm, die sich für Bimetallismus
erklärt, erklärte auch, dass in' dieser Campagne die
Wiedereinsetzung der Prinzipien! der Selbstregierung,
wie sie in der UnabhängigkeitSerklärunz niedergelegt
sind,' die Hauptsache fei. (Beifall.) Die Repu­
blikaner sagen jetzt, dass die Beibehaltung des Gold-
Standard die Hauptsache sei. Ich sage nun, wenn
hier irgend Jemand ist, der irgend ein Finanzsystem
für wichtiger hält, als die Art der Regierung, dann
kann er mit der republikanischen Partei zusammen­
gehen,,welche..die Geldfrage förifate Hauptfrage-hält..
(Großer Beifall.)
Ihr alle wisst, dass das deutsche Volk gegen den
Militarismus ist. Bis es nöthig wurde, dass-ein
deutscher Republikaner sich für oder gegen einen
republikanischen Candidaten erklärte, hörte man
wenig von Deutschen, die ihre Partei verließen.
Jetzt aber ist es anders geworden. Welche Argu­
mente wenden nun die Republikaner an, um die
Deutschen in ihren Reihen zu behalten? Der Deutsche
sagte: „Ich will keine große Armee!" Der Repu­
blikaner klopft ihm auf die Schulter und sagt:
„Kümmere dich nicht um die Armee, wenn du nur
einen Golddollar in der Tasche hast."
Der Deutsche sagt: „Ich bin nicht für ein
System, welches die besten Jahre eines jungen
Mannes für die Armee beansprucht." Der Repu­
blikaner sagt: „Kümmere dich nicht darum, wenn
du nur einen Golddollar hast."
Der Deutsche sagt: „Ich kam in dieses Land,
weil ich die Freiheit liebe. Ich bin hier, .weil ich
will, dass der Einzelne sein Recht erhalten soll."
Der Republikaner antwortet: „Kümmere dich nicht
um Freiheit und Selbstregierung, kümmere dich um
nichts weiter als den Golddöllar." (Gelächter.)
Die Trusts.
Wenn in den letzten drei Jahren mehr Geld
unter das Volk gekommen ist, so haben die Trusts
für eine Ausgleichung gesorgt, indem sie den Arbeiter
bei seinen Einkäufen beraubte. Zucker, Oel, Crackers,
Bauholz und alle Bebürfniffe sind durch die Trusts
im Preise gesteigert worden. Ich frage einen jeden
Republikaner, wie viel er von den 88 Procent
Dividenden der Standard Oil Company erhalten
hat. Prüft eure Wertpapiere, ob sich darunter Stock
der Standard Oil Co. oder drö Zucker-Trusts be­
finden. Der Arbeiter und kleine Geschäftsmann hat
keinen Antheil an den Trust; leidet aber unter Allen.
Der Arbeiter muss also einsehen, dass er außer dem
vollen Lunchkrffel noch andere Bedürfnisse hat.
Mayor Jones sagte sehr richtig in Columbus:
„Der Sclave hatte genug zu rffen und genügend
Kleidung." Sein Lunchkrffel war immer voll. Er
hätte sonst nicht die an ihn gestellten Anforderungen
erfüllen können. Aber unter dem republikanischen
D'espvtismuS, "den' sie .diesem Lande aufzwingen'
möchten, ist eS ganz gleichgültig, ob der Arbeiter zu-
essen und Kleider hat. Die Trustfrage muss der/
Arbeiter, prüfen, sonst werden sie noch gänzlich von,
ihren Arbeitgebern abhängig. Wenn eine Cor­
poration die Controlle über eine. Industrie erlangt,
wird sich dann der Arbeiter mit den Lohn- und
sonstigen Einrichtungen zufrieden geben, so lange er
nur genug zu essen hat, obwohl er die Thür der
Hoffnung sich schließen sieht? Es liegt in seinem.,
eigenen Vortheil, wenn er für seine Kinder und
deren Zukunft sorgt, vor denen die Republikaner.,
die Thüren verschließen und sie zur beständigen
Arbeit als Clerks verdammen,
Militarismus.
Aber meine Freunde, ich frage Euch, ob Ihr
gewillt seid, der republikanischen Partei zu gestatten,
die Fragen zn umgehen, die sie während der letzten'
v Ioh. Sebastian Sach,
*** größte Orgelmeister aller Zeilen.
Ei« Erinnernngsblatt zum 150. Todestage.
Von B. D.
v, lt ist bezeichnend für die Wiedergeburt des
pichen Genius, dass sie sich, wie in physischer, so
don n geographischer Hinsicht von innen nach außen
v3?0i in jenem Theile der deutschen VolkShrimat,
Dichter mit Vorliebe „daS Herz in Deutsch-
ÖWf® u f en" zu nennen pflegen, in Thüringen.
rw r 1®i' die meisten Cantoreien, Stadtpfeifereien und
_ aanik.»«.^— -"---end, das grunddeutscheMu-
breit im Lande verzweigt,
«».^ftenstellen innehabend, das grunddeutsche Mu-
az,/.^schlecht der Bache, breit im Lande verzweigt,
durch rin außerordentlich lebhaftes Familien-
Sefühl
tnö t .' h e ”8 einander verbunden. Das Geschlecht
?"^"tisch und als Protestant wurde auch der
beäspsft.«- ft ra w
als der
^9«nt desselben, Joh. SrbastE B^AmbrostuS
tzngsir Sohn der zahlreichen Familie de« A
Dach und der Elisabeth Lämmerhirt. wn, V, v
l «85 zu Eisenach geboren., ,r A, n Landschaft
,Di« Natureindrücke
und die viett«'^» di- daS "icy-
^deut-nk. gen Anregungen,
Karen Musikleben der Stadt zu geben vermochte,
größte M die geistige Entwicklung des Knaben von
Divliiij,^.. eurung.. Vom Vater, einem weitbekannten
^vsinvirtuosen," lernte Sebastian ^dieh
Teigenspiel. Unter günstigen Berhältn'ssen g
der Junge körperlich und geistig aufs Beste, bis der
unerbittliche Tod allzufrüh in die glückliche Familie
eingriff und 1694 bald nach einander beide Eltern
herausholte und so eine gänzliche Veränderung her­
beiführte.
Ein älterer Bruder, Organist in Ohrdruf, nahm
den Waisen zu sich, und sorgte für die weitere Aus­
bildung. Sebastian trat ins städt. Lyceum ein, wo
auch der Chorgesang eifrig gepflegt wurde. Den
Clavierunterricht erhielt der Schüler vom Bruder
selbst, der aber den rasch auffassenden, nach wirk­
licher Musik dürstenden Knaben mit einer^lAngsainen
und pedantischen Lehrmethode arg peinigte. Dieser
Umstand mag in Sebastian den Entschluss gezeitigt
haben, das Bruderhaus zu verlaffen-und anderswo
den Unterhalt zu suchen. /Erdreiste nach Lüneburg
und vom Cantor seines Lyceums warm empfohlen,
fand er dort eine Stelle als Sopransänger beim be­
rühmten und gut besoldeten Mettenchor an der
Michaelskirche. Sebastian war damals 15 Jahre
alt. In der neuen Stellung konnte er sich frei und
unbehindert dem Studium seiner theueren Kunst
widmen. In den Sommerferien griff er oftmals
zum Wanderstab, „um zu erforschen, was anderer
Orten Manier in der Musik sei". Auf solchen
Reisen erweiterte und vertiefte er nicht nur seine
Kenntnis der blühenden Formen, sondern ward auch
in Bezug auf Vortrag und technische Ausführung,
durch die gehörten Kunsileistungrn, Beispiele eminenter
Fertigkeit, angespornt, sich als Virtuose auf der Orgel
und auf dem Clavier immer mehr zu vervollkommnen,
ohne dass bet diesem mit rastlosem Fleiß, sogar auf
Kosten deS Schlafes durchgeführten Bemühen sein
erstes Instrument, die Geige, vernachlässigt worden,
wäre.'‘
Sein gutes Violinspiel sollte ihm denn auch die"
erste Anstellung verschaffen, als er 1703 die Michaels-.
schule absolviert und Horaz und Messgesang ver­
abschiedet hatte. Er erhielt einen Dosten als Violinist s
in der Hofkapelle des Prinzen Ernst von Weimar,
vertauschte ihn jedoch noch in demselben Jahre mit
der Organistenstelle an der neuen Kirche zu Arnstadt,
wohin Bach eines Tage» auf Besuch kam, beim
Gottesdienst die Orgelbrgleitung besorgte und durch
sein Präludieren einen solchen jubelnden.Enthusiasmus
erregte, .dass vom Consistorium sofort alle Anstren-
gung gemacht wurde, einen so ausgezeichneten Künstler
zu gewinnen. Bach sagte ohne langes Besinnen zu,
weil die Stelle seiner immer stärker hervorbrechenden
Liebe zuin Orgelfach entsprach und Zeit genug zu
privaten Studien und schöpferischer Thätigkeit zu
erübrigen schien, und in der That ist damals, in der
ersten Zeit des Arnstädter Aufenthaltes, eine ganze
Reihe von Composttionen entstanden.
. Unter solcher Arbeit verfloffrn zwei Jahre und
der Künstler sehnte sich allmählich aus den Mauern
Arnstadts, die eine enge, recht enge Welt umschlossen,
wieder hinaus nach etwas Großem, Bedeutendem,


[ 2023-06-29 10:33:41.198 - 19000926 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 219
drei Jahre in die Campagne geworfen hat. Wir
klagen die republikanische Partei an, dass sie für
Militarismus eintritt und welche Antwort erhalten
wir hierauf? Sie sagt, dass vier Soldaten aus
viertausend nicht schaden können. Bevor der Krieg
mit Spanien auSbrach, hatten wir nur eine Armee
von 25.000 Soldaten, während jetzt schon hundert­
tausend als nothwendig für das »Kaiserreich" er­
achtet werden. ES waren 25.000 genug, so lange,
wie die Regierung auf die Einwilligung der
Regierten basiert war, aber rS bedarf vier Mal so
viel Soldaten zur Durchführung der Doctrin der
brutalen Macht, denn dieses ist das Fundament des
„Kaiserreichs". (Applaus.)
Angenommen man würde verlangen, dass die
Steuerrate um daS vierfache verdoppelt werden sollte,
welche Frage würden Sie stellen? „Ob Sir leben
könnten trotz der Steuer? Nein, das würde nicht
die Frage sein. Sie würden fragen, ob die Steuer
nothwendig sei und dann opponieren, gleichviel ob
Sie trotz der Steuer leben könnten oder nicht.
Wir alle sind an der Erziehung unserer Kinder
interessiert. Sind Sir gewillt, dass die Regierung
mehr Geld für den Unterhalt einer Armee ausgibt,
als wie für die Erziehung der Heranwachsenden
Jugend? Ist rS möglich, dass Parteigängerei einen
Mann veranlassen kann, seine Augen gegenüber der
enormen Zunahme der Militärausgaben zu schließen?
Man mag erwiedern, dass wir hier keine so
große Armee als wie in Europa haben, aber kann
dieses unS daran verhindern, gegen die Beschaffung
einer größeren Armee zu protestieren?— Man sagt
Ihnen, dass Sie nicht klagen sollen, so lange die
Armee nicht so groß, als wie diejenige Europas ist,
aber wenn die Armee später gerade so groß ist, so
so wird man Ihnen sagen, dass die Armee dazu da
ist, um Sie vom klagen abzuhalten. (Gelächter.)
Der Zweck einer stehenden Armee kann nur sein,
entweder fremde Völker zu bekriegen oder aber, um
die Unzufriedenheit im Lande nieder zu halten, wie
dieses durch Gesetzgebung geschehen sollte. Dieses
sind die einzigen zwei Gründe und die republikanische
Partei muss sich erklären.
Wenn wir keine Armee gebrauchen, so sollten
wir auch keine Armee haben, und wenn wir jetzt
eine Armee nöthig haben, so mögen die Republikaner
die Nothwendigkeit hiesür nachweisen. Ich bin der
Ansicht, dass wir keine Armee nöthig haben, so lange
die Negierung dem Willen des Volkes untersteht,
aber wenn wir Krieg führen wollen, um fremde
Völker Tausende von Meilen von unseren Gestaden
entfernt, unter unsere Flagge zu zerren, so gebrauchen
wir eine große Armee, um diese Völker davon ab­
zuhalten, unS Gesichter zuzuschneiden, während sie
die angeblichen Vergünstigungen hinunterschlucken.—
Wenn wir eine Arme« von 100.000 Soldaten nöthig
haben, um die acht Millionen Leute in den Philip­
pinen zu aunectieren, so wird derselbe Geist, der unS
dorthin in Verletzung der Constitution trägt, sich
auch nach anderen Theilen der Welt wenden. Eine
noch größere Armee wird alsdann nöthig sein, um
die unterworfenen Völker im Joche zu halten.
Findet die republikanische Partei eine Jndor-
sierung ihrer imperialistischen Politik, so wird die
Vergrößerung der Armee die natürliche Folge sein,
anderseits aber würde die republikanische Partei nicht
was die Seele packt, erhebt und erschüttert. Er ge­
dachte wehmüthig der seligen Pilgerfahrten, die ihn
mit großen Männern in Berührung gebracht und
immer mächtiger schwoll in seinem Innern bas ver­
zehrende Sehnen nach den erhabenen nordischen Mei­
stern. Riesengroß stieg aus dem wirren Chaos der
sich drängenden Erinnerungen die Gestalt deS Mei­
sters Buxtehude auf, des gewaltigen Organisten,
dessen Name damals der gefeiertste war in der ge-
fammten musikalischen Welt.
Aus der bunten Schar junger Musiker, die sich
um ihn scharten, hatte der Meister mit scharfen Blick
in dem schlichten Thüringer, der ohne weitere Em­
pfehlung frei aber ehrfurchtsvoll an ihn herantrat,
gar bald den Löwen erkannt und ihm freundlich sein
Haus upd sein Herz gröffnrt. Buxtehude'hätte sogar
Bach als Nachfolger eingesetzt, wenn sich dieser hätte
entschließen können, seine Tochter zur Gemahlin zu
nehmen. Allein sie war nicht nach Sebastians Ge­
schmack und so zog er, dann im Februar 1708 wieder
nach dem trübseligen Arnstadt zurück. Er eomponirrte
ausschließlich nur Orgrlsachen, an denen sich der
tiefe Einfluss Buxtehudes nachweisen läsSt, der sich
aber immer mehr verliert, biS Bach sich von seinem
Vorbilde gänzlich frei machte und aus dem Born
sesner eigenen Künstlers«!« zu schöpfen begann: der
junge Arnstäbter isi selbst ein Meister geworden.
Zum Meister gehört eine Meisterin; die fand er
jetzt auch in seinem zweiundzwanzigjährigen Bäschen,
wagen, als Grund für die Vergrößerung der Armee
die allgemeine innere Situation anzugeben. Die
wichtigste Frage der Stunde ist somit: Sollen dir
Vereinigten Staaten die Doctrin des „Imperialis­
mus" einschlagen oder die Republik beibehalten?
Expansion oder Imperialismus?
Jetzt, meine Freunde, möchte ich Ihnen die Art
und Weise erklären, in welcher diese Fragen von den
Republikanern beantwortet werden. Sie reden von
„Expansion". Warum wählen sie nicht den richtigen
Namen und reden von „Imperialismus"? Es ist
ein so großer Unterschied zwischen beiden, dass Jeder­
mann ihn sehen muss, wenn er ihn direct nicht sehen
will. Wir haben „Expansion" früher gehabt, aber
„Imperialismus" noch nie. „Imperialismus" hat
unsere Flagge dahin gebracht, wo die Constitution
nicht folgen kann. Ich rede hier von Thatsachen,
denn die vom Congress und Senat basierte und vom
Präsidenten unterzeichnete „Porto Rico"-Bill reißt
den Republikanern die Maske vom Gesicht. Wir
können die Republikaner nicht dazu bringen, eine
bestimmte Politik in den Philippinen einzuschlagen,
und es ist solches auch nicht nöthig. Wir können
aus ihrer Handlungweise in Porto Rico schließen,
wie sie in den Philippinen handeln werden.
Die Republikaner angeblich schwankend.
Sechzehn Monate nach dem Pariser Friedens­
schluss war noch kein Wort verlautet, welches dem
Volke eine Idee davon gab, was mit den Philippinen
beabsichtigt wurde.
Die McEncrp-Resolution ließ diese Frage dem
Congress zur Erledigung über, und erklärte nur,
dass die Philippinen nicht integrirende Staaten unserer
Union sein würden.
Aber die Porto Rico-Bill zeigt, was die republika­
nische Partei mit den Philippinen zu thun gedenkt.
Letzten December empfahl der Präsident Frei-
Handel mit Porto Rico als offenbare Pflicht—
Frei-Handel wurde von allen Seiten empfohlen und
von den Porto Ricanern gewünscht, und eine dies­
bezügliche Bill im Senat eingereicht, aber cs wurde
anstatt dieser Bill eine Andere im Senat durch­
gedrückt und ebenso durch den Congress und dann
begannt Ihr Republikaner wieder. Euch zu drehen.
(Schluss folgt.)
Die Dorer
und die geheimen Gesellschaften.
Nicht nur das alte Europa ist durchwühlt und
unterminiert von geheimen Gesellschaften, auch China
weiß davon zu erzählen; diese spielen dort schon
längst im Geheimen eine ganz bedeutende Rolle. In
der neuesten Zeit sind es die „Boxer", die ihrem
Namen eine traurige Berühmtheit zu verschaffen
wussten. Ueber den Ursprung, die Verbreitung, die
Ziele u. s. w. herrscht immer noch keine volle Klar­
heit. Den Namen „Boxer" erhielten diese Männer,
die im Trüben zu sischen suchen und nicht bloß für
die Europäer gefährlich, sind, sondern selbst für China,
von den Engländern., Er ist lediglich ein Schimpf­
name, den sie für diese Secte aufgebracht haben.
Was wir über diese Secte wissen, das verdanken
wir zumeist den Missionären, besonders dem Bischof,
Anzer. Ihren Ausgang hat dieselbe in der Provinz!
Maria Barbara Bach; einer außerordentlichen Freundin
in der Musik und notenfesten Sängerin. Was sich
damals in Deutschland an musikalischem Wiffen er­
werben ließ, das hatte Bach durch rastlose Studien,
auf den weiten Wanderungen, im Verkehr mit den
ersten Meistern seiner Zeit sich vollständig angeeignet.
Er fühlte, dass er von nun an nichts mehr von
Außen gewinnen könne, dass er fürder allein auf
die eigene Kraft angewiesen sei und in dieser Er­
kenntnis rüstete sich sein starker Geist mit trotzigem
Selbstvertrauen „zu Neuen Thaten."
Der Aufenthalt in Arnstadt ward Bach tagtäglich
unlieber und es war ihm sehr erwünscht, dass man
ihm die Stelle eines Organisten an der St. BlasiuS-
kirche der freien Reichsstadt Mühlhausen anbot.
Daraufhin sagte er seinen Arnstädter Pfahlbürgern
allsogleich Valet und zog frohen Herzens in das neue
Heim, wo er bald darauf, am 17. October 1707,
22 Jahre alt, die Hochzeit mit Barbara feierte.
In Mühlhausen, entfaltete Bach eine überaus
rege Thätigkeit, begünstigt durch den eifersüchtigen
Streit, den die Stabt von AltrrS her schon mit dem
benachbarten Orte Lanpula um den musikalischen
Vorrang führte. Mit außerordentlicher Sachkenntnis
entwarf er den Plan zur Reconstruction der Orgel,
erfand sogar ein eigenartiges Pedal-Glockenspiel hinzu,
vervollständigte den Chor der Sänger und Jnstru-
mentalisten und schaffte auf eigene Kosten eine Anzahl
der vorzüglichsten Kirchencompositioprn an. Dass er,
Schantung genommen. Dort herrschte seit dem chine­
sisch-japanischen Kriege eine tiefe Erbitterung gegen
die Fremden, die sich in der Ermordung der Missionäre
vom göttlichen Worte, Henle und Nie«, im Jahre
1897 Luft gemacht hatte. Die darauf folgende Be­
sitznahme von Kiaulschou durch die Deutschen, von
Port Arthur durch die Rüsten und von Wai-hai-wei
durch die Engländer, hat die Gemüther noch mehr
erregt.
In diese Provinz sandte die Regierung von Peking
als Vicekönig einen gewissen M-Shien mit der Auf­
gabe, einen Aufstand gegen die Fremden zu erregen.
Pü-Shien hatte sich früher selbst mit dem Gedanken
getragen, Christ zu werden; er hatte sich zu diesem
Behufe mit Bischof Anzer in Verbindung gesetzt;
allein er brachte das Vorhaben nicht zur Ausführung,'
wurde vielmehr einer der leidenschaftlichsten Christen-
und Fremdenhaster. Seine Ausgabe suchte er zu
lösen, indem er zunächst den Beamten den geheimen
Befehl gab, eine Action gegen die Europäer einzu­
leiten. Die Beamten gehorchten und bearbeiteten das
Volk nach der ihnen gewordenen Weisung. Allein
trotz alledem zeigte die Masse deS Volkes keine Lust,
der Regierung den Gefallen zu thun. Der Vicekönig
gieng darauf die geheimen Gesellschaften der Provinz
und besonders die vom „großen Messer" an, die
Sache in die Hand zu nehmen, fand aber auch ber
diesen nicht genügendes Entgegenkommen. DaS ver­
anlasste ihn, die Geheimbünde der Nachbarprovinzen
zur Organisation des AufstandeS zu requierieren. ES
war das vor ungefähr einem Jahre. Bischof Anzer
machte damals die chinesische Regierung darauf auf­
merksam, dass die Secte vom „großen Messer" sich
wahrscheinlich auch gegen die Dynastie wenden werde.
Ihr Oberhaupt betrachte sich als Kaiser von China;
es sei ein Gelehrter namens Chan, ein Feind der
Mandschu und deS Herrscherhauses, der sich wieder­
holt schon dem Volke in gelben Kleidern gezeigt Habs-
(Gelb ist die Farbe deS kaiserlichen Hauses.) Dir
chinesische Regierung hat nichts gethan; die auf­
ständische Bewegung konnte sich ungestört entwickeln-
Als deren Träger müssen also die geheimen Gestst-
schaften im allgemeinen angesehen werden. Sucht"
wir in etwas über Wesen und Geist dieser Gesru-
schaften.klar zu werden!
Man kann sagen: die geheimen Gesellschaft
sind gegen die Fremden gerichtete Verbindungen—
zwar nicht nur gegen die Fremden deS OccidentS, so"'
dern auch gegen die fremde Dynastie der Mandsch"'
die seit dem 17. Jahrhundert über China herrsch':
Ihre Stifter sind durchgängig Fanatiker, die von Dr*
zu Ort wandern, überall das Evangelium des 8^«"'
denhasseS predigen und das Volk durch allerlei Zauber
fünfte zu fascinieren und zu terrorisieren wissen, wobt
ihnen deffen crasser Aberglaube sehr zu statten fontn»-
Wir erinnern nur an das geheimnisvolle Zopf",!
schneiden in den 70 er Jahren, dass eine förmlichesPa"'
unter dem abergläubischen Volke hervorrief, die au
Bande der Ordnung zu lösen drohte. Auch bei dt
gegenwärtigen Bewegung hat man in ähnlicher Wen
auf das Volk eingewirkt. In der Nähe einer
Ort­
schaft, auf deren Bevölkerung eS gerade abgrstht
war, auf einer Anhöhe, nahmen die „Boxer" AM
stellung. Gegen sie rückten reguläre Truppen po.<
deren Führer mit den „Boxern" unter einer D«r
steckten. Die vorderste Reihe hatte die Gewehre
es auch an eigenen Werken nicht fehlen ließ,
man sich denken. Infolge religiöser Streitigk«
unter den Protestanten von Mühlhausen sah
seinen kühnen Gedanken, von Mühlhausen aus
ganze Kirchenmusik zu heben und der letzten ©‘ J
der Vollendung zuzuführen, vereitelt. Er fotg>
zum großen Verdruss des RatheS, der Bach» aup
juui tyiupcu 2utiuiu|» ucg ;/tuiycp, w*
ordentliche Geistesgaben wohl zu schätzen wus,
schon im Sommer 1708 einem zur rechten ©tun
ergangenen Rufe an den herzoglichen Hof zu Wem-
i/iujc uii,—
m°l5^
ft( £J1" Z Ut d" Füßen: bedeutende Auf-
underiälÄ^ künstlerischen Geist und
Saint Bon btt Just bc8. Hofes
£7 im 4 {"WV Musiker mit Hingebung ge-
W nüN denn di- religiöse Tonkunst in der
keinen ÜiinNi° dasLBach wohl in ganz Deutschland
ÄffÄS“ 011 ,ät
(Fortsetzn», ftkgt.)
§in UeberNugrr. In einem Dorfe machte «sich
lunger Mann au» der Stadt mit seinem Un-
ben breit. Zuletzt rief er au»: „Eher wird'«
besser, als bi» an den Plätzen, wo jetzt Kirchen
n. Gras wächst."— Und Sie als Esel d'rauf
de ^werden," ergänzte rasch ein neben ihm
der Bürger.


[ 2023-06-29 10:33:41.198 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 21.9
„Vorarlberger völksbtalt"
Seite 3
blinden Patronen aus Kautschuk oder weichem Holze
geladen, die sie auf die „Boxer" abschoss. Die Ein­
drücke der Geschosse wurden dann auf den Kleidern
sichtbar. Die hinteren Reihen feuerten über die
Köpfe der „Boxer" hinweg. So kamen diese in den
Ruf der Unverwundbarkeit. Auch Taschenspieler
hatten sie unter sich, die beispielsweise sich eine
Pistolenkugel in den Mund schossen und das Ge­
schoss dann ausspieen, oder sie machten glauben, dass
sie sich nach Belieben zum Himmel erheben könnten.
Das trug ihnen niyt nur die Bewunderung des
Volkes ein, erfüllte dieses mit Furcht und Scheu
vor der Secte, sondern verschaffte ihr auch einen
großen Zulauf und die Möglichkeit ungehinderter
Entfaltung.
Die geheimen Gesellschaften verdanken also ihre
Entstehung dem Fremdenhass und dieser hinwiederum
wurzelt in dem unglaublichen Hochmuth der Chinesen,
der ja sprichwörtlich ist. Der Chinese erblickt in dem
Fremden nicht nur den Feind seines Glaubens und
seiner Sitte, sondern auch ein in jeder Beziehung
tief unter ihm stehendes Individuum, das er gründ­
lich verachtet, das er sich um jeden Preis vom Halse
schaffen will. Sein Hochmuth hindert ihn, auch
hervorragende Leistungen, wichtige und nützliche Er­
findungen der Europäer anzuerkennen. Solche be­
zeichnet er kurz als Zauberkünste. Tritt ihm euro­
päische Tapferkeit entgegen, so haben eben die euro­
päischen Soldaten die Herzen geschlachteter chinesischer
Kinder verzehrt. Sieht er auf einem einfachen Glase
ein photographisches Bild entstehen, so ist bas die
Wirkung eines chemisches Mittels, bas aus den aus­
gestochenen Augen chinesischer Kinder gewonnen ist.
Darum ist es kein Wunder, wenn die chinesische
Geschichte auf jedem ihrer Blätter Aufstände gegen
die Fremden, die als Eroberer, als Kaufleute, als
Missionäre ins Land gekommen find, Verhetzungen
derselben und blutige MaffacreS zu verzeichnen hat.
Und in allen Fällen waren die Geheimbünde am
Werke.
Kaum hatten sich die Mongolen der Herrschaft
über China bemächtigt, als sich die Sekte „Pek-lien"
oder „Weißer Nenuphar" bildete, die fast ein Jahr­
hundert lang die Mongolenkaiser bekämpfte, bis ihr
die Vertreibung der fremden Eindringlinge nach der
Tartarei gelang.
Seit die Dynastie der Mandschu oder Tstng den
Dhron von China inne hat (1644), haben geheime
Gesellschaften unter verschiedenen Namen, wie „zur
Wasserlilie", „zum reinen Thee", „Dreieinigkeitsbunb"
oder „die Gesellschaft der vereinigten Drei" (Himmel,
Erde und Mensch) nicht aufgehört, die Ansprüche
der angeblichen Nachkommen der letzten einheimischen
Dynastie der Ming in fortwährenden kleinen Em­
pörungen geltend zu machen. Ernster wurde die
Mandschu-Dynastie bedroht durch die Taipingrevo-
'ution, welche von 1849 bis 1866 währte, welche die ein­
träglichsten Provinzen beherrschte und ausbeutete und
*, r ft durch das Eingreifen der Westmächte nach einem
entsetzlichen Blutbad unterdrückt wurde. Der Führer
des Taiping-Aufftandes, Hong-Tstu-Tsouen, ein Dorf-
Ichullehrer, war ursprünglich Mitglied des „Drei-
Einigkeitsbündes", deffen Logen sich „Ta'i-ping-si"
nannten, d. h. Land, wo alle gleich find.
(Schluss folgt.)
Die neuesten Berichte aus China.
Der franzöflsche Minister des Auswärtigen empstrng
ein Telegramm des französischen Gesandten in Peking
vom 10. September, das au« Taku am 20. September
vbgieng. In demselben helßr es, dass die Post-
veförderung langsam und unregelmäßig ist. Eine
Äffische Genietruppe bessere die Eisenbahn zwischen
Peking und Tientsin aus. Eine Verproviantierung
>ei unumgänglich nothwendig. Der Gesandte meldet
ferner, dass drei Jesmten-Priester in Petfchili, zwei
uälirnische Bischöfe aus dem nördlichen Schonst, mehrere
sranzösijchx Franciscaner, ferner sieben europäische
Schwestern und mehrere protestantische Geistliche
^edrrgemetzelt worden. Wie es heißt, seien sie in
Gegenwart des Gouverneurs im Gerichtsgebäude
Enthauptet worden.
a .Prinz Tsching erklärte den Botschaftern, die
Kaiserin sei bereit, die Regentschaft niederzulegen,
sowie dem Kaiser die Annahme der Vorbedingungen
°Er Großmächte behufs Abschluss der Präliminarien
anzurathen, einschließlich der Bestrafung der RSdelS-
lnhrer der Boxer, ausgenommen die Auslieferung
'rgend eines Mitgliedes des Kaiserhauses, eines
atfrrlichen Prinzen ober Großmandarinen.
..Wie das Marine-Amt in Washington bekannt
W. werden die amerikanischen Landstreitkräfte in
^hwa eventuell, wenn die Umstände eS erfordern,
. Esrntlich vermindert und die Marinestreitkräfte in
^.astatischen Gewässern von Zeit zu Zeit vermehrt
vden. Zur Sicherung der amerikanischen Jntrrrffen
in China und auf den Philippinen wurden die
Kanonenboote „AnnapoliS", „Vicksburg", „Wilming-
ton" und „Dorothea", sowie daS Schlachtschiff
„Kentucky" auf die astatische Station beordert. Der
Kreuzer „Albany" geht nach Manila.
Mae Kinley ordnete die Rückkehr aller amerikanischer
Truppen nach den Philippinen an, wo ein Aufstand
mit erneuter Kraft auSgrbrochen ist, v ausgenommen
von 2000 Mann zu persönlicher Schutzwache des
amerikanischen Gesandten in Peking.
NalMscher Tagesbericht.
Der „Los vor» Rom"Rnmmel wird aus­
geschaltet.
Die „Ostdeutsche Rundschau" vom 21. Septbr.
bringt einen Leitartikel unter dem Titel: „Los von
Rom! in der Wahlbewegung?" welcher mit den
Worten schließt:
„Wenn die Übertrittsbewegung einst in die hin­
tersten Thäler unseres Alpenlandes eingedrungen sein
wird, dann wird der Ruf „LoS von Rom" von
selbst zum Kampfrufe, nicht bloß der Partei, sondern
der Nation geworden sein. Dann schlagen wir unter
den Mauern der „katholischen Universität" die Schlacht
auf dem Walserfelde. Heute aber, im Kampfe um
unsere politische Geltung im Staate, wollen wir den
Ruf „Los von Rom" aus der Wahlbewrguag hübsch
ferngehalten wiffen."
Höher geht die politische Niederträchtigkeit und
Heuchelei wohl nicht mehr. Warum hier das alte
Lied ausschalten? Zur Wahl eines „Los von Rom"-
Helden wäre offenbar das kathol. Volk gut genug.
Als Stimmvieh möchte man den kathol. Bauer, Ge-
werbSmann re. brauchen. Nach der Wahl kann ja
der Tanz wieder loSgrhen. Die christlichen Wähler
Österreichs können für diese Offenheit nur dankbar
sein.
Königin Wilhelmine— ei« starkes Weib.
Präsident Krüger hat den Vorschlag der holländischen
Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach Europa
zu bringen, angenommen. Die englische Presse rast
vor Wuth und droht Holland mit „Repressalien",
was aber die Holländer gar nicht einschüchtert. Es
ist^ auch ein Zeichen der Zeit, dass ein Weib, die
Königin Wilhelmine, auszuführen wagt, zu was sich
die mächtigsten Monarchen auS Furcht vor England
nie herbeigelaffen hätten.
Ein ängstlicher Marinemintster
scheint der französische, Lanrffau, zu sein; er fürchtet
sich nämlich, die französische Marine könnte zu religiös
werden. Lanessau hat das Verdienst, die am Char-
freitag in der französischen Marine übliche Trauer­
bezeugung abgeschafft zu haben. Nun hat derselbe
Minister ein Rundschreiben an die Marineosficiere
gerichtet, in welchem er diesen einschärft, in allen
Ordres, Rapporten u. dgl. sich ja einzig und allein
auf daS rein Dienstliche zu beschränken und sich jeder
Anspielung auf religiöse Fragen zu enthalten, die Anlass
zur Polemik geben könnten, „um die Autorität vor den
Vorgesetzten und die Achtung vor der Disciplin
nicht zu vermindern."
Wahrscheinlich wurde dem Marineminister bei
der Einschiffung der französischen Truppen nach
China in den Ansprachen an die Mannschaft zu viel
von Religion und Gottvertrauen gesprochen. Das
kann ein Judenminister natürlich in seinem Ressort
nicht dulden.
Das Bankett der französischen Maires,
das diesen von der judenliberalen Regierung geboten
wurde, ist nach liberalen Zeitungsberichten glänzend
verlaufen. War eS ja doch eine Demonstration
gegen die nationalistisch-antisemitische Bewegung und
deren Urheber. Und deshalb schon muss dieses
großartige „Tischlein deck' dich"-Fest glänzend ver­
laufen sein. ES war in der That auch glänzend,
denn daS Festbankett erforderte: 120.000 Gläser,
360.000 Teller, 120.000 Gabeln, ebensoviele Meffer
und Löffel, 40.000 Flaschen Wein und Mineral­
wässer, 24.000 Flaschen feineren Wein, 16.000
Flaschen Champagner, 4000 Liter Cognac (DaS
wär' waS gewesen für den Schönerer!) 16.000
Flaschen Liqueure, 3000 Kellner, 300 Köche, 1000
diverse Bedienstete u. s. w. Die ganze Sache sammt
Beleuchtung, Unterkunft rc. kostete der französischen
Regierung, respective den Steuerträgern Frankreichs
drei Millionen. Die socialistische Preffe schweigt
sich über das Bankett der „Panamagauner" voll­
ständig au« betreff Kostenpunkt. Als aber vor
wenigen Wochen die Wiener Gemeindevertretung
anlässlich der Einweihung der Hochquellenleitung
au« Steiermark 24.000 K beanspruchte, da schlug
diese Preffe einen Höllenlärm über die unnütze
! Verschwendung der Steuerkreuzer, trotzdem sie weiß,
dass diese Gemeindevertretung der Gemeinde jährlich
92.000 Kronen durch ihre geschaffenen Einricht­
ungen gleichsam schenkt.
Die französische Regierung ist eben eine juden­
liberale, im Ministerium sitzen zwei Genössen,
darum hört man in der Judenpresse keinen Schrei
der Entrüstung, während der Wiener Gemeinderath
antisemitisch ist und die Wiener Christlich-Socialen
den Socialdemokraten bei den Wahlen gar so famoS
heimgeleuchtet haben. Das Verhalten der rothen
Preffe hier und dort kennzeichnet den Geist dieser
Preffe wieder einmal in seiner ganzen Erbärmlichkeit.
Traurige Wirtschaft in Serbien.
Das frühere Cabinet in Serbien, Gjorgjevic,
hat eine Schandwirtschaft geführt und mit dem
Staatsschätze derart miserabel gehaust, dass man sich
wundern muss, wie sich ein solches Cabinet so lange
Zeit halten konnre. Diese Misswirtschaft lässt sich
nur dadurch erklären, dass die Herren des Cabinet«
alle zusammen einander würdig waren und dass die
österreichische Regierung, die dort ein gewichtiges
Wort dreinzusprechen hätte, Ken Dingen ihren Lauf
ließ, und sich gar nicht um das Gedeihen Serbiens
kümmerte, waS doch keineswegs eine Wahrung der
Interessen Oesterreichs bedeutet.
Das gegenwärtige Cabinet Jovanovic fand bei
seinem Amtsantritte die Staatscassen leer und war
genöthigt, bei der Nationalbank ein Darlehen im Be­
trage von 2 1 /* Millionen Dinars aufzunehmen, da­
mit die staatliche Gebarung nicht in's Stocken ge-
rathe. Das Ministerium beauftragte gleichzeitig aber
eine Commission mit der Untersuchung, wohin dir
zehn Millionen gerathen seien, welche daS frühere
Cabinet im vorigen Jahre der Nationalbank ent­
nommen hat, und wohin die StiftungSfonde und der
DisposttionSfond gekommen seien, von welch' letzterem
schon vor Ablauf des ersten Semesters nichts mehr
vorhanden war. Diese Untersuchung ergab nun,
dass die Staatscaffe auf Grund einfacher Zettel, oft
auch nur von Visttkarten, namhafte Beträge aus­
gezahlt habe, so an den König Milan allein in
den letzten Jahren beiläufig zehn Millionen, dass ferner
Ministerpräsident Gjorgjevic für Mobiliar, Diners,
Musik, Beleuchtung, Dienerschaft 25.000 Francs
auS dem Disposttionsfonde erhalten habe. Der
Ministerpräsident hatte überdies die Privatschatulle
des Königs in Anspruch genommen, indem er be­
hauptete, dass er nicht im Stande sei, von seinen
amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu erhalten.
Zur Bestreitung der Kosten des Attentäts-Proceffes
hat der Ministerpräsident 47.042 Dinars in Gold
und 30.000 Dinars in Silber behoben.
Georg Pelrovic, dem jüngeren Bruder deS Finanz-
ministers, wurden zur Deckung einer entnommenen
Sunime 19.000 Francs ausbezahlt, während Vukasin
Petrooic, der Finanzminister, selbst 15.000 Francs
zur Bestreitung der Begräbniskosten für seinen Sohn
erhielt. Der Unterrichts minister bekam zur Heilung
eines Augenleidens 5000 Francs, der Minister des
Innern 50.000 Francs auS dem Disposttions- und
Geheimfonde. Auch die Kriegscasse soll angeblich
mit Wiffen und Zustimmung deS früheren Armee-
obercommandanten, des Exkönigs Milan, angegriffeü
worden sein. AIS die antisemitische Presse Oester­
reichs seinerzeit die Rückberufung und Ernennung
Milans zum Generalissimus der serbischen Armee
und die Entwicklung, die die Dinge in Serbien nah­
men, einer scharfen Kritik unterwarfen und in, wei­
teren Verlaufe auch die Beraubung der serbischen
Kriegscaffe mit Wiffen Milans andeuteten, da waren
es die jüdischen, und die von der Prestkanzlei deS
Auswärtigen Amtes inspirierten Blätter, die die da­
maligen serbischen Machthaber in Schutz nahmen.
Immer und immer wieder erscheint Milan als
Gönner unserer Monarchie auf der Bildfläche, und
immer und immer patronisiert man in Pest diesen
Mann, als ob es im Interesse der Monarchie läge,
Serbien wirthschaftlich und moralisch verfaulen zu
lassen. Das mag zum Vortheile der Magyaren sein,
die ihre Gewaltherrschaft in Ungarn nur ausrecht
zu erhalten vermögen durch die Desorganisation der
Balkanvölker, im Interesse der Monarchie und der
Dynastie läge es aber vielmehr, bte Balkanvölker
zu organisieren, um sie so der Machtsphäre
Rußlands zu entrücken.
Vermischte Nachrichten.
Der diesjährige praktisch-sociale Cursus
deS BolksvereinS für das katholische Deutschland wird,
wie nunmehr feststeht, in den Tagen von Montag
den 8. bis Samstag den 13. October dS. IS. in
Köln in den Räumen der Bürgrrgefrllschaft, Röhrer»
gaffe, stattfinden. Auf den Vormittag fallen 2—S


[ 2023-06-29 10:33:41.198 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 219
^inständige Vorträge über die augenblicklich wichtigsten
praktischen Fragen der Volkswirtschaftspolitik, denen
sich deS Nachmittags dann eine Discussion anschließt.
Die Tagesordnung des diesjährigen Cursus umfasst
in erster Linie die Behandlung- der Agrarfrage ein­
schließlich der ländlichen Wohlfahrtspflege in drei
Vorträgen. Eine besondere Berücksichtigung hat
ferner die Handwerkerfrage gefunden; die Organi­
sation des Handwerks in Innungen und Hand­
werkskammern, deren praktische Ausgestaltung und
Thätigkeit, die Ausnutzung des Genossenschaftswesens
für die Handwerker, die Mitwirkung der Gesrllen»
vereine an der Durchführung der Handwrrkerorgani-
sation werden von sachverständiger Seite eingehend
in je einstündigem Vortrage erörtert werden. Die
Behandlung deS Schutzes deS Kaufmannstandes
(Prinzipale und Gehilfen) sowie daS kaufmännische
Genossenschaftswesen als Mittel der Selbsthilfe ist
einem weiteren Vortrage von einer Stunde vorbe­
halten. In einem weiteren Vortrage von drei
Stunden sollen noch die wichtigsten Punkte der
Arbeiterfrage im allgemeinen besprochen werden,
während einstündige Vorträge noch folgenden Gegen­
ständen zugedacht sind: Aufgaben der charitativen
Frauen-Vereinigungen, Volksbildungs-Bestrebungen,
sociale Schulung der Arbeiter und Gesellen, Müßig-
keitsbestrebungen. Angesichts der Wichtigkeit der
Gegenstände, die augenblicklich zum Theil mitten in
der politischen Erörterung stehen und auf dem Cursus
von berufener Seite werden behandelt werden, dürfte
eine allseitige Betheiligung nicht nur seitens des
Clerus und der Akademiker, sondern auch auS den
Kreisen der Männer der Praxis zu erhoffen sein.
Namentlich wird die Erwartung ausgesprochen, dass
die Handwerker sich zu den Vorträgen über ihre
Standesfragen zahlreich einfinden, in der nach­
folgenden Discussion Anregungen geben und em­
pfangen und in ihren Innungen sodann die praktischen
Resultate der Erörierungen auf dem Cursus im Jn-
terrffe des gesammten Standes verwerten. Dadurch,
dass die das Handwerk betreffenden Vorträge sowie
die anschließende Discussion auf einen Tag gelegt
sind, dürfte den Handwerkern ein Besuch des CursuL
besonders erleichtert sein. Ein Nachmittag des CursuS
ist für die Generalversammlung des Verbandes
„Arbeiterwohl" in Aussicht genommen. Eine genaue
Tagesordnung mit den Namen der Referenten wird
noch in der Tagespresse angegeben werden.
«igenbsrichle.
Bregenz, 25. Sepl. Die christlichsociale Ver­
einigung des gewesenen Abgeordnetenhauses hält am
nächsten Donnerstag den 27. d. M. in Wien eine
Parteisttzung, zu welcher die Mitglieder auf tele­
graphischem Wege. dringend eingeladen wurden.
Bregenz» 25. September. Bei den Cassen
der Oesterreichisch-ungarischen Bank gelangten dieser
Tage die ersten neuen Zwanzig-Kronen-Noten
zur Ausgabe, die an Stelle der bisher hinaus­
gegebenen Zehnguldennoten treten werden. Die
neuen Noten haben dieselbe Größe wie die „Zehner".
Auf der einen Seite zeigen sie den Kopf der „Austria",
auf der anderen Seite die Hungaria, unterhalb be­
findet sich der Reichsadler, links neben dem Frauen­
kopf sitzt ein Engel mit einem Lorbeerzweig in der
Hand. Auf der rechtsseitigen Hälfte der Note be­
finden sich in Zierschrift die Worte: „Zwanzig
Kronen." Der untere Rand der neuen Note zeigt
in ausfallender Schrift folgende Worte: „Die Nach­
ahmung der Banknoten wird gesetzlich bestraft", ein
Vermerk, der auf den alten „Zehnern" nicht zu
finden war. Der Eindruck, den die neuen Noten
gleich auf den ersten Blick machen, ist sehr be­
fremdend und enttäuschend. Die Wiener Blätter
sind mit der Ausführung dieser neuen Note nicht
zufrieden. Selbst die „Neue Freie Presse" er­
laubt sich folgenden Artikel: Der farbige Druck in
Roth und Grün wirkt durch den Ton der beiden
Farben unangenehm und unharmonisch, die Zeichnung
der Ornamente, Figuren und allegorischen Köpfe ist
unbeholfen, plump und ärmlich— ganz nach der
Schablone, aber nach einer geschmacklosen Schablone,
endlich gewinnt man durch die Qualität deS Papieres
und durch die typographische Herstellung nicht den
Eindruck, dass alle modernen Mittel der Technik an­
gewendet worden sind, um eine Nachahmung dieser
Noten unmöglich zu machen.. Der Text der neuen
Noten ist auf der einen Seite deutsch, auf der anderen
magyarisch, nur mit zwei Unterschieben. Erstens
befindet'sich auf der österreichischen Seite die Wert­
angabe auch in acht weiteren österreichischen Landes­
sprachen, während auf der magyarischen Seite das
Deutsche, Rumänische, Kroatische, Serbische und
Slovakische keinen Platz gefunden hat, .und zweitens
findet die Präponderanz des Magyarenthums in-
soserne ihren Ausdruck, als auf der magyarischen
Textseite wohl Wien in BecS verwandelt erscheint,
auf der deutschen Seite aber die magyarische Be-
zeichnung der ungarischen Hauptstadt, nämlich Budapest,
beibehalten wurde.
Der neue Musikdirector Johann Ruß hat seinen
Posten dahier bereits angetreten, ebenso hat sich der
Mustkverein neu konstituiert.— Richard Ritter,
Sohn des bekannten Gastwirtes Franz Ritter am
Sirchrnsteig ist heute Nachts nach langem Leiden ge-
starben.
Bregenz, 24. Sept. Kommt da soeben ein
etwa 16— 1? Jahre altes Mädchen in einem arm­
seligen fadenscheinigen Kleidchen, ohne Schuhe und
Kopfbedeckung, mit einem amtlichen Zeugnis deS Vor­
stehers, dass ihm beim letzten Brande alle seine Hab­
seligkeiten und der Arbeitslohn von 4 Wochen ver­
brannt, selbes Mädchen arbeitslos sei und somit der
Mildthätigkeit guter Menschen empfohlen werde.
Bequem ist eine solche Hilfeleistung von Seite dieses
Gemeindevorstehers allerdings, er hat sehr wenig
Arbeit dabei. Aber welchen sittlichen Gefahren
gröbster Art mag das arme Kind ausgesetzt sein,
wenn es Wochen, ja vielleicht Monate lang an un­
bekannten Orten und bei vollständig unbekannten
Menschen bettelt, abgesehen von dem Schaden, den
daS weibliche Ehr- und Zartgefühl eines solchen
jungen Mädchens durch Wochen langen Bettel leidet.
Ich finde dieses Vorgehen von Seite dieses Orts­
vorstehers um so unverantwortlicher, da in dem
Fall doch ganz leicht zu helfen gewesen wäre. Hätte
man, allenfalls aus der Gemeindecasse, für ein an­
ständiges Kleid und dann für einen ordentlichen
Platz gesorgt, so wäre ohne Bettel in Stadt und
Land geholfen gewesen. Es kommen überhaupt nicht
selten gerade Frauen und Mädchen mit solchen ge-
meindeämtlichen Zeugniffen aus den Bettel. Ob
überhaupt ein solches Gemeindeamt berechtigt ist, solche
Zeugniffe auszustellen?- Ich meine, man soll um
GotteS Lohn etwas Mühe und Arbeit auf sich nehmen
und für arme Frauen und Mädchen auf eine Weise
sorgen, die sie nicht sittlichen Gefahren aussetzt.
Bildstein, 23. Sept. In der vorletzten Diens-
tagnummer ist eine Correspondenz, datiert Sulz, 15. ds.,
enthalten, in welcher es heißt, dass der Gefertigte
vom Lehrer von Sulz beim k. k. Bezirksgerichte Feld­
kirch verklagt worden sei. Dazu bemerke ich folgen­
des: Es ist wahr, dass mich Herr Lehrer von Sulz
am 12. Mai d. I. bei genannter Behörde verklagte,
und zwar deshalb, weil ich in der O r t s s ch u l r a t h s-
Sitzung vom 6. Mai ihm einmal unangenehme Dinge
sagte. Das k. k. Bezirksgericht Feldkirch hat aber
schon am 21. Mai diese Klage abgewiesen mit der
Begründung: a) dass dem Inhalte der Anzeige jeder
strafbare Thatbestand fehle, l>) dass der Gefertigte
in genannter Ortsschulrathssitzung als Ortsschul-
aufseher, Pfarrer und Seelsorger lediglich seine Pflicht
that, e) zugleich entschied das k. k. Bezirksgericht,
dass nach den gepflogenen Erhebungen das reli­
giöse Benehmen des Lehrers Blum sowohl
bei der Bevölkerung als bei HerrnPfar-
rer Anstoß errege. Jos. A. Köb, Pfarrer.
Reuthe bei Bezau, 21. Sept. Gestern holten
mittels Fuhrwerk dir beiden Söhne des Metzger
Ritter aus Egg eine Labung Schweine von Au.
Während nachmittags. um zwei Uhr im Walde
zwischen Klaus (Mellau) und Reuthe der ältere
Sohn, ein 16-jähriger Jüngling, die Wagenbremse
regulieren wollte, stieß ein Rad auf einen in der
Straße liegenden Stein, er verlor das Gleichgewicht
stürzte nach vorn vom Wagen und gerieth unter den­
selben. Ein. Fuß verfieng sich in einer Kette, die
Pferde aber giengen erschreckt etwas schneller und
schleiften den Unglücklichen ein gutes Stück auf dem
Gesicht weiter, bis es.endlich dem jüngeren Bruder
möglich wurde, die Pferde zum Stehen zu bringen
und den, Bruder aus seiner Lage zu befreien. Dieser
sah geradezu entsetzliche aus. Die Stirnschale, war
vollständig bloß gelegt, der Knochen war sauber ab­
gefegt wie bei einem Todtenschädel, die linke Seite
des Kopses hatte keine Haut- mehr, hie Hautlappen
hiengen in großen blutigen Stücken vom Gesicht herab,
eine> große Wunde befindet sich -an der linken Seite
des Kinnes, am Halse ist die Schlagader abgerissen,
daS-Nasenbein ist gesprengt;- auch an den Händen
und* an der rechten Achsel befinden sich Schürfungen,
der linke Augenbeckel hieng ebenfalls herab, jedoch
soll das Auge-unverletzt sein. Da der Verunglückte
keine innere Verletzung davontrug, so behielt er den
Verstand, halte aber große Schmerzen. .Da seine
Mutter sich zum Curgrbrauchr gerade im hiesigen
Bad aufhält, so wurde er dahin gebracht, mit den
Sterbiacramenten versehen- und dann vom Herrn
Dr. Felder unter Assistenz des Studierenden der
Medicin, Feuerstein aus Bizau,> ta; Behandlung ge­
nommen. Das ganze Gesicht musste /zusammen­
genäht werden. Ob er infolge der Wundfieber, die sich
fast gewiss einstellen werden, davon kommt, ist fraglich.
Blndenz, 23. Sept. Wie von einem Augen­
zeugen berichtet wurde, hatten vor acht Tagen die
italienischen Soci von mehreren Gemeinden zusammen
in Nenzing unter Beiziehung der hiesigen Spagola-
Musik eine Versammlung, bei der es zu einer förm­
lichen Rauferei gekommen sei. Nun dieses Vor­
kommnis ist an und für sich nichts Auffallendes.
Hingegen begreifen wir nicht, dass sich die Spagola-
Musik, die sonst in katholischen Vereinen mehrfach
Verwendung findet, herbeiließ, den Feinden des
Christenthums und der Schutztruppe deS JudenthumS
dienlich zu sein.
Dornbirn, 24. Sept. Gestern machten 80
Mitglieder des christlichen Arbeitervereins einen Be­
such beim Brudervereine in Hohenems. Der Aus­
flug war sehr gelungen und befriedigte allgemein.
Nach Schluss des nachmittägigen Gottesdienstes
marschierte man in Hattlerdorf fort; der kleinere
Theil, welcher daS ruhige, beschauliche Leben vorzog,
gieng direct dem Ziele zu, während etwa 50 Mann
die Höhen bestiegen, um vorerst die Ruinen von
AltemS zu besichtigen.
Die Vereine trafen sich in der „Engelburg", wo
im großen Saale auch das letzte Plätzchen besetzt
war. Hochw. Präses Dietrich betonte in seiner Be­
grüßung sehr richtig, dass durch solche Besuche auch
die Bande enger geschlossen werden zu gemeinsamem
ernsten Wirken. Präses Dr. Drexel führte dann,
für die freundliche Begrüßung dankend, aus, dass
der christliche Arbeiterverein ein längst gegebenes
Wort einlösen wollte und dies jetzt gerade umso
lieber thue, um sich bei dieser Gelegenheit dem zu­
künftigen hochw. Herrn Pfarrer als geschlossene
Kerntruppe vorzustellen. Aus dem wiederholten,
lauten Beisalle konnte Herr Pfarrer Künz erfahren,
dass er mit offenen Armen aufgenommen wird und
auf die herzlichste Sympathie seiner zukünftigen,
Pfarrkir.der sich verlassen kann.
Bei gutem Biere und trefflicher Bedienung ver­
liefen die paar Stunden nur zu rasch, wozu freilich-
auch Clavier und Gesang nicht wenig beitrugen.
Zum Glücke hatten die Abendzüge nicht unbedeutende
Verspätungen. Dem verehrten katholischen Arbeiter­
verein in Hohenems nochmals schönen Dank. Aus.
Wiedersehen!
Meran, 24. Sept. Der frühere Handelsminister
Dipauli hielt vor seinen Wählern in Schlanders
eine Rede, in welcher er ausführte, seine Partei steh*
einer Gemeinbürgschaft gegnerisch gegenüber. ®‘ ne
Annäherung sei nur von Mann zu Mann oh«",
demüthige Unterwerfung möglich. Zwischen den
Czechen und seiner Partei bestehe kein Band.
Auflösung des Reichsrathes halte er nicht für eine
glückliche Maßregel. ...
Dornbirn, 25. September. (Gew erbe-Aus­
stellung.) Mittwoch, den 26. September, nur»
die Gemeindemustk in den Ausstellungsanlagen em
Concert geben. Beginn 5 1 j i Uhr abends.
Paris, 25. Septbr. (Telegr.) Der Kriegs­
minister beschloss, sämmtliche aus geistlichen IM***
richtsanstalten hervorgegangenen Professoren an der
Kriegsschule Saint Cyr durch aus Staatsschulen her­
vorgegangene Officiere zu ersetzen. (Ein Sück Cultur-
kampf l D. R.)
London, 25. Sept. (Telegramm.) Der/Mor-
ning-Post zufolge befindet sich die Regierung
Shanghai vollständig in Händen Tuans, dessen Werl-,
zeuge Kangyi sowie die Generale der Provinz Nanking,
sind. Der Einfluss der geheimen Gesellschaft v•
Kolatwai ist gefährlicher als der der Boxer.
Lage im Dangtsethale ist kritisch. 100.000 Mann si
z um Schutze der engl. Interessen daselbst erfordern^.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.•
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerta.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien
Kronenwührung
Sept. 24.
,.»..chr Staatsschuld in Noten
Zeitliche Staatsschuld in Sllber
irrr. Goldrente.
.- Kronenrente 4%.
ar. Goldrente 4°/,..
Kronenreute 4%..
lerr.-ungar. Bank-Actien
litactien ....
dou vista••.■* ..
tsche RetchSbanknoten für 100 Mark 11S «o
Rark-Etücke. ,'• g-g
^ienischeBanknoten für 100 Francs 90.40
«I?.^Rnnkao'teo für 100 Francs 95.75
97.20
97.-
116.80
97.66
114.45
,90.80
17 08
660—
242.-
25.
97.25
97.-
115.70,
97.40
11446
90.75
17 06
648.50
U8.82V*
28.66"
19?0
80.45
! 11.46
96.80

