
[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 1 ]
preis;
Die tägliche
Ausgabe kostet
i» Breaerq 14
K, «tt Zu»
Mutig. 16 K,
«U Post 20 L;
wLcheutl. vori-
malige Susg.
tu Bregenz 8 L
40h, mit Zu­
stellung S L
20 h, mit Post
10 K. Halb.
». Vierteljahr.
Abouttemruts
tosteud. Hülste
resp. »/«d. vor»'
stehend. Preise.
Nach Dmts«,
jährl.28!
«ach
d.and.vtaatm^
84 Fr,. 80«.
Nach Deutsch!.,
2m. SuSg. bei.
2m.Vtts.Mrl.
HM.20Pfg.,
Nach d. andern
Staate« jährl.
IbFi,. OtLt.
UW- Zvkimalige Avsyabe “^5
Ins e tat e
werden «ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSdlatt' in Bregenz zu sende».
Bregenz, Freitag den 6. April 1900. 35. Jahrgang..
Der Margarinrgesrtzrnlrvurf.
Bregenz, 5. April.
In der gestrigen, ziemlich gut besuchten Der-
sammlung de» christlich-socialen Vereinst referierten
die Herren Abgeordneten Jodok Fink, Pfarrer Fink
und Oberdirretor Josef Ölz in vortr.efflichrr Weise
über den im Abgeordnetenhaus« eingebrachten Margarine»
Gesetzentwurf und über die Margarine-Fabrication.
Hen Jodok Fink schickte in seiner Bescheidenheit
voraus, dass nicht er, sondern der hoch«. Herr
Pfarrer Fink der Urheber dieses Gesetzentwurfes sei.
Pfarrer Fink habe. sich lange mit dieser Frage be­
fasst und sie dann auch vor zwei Jahren im Landtage
zur Sprache gebracht. Der Landtag habe damals
die Margarinfrage reiflich studiert und dann die Re­
gierung aufgefordert/rin Margarinegesetz zu entwerfen
und dasselbe dem Reichstrathe vorzulegen. Da aber
die österreichische Regierung bisher diesbezüglich nicht»
gethan, so habe er (Abg. Fink) im Reichstrathe den
Dolmetsch deS .Vorarlberger Landtages gemacht.
Redner geht nun zum eigentlichen Thema über und
schildert vorerst die Margarine- Fabrikation. Alle
Staaten haben schon Margarinegesetze/ nur Österreich
nicht. In Wien, allein sind acht Margarine-Fabriken,
die in kurzer Zeit eine Unmaste von Kunstprodueten
herstellen können. Echte Margarine ist Rindstalg.
ES gibt hauptsächlich drei Sorten. Oleo-Margarine
ist der/ erste Absud de» RindStalgrS» Die zweite
Qualität, ist der mittels Pressung erzeugte Margartn.
Bei letzterem Kunstprodukt find gröbere Fasern, eS
ist schon viel weniger preiswürdig als daS Oleo-
Margärin. Die dritte Qualität ist der nach der
Pressung übrig bleibende Kuchen, genannt Stearin.
Diesem Margarin werden nach Aussage der
Fabrikanten Öle beigemischt. Die neue Mischung
heißt dann Margarine.
Wenn hiezu nun bloß Öle kämen, dann wäre
die Mischung der Gesundheit durchaus nicht schädlich,
die Preise jedoch lasten aber vielfach etwas anderes
vermuthen,- :■;.-
100 kg Mägärine kommen, wenn hiezu Talg
und gutes Ol verwendet wird, auf 40 bis 58 fl.
zu stehen. Rechnet/ man hievon noch daS Stearin
ab, so kommen 100 kg Margarine auf 64 fl. Die
Fabrikanten sind aber in der Lage 100 kg. Margarine
für 40 bis 68 fl. zu verkaufen und dabei noch ein
sehr gutes Geschäft zu machen. Wir haben hievon
reichliche Beispiele. In Wien ist ein Margarine-
Fabrikant, der vor circa 8 bis 10 Jahren ein
armer Arbeiter war und heute ein mehrfacher
Millionär ist.'
Unter hochklingenden Titeln kommt Margarine
gewöhnlich, in Verkehr, und wird^für dieselbe in der
Regel zu viel bezahlt. Redner verliest ein Offert,
weichest Süßrahmmargarine-Butter, Hochprima-
margarine-Buiter re. empfiehlt. Das Margarin
verschwindet unter diesen hochtrabenden Namen und
der Consument wird durch die niederen Preise ver­
lockt statt Naturbutter Kunstprodukte zu kaufen.
Man könnte nun nichts dagegen haben, wenn das
Kind beim rechten Namen genannt und die Preise
der Ware entsprechend gestellt würden.
, Ein tüchtiger Chemiker in Hamburg hat nach­
gewiesen, dass in Margarine öfters 90 °/ 0 £)le ent­
halten seien. Öfters wird auch Leinsamrnöl der-
wendet, welches, wenn in größerer Quantität vor­
handen, geradezu gesundheitsschädlich ist.
Alst vor Jahren im deutschen Reichstage ein
Margarine-Gesetz berathen wurde, kaufte ein Abge­
ordneter auf jeder Station von Hamburg bis Berlin
ein Butterbrot und ließ dieselben dann chemisch
untersuchen. Von 48 Butterbroten waren 35 aus
Margarin und bei sechs Stück konnte man die
Stosse nicht recht erkennen. Nur zu einigen Butter-
broten wurde also Butter, verwendet. So wird
heute allgemein Schwindel getrieben.
-Wie Redner in Wien an kompetenter Stelle er­
fuhr, ist rS den LebenSmittelämtern trotz aller
Apparate nicht möglich, Naturbuttrr von Margarin-
butter zu unterscheiden, wenn letztere 75°/ 0 —90°/ o
Butter enthält. Wer also die Consumenten' be­
schwindeln will, kann eS thun, ohne dass man ihm
beikommen kann. Da Margarine die Hälfte billiger
ist alst Butter, kann derjenige ein gutes Geschäft
machen, der Butter mit wenigstens 1 h Margarin
als echte Natürware absetzt. Zudem rechnet der
Betreffende' darauf, bas» nicht jedes Kilo Butter
chemisch untersucht wird, und gibt noch etwas mehr
als 25°/, Margarine unter die alst Naturware in Ver­
kauf gelangende Butter.
Redner sah im Wiener LrbrnSmittelamt eine
Butterprobe, welche man nach den ersten Prüfungen
jür reine Butter hielt, später stellte es sich heraus,
dass das ganze Quantum gar keine Naturbutter
enthielt. Man wusste aber nicht, welche Fabrik
dieses Fabricat erstellt hat, welche solchen Schwindel
betreibt.
Die größten Butterfälscher sind die Fabrikanten.
Es ist zwar in Wien vorgekommen, dass Bauern­
aus Katzelsdorf Margarinebutter alst echte Bauern»
butter aus den Markt brachten, schließlich stellte eS
sich aber heraus, dass dieselben die Margarine von
einer Wiener Fabrik bezogen hatten.
Margarine geht. nun von den Wiener Fabriken
nach vielen. Bauernhöfen, sie kommt, wie Redner
weiß, auch nach Vorarlberg. (ES wird erzählt, dass
auch in Vorarlberg von Bauern Talg gekauft und
derselbe mit Butter vermischt wird, um dann alS
Naturbutter wieder in den Handel, zu gelangen).
DaS neue Gesetz will nun die Margarine-
fabrication nicht verbieten, eS will aber dem Schwindel
energisch entgegentreten. Redner sagt, er wäre nicht
dafür, dass man gesetzlich die Margarinefabrieation
verbiete, auch nicht, dass man durch dieses Gesetz
den Verkehr erschwere. Gute Margarine sei nicht
gesundheitsschädlich, sie müsse aber billiger verkauft'
werden. Das Gesetz will, dass man Butter für
Butter, Margarine für Margarine verkaufe..-
Die Margarineproducte, sowohl Käse als Butter,
müssen nach dem neuen Gesetze als solche bezeichnet
und mit dem Namen des Erzeugers versehen werden,
so dass bei Uebertretungen nicht der Krämer, wie
es bisher der Fall war, sondern der Fälscher zur
Verantwortung gezogen werden kann. VerkaufSläden,
Marktstände, wo solche Waren feilgeboten werden,
müssen die Ueberschrift tragen: „Verkauf von Kunst-
speisefett" rc..:...
Den Margarinefabrikanten wird gestattet, bei
Waren, welche nach dem Ausland gehen, sich an die
Auslandsgesetze zu halten. Sie dürfen aber die für
das Ausland bestimmten Waren nicht im Jnnland
verkaufen.' ......
Die Marienkapeüe.
Stählung von Wi lh elm Koch.
Drüben einige hundert Fuß über dem Dorfe
Marienthal, daS in einem Bergkessel gelegen und von
Obstbäumen, Kastanien und Linden malerisch einge­
fasst ist, erhebt sich auf einem vorspringenden FelS-
blocke eine alte, unscheinbare Kapelle, welche seit Jahr-
hunderten den Namen „Marienkapelle" führt und
das Ziel frommer Waller ist. Sie ist mitten im
Hochwalde gelegen. Uralte Eichen und Buchen über-
fchatten sie, und die zu beiden Seiten des vorderen
Giebels angebrachten Steinfiguren der allerseligstrn
Jungfrau und der heiligen Elisabeth, der Schutz-
datronin der Thüringer Lande, blicken weit in« Thal
Anab. Hieher pilgert manch kuminrrbeladeneS Men»
uhtnkind in frommem Gebete die Fürbitte der mäch-
ugrn Himmelskönigin erflehend.'
Da» schmucklose Kirchlein, dessen einzige Zierde
dir beiden Statuen au» grauem, halbverwittertem
Sandstein bilden, soll, wie die Sage berichtet, von
rinrm Grafen zu AuSgang deS Mittelalters zur Sühne
» rin schweres Berbrechen errichtet worden fein.
N dem moosgrpolsterten Dache erhebt sich ein
77??nchen mit einem silberhellen Glöcklein drinn, und
uus de« Altare erblickt man in einem 'alten Glas­
en ein schwarzes MuttergotteSbild, das stch früher
^rinem Kloster befunden hatte, seit der Zerstörung
""selben durch die Schweden im dreißigjährigen
Kriege aber von dem Erbauer deS Kirchleins für die
Kapelle erworben worden war. Dieses Marienbild,
daS schon im Kloster Jahrhunderte lang die Ver­
ehrung der seligsten Gottesmutter geweckt und geför­
dert hatte, ist' eines der ältesten Bildwerke der christ­
lichen Bildhauerkunst, und die Landleute erzählen
sich, dass die „schwarze MuttergottrS" schon manches
Wunder bewirkt habe. Sei dem wie ihm fei,—
Thatsache ist, dass die Katholiken meilenweit in die
Runde in Noth und Kümmernissen zur Kapelle ziehen
und mit unbegrenztem Vertrauem dort beten. Wöchent­
lich zweimal, Mittwoch und Samstag, liest der alte
Pfarrer auS dem Dorfe Marienthal in der Kapelle
Messen und obgleich daS Kirchlein nur wenige Menschen
fasst, strömen doch Hunderte von Gläubigen dann
dorthin, und alle kehren erleichtert und getröstet nach
Hause zurück; eS ist, als ob der Friede des heiligen
Orte«, der geweiht ist durch inbrünstiges Gebet von
Millionen sich in ihre Herzen Ergossen.
ES ist ein reizendes Fleckchen Erde, darauf die
Kapelle steht. Ringsum ragen graue Felsmassen und
waldbewachsrne Berge in die Höhr, deren wellenförmige
Kämme hier und da mit Hütten bestanden find; in
der. saftig grünen Thalmulde, die von einem klaren
Flüsschen durchrauscht ist, liegt das Dörfchen, gleich
einer steingewordenen Idylle, und in dem blauen
Wasser eine« kleinen See'S spiegeln sich die Berge,
die Wälder und die Kapelle. Auf der. Höhe deS
Bergrückens, etwa tausend Fuß über der Kapelle,
ragen schlanke Thürmchrn aus dem Blättermeer deS
Hochwaldes hervor., Dort liegt, inmitten eines statt­
lichen. Parkes, ein in gothischem Stile erbautes
Schlösschen, dast früher als Jagdschloss eines Fürsten
gedient hatte, nun aber in den Besitz eine» reichen
Industriellen übergegangen war, der daS einsame,
romantisch gelegene, aber halb verfallene Besttzthum
erworben und n« hergestellt hatte. Hier wohnte er
mit seiner Familie während der Sommermonate, und
manchmal, besonders wenn Besuch auS der Stadt
eintraf, giengs hoch her in dem idyllischen Wald-
und Äergschlosse, daS nach dem Vornamen der Frau
deS Besitzers „Emilienruh" genannt .worden. Die
Familie deS Schlossherrn, der mehrere Bergwerke
und Eisenhütten besaß, bestand außer, der Gattin.
auS einem Sohne, der als Einjährig-Freiwilliger in
einem Husaren-Regimente seiner Wehrpflicht genügte,
und einem zwölfjährigen Töchterchen, Julia mit Namen,
welche der Abgott ihre« BaterL wär. Mit Rücksicht.
auf den leidenden Zustand seiner Frau,, die zwar
eine stattliche Person, aber. überaus nervenschwach
war, hatte Herr Joest, so hieß der SchlosSherr, eben
dieses Schlösschen an sich gebracht, und sowohl der
kräftigende Dust der Wälder wie die frische Berglust
hatten wohlthuend auf. den körperlichen Zustand der
Frau eingewirkt. Diese Wirkung wäre noch eine
weit größere gewesen, wenn die Frau Commerzien-
rath Joest nach der Anordnung de» ArzteS sich mehr,
in Freien bewegt und zu Fuß die Waldungen durch-


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite s
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 38
Den Margarineproducten muss bei der Erstellung
eine latente Färbung beigegeben werden, d. h. eine
Färbung, die nur erkennbar ist bei der chemischen
Untersuchung. Es wird hiezu hauptsächlich Olio-
Fontrin empfohlen, doch überläsSt der Gesetzentwurf
die Bestimmung dieses Beisatzes der Regierung. Es
hat dies den Vortheil, dass, wenn sich ein Mittel
nicht bewährt, die Regierung im Verordnungswege
ein anderes vorschreiben kann. Deutschland hat in
seinem Gesetz Sesamöl zur Färbung der Margarine
vorgeschrieben. Jetzt kommt aber ein raffinierter
Schwindler um daS Gesetz herum, indem er be­
hauptet, er habe die Butter von einem Bauer
gekauft, der seine Kühe mit Sesamkuchen füttert.
Herr Fink ist nicht für das Verbot der Färbung,
erstens, weil ungefärbte Margarine eckelerregend aus­
sehen würde und zweitens, weil sich das Publikum
schon gewöhnt habe, lieber die etwas gelblich gefärbte
als die natürlichweiß aussehende Naturbuttrr zu
kaufen.
JedeS über 3 Kilo betragende Quantum Margarine
muss nach dem neuen Gesetze mit einer registrierten
Plombe versehen sein, welche den Namen des Er­
zeugers trägt. Dieser PastuS ist noch in keinem
Margaringesetz deS Auslandes, er wird aber sicher­
lich gut wirken, um die rechten Schwindler zu er­
wischen. Dieser Vorschrift unterliegt auch die
Margarine, welche auS dem Ausland nach Oesterreich
kommt.
DaS Gesetz stellt dem Schwindel entsprechende
Strafen gegenüber. (Siehe „Volksblatt" vom 9. März.)
- Beim ersten aufgedeckten Schwindel tritt Geld­
strafe ein, es kann aber auch Zuchthausstrafe er­
kannt werden, wiederholt sich aber bei der gleichen
Person der Schwindel mit Margarine innerhalb von
drei Jahre, dann muss Arreststrafe verhängt und
daS Urtheil veröffentlicht werben.
Im volkswirtschaftlichen Ausschüsse des Abge­
ordnetenhauses, der diesen Gesetzentwurf in Ver­
handlung hatte, bekämpfte, waS sehr bezeichnend ist,
der Socialdemokrat Resel den Paffus, dass die
Namen der Gewohnheits-Margarine-Schwindler ver­
öffentlicht werden.
Herr Fink hat keineswegs die Hoffnung, dass
durch dieses Gesetz alle diesbezüglichen Übelstände
behoben werden. Nach seiner Anschauung kommt es
ganz aus die Durchführung deS Gesetze« an. Wenn
die Durchführung eine gute würde, dann ist das
Gesetz ein großer Schutz für die Landwirte uyd
Consumenten.
Der Landwirt erhält einen Damm gegen die ihn
stark schädigende Schwindelconcurrenz und der Kon­
sument erhält einen Wächter, der obacht gibt, dass
nicht mehr Kunstprodukte um theures Geld für
Raturproducte verkauft werden können.
(Langanhaltender Beifall lohnte die trefflichen
Ausführungen deS Redners.)
In der nun folgenden Debatte hebt Abg.
Pfarrer Fink die Verdienste hervor, welche Abg.
Jodok Fink sich bisher auf diesem Gebiete erworben
und sagt, der Margarinegesetzrntwurf sei geschaffen,
den Landwirt und den Consumenten vor Margarine­
schwindlern zu schützen. Zur Herstellungvon Margarin
(also auch Kübelschmalz) werde öfters auch sehr viel
Baumwollöl verwendet, die Rohstoffe der Margarine-
Fabrikanten sollten demnach bester controlliert werden.
Ein Arbeiter, der längere Zeit bei einem Margarine-
Fabrikanten thätig war, hat zu Pfarrer Fink gesagt,
„man habe ihn nie in daS Rohstofflager hinein ge­
lösten, das sei stets ein Geheimnis geblieben."
Pfarrer Fink sagte weiter, ,n Deutschland habe so­
gar ein Abdecker, ein Wasenmeister, ein Patent für
Erzeugung von Margarine. Die Margarine-Fabriken
können in 3 bis 4 Stunden eine Unmaste Ware
erzeugen, während der Bauer daS ganze Jahr
schinden und schaffen muss, bis er ein verhältnis­
mäßig kleines Quantum Butter oder Käse verkaufen
kann. Deshalb sollten die. Margarinrfabrikavten
auch viel höher besteuert werden.
Herr Abg. Oberdirector Älz würdigt die großen
Verdienste, die sich der Abg. Pfarrer Fink für daS
Zustandekommen dieses Gesetzentwurfes erworben.
Dieses Gesetz sei unbedingt nothwendig. Den
Consumenten muss überall das Wort „Margarine"
in die Augen springen, weil heutzutage die Leute
beim Einkauf viel zu wenig daran denken, dass
man um so billiges Geld kein echtes Naturschmalz
bekommen könne. Die Besteuerung der Margarine
wäre aber nicht recht, weil dadurch ein Volksartikel
im Preise gesteigert würde. Die Bauern sind bei
weitem nicht im Stande, den heutigen Bedarf mit
Naturware zu decken, wir müssen also Margarine
haben. Zudem ist nicht jedermann in der Lage,
mit reiner Butter zu kochen, er muss wegen finanzieller
Verhältniste Margarine kaufen. Die Margarine
soll aber aus guten Stoffen hergestellt, also nicht
gesundheitsschädlich sein. Nach Vorarlberg kommen
alljährlich sehr viele Waggons Schweinefett. Es sei
gut, wenn auch hier das neue Gesetz daS eonsu-
mierende Publicum vor Uebervortheilung schützt.
Jedermann soll wissen beim Einkäufe, ob man ihm
Naturware oder Kunstware gibt. Redner glaubt,
dass das neue Gesetz bedeutend bester ist, als daS
Schweizer Margaringesetz.
Herr Abg. Jodok Fink gibt hierauf bekannt, dass
nur Portugal eine Margarine-Steuer habe. Bei
uns in Ästerreich treffe man den Fabrikanten auch
mit der Personaleinkommensteuer, er sei gegen eine
Margarine-Steuer. Er wäre bei Schaffung deS
Gesetzes gerne noch weiter gegangen, doch müstr
man trachten, beim ersten Schritt so viel zu erreichen
als unter den jetzigen parlamentarischen Berhältniffen
zu erreichen möglich sei. Er hätte gerne eine Be­
stimmung wie Amerika gehabt, welche jedem Bäcker,
jedem Hotelier rc. zur Pflicht macht, an seinem
Hause eine Aufschrift anzubringen, welche besagt:
„Hier wird mit Margarine gebacken", „Hier wird
mit Margarine gekocht", oder „Hier wird mit Natur­
ware gebacken, gekocht" rc. Redner, und mit ihm
verschiedene Abgeordnete seien nun der Ansicht, dass
bei Inkrafttreten des Gesetzes die Bäcker, Hoteliers rc.,
welche keine Margarine verwenden, obiges aus
eigenem Antriebe einführen werden. DaS Publicum
sollte auch in dieser Hinsicht misten, woran eS ist.
Heute geht man vielfach ein, wenn man keine Orts­
kenntnis hat oder die Margarine von der Natur­
ware nicht unterscheiden kann.
Der hochw. Herr Pfarrer Fink beharrt noch auf
der Ansicht, dass künstliche Nachmachungen besteuert
werden sollten. Es wäre dies auch beim Weine
nothwendig. Der Weinbauer kann sich• daS ganze
Jahr plagen, hat öfters ein großes Ristco und der
gewiffenlose Weinfälscher macht binnen kurzer Zeit
mit Leichtigkeit so viel Wein, als er braucht. Der
Weinpantscher zahlt nur die GeschäftSsteuer und die
Personaleinkommensteuer und verdient dabei mit
Leichtigkeit seine Millionen. Wenn man diese Ge­
winne etwas beschneiden würde, so brauchte durch
eine Margarinesteuer der Preis der Volksnahrungs­
mittel nicht zu steigen.
Herr Jodok Fink erwidert, der Herr Vorredner
bedenke nach seiner Ansicht noch zu wenig die Aender­
ungen, welche durch daS neue Margarinegesetz ein­
treten werden. Durch dasselbe müffe die Margarine
billiger werden und könne letztere nicht mehr als
Süßrahmbutter in Verkehr gebracht werden.
Herr Oberdirector Älz ist der Ansicht, dass von
100 Krämerläden Vorarlbergs 90 Kunstrindschmalz
führen und dass im sogenannten Kübelschmalz kein
Loth Naturbutter sei. Früher, vor einigen Jahren,
sei sehr gute Margarine verkauft worden. Infolge
der Concurrenz sei sie aber immer schlechter ge­
worden, so sei sogar vorgekommen, dass man Mar­
garine für 46 kr. daS Kilogramm verkauft habe.
Früher habe man daS meiste Margarine von Buda­
pest bezogen, jetzt komme es aber fast ausschließlich
von Wien. DaS heutige in Vorarlberg verkaufte
Margarine dürfte auS Talg und Srsamöl bestehen
und sei durchschnittlich ein gutes Kunstprodukt.
Redner weist durch Beispiele auf die Nothwendigkeit
hin, dass daS Publicun auch beim Einkauf von
Schweinefett vor den Schwindlern geschützt werde.
Betreffs des Kunstweines hätten wir ein Gesetz, aber
dasselbe wird nicht durchgeführt. Das Publicum
sollte auch die Regierung zur Durchführung der
Gesetze drängen.
Herr Jodok Fink machte hierauf auch Mittheilung,
dass die Regierung die Absicht hege, einen Gesetz­
entwurf dem Reichsrathe vorzulegen, der betreffs
des KunstweineS ähnliche Besitzungen trifft*, wie das
neue Margarinegesetz, welcher gleich diesem die
Controlle erleichtert und die Strafe erschwert. Die
jetzigen Gesetze seien zu milde und zu wenig klar.
So habe z. B. ein Bauer in Prag durch Wäfferung
der Milch einen Milchhändler um 5000 fl. betrogen.
Man könne nun, sagen die Juristen, nicht nach­
weisen, dass der Bauer die Absicht gehabt habe, den
Händler zu betrügen und daS Gesetz sei nicht so
gefasst, dass man den Bauer unter diesen Umständen
einsperren könne.;
Der Herr Vorsitzende dankte zum Schluffe allen
drei Rednern unter großem Beifalle der Versamm­
lung. Es würden noch einige Fragezettel kurz be­
antwortet und dann die sehr interessante Versamm­
lung geschlossen.
Wir machen noch die Mittheilung, dass auch die
nächste Versammlung sehr lehrreich und animiert zu
werden verspricht, da Herr Jodok Fink versprochen
hat, in derselben verschiedene, betreffs des Margarine-
Gesetzes gestellte Anfragen zu beantworten.
UalMscher Tagrsberichl.
Vom gemeinsame« Staatshaushalte.
Allerlei Gerüchte durchschwirrten in? der letzten
Zeit die Luft. Sobald die gemeinsamen Minister
darangiengen, den Staatshaushalt festzustellen,, ver-
streift hätte, anstatt aus dem Sofa zu liegen oder
eine Spazierfahrt durch den Park zu. machen.
Ganz das Gegentheil »ihrer schwerfälligen, trägen
und stets klagenden Mutter war die queckstlberartige,
muntere Julia, die von früh bis spät hüpfte und
sprang, sang und spielte und mit den Rehen um
die Wette jagte. Dem flinken Kinde war kein
Graben zu breit, kein Abhang zu steil, und die
Gouvernannte hatte ihre liebe Noch, den Wildfang
während der Unterrichts- und Clavierstunden auf
den Stuhl zu feffeln. Statt französische oder eng­
lische Vokabeln zu lernen, pflückte das Mädchen
lieber Blumen hoch auf den Äergkämmen oder tief
unten am Gestade des SeeS, und ihr Vater sah eS
gern, wenn sein Liebling mit brennenden Wangen,
fliegenden Haaren und zerzausten Kleidern von
irgend einer kühnen Streifpartie heimkehrte. Hier
im Freien konnte man sich ja gehen lasten; da
brauchte sein Töchterchen keine Rücksicht auf die
Regeln der Etikette und den strengen städtischen Ton
zu nehmen; und Gefahr war keine vorhanden, denn
der stete Begleiter Julias war rin riesiger Bern­
hardiner, der treu über das Kind wachte und, ein
sehr respekteinflößendes Gebiss hatte. Von sechs
Kindern waren den Eheleuten Joest nur zwei ver­
blieben, ein Sohn und eine Tochter und der Vater
hatte die ganze Liebe seines Herzens auf Julia
übertragen. Auch sie hieng mit vollster kindlicher
Liebe an ihrem Vater, und oft suchte sie ihn stunden­
weit auf der Jagd aus, und wenn sie ihn gefunden,
dann flog sie ihm jubelnd an den Hals und küßte
ihn. Das früher schwächliche Kind entwickelte sich
prächtig; auf den von der Sonne gebräunten Wangen
glühten die Rosen der Jugend und Unschuld; die
braunen Augen blitzten kühn und doch seelenvoll in
die Welt hinaus, und lang flatterte daS flachsblonde
Haar über die Schultern herab. Die Leute im Dorfe
nannten sie die kleine Waldfee, und alle die das
Mädchen kennen lernten, gewannen eS lieb,— kein
Wunder, dass Herr Joest auf sein einziges Töchterchen
stolz war.
Es war an einem taufrischen Sommermorgen.
Die goldene Sonnenscheibe tauchte hinter den Berg­
rücken auf und ihr purpurnes Flammenmeer durch­
flutete mit leuchtenden Strahlenbündeln den maje­
stätischen Hochwald. Die weißen Stämme der schlanken
Buchen flammten gleich Riesenkerzen auf dem Hoch­
altäre der Natur, und selbst in dem Mooskamisol,
das die alten Eichen umsponnen, glitzerte und funkelte
es wie von tausend Rubinen und Edelsteinen., Und
die Scheiben in den Thürmchen deS Schlaffes und
die bunten, halb erblindeten Fenster der Kapelle
brannten in lichter Lohe, während in der noch glanz,
losen Tiefe der schlummernde See wie ein großes
dunkelblaues Auge sich ausbreitete. Ein Kahn glitt
darüber hin, und eine silberhelle Mädchenstimme
sang das herrliche Lied: „Maria zu lieben ist allzeit
mein Sinn!"
Commrrzirnrath, Joest schritt, das Jagdgewehr
an einem Riemen über' der Schulter tragend und
begleitet von einem Jagdhunde, den Berg hinab dem
See zu. Er war eine kräftige, imposante Erscheinung,
breitschulterig und. doch schlank gewachsenein hell­
blonder Vollbart umrahmte, ein kerngesundes Gesicht
mit rothen Wangen und Hellen Augen; auf dem
Haupte, das mit vollem, aber kurzgeschorenem blondem
Haar bedeckt war, saß ein grüner, weicher, Filzhür,
den die Feder eines Auerhahns zierte, Herr Joest
war angehender Fünfziger und stand in der.Vollkraft
des Lebens. AIS er an. dem offenen Kirchlein vorbei­
schritt, stand er unwillkürlich einige Secunden still.
Dort kniete ein junges Bauernmädchen an den Stufen
deS Altares, das inbrünstig,, mit erhobenen Händen
betete; neben der jugendfrischen Gestalt stand ein
Henkelkörbchen, gefüllt mit Gemüsen, Eiern und
sonstigen Produkten; das? Gesicht der Beterin war
von inniger Andacht durchglüht, und unverwandt
hieng ihr. Auge an' dem Altare.
„DaS ist Porste," .murmelte der Commerzienrath
und schritt weiter; ein eigenthümliches, fast spöttisches
Lächeln umspielte seinen. Mund. Am Fuße deS BergeS
stieß er auf den alten, würdigen Pfarrer des Dorfes,
der hier sein. Brevier betend langsam auf und ab
gieng. BiS zum Beginn der hl. Messe, die heute in
der Marienkapelle gelesen werden sollte, fehlte, noch
eine halbe Stunde.


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 28
„Vorarlberger Volksblatt'
>vrnr o
breitete sich auch mit einer gewissen Hartnäckigkeit
das Gerücht, dass der gemeinsame Kriegsminister
heuer mit ganz exorbitanten Forderungen an die
Delegationen herantreten werde. Diese Gerüchte
wurden wie begreiflich vom Volke nicht mit Freuden
aufgenommen, weshalb sich die gemeinsame Regierung
beeilte, dieselben so schnell wie möglich aus der
Welt zu schaffen. Wenn nun auch die Forderungen
des gemeinsamen. Kriegsministers keine besonders
hohen sind, so ist doch, wie zetzt allgemein verlautet,
eine mäßige Erhöhung der Kosten für das gemein­
same Heer in Aussicht genommen. Diese Erhöhung
wird vor allem durch eine Forderung der Marine­
verwaltung in der Höhe vonSMillionenKronen
hervorgerufen.
Heute wird in der gemeinsamen Ministerconferenz
der Beginn der Delegationen festgesetzt.
Die Beaufsichtigung der Juden.
Aus dem „Häusel" gerathen ist die Judenpresse
wegen dem bekannten Antisemiten Schneider, der den
Juden allerdings oft gar arg zusetzt. Und was hat
denn der Abg. Schneider von Wien wieder verbrochen.
Derselbe stellte im niederösterreichischen Landtag einen
Antrag, wodurch die Regierung beauftragt werden
sollte, die Juden, besonders aber ihre Rabbiner beim
Herannahen deS Osterfestes gut zu beaufsichtigen.
Der Antrag des Abg. Schneider und Genossen lautet
im Wesentlichen folgendermaßen:
Zwei Ereignisse, welche sich in der letzten Zeit
zugetragen haben und berechtigtes Aussehen in der
nichtjüdischen Welt hervorrufen, zwingen die Unterzeich­
neten, an den hohen Landtag mit dem Antrage heran­
zutreten, die k. k. Regierung aufzufordern, die sicher-
heitspolizeilichen Organe zu beauftragen, die Juden
und insbesondere ihre Rabbiner und Schächter mit
besonderer Sorgfalt zu beobachten und zu beaufsich­
tigen. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Oster­
feiertage erscheint die zu treffende Maßregel ganz
besonders dringend nöthig, weil die Juben, wie durch
zahllose Processe zur Evidenz nachgewiesen worden
ist, zu ihren religiösen Ceremonien Christenblut be-
nöthigen. Um die Berechtigung dieser Behauptung
nachzuweisen, erlauben wir unS, einige Fälle zu
citieren, in welchen Christen erwiesenermaßen von
Juden zu rituellen Zwecken ermordet worden sind.
Vor allem gehört hieher die Ermordung des P.
Thomas von Damaskus am 5. Februar 1800, welche
nach den Gerichtsacten erwiesenermaßen zu Cultus­
zwecken erfolgt sei. Im Jahre 1831 sei ferners in
Petersburg ein Soldatenkind von Juden wie gerichtlich
erwiesen sei, zu Ritualzwecken ermordet worden.
Die Vorfälle von Xanten, Skure, Corfu, Tisza-
Eszlar seien in Aller Erinnerung u„d neuestens
rufen die Fälle von Konih und Wilna die gerechte
Entrüstung der Welt hervor. In Wilna wurden die
Juden in ÜSAranti ertappt. Angesichts der zahl­
losen Fälle, die sich im Laufe der Zeiten ereignet
haben und immer wieder ereignen, ist es zur Be­
ruhigung der christlichen Bevölkerung unerlässlich,
dass die Juden, insbesondere die Rabbiner, auf's
Schärfste beaufsichtigt werden. Wir wiederholen daher
den Antrag: „Der hohe Landtag wolle beschließen,
die k. k. Regierung sei dringend aufzufordern, die
sicherheitsbehördlichen Organe auf das Strengste zu
beauftragen, die Juden auf das Schärfste zu beauf­
sichtigen und insbesondere die bei Juden beschäftigten
und wohnhaften Personen in strengster Evidenz zu
halten, mit der Beaufsichtigung der Juden aber, sowie
mir der eventuellen Untersuchung Juden betreffender
Angelegenheit keine jüdischen Beamten und Bediensteten
zu betrauen."
Dieser Antrag rief schon im Landtage bei den
Juden einen Sturm der Entrüstung wach, den die
Judenpresse nun mit allen Mitteln zu vergrößern
drohte. Doch der allzeit unerschrockene Abg. Schneider
fürchtet sich nicht.
Die katholische Volkspartei in Ungarn
will sich keineswegs alles gefallen lassen, was der
aufdringliche Judenliberalismus ihr dictirt. Dies
reizt den Zorn der Presshebräer in Ungarn aber
ganz fürchterlich, umsomehr als bei den nächsten
Wahlen die Zahl der Abgeordneten der katholischen
Volkspartei in doppelter oder dreifacher Zahl her­
vorgehen dürften, trotz des Hochdruckes, den der
Liberalismus und der jüdische Geldsack ausübt. Die
kathol. Volkspartei verlangt mit Hartnäckigkeit eine
Aenderung der kirchenpolitischen Gesetze, wodurch der
kathol. Kirche ihre Freiheit wieder gegeben wird.
Das wird ihnen aber als ein Verbrechen angerechnet
und so greift das „Neue Pester Journal", das Leib­
organ des k. u. k. Stationschefs im Aeußern
Ministerium Ludw. v. Docji zur Lüge und zur
Denunciation, um den Ministerpräsidenten Coloman
v. Szell gegen die kath. Volkspartei aufzuhetzen.
Mit einer Hand wird Herrn von Szell die Wange
gestreichelt, ob seiner anerkannten, unwandelbarer,
liberalen Gesinnung, mit der anderen Hand aber
werden ihm empfindliche Nadelstiche versetzt, damit
er seinen liberalen Gesinnungen nicht nur in schönen
Worten, sondern auch durch energische Thaten Aus­
druck gebe und die verhasste Volkspartei in den
Boden trete. So spricht das judenliberale Press­
gelichter über confessionelle Agitationen, betreibt aber
dabei zugunsten der Religions- und Gottlosigkeit eine
Hetze, wie sie ordinärer nicht sein kann.
Der katholischen Volkspartei in Ungarn möchten
wir aber jetzt schon für den Beginn der Wahl­
bewegung zurufen: Nur vorwärts, nehmt Euch ein
Beispiel an der entschiedenen Haltung der christlich­
socialen Partei in unserer Reichshälfte, Muth und
Unerschrockenheit wird auch in Ungarn den verwelkten
Liberalismus schließlich zu Boden ringen. Voran
mit der Fahne, hinein in den Kampf, der Sieg winkt.
Eigrubrrichie.
Bregenz, 5. April. Die Herren Landtagsab­
geordneten begehen heute corporativ und in Begleitung
des Herrn Baurathes Krapf die Ufer des Frutzbaches,
um sich persönlich von der Nothwendigkeit der dortigen
Regulierungsarbeiten zu überzeugen. Das Wetter
ist ihnen günstig. Wie Herr Baurath Krapf im
volkswirtschaftlichen AuSschuffe am Dienstag erklärt
hat käme die vollständige Regulierung der Frutz und
des Ehbaches auf circa 314,000 ff. zu stehen.
Borkkoster, 4. April. Die gestern Abend über
Anregung deS Hausbesttzervereins von Vorkloster
abgehaltene Versammlung im Gasthaus „z. Stern"
war von ca. 130—150 Personen, meistens Steuer­
trägern der Parcellen Rieden-Vorkloster besucht. Nach
Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden, Gemeinde­
ausschuss Seyfried, ergriff zunächst Herr Floßmann
das Wort, welcher in längerer Ausführung ver-
chiedene Einwände der Gegner der Vereinigung
viderlegte, und die Vortheile der Vereinigung be­
sprach. Im Weiteren kam Redner auf die Vorgänge
anlässlich der Wahl des Vereinigungs-Comites in
der Sitzung vom 1. März d. I. zu sprechen und
verurtheilte es, dass die Freunde der Vereinigung
damals so wenig berücksichtigt wurden.
Hochwürden P. Benedikt aus dem Stifte Mehrerau
vertheidigte das Comite, welches ordnungsgemäß ge­
wählt wurde, gegen den Vorwurf der Parteilichkeit
und erklärte, dir Bevölkerung könne beruhigt sein,
es werde vom Comite die Angelegenheit einer genauen
Prüfung unterzogen werden, um so bald wie möglich
mit einem positiven Resultate an die Oeffentlichkeit
zu treten. Wenn die Bevölkerung irgendwie Wünsche
vorzubringen habe, so möge sich dieselbe nur mit
Vertrauen an das Comite wenden.
Als nächster Redner gelangte Abgeordneter Loser
zum Worte, welcher ungefähr folgendes ausführte:
Wenn er heute hier spreche, so geschehe es nicht etwa,
um die ohnehin schon so große Unzufriedenheit der
Bevölkerung zu schüren, sondern im Gegentheil, um
zur Beruhigung der Gemüther beizutragen. Niemand
werde ihm den Vorwurf der Leidenschaftlichkeit oder
Gehässigkeit machen können. Er sei kein Freund des
Streites, am allerwenigsten in den Gemarkungen der
eigenen Gemeinde. Die Frage der Vereinigung sei
in ein neues Stadium getreten seit der Zeit, wo
Kennelbach aus der Rolle des passiven Zuschauers
herausgetreten und an der Sache activen Antheil
genommen habe. Demzufolge sei auch die Wahl deS
Comites in der Sitzung der Gemeindevertretung zu
seinem Bedauern sehr einseitig ausgefallen, waS in
der Bevölkerung vielfach Unzufriedenheit und Miss­
trauen hervorgerufen habe. Er habe, sagt Redner,
gegen die persönliche Ehrenhaftigkeit der Comite­
mitglieder nichts einzuwenden, allein Licht und Schatten
seien im Comite entschieden nicht gleichmäßig vertheilt.
Wenn der hochw. P. Benedikt als Vertreter des
Stiftes Mehrerau, welches in dieser Frage als erster
Steuerträger in Betracht komme, im Comite Sitz
und Stimme habe, so habe Redner dagegen gewiss
nichts einzuwenden, sondern finde dies ganz in der
Ordnung, allein er hätte gewünscht, dass mehr
Freunde der Vereinigung gewählt würden, und dass
auch Herr Floßmann, der sich um die Angelegenheit
am meisten bemühte, in das Comite gewählt worden
wäre. Redner findet es als ein ungesundes Ver­
hältnis, dass z. B. 4 Mitglieder des Comites zu
einander in verwandtschaftlichen Beziehungen stehen.
WaS die Parcelle Kennelbach betrifft, so sei Redner
der Anficht, dieselbe möge in erster Linie darüber
schlüssig werden, ob dieselbe sich zu einer selbständigen
Gemeinde constituieren will oder nicht. Zum Schluffe
empfiehlt Redner der Versammlung die Annahme
folgender Resolution, die seine Anschauung in dieser
Frage enthalte. An alle Freunde und Gegner der
Vereinigung aber richtete Redner die ebenso höfliche
als dringende Bitte, in der etwa folgenden Debatte
in sachlicher und ruhiger Weise zu verhandeln, um
eS jedem zu ermöglichen, mitzuthun.
Die Resolution hat folgenden Wortlaut:
Die beiden Männer grüßten sich.— „Schon
munter, Herr Pfarrer?" fragte der Schloßherr.
„Das Frühaufstehrn ist mir Bedürfnis, Herr
Commerzienrath; es erfrischt Leib und Seele."
„Das ist wahr" .... Herr Joest blieb stehen
und sagte: „Ihre Pfarrkinder scheinen frommgläubige
Christen zu sein. Dort in der Kapelle kniet ein
Mädchen und betet so recht aus vollem Herzen; das
Bildchen war zum Malen. Fast hätte ich das an­
dächtige Kind beneiden mögen."
„Das dürfen Sie, Herr Commerzienrath, denn
rin frommes Gebet, der Aufschwung der Seele zu
Gott erleichtert das Herz und giebt ihm Frieden und
Glück."
„Glaub'S schon. Apropos, Herr Pfarrer, ist es
wahr, dass das schwarze Marienbild in der Kapelle
wunderthätig ist? Ich hörte einmal davon."
Der Pfarrer sah den Frager ernst und prüfend
.Ui. Wollte der Mann spotten oder hatte er Inte­
resse an der Sache? Herr Joest gehörte nicht zu den
Katholiken, welche die Kirche aus religiösem Antrieb
besuchen, viel weniger glaubte er an Wunder. Er
war zwar katholisch getauft, aber die Wogen des
Welt- und GeschäftslebenS hatten längst die Jugend-
erinnerungen fortgespült. Trat er ab und zu einmal
»n eine Kirche, so geschah es aus Liebe zur Kunst;
er betrachtete die Gemälde, die Altarbilder, die GlaS-
walereien, die Skulpturen, aber das Bedürfnis zu
beten hatte er nicht. Der Commerzienrath hatte
„seine eigene" Religion, wie er sagte, d. h. er war
ein fleißiger und umsichtiger Geschäftsmann, behan­
delte seine Arbeiter human, lebte anständig und im
übrigen ließ er die Kirche Kirche sein. „Bildung
und recht handeln ist Religion," pflegte er zu sagen.
Ein Culturkämpfer war er nicht, dafür war er zu
nobel; er war liberal in des Wortes unverfälschter
Bedeutung und ließ jeden glauben, was er wollte;
so intolerant und fanatisch war er nicht, dass er
seine Beamten und Arbeiter bei den Wahlen beein­
flusst hätte, und als einmal ein solches Anfinnen an
ihn gestellt wurde, wies er die Zumuthung mit Ent­
rüstung zurück.
Nach einer Weile, versetzte der Pfarrer: „Ob das
Marienbild in dem Sinne, wie Sie es vielleicht
meinen, wunderthätig ist, weiß ich nicht; so lange ich
hier pastoriere, ist kein Blinder plötzlich sehend, und
kein Lahmer plötzlich gesund geworden; aber es giebt
auch Wunder, die sich nicht äußerlich sichtbar voll­
ziehen."
„Wie verstehen Sie das?"
„Sie nennen eS ein Wunder, Herr Commerzirn-
rath, wenn einem Blinden das Augenlicht, obne
menschliches Zuthun, lediglich durch die Gnade und
Hilfe deS Himmels verliehen wird; ist eS aber kein
Wunder, wenn ein geistig Blinder daS Licht des
Glaubens wiederfindet? Und solche Wunder find an
dieser Gnadenstelle schon oft vorgekommen. Gott hat
an besondere Orte besondere Gnaden geknüpft, und
nicht mit Unrecht heißt die Marienkapelle die „Gnadert-
kapelle"; damit ist freilich nicht gesagt, dass der
liebe Gott alle -Bitten der Menschen, die oft recht
thöricht sind,' sofort erhört und erfüllt."
„DaS mag sein, und diese Deutung, Herr Pfarrer,
ist unstreitig ein guter Rückhalt, wenn die erflehten
Wunder ausbleiben. Aber wenn ich Zeuge eines
sichtbaren Wunders sein könnte, ich würde unbedingt
zum Glauben meiner Kindheit zurückkehren."
„Sie verlangen also ein Wunder, um an die
Allmacht Gottes zu glauben," versetzte der Pfarrer
ernst; das Wesen deS wahren Glaubens schließt aber
an sich schon eine solche Forderung auS, und mit
demselben Rechte könnten alle Menschen Wunder von
Gott verlangen, d. h. Wirkungen im Bereiche der
sichtbaren Natur, welche nicht in natürlichen Ursachen
ihre Erklärung finden, mithin die WirkungSfähigkrit
der natürlichen Kräfte übersteigen. Jedes Wunder
muss für die moralische Weltordnung oder den Er-
lösungSplan GotteS einen Zweck haben, und dieser
Zweck ist entweder die. Kundmachung des göttlichen
Willens oder die Bezeugung einer Wahrheit. Im
weitern Sinne ist die ganze Schöpfung mit ihrer wun­
derbaren Harmonie und Gesetzmäßigkeit, von den
Sonnen an bis zum kleinsten Grashalme, rin fort­
währendes Wunder... Herr Commerzienrath, waS
würden Sie sagen, wenn einer Ihrer Knechte, den
Sie aus dem Elend gezogen haben, dem Sie mit
liebevoller Fürsorge Brot und Obdach geben, sagte:


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 28
Resolution:
„Die in der heute, Dienstag den 3. April,
stattfindenden öffentlichen Versammlung des Haus-
besttzervereines von Vorkloster anwesenden Steuer­
träger der Parcellen Rieden-Vorkloster, sprechen
ihr lebhaftes Bedauern aus, über die in der Sitzung
der Gemeindevertretung Rieden vom 1. März l. I/
stattgefundene, und, wiewohl angenommen werben
darf, auf vorhergehende Abmachung erfolgte und
daher höchst einseitig ausgefallene Wähl des Siebener-
Comitös, dem die Aufgabe zugewiesen wurde, die
Vereinigungsfrage zu studieren und diesbezüglich'
mit der Stadtgemeinde in Verhandlung zu treten,
und zwar aus folgenden Gründen:
In das betreffende Comitü wurden sechs Mit-,
glieder entsendet, welche sich theils offen als Gegner
der Vereinigung ausgesprochen haben, andererseits
aber durch ihre Haltung und Stellungnahme, so­
wohl in der seinerzeitigen Versammlung bei Herrn,
Vorsteher Baur am 7. Februar l. I., als auch
in der Sitzung der Gemeindevertretung vom 1. März
keinen Zweifel über ihre ablehnende Haltung auf­
kommen ließen.
In Anbetracht, dass ein solcher einseitiger
Vorgang allen-parlamentarischen Regeln und Ge­
pflogenheiten widerspricht, und mit dem Hinweise
auf die Thatsache, dass die weitaus überwiegende
Majorität der Bevölkerung der Parcellen Rieden-
Vorkloster sich im Sinne der Vereinigung aus­
gesprochen hat, sind die heute versammelten Steuer­
träger der Ansicht und glauben dies auch mit
,Recht verlangen zu dürfen, es möge das bestehende
Comilö sich auflösen und die Neuwahl eines solchen
in nächster Zeit anberaumt werden, in welchem
beide Richtungen die ihnen gebärende Vertretung
finden, was auch dem Gerechtigkeitssinne entsprechen
würde.
Die Versammlung glaubt dies besonders aus
dem, Grunde verlangen zu dürfen, .da durch den
hauptsächlich aus Gesundheitsrücksichten erfolgten
Rücktritt des Gemeinderathes Fritz aus dem Comitö
die Freunde der Bereinigung gar nicht mehr ver­
treten find, durch das Vorrücken seines Ersatz­
mannes aber, nunmehr 4 Mitglieder des Comitös
zu einander in verwandschaftlichem Verhältnisse
stehen, waS auch.mit den §§ 36 u: 40 der Ge­
meindeordnung nicht in Einklang zu bringen ist.
Endlich sind die Versammelten der Ansicht,
es sollen bei einer eventuellen Neuwahl des
Comitäs nur Vertreter beziehungsweise Ange­
hörige der beiden Parcellen Rieden-Vorkloster ge­
wählt werden, da es sich doch nur um die Ver­
einigung dieser Parcellen Mit der Stadtgemeinbe
.handelt! Gleichzeitig aber solle ein CoMl? speciell
,stus Vertretern, der Parcelle Kennelbach gewählt
Werden, Lessen .Aufgäbe .es wäre, die Frage .zu er­
örtern, db -Kennelbach sich überhaupt .zu einer
selbständigen Gemeinde. konstituieren. will oder nicht.
. .'Im. HjnbliÄe auf die bereits vielfach! zu Tage
getretene tiefgehende UnzufriLenhrit,' welche diese
Angelegenheit bereits erzeugte, geben mir uns der
Hoffnung' .hin, e8 werde diesen. berechtigten
Wünschen Rechnung getragen.
Indem wir der Leitung des Häusbesttzervereines
Dank und. .Anerkennung aussprechen, ersuchen
wir. .dieselbe, diese. Reso.ltltion. gur.WnntniS. der.
„DaS ist alles gut und wohl, aber sich glaube erst
an,meinenHerrn, wenn er mir,durch einen außer­
gewöhnlichen, großartigen Act seine. Liebe'-bekundet?
Dann .erst.will ich ihm dienen l" „Würden Sie sich
zu diesem Acte verstehen, damit der Knecht sich nicht
von ihnen .abwendet?, So steht auch der Mensch, der
Wunder fordert, Gott gegenüber.", 's
„Den Vergleich, laste ich gelten, Herr Pfarrer,
und ich bin Ihnen dankbar, für die Belehrung. Ge­
statten Sie mir noch .eine Frage. .Ich habe mich
yeb'en meinen Berufsgeschäftrn auch etwas mit- der
Naturwissenschaft, die heutzutage ja eine so, große
Volle.' spielt, befasst. Die. Lehren. eines. Darwin,
,'Häckel.re.'.sind mir nicht fremd, und wenn ich auch
nicht glaube, dass der Mensch ein veredelter Affe sei,
so hät .die.Affcntheorie doch manches für sich.. Oder
-gibt .eS picht Wilde, deren Sprache nicht bester 'ist,
'als'das.Glüchsen der',Hühner unh das Zwitschern
der Vögel/, und die in vielen Punkten tiefer stehen;
ÄS die,,höheren Thiere?"-' 7
„Angenommen, eS sei so, Herr Commerzienrath,
so steht ^nichtsdestoweniger fest, dass, wenn man An
neügebornch Kind diesen, glucksenden upd zwitschern^
den Ettern wegnimmt' stnd es' mit Kindern der höchst-
gebildeten !Nationen. aufzieht. dasselbe ^Deutsch, Frch-
Msch^7.WW7jsp^ev7.le'rnt,' Me 7ein 7 deutsches,
französisches öder, 'englisches Kind. MM mache den­
selben Versuch mit dein.Säugling ÄnrS der höchst
gebildeten Thiere und er wird^misslingen. Die Kluft
Comitämitglieder, sowie der Gemeindevertretung!
zu bringen. Gleichzeitig ersuchen wir die Leitung!
genannten Vereines in der Angelegenheit fort* i
zuarbeiten, und sich behufs Wahrung der berechtigten!
Interessen ber betheiligten Kreise mit dem hohen
Landesausschuffe, und wenn nothwendig, auch mit;
der Stadtgemeinde in's Einvernehmen zu setzen,!
um nach reiflicher und gewissenhafter!
Prüfung diese Frage einer befriedigenden Lösung
zuzuführen."
Hochw. P. Benedict vertritt in einer kurzen Er­
klärung den Standpunkt, dass es nicht angehe, das
Comite aufzulösen und die Sache neuerdings frisch
anzufangen und dass ein Misstrauen gegen das
Comilö unbegründet sei.
Herr Galehr spricht seine Ueberzeugung dahin
aus, es gehe nicht an, die Kennelbacher vom Comitö
auszuschließen, denn die Kennelbacher hät:en auch ein
Interesse an der Sache. Altvorsteher Schertler spricht
noch kurz im Sinne der Vereinigung.
Abg. Loser erklärte hierauf, dass Kennelbach gewiss
auch interressiert sei, allein dort handle es sich um!
Constituierung einer eigenen Gemeinde und. dies
sei nicht Aufgabe des VereinigungScomitäs.. Weil
er durch Annahme der. Resolution und deren Berück-,
sichtigung eine. Beruhigung der Gemüther erhoffe,!
bitte er nochmals um Annahme derselben.
' Bei der Abstimmung würde dieselbe nahezu ein-!
stimmig, angenommen. Die wenigen Gegner erklärten/
als die Gegenprobe verlangt wurde, es könne zur!
Abstimmung Niemand gezwungen werden, und ent-!
hielten sich derselben. Hierauf, wurde die Ver-!
sammlung. mit Dank an die.Anwesenden geschlossen.,
Vorkloster»5.April. WPT Kath.Arbeiter­
verein. Sonntag abends 7 Uhr Monatsversammlung!
mit Vortrag über' ein interessantes und packendes!
Thema, von Herrn stud., jur. gerb. Redler. Voll»!
zähligeS Erscheinen wird erwartet, Gäste sind will-!
kommen. Die Vereinsvorstehung. j
Hohenlveiler, 3. April. Die ganze hiesige!
Gegend bietet schon seit einer Woche einen Anblick,
als steckten wir noch tief im Winter. Das Thermo­
meter zeigte zu wiederholten Malen 5—,7°R.Kälte;
zu großem Glücke aber sind sämmtliche Culturen
und insbesonders die Obstbäume noch ganz zurück,
so.dass trotz.der Ungunst der.Witterung der Land-!
.mann mit frohen Hoffnungen dem nahen sehnlichst
erwünschten Frühlinge entgegensteht. Mit denHeü-
vorräthen steht es hierorts und in der Umgebung
im allgemeinen noch ziemlich gut; doch ist ein
baldiges „Grün" für den hiesigen großen Viehstand
sehr zu wünschen.!
Von der Roth ach, 4. April. Sulzberg wurde!
bei der diesjährigen Stellung wohl hart mitgenommen/
Pom l. Jahrgang wurden' 7 für. tauglich befunden,!
'vom II..'3, vom. III. Mch'noch! einer. /Von 2 Fa-!
mitten (Buhmann, Hüttenbühl' ünp OestMe,' Bühl)'
würdenje zwei! Söhne und zwar die einzigen zwei!
gleichzeitig assentiert.— Schnee haben wir -noch ini
Hülle und Fülle.- Der Gesundheitszustand ist jedoch!
vorzüglich,, auch in. .den, Schulen bei der-Kinderwelt.
Riezlern» 3. April."! Die massenhaft, in!.unser
Ländchen gesendete Broschüre „Die Blütbeschüldigung
gegen die Juden" scheint bis heute unser Thal ver­
schont zu haben.— Dem ,Oberländer im heutigen
.„Volksblatt" wollen wir allsögleich. gerecht Merden!
zwischen Thier und Mensch ist gerade durch die
Sprache unüberbrückbar."
Der Schlossherr blickte sinnend zu Boden, dann
reichte er mit den Worten: „Ich werde.die Sache
genauer studieren", dem alten Priester die Hand und
schritt dem See zu. Ein.leichter Kahn setzte' ihn über:
drüben im Gebirge war heute große Saujäd.'
(Schluss folgt.)
Humoristisches.
Kasernenhofblüte. Mensch, machen Sie doch
nicht eine-so klägliche Figur'wie ein entlaubter
Laubfrosch!"-‘• r
Der Trinker auf See. Warum sind Sie eigent­
lich'immer oben auf Deck, Herr Merle?"— „Ich
kann's unter'' der 'Wasserlinie 'nicht' aushalten." 5
Gute Waffe. Frau: „Um'Gottes willen, ich
glaube, dort kommt ein Räuber!"-,..--- .Mann:
Richtig, oh)weh.! Du, Eulalia^f i n g gefchwindMas!"
,. Aufmerksam. ?„Hören: Sie> Herr Wirt,-ich' fische
schon die dritte Fliege aus .der.Suppe!" -^D.o.rf-
Mi r t::,„Wollen.Sw-net /lieber a Meb -.hahm-^.-.v
Bedenkliches Geständnis. Arzt: ,-Seit wann
stottern Sie:denn r.schon,?" -7- .Patient: „Seit
meiner Verheiratung.".
Herr Winter hat, wie billig, auch über uns seinen
Mantel ausgebreitet. Schneidig dünne Winde sandte
er inS Thal. Dabei schneite es nach Noten. Wir
dürften jetzt so ungefähr 60 cm tiefen Schnee haben.
Natürlich ist gute Schlittbahn. Nach dem Berichte
aus Vorkloster, 2. April, dürften wir, falls unser
Thermometer dieselbe Empfindlichkeit hat, keine größere
Kälte haben als die Bewohner am Gestade deS
schwäbischen Meeres. Sonntag früh —6 R, mittags
-f- 6, abends— 6 R. Montag war es schon an­
genehmer. Heute früh nur —3R, abends —5R.
Uebrigens sind wir sehr froh, dass der Winter noch
recht ausgepackt hat. So haben wir Hoffnung, dass
er uns mit seinen Siebensachen im Wonnemonat
verschont.
Schröcken, 31. März. Gestern wurde dahier
Leopold Riezler, ein Sohn des Wärters, somit ein
Bruder der im Februar verstorbenen Frau M. Ant.
Strotz, beerdigt. Leopold war schon über 2 Jahre
kränklich (Abzehrung) und es kam daher bei ihm der
Tod nicht so unerwartet wie bei seiner Schwester.
Schon im letzten Sommer suchte er sich auf dem
Friedhofseinen muthmaßlichen Platz aus und stattete
demselben so lange er noch nicht beständig das Bett
hüten müsste, öfters Besuche ab; indessen wurde
jener ausgesuchte Platz schließlich nicht seine, sondern
seiner Schwester Grabstätte. Erwähnenswert ist
auch noch, dass Leopold Riezler genau fünfzig
Jahre alt wurde. Geboren am 28. März 1850,
starb er Heuer an seinem Geburtstage. R. I. P.—
Diese zwei Sterbefälle in Schröcken sind bis jetzt
die einzigen in diesem Jahre, aber genug für unsere
kleine Gemeinde.— Der Vater der zwei Verstorbenen,
der beinahe achtzigjährige Wirt— er ist wohl allen
bekannt, welche jemals in Schröcken gewesen sind—
befindet sich noch verhältnismäßig rüstig und hat
nun bereits fünf seiner Kinder überlebt; sechs leben
noch.— Der älteste Mann unserer Gemeinde heißt
Jos. Ant. Jöchum, er ist der Vater des Altvorstehers
Ferdinand Jochum; er gieng, wie ich erfahren, sogar
in diesem Winter einmal nach Schoppernau.
Reuthe bei Bezau, 3. April. Dahier baut der
Evgelwirt Zengerle im Verein mit seinen drei
Schwägern, den Gebrüder Felder von Großdorf eine
sogenannte Actienbrauerei. Die Vorbereitungsar­
beilen haben bereits begonnen.— Herr Denifle von
Haselstauden hat vig-ü-vis der Parcelle Hos um
80 -si. einen Steinbruch auf 5.Jahre gekauft. Es
soll- dort. rin- vorzügliches Material für Wetz- und
Pflastersteine geben.— In Bezau fängt es an, hell
zu werden, denn das Elektricitätswerk geht seiner
Vollendung entgegen. Mit-einigen Unterbrechungen
leuchtet..dort. dieses Licht schon ..seit ca. 14 Tagen.
Run soll es auch in Reüthe Einige geben, denen
dieses Licht gut gefällt und die deswegen einen.An«
schluss pn Bezau wünschen. In Pizaü sollen eben­
falls mehrere sich der Hoffnung hingeben, .dass
seinerzeit, von Bezau eine! elektrische Peilung, dorthin
gemacht werde: Ob sich, über'diese Hoffnung erfüllt,
muss-erst abgewürget werden.
Renthe bei Bezau, 4. April. Gestern wurden
in hiesiger Kirche wieder einmal die beiden Qpfer-
stöcke von unberufener. Seite gewaltsam erbrochen.
Da dieselben über vor kurzem ausgenommen worden
waren, so dürfte der Dich keine glänzenden Ge-
.schäfte gemacht haben. Ob es. nicht Meder derselbe,
nach Schnaps duftende Opferstockmarder ist, Melcher
vor zwei Jahren auch zweimal dieses' noble Geschäft
ausführt hat?— Nicht blos in Bezau,)'sondern auch
hier, in. Bizau und. Mellau wär .Heuer, düs .Be­
nehmen der Spielbüben recht anständig, was aner­
kannt zu..werden verdient," .'.->.
.. Egg, 3. April. Die auf den l.d.M. im Gast-
hause „z. Ochsen", dahier anberaumte 27.. ordentliche
Generülversammlung der Spar- und VörschusScassa
für Egg und Umgebung, registr. Genossenschaft!'mit
unbeschränkter Haftung, verlief prögrammäßig.' Äüf
.der Tagesordnung stünden: 1. Vortrag des,^Rechen­
schaftsberichtes und.Vorlage der Bilanz !prö!18st9.
2. Bericht des Ausstchtsrathes.' 8. Neuwahl ,Mr
Verwaltung... 4. Neuwahl deS Aufsichtsrathes. 5.
Anträge der Mtglieder!!. ..-
Ueber .Antrag,des ÄufsichtsratheS wurde der Ge-
schäftsbewegungs-Ausweis pro 1899, sojoie die auf
Grund desselben aufgestellte,mit. einem Reingewinne
per. fl. 5.851-90^/, 'abschließende .Bilanz'!prö 1899
einstimMg genehmiget.' :!! 7^ !" 77 !>
./ Die. bisherige..Verwaltung wurde wiedergewählt,
'ebmfö-,!.ttr,7.A«MtSr.atK,j.!'.mit.Huj»nqhM...-'eS..'.^
.AlterMckstchten'Mrücktretenden..langjährigen .Mit­
gliedes .Anton Lipbürge'r-Andelshuch,!!an.Men MMe
Joh.!. Cürl 'Hraun,z. Löwen in AnttlSbüch.'geffrählt
würhe.-!/'. 7 ',:-'-.. 7,: 77;!s''!!,;
.! 'Bezüglich des Zinsfußes für Spareinlagen' »v'urde
folgende Aenderüng beschlossen: ES werden Einlagen,
welche vom 1. Januar bis 31. December angelegt


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 28
„vorarlverger Bolksblatt'
Veite 5
bleiben, bis zu 1000 fl. mit 4°/„ der diese Höhe
übersteigende Betrag unbeschadet der ersten 1000 fl/
mit •3,/< ?/ 0 verzinst und die 2procentige Rentensteuer
von der Cassa aus.Eigenem entrichtet.
Bemerkenswert ist, dass die Genossenschaft inr
-abgelaufenen Geschäftsjahre an Steuern den refpe!^
tablen Betrag von fl. 5000 83 entrichtete, wovon
auf Stempel und directe Steuern fl. 3201.62, und.
auf Gemeindesteuern fl. 1799'31 entfallen.
Die Reserve der Anstalt einschließlich der Special-
reseroeffür Coursdifferenzen und des Gewinnantheiles
/Pro 1899 beträgt fl. 120.284/51. Die Genoffen­
schaft zählte am 31. December'150 Mitglieder mit
einem Äntheilguthaben von fl. 31.650'—.
Ueber den Reingewinn per fl. 5851'90 wurde
in der Weise verfügt, dass den Mitgliedern über die
5procentige Verzinsung eine 5procentige Dividende
Per fl. 1582 50 zugewiesen, fl. 2750'— für Ver­
waltung, fl. 200 zu "Abschreibungen, fl. 100 für
wohlthätige Widmungen verwendet, und der Rest
per fl. 1219.40 dem Reservefonds.zugewiesen wurde..
Dornbirn» 4. April. (k. k, Sticker ei schule.)
Die im 9. Schuljahre am 2. April 1900 begonnenen
Curse besuchen folgende Schüler und' Schülerinnen:
a) Maschin.enst(cken und' S.lickerei-
zeichnen: Von Dornbirn 2, Göfis 2, Satteins 2,
Lingenau (Bregenzerwald) 1, Egg (Bregenzerwald)/
1, Andelsbuch (Bregenzerwald) 1, Lauterach 1,
Gisingen 1, Gaißau 1, Ränkweil 1.
d) Nachflicken'und feinere Hand­
arbeiten.: Von Dornbirn 2, Doren (Bregenzer-.
Waid) 1, Triefen (Lichtenstein) 1, Bozen 1,W>en'.l.
Dornbirn»'^4. April.- Während der' letzten
-3 Tage sind nicht weniger als 6 verschiedene Fahrnis-'
frachten von.und.nach Hohenems gefahren. Einmal
wurden die Pferde.scheu, .doch konnten sie zum Still­
stand gebrächt worden," bevor (ein -größeres Unglück
geschah.— Bei einig m Stickferggern und Waren­
häusern bekommen-die Sticker-immer Abzug wegen'
»scherla", wie es heißt. Bei andern Häusern gibt»
dies nicht. Wieso kommtdas.?':
Weiler, 2. ,April. Oberlehrer Häüsle würde'
"in ,cher GLnerälyersachimlüyg /des „C.on s.u mVer­
eines für,. Weiler. -.und Umgebung" WM
Eafsier und Buchhalter -gewählt. Die Angabedes
Vereines ist in ider letzten Notiz ausgeblieben.
'Ränkweil» 4. April. Der Spar- und Darlehens-
 ?ie' .ehrwürdigen .Kreuzschwestern'-"in/. Verpflegung
Wen, aufzukommen-hat. Wer hingegen der Congre-
o.ation der Schwestern-etwas gehen -will, welche .stille
TsiEig in aufopferungsvollster Thätigkeit der Er-
Wung-sich-hingeben, möge schreiben, ich vermache
^-der Congregation der ehrw. Schwestern.
j?stES ändere- ist zweifelhaft und. kann Unannehm-
Mriten- verursachen. Die Schwestern- besitzen, die
»Ebäulichkeiten der Anstalt und die..Güter,. welche
i..' stlit.')«iyer ebenso- -großen..Schuldenlast zu. tragen
ist°En als der Verein Vermögen' besitzt, allerdings
ei«- en durch hilfreiche Hände außerhalb.des. Ver-
Sft»! 8: E'Nige "ZinSMeichterung gewährt worden. Der
in .r hat die erziehliche Leitung der Anstalt, steht
.contractlichen.Verhältnis -zu 'den. Schwestern!
si.r. t.ucht die Kinder materiell zu unterstützen. Man
J .also das innige. Verhältnis: zwischen Verein
der Anstalt einerseits, andererseits' aber auch
die gesonderten Interessen. Also allen Grund, hie.
oben angedeutete Unterscheidung sich zu merken und,
wie es einem der gute Sinn eingibt, unterstützen zu
Helsen. -.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Bürgermeister Dr. Lueger bankte
dem Kaiser für die Sanctionierung der Wahl­
reform.— Die Socialdemokraten von'Innsbruck
verlangen von der Stadtvertretung eine neue Wahl-,
reförm.— Die italienische Kammer hat das alte
Präsidium wiedergewählt. Die Wiener Banken
haben im abgelaufenen Jahre/güte Geschäfte .ge--
macht.— Die Assumptionisten haben auf Wunsch des
Papste» die Redaction des Blattes „ßa Croix“
niedergelegt.—.
Unpolitisches. In der letzten Sitzung des
Museumsausschuffes wurde wieder ein Schritt nach
vorwärts! gemacht, um dem verdienstvollen' vater­
ländischen Geschichtsforscher Frz. Jos. Weitzenegger!
an seiner Grabstätte beim Bregenzer Pfarrkirchen-
thurme eine Gedenktafel zu errichten.— Die Pro-,
jectsbehelfe der Kleinbahn Dornbirn-Lustenau liegen'
in flen Gemeindekanzleien Dornbirn und Lustenau
vom 6. bis 20. April zu Jedermanns Einsicht auf.
— Ein Korrespondent von Feldkirch versucht das
Comilä aus dem Schlafe zu wecken, welches die
Aufgabe hat, die Projekte betreffs Errichtung einer
Wafferhochdruckleitung am Ardetzenberge, nebst Aus-^
sührung einer Straße und Errichtung einer Schwimm-
bädeanstalt zu prüfen.— Der kath. Arbeiterverein
in Frastänz veranstaltete eine Versammlung, in
Welcher der hochw. Herr Religionsprofeffor Ender
über die christliche Arbeit und der hochw. Herr Pfarrer
Leißing über das Sparen, begeistert äufoeno'mmene
Vorträge hielten.— Die Raiffeisencaffe in Riefens-
berg hat -98 Mitglieder und' erzielte im Jahre 1898
einen Ilmsätz von -119,672.84^/, fl- 40 Kinder legten
1859.84 'fl. ein.— Dornbirn bekommt :nun eine
Oherrealschule und will zu diesem Zweck '-'haS l/be­
stehende Schulgebäude entsprechend vergröstenfl'
Letzte Most.
Praz, 4. April. Aus Fiume ist der Dampfer;
„Leitrim" mit 745 Pferden an Bord stach Beira
an dir ostäfrika n ischen Küste abgega ngen. Die
Pferde sind .im Auftrag von Ceeil RhodeS angekauft.
— .Im Mai soll. England Pferde-Ankäufe in noch
größerem Umfange in Ungarn und Kroatien vorzu­
nehmen beabsichtigend
Brüssel, 4. April. Eine Depesche aus Pretoria
bestätigt -die vollständige Zerstörung des Bloem?/
fonteiner Wafferreservoirs durch -Dynamit, wodurch
die .Wasserversorgung der Armee Roberts ernstlich
gefährdet ist.
Brüssel, 4. April. Gerüchtweise verlautet,
Kaiser Nikolaus werde sehr bald die Initiative zu
einer collectiven Friedensvermittlung der europäischen
Mächte und Amerikas ergreifen.
Bregenz, 5. April. Am Dienstag wurden
aus der Gemeinde Rieden nebst drei Kennelbachern,'
deren Namen unS nicht bekannt flnd, folgende Recruten
auSgehobrn: Martin Bilgeri, Georg Weiß, Friedrich
Schlachter, Friedrich Schertler, Engelbert Böhler,
Theodor. Stadelmann, Josef Bilger, Johann Ulm,
Josef MeSmer, Theodor Anwander, Franz Kraner
und Hermann Kirfchner.
Aus der Stadtgemeinde Bregenz hatten sich 17
Affentpflichtige der I. AlterSclaffe (1879) zu stellen.
Davon wurden tauglich befunden: Eduard Berlinger,
Franz Eduard Fesenmeier, Ferdinand Heine.
II. AlterSclaffe tauglich: Franz Josef Erne,
Ludwig Schlegel."
III. AlterSclaffe tauglich: Keiner.
Zu der gestrigen Frembenaffentierung erschienen
für die I. AlterSclaffe 271, für die II... 5 und für
die III. 7 Affentpflichtige. Von diesen 283 Er­
schienenen wurden 119 tauglich befunden.
Salzburg, 5. April.. .(Telegramm.) Der
hochwürdigste hochgeborne Herr Fürsterz
bischof Johann Evang. Haller ist heute
Mittag gestorben. (Geboren zu St. Martin im
Passeierthale am' 30. April 1825, Priester seit
21. Mai 1848, als Bischof von Adra präconisiert
am 14. August, consecriert zu Salzburg am 4.'O(t.
1874/ zum Weihbischof von Salzburg' ernannt am
20. Dee. 1880, von dem Metropolitan-Capitel zu
Salzburg ^zum Erzbischof erwählt amLO/Mai, ifl
thronistert und feierlich mit .dem erzbisihöflichen
Pallium bekleidet am 10. August 1890.)' '''
Wipn,fl.Aprili (Tel. d. Corr.-Byreau.) Heute
Nachmittag findet unter dem Vorsitze ie8 Ministers
deS. Arüßern-- Graf. Doluchowski,- -eine gemeinsame
Minister-Conferenz statt, an welcher die gemeinsamen
Minister, (sowie (die beiderseitigen Ministerpräsidenten
und Finanztninisttr Iheilnehmen.
Brüffitt/ 5^Äpriiv--(Telegr. d. Wolf-Bureau.)
Gestern feuerte dcchier der 16; Jahre, alte Spengler
Sipido auf den Prinzen von Wales, der auf der
Reise nach Kopenhagen' hier eintraf, einen Schuss
ab. Der Prinz blieb unverletzt, der Attentäter wurde
verhaftet.
• Brüssel, 5. April. Der Prinz von Wales war
um'5 Uhr abends von Calais angekommen. Er
befand sich in dein nach Köln abgehenden Zug, als
das Attentat verübt wurde. Der Attentäter feuerte
vom Trittbrett des Salonwagens zw« Revolverlchüffe
in das geschloffene Fenster des Wagens hinein,. Der
Prinz war von seiner Gemahlin,' welche n^ben ihm
saß' und seinem Ordonnanzofficier in Civil begleitet.
Der Attentäter wurde sofort durch den Pölizeiofficier
verhaftet'und' durch den Oberbähn-Jnspector einem
Verhör unterzogen'.' Der Attentäter wohnt in der Rue
de la Jorge in St. GilleS, einer der Vorstädte
Brüffels. "In seinen Taschen fand man zahlreiche
anarchistische Papiere. Er erklärt, dass er die Ab­
sicht hatte/ den Prinzen »u tdbt.cn/ über das Attentat
keine Reue empfinde und dasselbe noJ einmal' ver­
üben werde, wenn er..könne. Der/(Staatsanwalt
traf alSbald an fOrt und 'Melle '/ein und' verhörte
den Verhafteten, der vorläufig ^n/jtzem.PMiiMeL«
des Nordbahnhofes untergebracht, wurde. Der Atten­
täter gestand, den Mordplan als Rache für. dm
Burrnkrirg gefasst zu haben.;
London, 6. April. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
Die Hiesige Presse verurtheilt das Attentat auf den
Prinzen von Wales, '-welches' her Propaganda zu
Gunsten der''Bstpen''zügrschWüt'/ w,W?-
/ London» 6. April. (TAegr. d. Corr.-Bureau.)
Die/„Ttme8!'( melden aus Blormfontein vom -3.'/d.:
Die britische Infanterie war/gestern 'den gynzen'Tag
mit starken, östlich von Bloemfontein.befindlichy»
Bürentrüp'pen in Fühlung.;
Eonstantinöpel, 5. April. (Tel. b. C.-B.)
Pascha OSmän in Ghazi ist gestorben.
Briefkasten.
I. L. Des RSthfel» Lösung ist sehr einfach. Wer
eben nicht unmittelbares Zatereffe an der Sache hatte, ließ
die Artikel ruhig bei Seite..-‘
Feldkirch. Dank, Couverts folgen.
W. H. Besten Dank.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redaeteur: Jakob Buherin.
Druck md Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffenttichen Börse in Wie«.
Kronenwährung
April 4.
Eiuhettltche Staatsschuld i« Noten. 99.10
Einheitliche.Staatsschuld tu Silber. 99.—
Oesterr. Goldrente..'* 98.45
„ ikronenreute 4%... 99 05
Ungar. Goldrente 4°/#. ... 97 05
„ Kronenrente 4°/ 0... 98.76
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen.. 127 20
Creditactten..... 227 20
London vista .'.... 2t2.S0
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark '118.85
A-Mark-Stücke 28 69
20-Franc».Stücke.... ie.27
Italienische Banknoten für 100 FrmeS 90 25
Rand-Ducaten 88
Echweizer-Bankaoten für 100 Francs 95.65
99 25
9910
98.50
98.95
97.25
98.70
127.15
227.—
242.90
118.65
28.69
19.26
90.20
11.88
95.65
mit zwei großen Zimmern, sammt Zubehör, ist
sofort zn vermieten. Zu erfragen bei der
Administration dieses Blattes. 2*424
Für ein Hotel in Bregenz wird eine tüchtige,
brave-
Kellnerin gesucht,
die im Hotelservierm und Rechnen g u t bewandert
ist. Mo? sagt- die/ Administr. d. Bl.. 2,425
PcrAofort
mat'tafci
2,422


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger BollSblatt
Nr. 28
Dev Herrrsbefitzev- Verein
tzeir  a
Osterr.
Währung
Passiva
Lsterr.
Währung^
fl.
kr.
fl.
ckr.
l.
An Lassa am 3s. December 1899♦♦♦•
23561
38
i.
Geschäftsantheile der 150 Mitglieder...
31650
—
2.
Schuldscheine und Wechsel
550445
34
2.
5°/g Zinsen der Geschäftsantheile....
1582
50
3.
Wertpapiere und Pfandbriefe
257405
90
3.
5°/g Dividende der„ ....
1682
60
4.
5tückzinse hievon bis 3s. December 1899
2341
94
4.
Unbehobene Zinsen und Dividende ....
80
26
8.
wechselblanquette, Stempel ic
123
17
5.
Spareinlagen für Zins
1,223608
6.1
6.
Hypothekar-Guthaben
296764
76
6.
Reservefond pro 1898.. st. 111,967 56
7.
Zinsen hievon
5405
57°
rio Zinsen pro 1899... st. 4,478 70
8.
Amortisations-Lapitalien .......
80406
75
Zuweisung vom Reingewinne
9.
Zinsen hievon.
560
49
pro 1899 fl. 1,219-40°
117665
10.
Lonto-Lorrent sammt capitalisiertem Zins.
169199
40
7.
Lpecial-Reservefond für Lurs-Differenzen
66*
pro 1898 fl. 7,058-85
4°/ 0 Zinsen pro 1899 ... ff. 282*35
fl. 7,341*20
Lurs-Verlust bei Wertpapieren fl. 4,722*35
2618
86
6.
Abschreibungen dubioser Forderungen...
200
9.
Spenden zu wohlthätigen Zwecken...
100
4 n
'
10.
Anticipativ-Zinsen pro 1900 ......
3369
i»
11.
Verwaltung und Remunerationen pro 1899-
2750
■
1,385,234
70°
1.385.234,"'
l r 0OU;«O^z W ifOtjV)*^‘ fc i
« 9a> am 51, D°c°mb°r 18». |jj MMWg N M' W WlslhllsAUlI D EM M WMA
435 registrierte Genoffenschaft mit unbeschrankter Haftung.
Diese Bilanz wurde von dem in der Generalversammlung vom 12. März 1899 gewählten Aufsichtsrathe in der Sitzung am 29. März 1900 mit den
Haupt- und Nebenbüchern übereinstimmend und richtig befunden.
Der Gbmann: Iss. Ärrt. Hirschtühl m.
ph Die Aufsichtsräthe:
Äaf|>.£5imuta m. p. Math, wüstner, m. p.
Franz Felder m. p.. Lnt. Egentzer^ m, p.
Ios. Ritter m. p.- Ios. Al. Aohler m. p.
Gottsr. Wikanr w. p. Änt. Lixbuvger m. p.
p. Der Gbmann-Stellvertreter: Ioh. Alich. Feuerstein m. p.
Iss. Äut. Rätter m. p., Director. Lasj». Aohler w. p., kassier.
L.I.Troyw.p.,Director-5tellvertr. A). charnmererw. p., Lasfier-Stellvertr»


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 28
»Vorarlberger VolkSblatt'
Geile 7
Obftbcru-Lirrse.
In den Tagen vom 17. bis 21. April wird in Bludefch
und in den Tagen vom 28. bis 28. April in Ludesch je
«in Obstbaueurs und zwar der erstgenannte durch den Herrn
Lehrer Schmidinger auS Dornbirn, der zweite durch
öen Herrn Handelsgärtner Dieterle aus Feldkirch ab­
gehalten -werden.'
In Bludesch wird in den genannten Tagen jedesmal
b»n 8 bis 9 Uhr vormittag« theoretischer, von 9 bis 1 /,12 Uhr
praktischer, von '/,'2 bis '/,3 Uhr theoretischer, von ^/,3 bis
^ Uhr praktischer Unterricht ertheilt werden.
In Ludesch wird in den genannten Tagen jedesmal von
1 bis 6 Uhr nachmittags und zwar nach den Bestimmungen
des Cursleiters abwechselnd die theoretische und -praktische
Unterweisung vorgenommen werden.
. Werkzeuge haben, sich die CurStheilnehmer selbst zu be­
lassen, ebenso ihre Unterkunft und Verpflegung, der Unterricht
U>>rd unentgelilick ertheilt.
. Die Anmeldungen zur Theilnahme sind bei dem BezirkS-
^bmann, Herrn Oberlehrer Adalbert Hill brand in Bludenz
dis 14. d. M. anzubringen.
Bregenz, am 3. April I960. 432
Me Norstehuug
des Vorarlbergischen Laudwirtschafts-Bereines.
M. EM VülK.MMroe
Anfalls Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
«»Pstehlt Torten, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Cbocolate zu jeder Tages
-eit.— Liqnenre in größter Auswahl. 15**31
Josef Huber, Wachszieher
in Dreien), Kirchgaffe,
^wpfiehlt seine große Auswahl in verzierten.
H-MMNMIU-KeVTbA
Vnd liefert Engros und Detail zu billigsten Preisen.
Josef Häsele, Dornbirn,
empfiehlt:
«Mi
rnriiMM
mustergiltige Qualitätsmarke ersten Ranges.
Modernst e r Ausführung,. und solider Construction mit
spielend leichtem Lauf.
. Gritzner Fahrräder werden zu den allerbesten und
'iiebtesten deutschen Original-Marken. gezählt.
. Ferner empfehle:
e Nähmaschinen in großer Auswahl, nur
"«währte Systeme, für Familien und Handwerker in jeder
Preislage. Besonders aber die vorzügliche AdlerRundschiff
?Ehmafchine (Schnellnäher), zum Nachsticken von
^iffchenware und /der- gewöhnlichen Handmaschinenstickerei
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen«
,. -d bildung, mangelhaften Haarwuchs. Von
st. Kan seh, Lensians. Zu haben in Bregenz be
8, 45 PanlEndres, Friseur, Bregens.
■seh» Zugleich trlmüie mir raetiun um eingerichteten Herren- «nd
»l!^aten Damenfrisier-Salou mit Kopfwasch- «ud Haartrocke«
7^b»r«' """— '■
Pfteat ja empsehieu.
AochachinngsvoUg
Paul Endres, Friseur, Bregenz.
i« verschiedenen Stärken auf Lager und der
ru billigsten Fabrikspreisen
-K empter, Flaschnermeister,
° 0 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
von Doppklxappr.ASlhkr« «u Arayt'kiulagk
Billig-
PAUL von FURTENBACHj
Feldkirch, Marktgasse.
2 ifjfc Stachehfraht
-♦. ft l» i»
!:l
0* 10-817
Maschinengesteetite,
injeder Breite,stärke und Mäschenweite,
-DRAHTSEILE-
FLASCHENZÜGE.
I dauerhaft
3
SP-
Neueste für Frühjahrs- u. Sommersaison.
ailllllilllllllil.lilllllllilllil'lllllllllllilllMlIllllllMiltlilililllliillMÜllllllllllllillllllHIllliriirillllllMlllllÜWirJlllllMiliWhlÄllllllHlMÄIIlMlIlllllHllUlllltimitTlllllllllHltHllirillllrll
Soeben angekommen:
84-348
Aas
Specialität
in natar garantiert
wasserdichten
Tiroler Damen- n.
Herren-Loden und
wasserdichte
Lodenhüte, Herren-
nndDamen-Wetter-
Mäntel, Radfahrer-
Kragen;
reinwollene Bett­
end Pferdedecken.
Auf Wunsch auch
Anfertigung
nach Mass.
Meneites
in Herren- n. Damen-Modestoffen,
«eitttootfette glatte Stoffe,
Leben, Lheuists, Lachemire,
Lhrez»z»-, Alshairfeiben-, Lfsec-
ten,Diasenal-Ge«vebe i. Lhrexx
und Leben; bewährteste (Quali­
täten in allen Serien, hechele-
Kant, glatt und gemustert
empfiehlt
M. KMsAeivei, Regen;,
Kirchgasse.
Ferner empfehle mein großes Lager in schwarzen
Kleider-und Anzugstoffen.
Confection: Damen-Krägen und Jacken; auf Wunsch nach Maß.
Wäsche,
Weisswaren,
Neueste
weisse wie farbige
Herren-Hemden,
Plastroh (Brüste),
Manohetten,
Kragen in.allen
Faunen,
Neuheiten
in Cravatten, seide-
nenu.reinwollenen,
Tricotwäsche,
Vorhangstoffe,weiss
u.gehlumt, in wasch
echtem engHschem
Blumendruck.
am billigsten bet
Gctsnrotovenfirbvik
WIEH, l, laMtarpstase
Specialität
seit mehr als 2-6 Jahren
„OTTOMilOTOREN
für Gas und lienzin.
Weltberühmtu.überallbekannt als die beste, einfachsten, solideste Construction.
Hsringstsv Hcrs- und Wenziu-WsrS. auch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Mhomberg, Ingenieur, Dornbirn.-
«..' Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranscbläge and Pläne kostenfrei.
\ l
I
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Benedict FWtzMANN. HMel«Maer
JäÄ. Mvegenz/
empfiehlt: Obstbäume. hochstämmige Rosen, Game«
und Pflanzen re. re. io so 296


[ 2023-06-29 10:48:19.047 - 19000406 - Seite 8 ]
«die B
.Eorarldergrr VoUsblatt'
Kr. 38
Wssk in Askshik»,
ÜLdmasodinsn- and Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken
JP rdcisionsfabrikat I. Manges., Vner-
reicht im Lauft grösste Widerstandsfähigkeit.
’äi
Tlirnfrnnn r 7 )inan bekannt billig und gutes Mad
jMJUmilUfffi& AflUnil) mit vielen Verbesserungen.
X Cleveland-Fahrrader, feinste Marke der Welt!
Ferner verschiedene deutsche und Österreichische Fabricate, äusserst billig
und solid mit reellster Garantie. Man verlange Preisliste.
1-0-826
Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. Achtungsvollst Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
WM-!'
ej
co
co
_ w_
«Gassetten
«BPfOklM.
M« H WVolvn,
li-ta-Mi
findet »ctoell^u, f^re Linderung
beim ßepfanch v. Ür. Liinden-
ineyer’a Saing-Bonbon«.
In Schachteln 470 kr. in d. Löwen-
n. Stadt-Apolheke, Bregenz. Un82
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '//. Pfd.- Packeten^(mitKochn«ptM.),
4- 8-801
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/, Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen,|'bis die Speise
dick wird (während des,Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oäts“-Speisen zum Früh­
stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
WovcwtbevgiscHevLanöwirtfchcrftsvevein.
Sonntag,, den 8. April VS. Is^ 3 U H r nach
msttgg?, sind?! jm Gasthaus? zum .Stetn" in Schrnns
eine- landwirtschaftliche- Bezirk^versammlüng^ ftzr den Vereins­
bezirk Moutavon statt, bei welcher Gelegenheit Herr Oberlehrer
Max Bösch,aus Lustenau einen Vortrag über
halten wjrd...
Es ergeht biemit an die Mitglieder des Vereinsbezirkes
Moutavon die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen,
mit dem Beifügen, dass auch Nichtmitglirder zu diesem Vor­
trage freien'Zutritt haben... ■,
Bregenz, am 5. April 1900. 436
Dir Uorstrhung.
Hnr das Neueste!
in: weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
; Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Anoden empfehle mein grosses Lager in Aus-
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. b«
Heinrich Albrecht 9
KJndaäu Kircliplksi*.
5 ia 3 WSWni,"lg*Är
>ird aufgenommen. Bedingungen nach Uebereinkommen.
So? sagt die Administration d. Bl. 2,420
N
r«
JZ>
m
**
»•*
ö«$>
r-D
ü
tmb
Grösste /ll»^Will;I in
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten.
Nttila-Hrbelrsd.
Nttils-Duplex,
Krüenlose Fahrräder „ÜSTorlcmn“,
bestes PräeisionS-Fabrikat.^^^.,.',
Lavlsni^s ^atLnt-ltzrntevpn--VV«nse, beste ». bequemste Bremse,
. an jedem Rad.anzubringen. r.
WCT Lager in allen Fahrrad- Artikeln, Acetylen-Fahrrad- und Wagen-
Laternen, neueste Brenner, billigste und beste Pneumatics (Reithoffer.)
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
m
vis- L- vis hem tpaifenhnnso.
if
1- 0-426
t
I
%
v
— Unsere—^
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Tapeten,
neu saniert, «mpstehlt der Abnahme
-regen,. ). N. Srntsch.
Andrian (Station Terlan)
empfiehlt ihre naturrein gehaltenen
Tiroler Eigenbau-Weine
zu mäßigen Pr eise n. Versandt von 56 Liter aufwärts'
Preislisten gratis und franco.'' 2,4r
Al.iHarm, Pfarrers Aufstchtsrath.- Peter Pirchrr, Obmann.

