
[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 1 ]
_ preis.
,Dir töglichr
^l»sab« kostet
K Bregen, 14
«tt Zn-
stEung 1« k,
«ttPost 20 L;
döchentl. Uoei-
“‘gfle SllSg.
? Bregen, 8L
JOh, mit Zu.
Mung 8 K
20 K, mit Post
W K. Halb-
^.Vierteljahr,
«donnement»
koste» d. Hälfte
fsfs
UV Tages-Ausgabe.< QS
Preis.
resp.'/«d.vor«,
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tagt. Ausgab«
jährt 23 Mark
20 Pfa., «ach
d. and.Etaaten
84 FrS. 80 Ct.
Rach Deutscht
2m. Au»a. btl
3m.Bers.jährt
11M.20Pfg..
Rach d. andern
Staaten jShrl.
1b Fr». 84 «t
Verde» nach Tarif btrechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzetgen find
jederzeit franeo an die Administration de» .Vorarlberger BolkSblatt' in Bregen, ,u senden.
Nr. 184. Bregenz, Dienstag den 14. August 1900. 35. Jahrgang.
Landes-Ansfchufs-Gitzung
' in Vorarlberg 1900.
l Bregenz, 35. Juli 1900.
A. Zur Kenntnis wurden gebracht:
Die Entscheidung desk. k. Verwaltungsgerichts-
4ofes, wonach die Beschwerde des Bartolo Avancini
und Genossen in Klösterle, gegen die Entscheidung
Ues Landes-Ausschuffe« vom 24. Mai 1899, betreffend
Nutzungsrechte an Gemeindewaldungen, als unbe-
Sründet abgewiesen wurde.
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
Wonach über die Beschwerde der Geschwister Magda­
la und Johanna Fischer in Feldkirch, die LandeS-
Ausschuss-Entscheidung vom 11. Februar 1899,
betreffend eine Bausache, aufgehoben wurde,
j* Das Commissions-Protokoll: über die Tracen-
Avision und die durgeführte politische Begehung der
Ichmalspurigen, elektrisch zu betreibenden Kleinbahn
bon Dornbirn nach Lustenau dd. 21. bis 30.
"pril 1900.
^ Statthalterei- Circular- Verordnung, betreffend
Maßnahmen zur Bekämpfung der Zigeuner plage.
.. Mittheilung, dass den gewerblichen Fortbildungs-
Mlen in Vorarlberg für das Jahr 1900 nach­
zeichnete Staatssubventionen angewiesen wurden,
Md,zwar.den-Schulen in Bludenz, Bregenz, Dorn-
»'bu und Feldkirch je 800 K, der in Schruns
"0 K und der in Hohenems 400 L.
^ Dislocationstabelle der k. k. Gendarmerie in Tirol
Md Vorarlberg pro 1. Juli 1900 mit dem Stande
3 Wachtmeistern, 18 Postenführern und 52
^rrdarmen, zusammen 73 Mann in Vorarlberg.
^. Zusammenstellung über die Ergebnisse der sanitäts-
MUzeilichen Besichtigung der Hunde 1899 in Vorarl-
wonach 4778 Stücke vorgeführt und für dieselben
ff* 16 kr. Taxen für die Gemeinde-Armen-
"de eingehoben wurden.
^ Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
stdescaffa Ende Juni 1900 mit Bar 42.440 K 08 h.
Üb- "^ige der Gemeindevorstehung in Mittelberg
die erfolgte Aufstellung von Viehseuchenwachen.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Bludenz.
bei demselben von Engelbert Bertel, Schuh­
macher in Raggal, wider die Gemeinde Brand eine
Klage wegen 460 K 20 h eingebracht wurde.
Bericht der Gemeindevorstehung in Thüringen,
dass der I. Gemeinderath Jakob Wittwer zum Vor­
steher und Josef Moosbrugger als I. Gemeinderath
gewählt wurde.
- Anzeige der Gemeindevorstehung in Gaschurn,
dass der dortige Gemeinde-Ausschuss die Anschaffung
einer Feuerlöschspritze beschloffen habe.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die GemeindrArmensonde in Feldkirch, Dornbirn,
Wolfurt, Mittelberg, Rankweil, Fluh, Riefensberg,
Lochau, Lauterach und Raggal.
Krankenstandstabelle der Landes- Irrenanstalt
Valduna pro Ende Juni 1900 mit 135 Irren;
Nachweisung der Gebarungsresultate dieser Anstalt
im Monate Juni 1900 und Anzeigen über die
erfolgte Aufnahme von 5 Irren.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
8. Zur Beschlussfassung kamen:
Auf das Gesuch der Gemeinde Stallehr um
Gewährung einer weitern Subvention zu den Ufer­
schutzbauten an der Alfen; wurde beschloffen, dem
Landtage den Antrag zu unterbreiten auf Gewährung
einer nochmaligen Subvention von 1800 K unb
gleichzeitig um die Erwirkung einer Staatssubvention
von 3000. L eingeschritten.
Die bei derk. k. Statthalterei eingeleiteten
Schritte um- Anweisung einer weitern Rate des
Staatsbeitrages zum Straßenbau Au—Damüls
wurden zur Kenntnis genommen und gleichzeitig die
Ausfolgung einer weitern Rate des Landesbeitrages
im Ausmaße von 2000 K bewilliget.
Gegen die Verfügung, dass für den verstorbenen
Gemeindevorsteher Anton Pfister von Thüringen
der Gemeinderath Wittwer dortselbst bi» zu den im
künftigen Jahr zu erfolgenden Neuwahlen als Mit­
glied in den Walferthaler Straßenausschuss einzu­
treten habe, wurde eine Einwendung nicht erhoben.
Der Beschwerde des Johann Bischof von Sonntag
gegen den Gemeindebeschluss von Raggal dd. 8. Okt.
1899, wegen Vorenthaltung von Gemeindeholz,
wurde keine Folge gegeben.
Der Anschauung der k. k. Statthalterei, die
Gemeinde Schwarzenberg, ebenso wie Egg und
Andelsbuch als Sanitätsgemeinde zu constituieren
und derselben zu gestatten, den Gemeindesanitäts­
dienst durch den Gemeindearzt von Andelsbuch besorgen
zu laffen, wurde beigepflichtet.
Mittels Rundschreiben wurden sämmtliche Ge»
meindevorstehungen des Landes aufgefordert, bei den
alljährlich vorzunehmenden Feuerbeschauen auch.darauf-
strengstens zu achten, dass. an- den Oberböden der
Wohngebäude, an welchen Hängelampen angebracht
sind, stets auch für Schutzvorrichtungen gegen die-
Entzündung der Oberböden durch daran angebrachte
Blech- oder Eisenbeschläge, oder durch hinreichende
Flammenschirme an den Lampen gesorgt werde.
Der freiwilligen Feuerwehr im Zwischenwaffer
wurde zur Anschaffung von Löschgerälhen ein Bei«
trag von 200 L aus dem Feuerwehrsonde bewilliget.
In Betreff der Regelung der strittigen Marken
zwischen der Gemeinde und den Alpbesttzern von
Blonö wurde dem Vorschlage des aufgestellten Ver­
treters Dr. Konzett, Advokat in Bludenz, auf Zu­
warten bi» die dortige Lawinenverbauung zustande
kommt, zugestimmt.
Einem Gesuche um Gewährung einer Remuneration
für Ertheilung des Handfertigkeitsunterrichtes konnte
nicht entsprochen werden; ebenso einem Gesuche eine»
Unterlehrers an einer Nothschule um Ausbesserung
seines Gehaltes.-;;
Der Gemeindebeschluss von Alberschwende/ be­
treffend die Erwerbung eine» Anwesens in Schwarzen­
berg, erhielt die Genehmigung.
Den Gesuchen der Gemeinden Hohenweiler, Göfis,
Altenstadt und Götzis um Bewilligung des LandeS-
beitrages zu den Verpflegsrosten für je einen Irren
wurde entsprochen, dagegen zwei gleiche Gesuche von
Lustenau und Hohenweiler abweislich -beschlieden..
Der Beschwerde der Brüder Ruhm in Alten­
stadt gegen den Gemeindebeschluss, betreffend die
Verweigerung der Trennung des ihrem Vater Joh.
Ruhm gehörigen Anwesens Nr. 9 in Nofels wurde
keine Folge gegeben.
Zur Drucklegung des Anstaltsberichtes des Privat­
lehrerseminar« in Tisi» pro 1899/1900 wurde ein
Landesbeitrag von 200 L gewährt.
, Nachdruck verboten.
Letzte seines Staiinires.
Hlst..-’ QtmäTiHha cn.* *1
Tie harrA^kiche Vergangenheit auftauchen würde,
jum tztben" umsonst; Isabel. erwachte zwar wieder
ste spra« 'ir. 1 v* aber wieder- zur Vernunft. AIS
- v. piauderte sie von den Tagen ihrer Kind­
heit und wie ein Kind ergötzte sie sich an jeder
Kleinigkeit und an kindischem Spiel. Die Ver­
gangenheit schien vollständig vergessen und aus ihrem
Geiste ausgelöscht zu sein. Die Meinung de» Arztes
gieng dahin, dass— wenn überhaupt— die Ver­
nunft erst kurz vor dem Tode zurückkehren würde;
im übrigen würde ste höchstwahrscheinlich körperlich
völlig gesunden und könne noch jahrelang leben.
Nachdem die» entschieden, zögerte Constance nicht
länger, einen Schritt zu thun,- der in Wahrheit ein
Aufstchnrhmen des Kreuze» und Bekenntnis Christi
war. In der Kapelle der französischen Gesandtschaft
— mit ihrer treuen Rose als'einzigen Zeugin—
ward Constance in die eine, heilige und allgemeine
Kirche aufgenommen. Nach-Haufe zurückgekehrt,
machte sie sofort ihrem- Gatten Mittheilung von dem
Geschehenen. Der gute Herzog war einfach sprach­
los; einfältiges und' ungeheuchelteS Erstaunen rrMte
lange sein- Gemüth derart, dasS er keinen andern
Gedanken zu fassen, vermochte. Dass Constance,
fein junges und liebenswürdiges Weib, umgeben von
allen-Annehmlichkeiten des Lebens, .freiwillig und
mit.Ueberlegung, dies alles der Religion halber auf->
geben d und über Bord werfen sollte, war für ihn
einfach unbegreiflich. Wenn sie noch als Katholikin
geboren und erzogen worden wäre und dann an
ihrem Glauben! festgehalten hätte, so wäre rS immer
noch einigermaßen erklärlich gewesen, obschon er
seineSthrilS es auch dann noch nicht hätte begreifen
können;— aber zu einer andern Religion überzu­
treten— zu einer Religion überdies, die bei Hofe
ganz unmöglich— eS war unglaublich, unfassbar.
Er versuchte seine ganze— freilich schwache—
UeberredüngSgabe, aber Constance antwortete auf
alle-feine Einwände in ungefähr derselben Weise
wie- der heilige Philippus Neri: „Und dann?"
Der Herzog gerieth in immer größere Verwirrung;
schließlich brach er wie ein Kind in Thränen auS
und erinnerte ste daran, dass er keine Macht habe,
sie vor der königlichen Ungnade zu schützen, wie hart
auch immer das Urtheil ausfallen möge. Constanee-
wufSte dies sehr wohl; ste wusste auch, dass ihre
Schönheit, ihre Treue gegen ihren Gatten, ihr makel^
loser Ruf ste in Elisabeth'» Bugen wahrscheinlich
nicht gerade empfehlen würben.-- \: r
Das königliche Urtheil über die Herzogin lautete
auf c Verbannung au« ihre« Gatten Hause, Be­
schränkung auf eine kleine Rente (deren genaue Hohe
Elisabeth selbst bestimmen wollte), und vollständige
Trennung von ihren Kindern. Letztere sollte ste nie
unter'keiner Bedingung, und bei keiner Gelegenheit
wiedersehen; sie sollten davor bewahrt bleiben, die
Religion-ihrer Mutter kennen zu lernen; und- die
Königin bestimmte die- Lady ForteLcue, eine ältliche
entfernte Anverwandte der Familie Bertram und
starre Protestantin; zur Erziehung der Kinder. In
drei.Tagen musste Constance sich von ihnen trennen.
Ach, wie die Stunden enteilten, wir jeder Glocken-


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 2 ]
©ritt 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Auf eine Eingabe des Rudolf Marschall,
akademischer Medailleur in Wien, betreffend die
Herausgabe... einer Kaiserjubiläumsmedaille, wurde
demselben erwidert, dass der Lander-Ausschuss diesem
Patriotischen Unternehmen sympathisch gegenüberstehe,
dass er aber mangels verfügbarer Mittel eine Sub­
ventionierung des Unternehmens nicht in Aussicht
stellen- könne.
Eine Anfrage der k. k. Statthalterei, ob der
Vorarlberger Landes-Ausschuss gleich jenem in
Schlesien !bereit sei, dem Landtage einen Antrag,!
betreffend/ Vergütung der BerpstegSkosten für Vor­
arlberger, welche in einem türkischen Privatspitals
erlaufen, aus dem Landerfonve vorzulegen, wurde
ablehnend beantwortet.
- Der- k. k. Statthalterei wurde die Mittheilung
gemacht, dass die Gemeindevertretung von Dornbirn
beschlossen hat, die-aus die Gemeinde entfallenden
Kosten, der, Wildbachverbauung in Jahresraten von
8000'L an die'Staatsoerwallilng abzuführen.
- Auf eine-Zuschrift wurde dem LandeS-Äusschuff e
in .Steiermark erwidert, dass- sich der- Landes-Aus-
schuss in. Vorarlberg nicht für: competent erachtet-
Unteistützungs- Auslagen für entlassene Wöchnerinnen,
für.welche nach den -reichsgesetzlichen Bestimmungen
dem- bezüglichen.Lande.ein Ersatzanspruch.gegenüber
dem fremden Landesfonde nicht zukommt, aus Landes­
mitteln -zu decken.. ... (Schluss folgt.)
Kittere Klage« aus dem Munde der
Sauern
kann man gegenwärtig, hören, wenn man den
Bregenzerwald. bereist und-mit den Bauern über
ihre Lage und ihre-Verhältnisse zu sprechen beginnt.
Die allenthalben.herrschende Maul- und Klauenseuche
macht, dass der Bauer den Kopf-tief: hängen lässt,
doch eine noch größere Kalamität/bringt manchen
armen Familienvater fast zur Verzweiflung,:.wenn
er -Steuern--und Lebensmittels bezahlen soll und kein
Geld ,sein Eigen nennen darf. Wohl hat der arme
Mann Sommer und Winter sich bemüht, allein,
w<ü/ nützt es ihn, wenn, seine Molkereiproduete
keinen..Absatz finden.. Ueberall int Walde heißt e 8,
wir haben den Keller voll Käse, doch wir können sie
nicht-, verkaufen; kein,.Mensch will, ste kaufen, und
wenn.fich auch,hie. und da ein Käufer findet,..zahlt
er .so .schlecht, dass .wir. nicht einmal für .dir /Spesen
gedeckt find, von einem Verdienste ist schon gar keine
Rede mehr.
So jammern und klagen bl«; Bauern, doch damit
ist- ihnen, .nicht geholfen, die. missliche Lage ver­
schwindet nicht, wenn man sich auch noch so sehr in!
Klagen.,ergeht. Hier, muss. gehandelt /werden. £>tej
gegenwärtig- im. Walde liegende .Ware- ist leider!
vielfach, nicht konkurrenzfähig, diese, muss man: trachten/
um,,jeden Preis, los. zu.werden, mit dieser Ware
kann man Niemanden mehr.herlocken. Die nächste
Ausgabe,/wird es-sodann sein, nur muste.rgiltige
Ware -herzustellen, die,.sich/neben: den Produkten
andrer Länder besonders, Norditalien »gegenüber
sehen lassen .bars. Das ..ganze, südliche Gebiet.
Oesterreichs, wohin früher aus Vorarlberg,ein großer
Procentsatz an Molkereiproducten geliefert /wurde, -.ist
für,/uns/ heute.durchdie...ausgezeichnet geleiteten
Molkereien in Norditalien verloren gegangen.!-Wenn
daS in Folge unseres Schlendrians so weiter geht,
wird unser Absatzgebiet immer kleiner und kleiner.
Dem muss mit aller Energie entgegengearbeitet
werden.
Die Herstellung einer concurrenzfähigen Ware
ist jedoch allgemein nur möglich durch Einführung
von Genossenschaftssennereien. Ueber diese
Genossenschaftssennereien hat auf dem IV. Verbands­
tage .Herr Cassenberather Rädler sich schon des
Nähern ausgesprochen. Wir möchten heute angesichts!
der trostlosen Situation die Ausführungen des ver­
dienten Volksmannes hiehersetzen und sie allen zur
Beherzigung empfehlen. Herr Rädler führte auS:
„Es muss in unserm Lande,. wo hauptsächlich
Milchwirtschaft betrieben 'wird, auch dahin gearbeitet
werden,' dass markt-' und, 'coneurrenzfähige Milche
Produkte (Butter und Käse) erzeugt und genossen-,
schaftlich verwertet, resp.- verkauft werden können.
,Es-'bestehen zwar im Lende,:schon--'eine. größere
Zahl Genoffenschaftssennerein. Riefensberg hat be­
reits drei Sennereien gegründet, ebenso hat Sulzberg,
Thal und Langen seine Sennereien: (diese haben es
den praktischen Allgäuern abgeguckt); auch anderswo
im, Lande haben wir vereinzelnte Genoffenschafts-
sennereien. Allein' dieselben arbeiten nicht nach
einem. einheitlichen Plane, und. die Verwertung der
Milchprodukte ist jeder einzelnen Genossenschaft
überlassen. Letztere Genossenschaftssennereien be­
finden sich. meistens auf dem Flachlande; in diesem
werden nur magere Süßmilchkäse erzeugt. In
höher gelegenen Gegenden, besonders im Bregenzer­
wald,-.ist-die Fettkäsefabrikation-üblich, aber es be­
stehen noch/ ganz:'wenige. Genossenschaften. Die
Milch oder die Käse wurden bisher an .die Käsehändler
verkauft., Diese Manipulation ist aber, wie man
sich, tagtäglich überzeugen kann, keine richtige; die-
Fabrieation der Milchprodukte entspricht wegen der
mangelhaften Einrichtung und wegen der Unfähigkeit
vieler Sennen nicht; den jetzigen Anforderungen,
und, beim. Einzelverkauf man Händler werden nur
geringe Preise erzielt, wobei der Landwirt Uv-btt
Regel zu kurz kommt.,
Soll eS hierin besser werden, so sollten sich in
jedem Dorfe. Genossenschaftssennereien bilden. Diese
müssen, nach- einem einheitlichen. Plane
ring ericy tet und.verwaltet werden und
müssen sich, wir.jede einzelne Darlehenskasse, contro-
lirrrn- lassen, indem sie,-sich. unter: eine Conirole
stellen, welche xventuell' für' den gemein­
samen Verkauf der. Milchprodukte zu
sorgen hätte. Niederösterreich ihat mit großen
Kosten in Wien eine Milchverkaufsstelle mit -Molkerei
eingerichtet, in welche die Milch stundenweit her­
gebracht^: dort verkauft .«nd versennt- wird.
Im benachbarten Württemberg hat der
Raiffeisenverband durch die Creierung einer Molkerei--
abtheilung; die Aufsicht und den Verkauf der Milch-!
Produkte.übernommen. Wie schon angeführt, bestehen
im Deutschen Reiche schön-seit vielen Jähren Molkerei­
genossenschaften,/die .unter einer Centralgenossenschaft
stehen.- Die,.hierauf bezüglichen Musterstatuten hat
der Allgemeine Verband von Offenbach a. M. und
meines Wissens auch der-Reüwieder Verband her­
ausgegeben... c.
' Unsere .hohe Regierungnist: der Bildung von Ge-
I.nossenschaften sehr förderlich;und. sucht dieselben auf
schlag-.das -wunde. Mutterherz. Durchbohrte,-wie,-sie
die.Kleinen mit Liebkosungen /überschüttete und sich
bemühst,;-.sie sanft-- und. schonend auf die Trennung
vorzuberMyl' ..............-- --./
'«Aber..*.wenn s. wir,fortgehen-,ukommst-- Du- .bald.
nach,- nicht- wahr,Mutter ?" fragte-.die.- kleine .-Lady-
Mary, Md Kynstance erwiderst! .mit -abgewandtem
Gesicht,- sie-.hoffe /eS.-/.>
Ach, welche! in .der- Knospe- geknickte Hoffnungen!
«Ich wi.lluDich -.ein- Gebet.lehren,/-meine.-kleine
Mary,", sprach.^ynstanee- dann.-liebevoll, ..^dasösollst
Du jeden.Abend beten;, und p>enn-Harry älter->wird,
sollst Du, es ihn,-auch .lehren,;- aber^nicht/eher/ als
bis .er- alt genug ist und weiß,- dass es .rin Geheimnis
ist T^i'Mutters-,Geheimnis,'-.das ;Jhr-- -niemand/er­
zählen dürft, hörst Du?"!.
.Und- Mary> sah/, sehr ernst, und -wichtig drein. uyd
versprach der Mutter,;-niemand davon zu-sagen,: und
dann stammelten- die Kinderlippen der, Mutter nach-;
«GeLrüßet,feist' Du, Maria,, voll-.der Gnaden —",
bis ,züm-Schlüsse. -,!. c-
Ein, ehrfurchtsvoller Ausdruck, sag auf dem.füßen
Kinbergesichtchen,- als. sie es nachgebetet. -- «Ich will
es nie vergessen, Mutter, und es jeden. Abend beten,
wenn.-ich -an-.Dich. denke,.,.ehe., ich.' einschlafe." -;
Der Tag- der Trennung kam endlich-- und Lady
Fortescue,.finster,, kalt und herbe/-:erschien,.-um,-die
Kinder,, in Empfangs zu. -nehmen./'Als -.Constanst,
mit"brechendem-Herzen, ihr, bezüglich.derselben-.-noch j
einige jener Winke und Rathschläge-geben wollte; die
eirizig: und: alleinMutterherz und Muttersorge -geben
können,-wardlsie eisig,Zurückgewiesen:
--)' «Durchlaucht^ entschuldigen- meine Offenheit, aber,
eine -Mutter,-die,--!freiwillig.! ihre- Kinder .verlassen
kap^t, hat: bei /mir, auf, Sympathie nicht., zu- rechnen."
n Und Constance-wandtLisichäabuund ümarmte.ihre
Kinder.;jittn stetzte») /Male.. Ihre c. kleine, liebliche:
Mary,, gerade,, sechs- Jahre»alt/. und ihr. prächtiger
Knabe won/idrei, -' mit seinen! großen ^Sternenäugen,
feinem. possierlichen. Wesen und, seiner- Klugheit- weit,
über- -sein-Alter hinaus- .--ste liegest an:.ihrem- Halse
und bedeckrn^ste mit Küssen,- schreienund schluchzen
in. ihrem- ganzen: kindlichen Elend über: die Trennung
- 7 ^-!. die :.ste-5noch nicht', einmal ganz. begreifen;, aber
Constanze.weiß wohl/-dieser.Schmerz wirbbalbvor»
über gehen;- man wird,fie: lehren,, die Mutter,,; dir
sie: so tief- undi.innig-liebt,-.zu vergessen! und zu-ver­
achten!. Sie .-weiß eS.undl,duldeteS alles; das Herz
im!.Busen-,ist, ihr-zerrissen und-gebrochen— eS ist
ihre/Folterkammer- und ihre, Marter..—
-! -! Und -nunulag einende Zukunft/vor,iConstanee,
und fauch:jetzt/ mitten'! in ihrem;.Elend,? wie.' früher
misten: in, ihrem. Glücke, .dachte ste-an andere:, .Sie
sah,.'dasSüRachelS Kräfte,infolge^der großen körper­
lichen-und. geistigen Anstrengung,, bet,der. Pflege-, in
Isabels.--langer- :Krankheitund,> ihrem i jetzigen-an­
dauernd ihilflasen,!.Zustandejischnell nachließen;; sie
wusste, auch, dass Rachels einziges Gebet dahin gieng,
Nr. 184
jede mögliche Weise zü unterstützen. DaS k.
Ackerbauministerium hat an alle Statthaltereien einen
Erlass gerichtet, welcher sich in eingehender Weise mit
den Maßnahmen beschäftiget, die zur kräftigen Fördet
rung deS landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens,
ins Auge zufassen sind. In diesem Erlasse werde"
die Landesausschüsse sowie die bestehenden
genossenschaftlichen Organisation angere.t,
der geplanten Aktion 'der Gründung von Genossen­
schaften eme entsprechende Mitwirkung zu leihen.
Wir. diese Aktion zur Durchführung gelangen'soll,
ist in den vom hohen k. k. Ackerbauministerium ver
fassten «Grundsätzen" angegeben..'
Am 18. Jänner d. I., Nr 45.477, hat die hohe
Statthalterei in Innsbruck, nach Vorarlberg bekannt
gegeben, was zunächst in diesem Lande fürs Genoss^'
schaftswesen- gethan werden soll, indem sie glaub«,
dass die Molkereigenossenschaften einer, erfolgreichen
Entwickelung fähig seien und dass deren Pflege m>>
allen zu Gebote stehenden Mitteln zu fördern ffJ-
Dieselbe sagt auch, dass, wenn eine größere Zoh(.
Genossenschaften bestehe,. zur.Gründung/ einer!. Cen--
träte, eines Verbändes.geschritten. wtrden müsse, und
eine Begutachtungscömmission zu prüfen habe welch«
staatliche Unterstützung für solche Unternehmungen
verabfolgt werden, solle,
! Durch diese zwei Erlässe ist der Weg.,gezeigt,
wie der bäuerlichen Bevölkerung aufzuhelfen sei; und-
welche staatliche Unterstützung in Aussicht steht.
Wie es dieses Jahr, mit den Butter- und Käse-
preisen ausschaut, ist ländbekannt,. und wir-alle?-
möglichen Schwindel mit verfälschter Butter und'-
Schmalz, getrieben werden, -weiß auch jedermann.
Zu bedauen ist,' dass die Bauern-selbst-oft künstlich^-
und gesundheitsschädliches Schmalz-kaufen— .und/'
noch, helfen, ihre-eigenen Produkte im Preise herab--
zusetzen. Wir sind unseren Reichsrathsabgeordnete"-
zu großem Danke verpflschjet, ,dass -sie,im Reichsrathe
ein Gesetz,beantragt, haben, durch welches dem Betrug-^
von, Schmal; .'.'und Butter Einhalt, gethan -werde" i
soll,, Dieses/Gesetz allein wird aber noch ,nicht 8 **^
nügrn. Es wurde mir von Käshändlery u gesagt/
dass auS der Schweiz, und .aus Bayern, ,-besonders
aber aus,Italien Käse nach.Oesterreich eingeführt-
werbe, und. zwar deshalb, weil die Zölle sehr< niedrig
stnd .und.. in den. genannten Ländern ein besseres'
Product fäbricirrt wird.:!
Noch ein Umstand setzt die Milchprodukte-herab-/
Es hat in Vorarlberg infolge besserer Düngung!-.
und Pflege der.-Viehstand.'-bedeutend -zugenommen
und auch in anderen,Ländern Oesterreichs/-wo-früher,.
.noch »Getreidebau herrschte, wird/jetzt Vieh -gehalten,',
und-dazu kommt, wie-schon gesagt,-noch/ bieseS:-,
Fabrikschmalz. Dies--alles -ist! schuld .daran,'
Butter -,uyk Käse -im Preise so niedrig stehen:'-^
ist Pflicht besonders jedes Raiffeisenmannes--däss rr'
hilft. hier Wandel zu» schaffen, waS-durch Errichtung.
von Molkereien und gemeinsame- Verwertung^ b«r.
Milchprodukte bewerkstelligt werden-kann.-
- So Herr Rädler. »,/
Mögen ^wackere Volksmänner im- Bregenzerwaldr
die Sache! energisch- in-die Hand/nehmen und/diest- f.
Vorschläge-zur Ausführung-bringen; es' ist höchst^
Zeit.,
Gott möge eS ste noch erleben lassen, dass Js"^'
wenn auch, nur aufieine Stunde,/ wieder, zur
nunft.komme, eund /sich '-mit Gott. und seiner Kirche
aussöhne. Constance dachte auch,an -Rose und deren
Zukunft; denn Rose'S' Eltern' waren todt und ihre
Brüder in verschiedepe, ^Grge^dsN. ^zerstreut. S>e
schlug daher ihrem Brüder' vor, "er möge ihr Yte
Sorge-- für- seine: schwer- heimgesuchte- Gemahlin,
vertrauen,:: ste >. wollten dann- zusammen ein Asy^/ l.'
Frankreich oder/Belgien -ssuche,- 'wo''fie'' unbelastt^
ünd;-ungestört-! würden-leben -können;- möglicherw«'.
könne-',der--vollständige Wechsel ,'-der,Luft> und llmf.,,
gebungl-zu Isabels- Heilung beitragen.',,'/ -... „n-
Der Earl stimmte diesM-Vorschlage mit Freude
zü:,- Sein- Wunsch gieng jetzt dahin/ riüe Scheidung
vofi Isabel herbeizuführen »und.zur Wiederoereheltw,-
ung zu, schreiten, und in seiner brennenden Entrüstung
über »die iConverstonstseiner Schwester, -, versuchte- >-.»
auch i den Herzog von Bertram zu überreden, st«"<
Beispielei.zu folgen. -Indes war -der,'Kummer dt 1
lrtzternArfgrhend und.aufrichtig genug,- um sich »eN-
ganz.entschieden zu weigern:!/- -Nichts- konnte
wohl den Plänen- des Earls besser paffen,'^alS-
stancenS und JsabelS Verbannung; er leistete doy
ihrer:schleunigen Abreise allen nur-möglichen Porsqu•
‘. Sie verließen London in der Richtung nach />
well> bögen- aber scharf -ab, als »sie noch einige Me--
von dem Schlosse-entfernt waren und'schlügen'diest«
Rtchtüngc. ein/Rn-'-der-Walter ide Li'Sle: vor' elf Zay


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 184
„Vorarlberger Bottsblatt
Sette S
Die Ereignisse in Chlrm.
■' Die Situation auf dem Kriegsschauplatz ist in
"kn letzten Tagen für die verbündeten Mächte zu
«ner sehr ernsten geworden.' Nur daraus lässt sich
Mären, weshalb Russland nicht nur den größten
seiner in Asten stehenden Truppen in KriegS-
bereitschaft setzt, sondern auch aus Europa die Ab­
ladung weiterer Streitkräfte vorbereitet. Auch Deutsch-
land, Frankreich und Amerika werden Russland in
dieser Beziehung nachfolgen. England hat zur Zeit
Noch Arbeit mit den Buren, die sich nun einmal
nicht ergeben wollen, sondern mit einer staunenS-
werten Zähigkeit allenthalben Widerstand leisten.
A»nn man von der Dauer deS Krieges zwischen
England und den Buren auf die deS Krieges zwischen
Mna und den verbündeten Mächten schließen darf,
nann fließt im Lande der Zöpfe noch viel Europäerblut.
^ In gut unterrichteten Kreisen- verlautet, Graf
Waldersee werde nicht über Genua, sondern auf dem
kürzesten Wege über-Bremen, New-Pork, Vrncouver
"ach China abreisen. Auf demselben Wege 'reist
"achste Woche der österreichische Gesandte Czikann
aach Japan. Die Zuteilung deS österreichischen
^kneralstabshauptmanneS Woicjk zum Stabe Wälder«
wird bestätigt und erfolgte auf Ersuchen Kaiser
Mlhrlm, der nach Ernennung Waldersees an alle
Mächte die Aufforderung richtete, Osfieiere für den
^tab deS Obercommandanten zu ernennen.— Wie
"" „Reichswehr" meldet, geht die österreichische
^arvette „Donau", derzeit in Südamerika befindlich,
"ach Ostasien.
, Bezüglich der englischen Sonderaction in Shanghai
"^stchrrt man in diplomatischen Kreisen, dass die
anderen Mächte die alleinige Festsetzung England« in
«Hanghai nicht zugeben, sondern auch dort auf einer
Kooperation bestehen werden. Frankreich und Russ­
land, würden daher auch Truppen nach Shanghai
Men. Zwischen Frankreich und Deutschland habe
'lch in letzter Zeit eine wesentliche Annäherung voll-
Aörn, deren stchtbares Zeichen auf militärischem Ge-
"ntr vielleicht bald bemerkbar sein werde.
Die „Köln. Ztg." meldet aus Berlin, der Kaiser
^theilte dem Generalmajor Höpfner den Befehl, sich
iafort nach der erfolgten Landung mit den See-
Bataillonen bis zur Ankunft deS Generallieutenants
Fessel bezw. des Grafen Waldersee dem Befehl
^ ältesten anwesenden russischen Generals zu
""Erstellen.
^ Der Kaiser von Japan hat in einem Telegramm
Kaiser Wilhelm sich bereit erklärt, seine Truppen
^Oberbefehl deS Grafen v.Waldersee zu unterstellen.
Einem Bericht aus Peking zufolge zeichneten sich
Mitglieder der belgischen Gesandtschaft ganz be-
anderg bei der Vertheidigung der englischen Gesandt-
^aft aus, wo tausend Europäer eingeschlossen waren,
j "a Mitglieder der^Gesandtschaft kämpften persönlich
^vorderster Reihe und schoflen eine große Zahl von
^"krrn-nieder. Legationssecretär Me. Gelinck wäre
t,l"ahe in die Hände. der Boxer gerathen, wurde
aus der Gefahr befreit. Seit Mitte Juli
Ließen die Eingeschlossenen keine Fleischnahrung,
auch die Pferde ausgezehrt find. Erfolgt nicht
«in
s°
y,i^?"scher Einzug der Verbündeten in Peking,
^" Nahrungsmangel die Eingeschloflenen zwingen,
»J" verzweifelten Ausfall zu wagen.
so
tz,.h"stig an die Küste geflohen.. Ein kleines Schiff
v>u.^' und die Verbannten schifften sich ein. Isabel
Wn ""s Polster auf daS Deck gelegt/ und lachte
di, jüdischem Vergnügen über die schäumenden Wellen,
J,° r tn Winde gepeitschten Stricke und Segel, indes
mit thränenden Augen neben ihr saß. Die
Uns,. -Lsabel mit ihrem hochmütigen Geiste, ihrem
<v.s.öuhmbaren Willen— und nun dies Ende! Auch
weinte still; und neben ihr saß ein
»roß und hager, aus deren blaffen Wangen ein
V* Fleck brannte, und deren eingesunkene Augen
«W» 11 zurücktretende Küste mit keinem bedauernden
-
en Blick musterten.:■ Freilich trug
einen ernsten, kummervollen Ausdruck;
*8 war der Ausdruck eine- innern, seelischen
ftu MI
der Ernst einer Büßerin. Keine Thräne
kräh. ^"ustaneen'S Augen. Sie stand und starrte
aflwz-sden weißen Klippen.Englands, wie sie
Änd»^ der Ferne- verschwanden. Von dem
zu- ..'^m° ihre Kinder weilten: erhob.sie' die' Augen
Lieb»' Klaren Himmel- droben, und als sie jener
schwa^ -^Ee, -wovon selbst Mutterliebe nur ein
Herz^ «chatten und Abglanz ist, ward ihr wundes
' D'l'' Capitel. ./
"Un. ZÄ" sind- seitdem vergangen. Wenn wir
dir b»rf*i uoch einen Blick umher werfen auf
Ichtedrnen Personen, an' deren Freuden und
Politischer Tagesdsrlcht.
Die ezechifche Politik.
In einem Prager Briese der altczechischen „Mo-
ravSka Orlice" wird ausgeführt, dass die Czechen
durch ihre bisherige Sprachenpolitik nichts erreicht
haben und dass eS daher bester für sie wäre, unbeug­
sam auf dem Standpunkt der Cabinetsordre des
Kaisers Ferdinand vom Jahre 1848 zu verharren,
die nach dem Ausspruche des Obersten Gerichtshofes
Gesetzeskraft hat, sowie auf dem Standpunkte des
Paragraphen 19 des Staatsgrundgesetzes, als dass
sie ein neues Sprachengefetz fordern, in welchem die
innere ezechifche Amtssprache durch Anerkennung der
deutschen Staatssprache und eines geschloffenen deutschen
Sprachgebietes erkauft werden müsste. Für dir"
Czechen werde es bester sein, dass sie sich auf andere
Gebiete werfen und dort Erfolge finden, dagegen die
Sprachenregelung jetzt ruhen lasten. Das sei keine
Abdication, sondern nur das Gebot einer guten Politik.
Demonstrationen in Triest.
Nach dem am Samstag den 11. d. M. in Triest
abgehaltenen Traueramte für König Humbert ver­
suchten dortselbst einige hundert junge Leute in der
Nähe deS italienischen GeneralconsulareS eine Demon­
stration in'S Werk zu setzen, wurden aber von der
Polizei zerstreut. Später sammelten sie sich auf der
Piazza Grande, wo ste Evvioa-Rufe auf den Bürger­
meister ausbrachten, wurden aber wieder zerstreut.
Nachmittags um 2 Uhr suchten die Demonstranten
die Öffnung der Geschästslocale am Börsenplätze zu
verhindern. Im Laufe des Tage« wurden theils
wegen Tumultes, theils wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit 11 Verhaftungen vorgenommen.
Die Thronrede König Victor EmannelS.
SamStag den 11. d. M. hat der neue italienische
König vor dem Parlament feierlich den Eid auf die
Verfaffung geleistet. Nach der Eidesleistung verlas
der König die Thronrede, die wir vollinhaltlich wieder­
geben. ES dürfte gerathen fein, diese Thronrede sich
wohl zu merken und dieselbe eventuell mit den That­
sachen, die in Italien in Zukunft stch abspielen
werden, zu vergleichen.
V'ictor Emanuel mag vielleicht den guten Willen
haben, Ordnung zu machen; in einem durch Revo­
lution aufgebauten Staate dürfte rS aber sehr schwer
halten, diese Ausgabe zu erfüllen, umsomehr da kein
Parlament Europas derartige mindere Figuren auf­
zuweisen hat als das italienische.
Die Thronrede lautet wörtlich: „Mein erster Ge­
danke gilt Meinem Volke!" ES ist dies ein Ge­
danke der Liebe und Dankbarkeit. DaS Volk, daS
an der Bahre feines Königs weinte, das liebend und
vertrauensvoll sich um Mich schaarte, hat gezeigt,
wie feste Wurzeln die liberale Monarchie im Lande
hat. Ich entnehme diesem Plebiscit der Trauer die
besten Aussichten für Meine Regierung. Der edle,
pietätvolle Ton, der auS der Seele der Nation bei
der Kunde von dem tragischen Ereignisse kam, legte
dar, dass im Herzen der Italiener noch eine patriot­
ische Stimme klingt, die allezeit zu Wundern des
Helbenmuthes begeisterte. Ich bin stolz darauf, diese
Stimme vernehmen zu können. Wenn das Volk in
das Buch seiner Geschichte eine solche Seite geschrieben
Kümmernissen wir einigen Antheil- genommen, so
müssen wir hie und da wohl noch einen.Augenblick
länger verweilen.•
Zu einer alten winkeligen Stadt in Belgien müssen
wir da zunächst unsere Schritte lenken.: Der-Weg
führt- durch enge Straßen, -wo die Häuser fast mit
den Giebeln aneinanderstoßen, zu-einem wunderlichen
Haufen von Gebäuden,'— ein lange-, niedriges Haus
auf jeder Seite und eine alte, gothische Kirche in der
Mitte.' ES ist das Kloster und Krankenhaus der
der Augustinerinnen, die ihre Clausur nur verlassen,
um die Kranken und Sterbenden zu pflegen.. Die
Kirche ist stets offen für alle/- die die Thür öffnen
und hineingehen wollen. ES ist ein schönes, altes
Gotteshaus, und bei sommerlicher Hitze ist drinnen
im Schatten der langgestreckten- Gewölbe Kühlung
und Erquickung, und die Sonnenstrahlen, die durch
die altertümlichen bunten Fenster fallen, malen wunder­
liche Figuren auf die weißen Steinplatten. In dem
für-die Nonnen abgesonderten-Theile knien mehrere
Schwestern-im Gebete; -sie tragen das Habit und
Scapulier von weißer Wolle, den Ledergürtel 'und
den schwarzen Schleier, die die Töchter Sanct Augustins
kennzeichnen.--■ -• v -- 1
In dem äußeren Theile der Kirche hängt an einer
Seitenwand ein großes und berühmtes Gemälde: von
Meisterhand; e8 stellt-die ülstsr äolorosa dar. Vor
dem Bilde kniet eine Dame in Schwarz,- und die
regelmäßigen Besucher des Gotteshauses- können be-
hat, wie die unsrer nationalen Erhebung, hat es daS
Recht, die Stirn hoch zu tragen und die idealsten
Ziele anzustreben. Mit erhobener Stirn und mit
einem Blick auf die idealsten Ziele weiß Ich Mich°
eins mit Meinem Lande, mit aller Inbrunst und
Kraft, deren Ich Mich fähig fühle, mit aller Kraft,
die Mir die Vorbilder und Traditionen Meines
Hauses einflößten. Das Wort Meines hochherzigen
Ahnen Karl Albert, der dem Lande die Freiheit gab,
war heilig. Heilig war das Wort Meines Groß­
vaters, der die Einigung Italiens vollendete.
Heilig war auch das Wort meines VaterS,
welcher bei allen Thaten feines Lebens als würdigster
Erbe deS „VarerS des Vaterlandes" sich erwieS.
Seinem Worte verlieh die Mitarbeit Meiner er»
habenen hochverehrten Mutter Unterstützung und
Anmuth und Glanz, Meiner Mutter, die das Pflicht­
gefühl deS Fürsten und des Italieners in Mein
Herz gepflanzt und Meinem Geiste eingeprägt hat.
Desgleichen wird Meinem Volke die Mitarbeit Meiner
erlauchten Gemahlin zur Seite stehen, die gleichfalls
einem starken Stamm entsprossen, ihr ganzes Leben
dem Vaterlande und seinem Wähle weihen wird. Den
beredten Beweis ihrer freundschaftlichen Gesinnung
haben uns alle Mächte damit gegeben, dass ste sich
durch erhabene Fürsten und hohe Vertreter an unsrer
Trauer beteiligten. Ihnen Allen bin Ich auf daS
Tiefste erkenntlich. Italien ist immer ein wirksamer
Factor der Eintracht gewesen und soll es auch während
Meiner Regierung sein für das gemeinsame Ziel
der Erhaltung deS Friedens. Der Friede aber nach
außen allein genügt nicht; wir bedürfen auch deS
inneren Friedens und der Eintracht aller Männer
von gutem Willen für die Entwicklung unsrer' in­
tellektuellen Kräfte und unsrer wirtschaftlichen Energie.
Wir müssen unseren künftigen Generationen die
Verehrung deS Vaterlandes und daS Gefühl der
Ehre einpflanzen, wovon unser Landheer und unsere
Marine in so hohem Grade erfüllt sind, dass beide
dem Volke entstammen und ein Unterpfand sind der
Brüderlichkeit, welche die große italienische Familie
zusammenschließt und in ihr daS Gefühl der Zu­
sammengehörigkeit und der Vaterlandsliebe rege hält.
Wir müssen unS sammeln, unS vertheidigen durch
eine weife Gesetzgebung und strikte Ordnung der­
selben. Das Königthum und das Parlament müssen
zur Ausführung dieses heilsamen Werkes eng zu­
sammengehen. Ich besteige den Thron unerschrocken
mit dem Bewusstsein der Rechte und Pflichten alS
König. Italien möge Mir nur vertrauen/ wie Ich
dem-Stern meines Vaterlandes vertraue, so wird
keine menschliche Kraft imstande sein, zu zerstören,
was unsere Väter mit so großer Entsagung aufge­
baut haben. Wir müssen wachsam sein und alle
unsere Kräfte entfalten, um die großen Errungen­
schaften, die Einheit und Freiheit unangetastet zu
erhalten.
Ich werde stets ein unerschütterliches Vertrauen
zu unfern StaatSeinrichtungrn haben, welche liberal
sind, und eS wird Mir auch nicht fehlen an einer
kräftigen Initiative und an Thatkraft, um die ruhm­
reichen Einrichtungen unseres Landes als kostbares
Erbe unserer Vorfahren energisch zu vertheidigen.
In der Liebe zur Religion und zum Vaterland
auferzogen, rufe Ich Gott alS Zeugen Meines Ver­
sprechens an, dass Ich Mich von nun an mit ganzer
zeugen,'wie man deS Tages über fortwährend diese
selbe schmale Gestalt dort knien sehen kann. Die so
häufig von Thränen grrötheten und geschwollenen
Augen starren lange und inbrünstig auf das Antlitz
der Gebenedeite»: die da klagte: „Ist ein Schmerz
gleich meinem Schmerze?" Und jene, die Constanee
kannten, erzählten späterhin, wie sie ihnen oft gesagt,"
ste könne eigentlich nur an einen jener sieben Schmerzen
denken, die daS Herz Mariens durchbohrt, und zwar
daran, wie seine Mutter ihn drei Tage lang mit
Schmerzen gesucht.:
Auch heute hatte Constanee bereits geraume Zeit
an der gewohnten Stelle, in Andacht versunken^ ge­
kniet, als sich eine Seitenthür-öffnete und eine Nonne
eintrat, unter deren Schleier sich bei näherer Betrach­
tung unschwer die lieblichen Züge Rosa Ford'S hätten
erkennen'lassen: Sie kniete einen Augenblick nieder/
näherte sich dann Constanee und gab ihr rin Zeichen'
zu folgen. ..'Vv-''
Draußen angekommen: sprach ste hastig: „ES ist
eine Veränderung eingetreten:" und ohne rin weiteres
Wort eilten sie in daS anstoßende Hospital, in ein
großes, freundliches Gemach/ worin Isabel auf dem
Lager ruhte. Zehn Jahre lang hatte sie sn GeisteS-
umnachtung dahin gelebt, und zwar bis vor "kurzem
in demselben-- kindischen Zustande,- wie sie /England/
verlassen. -'Sie hatte nicht' einmal Mache! vermisst,
die. wenige Monate nach ihrer Ankunft gestorben'
war, buchstäblich vor Erschöpfung und Kummer, aber


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 184
Seele der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widmen werde."
Zum Königsmord in, Italien.
, Die gerichtliche Untersuchung gegen den Mörder
Bresci hat interessante Thatsachen ergeben. Alle
Fäden der Verschwörung solleir nunmehr in den
Händen des Untersuchungsrichters sich befinden. Es
ist erwiesen, dass es sich um eine große Verschwörung
handelt, die zahlreiche Mitglieder hatte und lange
vorbereitet wurde,-von deren Existenz'die Polizei
aber keine Ahnung hatte. Zu verwundern ist,- dass
her Mörder verhaftet werden konnte. Der .königliche
Wagen war von 20 Verschworenen umgeben. Nach­
dem -die Schüsse. gefallen waren, entspann sich ein
wüthender Kampf- der den Zweck hatte, zu ver­
hindernden Mörder zu. perhaften. Nur dem Um­
stand,' dass Breßci zu Boden stürzte, ist es zu
danken, dass er von einem Feuerwehrmann gehalten
werden konnte. Me Mitglieder der Mörderbande
zerstreuten sich nun in, alle Winde. Die meisten
sind noch frei, ihre Namen jedoch dem Untersuchungs­
richter bekannt. Der .Process Bresci wird am
29. August vor dem Mailänder Schwurgericht statt­
finden. Es wird, ihm ein Offizial-Vertheidiger ge­
stellt werden.
Vermischte Nachrichten.
JubUäumsPttgerfahrt nach Lonrdes.
Der Leiter der Pilgerfahrt, hochw. Herr Johann Ev.
Wolf, Cooperator in Schwechat gibt hiermit bekannt
dass die Abfahrt von Wien am 20. August um
il Uhr vormittags vom Wrsibahnhose stattfindet.
Da noch 30 Personen zum Zuge aufgenommen
werden können, so bleibt der. Bogen für hie An­
meldungen bis 15. August offen.
Allerlei.
— Anlässlich des 70. Geburtsfestes unseres
Kaisers wird am 17. August abends das. Rathhaus
in Wien mit 15.500 Glühlampen beleuchtet werden,
das Parlament mit 1700,
—In Ober-Parschenbrunn (Niederösterreich)
kälberte eine Kuh 7 Junge, die bereits todt sind,, die
Kuh lebt. .........
— Bei einem Gewitter flüchtete sich der Vater
des Gemeindevorstehers von Buchirrten (Böhmen)
unter einen Baum. Ein Blitzstrahl fuhr in den
Baum und der 59 jährige Mann wurde getödtet.
.-r-r Die höchsten Processkosten, die wohl jemals in
Kerlin zu bezahlen gewesen sind, hat der Baron
von Gustedt-zu zahlen. Er hat Jahre lang gegen
eine Bank proeesstert und muss jetzt nicht weniger
als 176,000 Mark GerichtSkosten bezahlen.
Eigenberichte.
Bregenz, 13. August, Wir machen
nochmals auf den Vortrag' des Herrn Reichsraths»
abgeordneten Dr. W e i ß ki r ch n e r,- im christlich»
socialen. Verein aufmerksam. Niemand versäume
heute Abends zu erscheinen..
Bregenz, 13^ August. Den geistlichen Herren,
Welche nach Brixen zur Diocesan-Shnode reisen, diene
voll Dankbarkeit, dass Kott .ihr vergönnt, im Schatten
feines.'Hauses.'und'gestärkt mit den Gnadenmitteln
seiner. hl, Kirche zu sterben, Ihr letzter Athemzug
war ein Gebet für das Kind. ihrer geliebten Alice.
Neben Nachel'S Grabe war ein anderes, auf dem
nur ein kleines Kreuz. ohne Namen.stand, und die
guten Nonnen deS Klosters beteten' oft und' lange
hqran und sägten, zwar habe die dort Ruhende nicht
mit ihnen in ihrer Spräche sprechen und "sich ver­
ständigen können, sie wüssten aber sicher, dass ihre
glühende Reue ihr Gnade bei Gott erlangte habe,
und wenn sie trotzdem für. sie beteten, so geschehe
das auf den letzten ausdrücklichen Wunsch, der Ver­
storbenen, die gewiss dereinst auch für sie an Gottes
Throne bitten würde. r,. r
V Kurz nach Rachels Tode trat Rose in das Kloster
«in, empfing daS Ordenskleid und legte später .Profrß
üb,' Sie würde aber zur ständigen.Stütze Constancens
bei der Pflege der Gräfin Beaubille bestimmt.!
Neuerdings hatten, nun Isabels Kräfte, ohne dass
sie.eigentlich' 'erlranrit‘ .tofire, ‘' berartiß a6flenommen,
dass sie beständig daS Bett hüten musste. Der Arzt
hattesn hen lchten ^agen erklärt, 'der Tod stehe,
bevor, und,nun warteten die Pflegttinnen mit größter
Sorge und. Aufmerksamkeit auf' irgend ein. Zeichen
der.wiederkehrenden Vernunft, und inbrünstige Ge»
büe um Verleihung dieser Gnade stiegen zum Himmel
empor.' .'•■
' Gonstance und Rose betraten leise dgs große,.
nachstehender Auszug aus dem Fahrtenplane zur
Orientierung:
Innsbruck ab
g P. Z. P. Z. P. Z. 8. Z. I.—III. 8. I.—II.
^ 7-02 10 39 5-45 Ml 2 58
Brixen an
10-38 3-27 10-00 4-30 612
Ein Personenzug geht auch abends von Inns­
bruck ab 10' 40, kommt aber erst in Brixen an b'07
früh, somit im Vergleich mit dem Nachtzug um 1'11
nicht praktischer.
Bregenz» 13. August. Die auf Samstag
Abend von 40 activen Turnern einberufene consti-
tuierende Versammlung des „Turnerbundes" verlief
sehr stürmisch. Es waren in der Versammlung über
Aufforderung des Turnrathes im hiesigen Tagblatt
die deutschvölklichen Bismarckianer vollzählig erschienen
und verhinderten durch ihre Proteste, sowie durch
ihre Anträge und Reden zur Geschäftsordnung die
Erledigung der Tagesordnung. Der Vorsitzende der
Versammlung, Herr Theodor Stütler, führte die
Herren jedoch trefflich und schlagfertig ab. Ueber
Aufforderung des Vorsitzenden, dahinlautend, wer
dem Verein beitreten wolle, möge sich von den
Sitzen erheben, meldeten sich 60 active und 20 pas.
sive Mitglieder. Nun verlangten die Versammlungs­
störer in höchst, lächerlicher. Weise eine Gegenprobe.
Jnterassant war auch der Umstand, dass während
einer der Herren Bismarckianer Beweise für ihre
antipatriotische Gesinnung verlangte, ein anderer
daneben mit größtem Eifer „Heilo Alldeutschland" rief.
Am.Schluffe der Versammlung sangen die Mit­
glieder des Turnerbundes ein Turnerlied, die Bettel-
preußen unter Führung August Wagners die Wacht
am Rhein. Nicht unerwähnt soll bleiben, dass sich
bei der Debatte einige.Reichsdeutsche besonders vor.»
laut bemerkbar machten.' Wir sind der Meinung,
diese Herren sollen froh sein, wenn sie in Österreich
ihr Brot verdienen-können, ihre Wühlarbeit ver­
bitten. wir uns. Morgen soll eine§ 2 Versamm­
lung stattfinden, bei der sodann die Constituierung
des,-neuen Vereines erfolgen wird.
Bregenz, 13. August. Die gestern Nachmittag
abgehaltene Bezirksübung der freiwilligen Feuerwehren
Bregenz, Rieden-Vorkloster legte nach dem Urtheil
von Sachverständigen, Zeugnis davon ab, dass die
Mannschaften gut geschult und ihrer Aufgabe voll­
auf gewachsen waren. Als Delegierter des Landes­
verbandes war Herr Lippert von Bludenz anwesend.
Aufgefallen ist der Bürgerschaft/ dass die ehemals
so starke Feuerwehr unsrer Stadt bedeutend zu­
sammengeschmolzen ist, was dem Einflüsse gewisser
schönerianischer Herrn zuzuschreiben ist.— Die
marianische JünglingScongregation von. Ei. Gallen
besuchte gestern unsere Stadt und brachte einige
gemüthliche Stunden hier zu.
Bregenz, 13. August. Der gemeinnützige
Verein für Bregenz veranstaltet morgen Dienstag,
14. August,. abends 8 Uhr ein Promenade-Concert
in den städt. Seeanlagen ausgeführt von der Salon,
kapelle'Cellarius. Programm: 1. HochzritSmarsch
auS „Ein Sommernachtstraum" von F. Mendels­
sohn. 2. Ouvertüre:. „Die Felsenmühle zu.Esta-
liöreS" von Reifsiger. 3. Italienisches Duett aus
„Boccaccio" von Suppä. 4. Fantasie aus der Oper
„Euryanthe" von Weber. 6.- Schatz-Walzer von
luftige und Helle Krankenzimmer. An jeder Seite
des Bettes, kniete eine Schwester, in der Nähe stand
mit ernster Miene der Arzt und in der Ecke vor
dem Kruzifix kniete Pater Ludwig, der Beichtiger
des Hospitals. Ein veränderter Zug lag auf dem
Gesicht der Kranken, und sie wälzte sich unruhig von
einer Seite auf die andere. .Sie richtete die
Augen sofort voll auf die eintretende.Constance.
„Constance, bist Du. es?"!.,
Constance beugte sich über sie. „Theuerste, ich
bin. hier."•
L «Ich sehe alles," murmelte Isabel schwach. „Ver-
gi'eb mir^ ehe ich sterbe."
Pater Ludwig trat näher, und sie sagte: „Pater,
segnet mich, denn ich habe schwer gesündigt.> Darf
ich noch.auf-Vergebung.hoffen?",>
Und Pater Ludwig antwortete: „Es steht- ge­
schrieben: „Wer zu mir kommt, den will ich nicht
zurückstoßen.!". ö.-„
. Auf einen Wink, leerte sich daS. Gemach, und er
blieb mit der.Sterbenden allein.. Nach einer-Weile
stürben alle-wieder hereingerufen, die letzten Cere­
monien der hl. Kirche wurden vorgenommen, und
Isabel empfieng ihre letzte hl. Commuyion. Als­
dann sprach sie nur. wenig mehr. Sie blickte .Con­
stance lange an und segnete sie dann für Ihre jahre­
lange Geduld..und.Liebe. '„Du hast mich getröstet,
meine Schwester, und Gott wird Dich' in Deiner
letzten Stunde trösten flüsterte sie..
Strauß.— Pause.— 6. Ouvertüre: „Die Stumm«
von Portici" von Auber. 7. Cavatine für Klarinette
aus „Louisa di Montfort" von Bergson.■ (Herr
Brandt.) 8. Fantasie aus der Oper „Lucia dl
Lammermoor" von D'onizetti. 9. „Bitte schön,
Polka von Strauß. Bei ungünstiger Witterung
Concert im Drechselsaal. Eintritt für Vereinsmit»
glieder frei, Nichtmitglieder zahlen 40 d..; L
Bregenz, ll. Aug. Die „V. Landesztg.- fl-
heute schon, in. der Lage daS generelle Programm der
vom gemeinnützigen Verein geplanten Festlichkeiten
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres
Kaisers Franz Josef 1. zum Abdruck zu bring«"'
während uns noch keine diesbezügliche Mittheilung
von der Vereinsleitung zugekommen ist. Wir ver«
langen nun heute wiederum in. entschiedenster Weist
eine gleichmäßige Behandlung der Blätter.-.
Vorkloster» 13. August. Die gestern Abend
stattgefundene Versammlung des kath. Acbeiterver-
eines von Rieden-Vorkloster war leider nur mitttt-
mäßig besucht, da die Festlichkeit in Rieden manch«
Mitglieder vom Besuche abhielt. Redacteur ButzM"
besprach in einem längeren Vortrage die social«
Frage in einer ihrer hauptsächlichsten Erscheinung®'
arten, warf einen Blick auf die Sociale Frage-d«®
Alterthums und zeigte wie nach dem christlich«»
Arbeiterprogramme die Lösung der socialen FE«
angebahnt, werden müffe.
Sulzbekg, 10. August. Heute am Patrocinium®'
feste abends wurden wir'von einem fürchterlich«"
Hagelschlage heimgesucht, wie sich die Leute MN
leicht eines solchen erinnern können. Der Schad«"
lässt sich in seiner.ganzen Tragweite noch gar mch«
übersehen. Das in. der schönsten Blüte fte!i«"j, e
Ohmet bietet jetzt vielfach einen grausigen AnbU»-
Die Obstbäume sind mancherorts auf Jahre
arg beschädigt. Der immerhin auch beträchtM
Schaden an den Getreidefeldern, Kartoffeläckern,.
Gärten, Fensterscheiben tritt da ganz in den Hin»««'
gründ. Der Hagel kam von einer ganz ungewohnt«"
Seite herangerückt, sodass- wenigstens im D»r>
selbst vorher. kein Tosen zu vernehmen war ""
niemand hatte eine Ahnung, dass das Unweit«
schließlich noch mit einer solchen Heftigkeit sich «"<
laden würde. Gerade die letzten 2 Minuten
fielen die- Schlossen so groß und hämmerten J"
mit einer. solchen Wucht auf die Fenster loS, dm
auf der Ostseite die Scheiben dutzendweise in Trüm""
giengen. Wo es nicht rechtzeitig gelang,, die Lad«"
zu schließen, da klirrten nur so die Fensterscheid«
und tanzten die Schlossen im Zimmer herm"'
flogen auch bis unter den Ofen hinein. Vielch«.
Lärm und Spectakel,- das absetzte, davon kann
sich einen ungefähren Begriff machen, wenn "* a.
bedenkt, dass im Dorfe, nicht 30 Schritte weit vo
Thurme weg, von der.Wetterglocke (der zweitgrößte»/,
kein Ton zu vernehmen war, -obwohl sie. läng«
Zeit hindurch geläutet wurde. Schreiber dtei
wollte, e» gar. nicht, glauben- dass man überha^
die Wetterglocke geläutet habe. Besonders arg 9 a “,•
das Unwetter. auf dem Strich von Rothach u°
Hittersberg und Dören gegen Sulzberg So"««
feite und dem Hagspiel zu.- Die. Schattenseite
scheints lange nicht ., so -hart mitgenommen
Weiler, Zwing und Springen waren audh
_.©er Abend kam; sie fiel in. einen E«"
Schlummer, und mit dem Aufwachen kam daS End«.
D«.r Todeskampf war- nicht lang.aber■giftig; j";
brünstig flehten alle Anwesenden für. die Leidend«,
und zuletzt kam. Frieden über ihre Züge,'«
"Astller," flüsterte sie, nach-oben blickend, ^!«?«
rch Dich endlich wieder? Mutter— und Walter
wle^schön,— o, wir glorreich —«. -;•
-Und auch Constance blickte empor; vermeint«
doch.. auch sie fast, himmlische Gestalten zu seh«"'
und einen Augenblick murmelten ihre Lippen: »H«^'
nimm auch mich zu Dirl" Doch nur einen Aug«"'
blick- dann, wandte ihre demüthige, geduldige. S««»
sich wieder zu. ihrer irdischen Aufgabe, zum Wach«",
zum .Warten, zum Beten.-—..'--
>.. (Schürst folgt.).-
Kpm^kMchr-.
^ Alter. Onkel (Junggeselle):'„Hast Du benu ber
Mama gesagt, dass ich da sei/Karl^. Karlche"-
„Frellich hab ich's ihr gesagt." -7- Onkel: ,,A"-
was sagte sie denn?"— Karlchen: „Ei,Pe sagt«,
der alte Esel kommt auch nur, wenn er-«eiß, bai
es etwas Gutes zu essen gibt 1"^
Im Zweifel. „Wenn ich jetzt nur wüsste: ff"
ich noch eine Maß trinkenöder heimgeh'»? fte,
Herr-Cafsier- reden .S' mir doch, a bissel zu, dai°
ich »och a Maß trink')"


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 184
„Vorarlberger Bolksbtatt
Seite 8
Niefensberg verschont, soweit eS von hier aus zu
überblicken war.— Gott bewahre uns vor weiteren
Ungewittern.
Hirschegg, 10. August. Die Viehkrankheit
breitet sich langsam aber stetig weiter aus. Man
schreibt die Schuld der Verbreitung den.Fliegen,
Bremen, den Schwärzern, den Touristen, welche
von verseuchten Alpen her durch saubere gehen, dann
auch dem Wild und erst zuletzt der Luft. zu. Solche,
die diesbezüglich schon einige Erfahrung haben, sagen,
dass trotz aller Vorsicht die Ausbreitung der Seuche
weist nicht verhindert werden könne, da sogar die
Winde das Uebertragungsmittel seien (?) Die Luft
vierde durch den Krankheitsstoff verpestet— Die
Viehseuche bringt dem Bauer viel Schaden und Mühe.
- BomLande,-11. August. (Gemeindestube
Und Publicum.) Bekanntlich sind die Gemeinde-
sitzüngen ^öffentlich und Jedermann zugänglich, wenn
vicht das Gegentheil in der Ausschreibung aus­
drücklich .1 bemerkt. wird. Vom SHed&te. nun,, den
Sitzungesi beiwohnen zu (dürfen,. wird verhältnis­
mäßig wenig Gebrauch gemacht, theils, weil manche
dieses bürgerliche Recht nicht kennen^ theils, weil sie
Vicht den Muth hat. Ich bin der Ansicht, dass die Be­
völkerung von diesem ihrem Rechte Gebrauch machen
vnd die Geheimthuerei manches Gemeindevorstehers
sich nicht gefallen sollte.'
. Hohenems» 13. August. Letzte Woche wurde
sn der St. Sebastianskapelle (Friedhoskapelle) eine
veue Orgel aufgestellt. .Dieselbe ist sehr schön, hat
'«inen geschmackvollen Kasten, welcher gut zum Innern
der Kirche/'paßt und soll! nach dem Urtheile der
Sachverständigen sehr gut ausgefallen, sein.— Die
Schifflestickerei, de» Herrn/Fenkart geht ihrer Voll­
endung entgegerMdie meisten Maschinen sind schon
/Montiert und'-werden in Bälde in Betrieb gesetzt.
-- Unser neues Schulhaus bekommt nun auch ein
schöneres Aussehen,, da Herr Fleisch, au» Dornbirn
^vormals Netzer), die Verputzarbeiten- an demselben
übernomtyen hat, welche rüstig vorwärts schreiten.
— Unsere Gemeindevertretung hat in letzter Sitzung
«in neues Comitö gewählt, welches in der bekannten
^Streitfrage“ bet Viehbesitzer mit den Lehensbesitzern
wegen gesetzlicher Haltung von Zuchtstieren einen
Vergleich' zu stände bringen soll. Hoffentlich wird
die-'Sache diese» mal zu einem günstigen Resultate
sichren, was wir ihm Interesse der Viehbesitzer nur
/wünschen können.--
' Hohenems, 13. August. Gestern concertierte
vnsere-Bürgermust! im Gasthaus zum ^Schiff" in
Au, Rheinthal, unter großem Beifall. Herr Stickerei-
sabrikant Rohner von Rebstein; dem die Kapelle in
Au’ ein Ständchen brachte, übergab dem Herrn
-Kapellmeister 200 Franken für die Vereinskasse.—
Am kommenden Mittwoch hält der kath. Bürger«
verein eine Versammlung, bei der hochw. Herr
Vfarrhelfer einen Vortrag halten wird über seine
V-ise nach Paris.''
^ Nenzing, 12. August. Nachdem das Touristen-
hauS im Renzinger Himmel vor vierzehn Tagen die
"-chliche Weihe empfangen hatte( würde eS heute .vom
genverein' auch noch mit einer weltlichen Weihe
. jfötfC linier strömendem Regen fanden sich SamS-
:ben ll'' August abends etwa zwei Dutzend Mit»
Slieder deö beutfd^»^fierrei^|ifd^en- ^ipenbereinS—
Ach einige Damen wären" dabei— im Renzinger
Himmel ein. Sie wurden bei ihrer-Ankunft derart
ängrpöllert,dass drei müde Gäule Reißaus nahmen
üvd thaläuswärtS Nenzing zu' rannten, wo -sie
-Nitlernacht' 1 Uhr .eingelangt fein sollen. Der Fest­
abend würde infolge -schlechter Witterung etwaS ver­
erben und-war länge nicht so schön wie jener bei
Zr kirchlichen Weihe. "Die „Funken" auf den
Argen wolltxn nicht recht brennen.und die winter-
"che Kälte' mächte den Aufenthalt im Freien etwas
^gemüthlich.' Ueber däs Bankett 'im TouristenhauS
Mst, das bis tief in die Nacht oder in den solgen-
«rn Tag hinein gedauert, haben soll, wird wohl
anderwärts berichtet werden. In der Früh.war
rw»r klarer Himmel,, aber.auch empfindliche. Kälte
M die Berge hätten ihre weißen'Schneehauben bis
Wr.. .dir 'Öhren' 'heravgezögen/'* Doch' das, hin-
^rte die Alpenvereinsmitglieder nicht,.'ihr Programm
rnnoch stramm zur Durchführüng zu bringen.' Eine
NW bestieg den Panüler Schrofen,. eine.. andere
den Spüsägang und die dritte wandt; sich
n er/ Matschonjoch gegen Brand. Das' wäre
ton» In recht, wenn nicht eine SonntagSentheiligung
^einswegen vorläge,' die man ungerügt njcht
s.A"oxrgehen lassen darf. Wenn ein einzelner Tourist
SonntagSpflicht nicht erfüllt, so ist das zwar
gmto, aber es ist' doch (nur seine Prlvatsache,
de».!' flber ein größer Verein,( wie eS der Alp.en-
^sts.drr in Vorarlberg fast (nur'Katholiken zu
- zählt, eine progrämmäßigr Sonn»
»«Ichändung veranstaltet, so verdient diä gebrand-
markt zu werden. Warum hat es denn der
Alpenverein nicht für gut befunden, seine Feier mit
der kirchlichen Feier zu verbinden? Gewiss hätte
weder der Verein noch die Feier dadurch eine Ein­
buße erlitten. Bisher war die weltliche Eröffnungs­
feier eines Touristenhauses in der Regel mit dessen
Benediction verbunden. Warum denn hier- eine
Ausnahme machen? Wenn nun aber die beiden
Feierlichkeiten schon einmal getrennt werden sollten,
warum- stellte man ein Programm auf, das den
praktischen Katholiken des Alpenvereines eine Be­
theiligung. unmöglich machte? Als- vor ein. Paar
Jahren der Dreischwesternweg eröffnet wurde,- wurde;
soviel bekannt, vom Verein aus für Messgelegenheit
gesorgt; hier hat es den Anschein, als ob man die­
selbe absichtlich geflohen hätte. Wenn sich der Ver­
ein mit dem hochw. Herrn Pfarrer von Nenzing
wegen einer hl. Messe für die Touristen in St. Rochus
ins Einvernehmen gesetzt hätte, so wäre der Herr
Pfarrer sicher über den Sonntag in St. Rochus
geblieben, und es hätten zwei hl. Messen gelesen
werden können: die eine so früh, als die Bergsteiger
es nur gewünscht hätten, die andere später. Aber
kein Mensch kümmerte sich um eine hl. Messe. Ja
selbst diejenigen, die nur den Spusagang oder das
Matschonjoch zu passieren hatten, die leicht der
um 8 Uhr celebrierten hl. Messe hätten beiwohnen
können, und ihr Ziel dann immer noch früh genug
erreicht hätten, kümmerten sich nicht um die hl. Messe.
Das ist eine ärgerliche Sonntagsschändung, die sich
die katholisch denkenden Mitglieder deS Alpenvereines
nicht gefallen.lassen dürfen, und wir erwarten mit
Bestimmtheit, dass christliche, einflussreiche Männer
im Lande, die auch zu den Mitgliedern des Alpen«
Vereines zählen,' die Sache am rechten Orte zur
Sprache bringen und dafür sorgen werden, dass
dergleichen'sich nicht wiederholt,.
Meran, 10. August. (70. Geburtsfest
unseres Kaisers.) Um dieses Fest in möglichst
patriotischer Weise. zu begehen, wurde in einer zu
diesem Zweck«' einberufenen Versammlung von Ver­
tretern aller Curgemeinden folgendes Programm auf­
gestellt: Am 17, August abends findet ein großer
Fackelzug aller vier Gemeinden in Begleitung ihrer
Musikkapellen statt. Vor dem Gebäude der k.' k.
Bezirkshauptmannschaft ist dann eine Serenade und
Aufwartung vor dem k. k. Bezirkshauptmann. Der
ganze Curort wird festlich beflaggt .sein und von
allen Seiten krachen die Pöller. Am 18. August
vormittags ist Festgottesdienst und abends Festcon­
cert der- Meraner Bürgerkapelle- im Garten der
Meraner Weinstube. Zur Theilnahme am Fäckelzuge,
welchen der Obercommandant der Meraner Feuer«
wehr, Herr Karl Wolf, anführen wird, sind alle
Vereine und Corporation;» eingeladen. Die Ein«
ladung'en ergehen direct von den Gemeinden.
Meran, 10. August, Am 6. d. M( sind im
Hotel Penrgal auf- der. Mendel Fürst Ferdinand
von-Bulgarien und Herzog Christoph von Bayern
eingetroffen. Fürst Ferdinand von -Bulgarien begab
sich vorgestern zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom.
Meran, 10. August. (Zur Thraterfrage.)
Seit einigen Tagen weilt unser zukünftiger Theater-
dirrctor Herr Carl v. Maixdorff in Meran, um
mit dem Theatereomits in ausgedehnten Sitzungen
alle Einzelheiten der Einrichtung der Büh'nenräum»
lichkeiten, die Vorbereitungen und Eröffnung der
Theatersaison zu besprechen. Als Eröffnungsvor­
stellung wurde Göthe's Faust mit Lassens Musik
bestimmt. Das vorgelegte Repretoir enthält unsere
bekannten, Operetten; an classischen Stücken u. a.
Egmont, Minnavön Barnhelm, Wallen stein. Be­
treffs der'Preise wurde beschlossen, drei Abstufungen
zu machen: Kleine, mittlere und höhe Preise und
wurde auf die Lebensstellung und die Verhältnisse' der
Theaterbesucher in ausgiebigster Weise Rücksicht ge­
nommen, indem sich die Preise von 7 Kronen bis
40 Heller abwärts bewegen. Abonnements werden
für die kommende Saison nur zwei Arten eingeführt.
Die erste Art: Abonnements auf sämmttiche Vor­
stellungen der Saison mit einem Nachlasse von
40 Pröcent von- den mittleren Preisen, und Dutzend-
karten,'welche zu beliebigen Zeiten verwendet werden
Mnen,'(mit einem- Nachlass von 16'/, Pröcent.
Um Beispiele zu geben, wird eine Loge für 4 Per­
sonen im i. Range für sämmtliche Vorstellungen
(mit Ausnahme der wenigen mit äufgehobenen Abon­
nements) 1440 Krönen kosten; ein Parqurtsttz für die
ganze'Saison.wird je nach der Sitzreihe 380,. 218,
144, 72 Krönen beanspruchen s ein 2. Rangsitz 216,
144 Kronen kosten; und ein Galerieplätz auf 72
öder'43"Kronen zu stehen kommen, welche Beträge
sämmtlich in (monatlichen Thrilzahlungen geleistet
werden können.'
Wirt», 11. Aug. (Rompilgerfahrt.) Da
eS vielen Katholikess,'welche an /dieser zweiten Rym-
pilgerfahrt theilnehmen wollen, nicht.möglich war, blS
zum 10. August die definitive Entscheidung zu treffen,
und die dringende Bitte an daS Comitä gerichtet
wurde, doch den Termin zu verlängern, wurde be­
schlossen,, Anmeldungen noch bis zum 16. August
anzunehmen^. Doch erheischen die nothwendigen Reise-
vorbereitungen, dass dieser Termin nicht überschritten
werde. /Wie schon bekannt, wird Sr. Eminenz Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Gruscha per­
sönlich die Pilger dem heiligen Vater vorstellen und
der. hochwürdigste Monsignore Canonicus Anton
Schöpfleulhner womöglich auch den 2. Rompilgerzug
führen.— Auf Wunsch. wird für den Besuch von
Neapel und Balle di Pompeji bei gleichzeitiger An­
meldung vom Comilö die.ermäßigte Fahrkarte besorgt.
Ausführliche Programme verabfolgt das Rompilger-
Comilö Wien, I., Singrrstrahe 18, wohin auch bis
16. August Anmeldungen eingesendet werden können.
Liechtenstein, 9. August. Letzten Montag
beschäftigte der Kmdcsmord von Schaan daS Liechten­
steinische Kriminalgericht. ES tagte. unter dem
Vorsitze des Herrn k. k. Landesgerichtsrathes Dr.
Juffmann. Zu den. Verhandlungen hatten stch viele
Leute von Vaduz, Schaan und Triefen eingefunden.
Die Mutter Kunigunde Risch wurde wegen Kindes­
mord einstimmig zum Tode verurtheilt, Ihre Tochter
Albertine Risch erhielt wegen Mitschuld am Morde
5 Jahre schweren Kerker zugesprochen. Der hohe
Gerichtshof/beschloss zu Gunsten der zum Tode Ver-
urtheilten einen Gnadenantrag an Se. Durchlaucht
den Landesfürsten zu stellen,- welcher sehr wahr­
scheinlich die Begnadigung der Unglücklichen auS-
sp rechen wird.
Liechtenstein, 10. August. Letzten Sonntag
hielt der hiesige Viehverstcherungsverein in Vaduz
seine Generalversammlung ab. DaS Wintersemester
1899—1900 ergab folgende Rechnungsposten:
Cassabestand..... 11717.39 fl.
Zinsen ..... 215,83„
Prämirngelder ....... 4733.86„
16667.08 fl.
Ausgaben.. 3841.86 fl.
Nettorechnungsrest 12825.22 fl.
Nach Genehmigung der Rechnung wurde die vor­
jährige Prämienermäßigung für daS Jungvieh um
'U°lo auch auf das folgende Semester ausgedehnt.
Liechtenstein, 11. August. Nachdem letzten
Sonntag der neüerwählte fürstl. Höfkaplan Josef
Oberneder vom Herrnu Landeßvicar Büchel feierlich
installiert wurde, ist nun. die Kaplanei von Eschen
zur.Bewerbung ausgeschrieben. Auch in Vaduz soll
ein neuer Pfarrhof erstehen und zwar südlich von
der Kirche. Wie! verlautet, soll Seine Durchlaucht
auf. seiner Durchreise zur Weltausstellung in Paris
in hier einen kurzen Aufenthalt nehmen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. In Aussig (Böhmen) fand dieser
Tage' ein liberaler Lehrertag statt, auf dem die
Trennung.der Schule von der Kirche, Gehaltser­
höhung und daS allgemeine, gleiche und direete Wahl-'
recht verlangt wurde. Die ersten Wortführer waren
socialistische Parteimänner.— Dass der Jude in
Frankreich fast allmächtig ist, zeigte letzter Tage eine
Verurtheilung eineS'Redacteurs, der dem Rothschild
etwa« unsanft-auf die Zehe getreten. Der Redacteur
hat dafür 2000 Fr. Geldstrafe und 28,000 Fr.
Schadenersatz zu bezahlen.— Die englische Thront
rede' spricht von guten Beziehungen zwischen England
und den andern europäischen Mächten. /^ Der junge-
König der Serbien wird immer enger von den Russen
in deren Schlingen gezogen, gewiss- nicht.ihm und
seinem Volke-zum Nutzen. Die europäischen
Mächte gehen mit dem Gedanken um, eine inter,
nationale Anarchtstenpolizei einzuführen. Eitel Be­
mühen!— Amerikanische Streber bezahlen bis 300
Dollar für eine Stimme bei den Delegierienwahlen.
Diese Aemter müssen/einträglich sein.--'-'
Unpolitisches. Freitag, den 10. d. M. gieng
ein furchtbares Hagelwetter über folgende Ortschaften
nieder: Schwarzach, Bildstein, Buch, Dorrn, Sulz»,
berg, weiterS- über HöhenemS und Dornbirn. .—
Im Gasthaus zur „Krone" in Hörbranz wurde
die daselbst bedienst,te Magd verhaftet,- da 'sie drei-
maliger Brandstiftung verdächtig ist.— Am 9. Au-
güst haben der König und die Königin von Württem--,
berg Bregepz und den GebhardSberg" besucht' An'
demselben" Tage hatten -im' „österreichischen' :Hof?.(
dahier der bayrische Finanzministrr (und 'der Polizei­
präsident von München sich aufgehalten/ 'In
Dornbirn (Markt)- wird nun in Bälde/ die Pfärr,
Wahl stattfinden.— Dein- Schrelne'rmeister und
.Gemeindrräth Anton Maklot in TschaggunS ist am
.8. d. M- fein Wohnhaus.abgebrannt.


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6
„Vorarlberger BolkSblatt
»t. I8i
Letzte N»ü.
Langen am Arlberg, 13. August. Heute früh
verkündeten Plakate eine Soci-Verfammlung, über
die Lage der Eisenbahner und über daS Heimatgesetz
sollte gesprochen werden. Auf der Wiese des Bene»
biet Schüler, der von Lech gebürtig ist, war an
hoher Stange eine rothe Fahne aufgepflanzt, dort
sollten sich die Genosten finden. Allerlei Gerüchte
über die hohe Zahl der Theilnehmer, über die Nach­
feier rc. waren im Umlauf. Jedoch weder Redner
noch Volk erschienen, kurz eS fand keine Versamm­
lung statt. Am Feste Maria Himmelfahrt sollen
500 Soci auf dem Arlberg Versammlung halten;
also ist Entschädigung nahe.
Hard» 13. Aug. Die heute und gestern vor»
genommene Gemeindewahl verlief den Umständen an«
gemesten, unter verhältnismäßig geringer Betheiligung.
— Dem Tagblatt gegenüber sei betont, dass der
alte Wolff, Vater des Wolff junior, ein Nieder»
Lsterreicher, also nicht einmal Vorarlberger ist. Herr
Wolff thun Sie nur nicht so gespreizt!
Rom, 13. August. (Telegramm.) Am Sams­
tag abend« fand vor dem österr.-ung. .Palais eine
Sympathiekundgebung für Erzherzog Rainer statt.
Zahlreiche Körperschaften, welche der Königin-Witwe
ihre Huldigungen dargebracht hatten, brachen in
Hochrufe aus auf den Erzherzog, auf Oesterreich-
Ungarn und den Dreibund.
Rom» 13. Aug. (Telegr.) Bei Raset Gkubileo
in der Nähe von Rom stießen zwei infolge starken
Andränge« schnell nacheinander abgelassene Personen­
züge aufeinander, da der erste Zug wegen eines
MafchinendefecteS stehen geblieben war. Man zählte
12 Todte, 40 Verwundere, darunter 15
Schwerverletzte. DaS Großfürstenpaar
Peter von Russland befand sich in dem zer­
trümmerten Zuge, blieb jedoch unversehrt.
Züricher Wetter-Prognose
für 14. August.
Wind.... östlich.
Bewölkung.. heiter.
Niederschläge.- trocken.
Temperatur.. wärmer.
Bemerkungen. keine.
Kirchliche Nachrichten.
Nach statistischen Zusammenstellungen aus den
letzten Diöcefanfchematismen zählt die katholische
Kirche in Oesterreich zur Zeit 24,050,000 Seelen,
von denen 21,803,000 dem lateinischen, der Rest
von über 3,245,000 dem griechischen bezw. armenischen
Ritus angehören. In 30 lateinischen, 3 griechischen
und einer armenischen Diöcese gibt es 9132 Pfarreien
und 1419 sonstige selbständige SeelsorgSposten, von
denen 1974 Pfarreien auf die nichtlateinischen Riten
entfallen. Die Zahl sämmtlicher Weltpriester beträgt
16,752 (darunter 2153 griechischunierte). Unter den
9139 männlichen Ordensleuten sind 5132 Priester,
die zum größten Theile in der Seelsorge, im Unterrichte
und in den Missionen auf dem Lande thätig sind.
Nur ein ganz kleiner Bruchtheil hievon, etwa 57 Patres
und 100 Laienbrüder und Cleriker in den 15 Basilianer-
klöstern, entfallen auf den griechischen Ritus.
Confereriz-Anreige.
Donnerstag, den 10. August, nachmittags
2 UQ? ist im Schulhause zu Andelsbuch
Lehrer- und Katechetenconferenz.
Tagesordnung:
1. „Ueber Gesundheitspflege in der Volksschule."
Referent: hochw. Herr Pfarrer Müller von
Großvorf.
2. „Die sittlich-religiöse Erziehung des Kindes."
Referent: hochw. Herr Kaplan Erath von
Schwarzenberg.
3. „Was hat der Lehrer zu thun, um die Auf­
merksamkeit der Schüler wach zu erhalten?"
Referent: Herr Lehrer Matt von Andelsbuch.
4. Mittheilungen vom kalh. Lehrerverein durch
den Mandatar.
5. Anträge.
Za recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Grotzdorf» 8. August 1900.
Der Mandatar.
An» dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 11. August 1S0V.
Beim hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nachsteheude
Straffälle zur Berhandlung:
1. Gegen Franz Stur« von Rankweil, 53 Jahre
alt, verehelicht, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe würde
wegen des Berbrechens de» Diebstahls, begangen dadurch,
dass er, obwohl bereit» wiederholt DiebstahlShalber vor­
bestraft, im Februar oder März d. IS. au» dem Rankwetler
Gemeindewalde Lore; zum Schaden verschiedener Personen
dünne Holzstämme, sogenannte Stangen, im Werte von
mehr als 10 L entwendete,— zu vier Monaten schweren
und verschärften Kerker« verurtheilt.
3. Gegen Franz Pfeiffer von Murau (Steiermark),
82 Jahre alt» verehelicht, Schlosser in Hard, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen de» Berbrechen» de» Diebstahls, be­
gangen dadurch, dass er Anfang» dieses Jahre» seiner da­
maligen ArbeitSgeberin der österr. alpinen Montangefellfchast,
vom Brückenbaue im RheincorectionSgebiete', 3 gewalzte Blei-
platten üud mindestens 10 kg Bleiabschnitte in Gesamwt-
werte von 15 K 40 b, ferner 2 Meißel im Werte von 2 K
und vor circa 3 Jahren seiner damaligen ArbettSgeberin,
der Firma E. Erzinger in Hard, ein Bleirohr im Werte
von 4 K16 h entwendete,— zu 2 Monaten schweren Kerker«
verurtheilt.
9. Gegen Johann Sperandio von Eaoria (Süd­
tirol), 18 Jahre alt, Taglöhner in Riedeu, vorbestraft.
Derselbe wurde von der Anklage wegen Fahrraddiebstahles
zum Schaden des Tischlermeisters Josef Jörg in Bregenz,
freigesprochen, jedoch wegen Entwendung eine» Spazierstocke»
zu 18 Stunden Arreste» verurtheilt.
4. Gegen Mathäu» Gob brr von Canal S. Bovo
(Südtirol), 41 Jahre alt, Witwer, Steinbrecher in Dorr»,
vorbestraft, und Anton Gobber, 80 Jahre alt» ledig,
Steinbrecher in Dorr«, vorbestraft. Dieselbe» wurden wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch 0“
fährliche Drohung, der Uebertretung des Diebstahl» und der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthum» und MathA?
Gobber überdies wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch Erpressung und der Uebertretung der
leichten körperlichen Verletzung (begangen am 30.Juni d.J-
an verschiedenen Personen in Dorrn), und zwar MathäU»
zu 18 und Anton Gobber zu 1b Monaten schwere» Kerker»,
verschärft mit einem Fasttage und einmaliger Absperrung ur
dunkler Zelle monatlich verurtheilt.
5. Gegen Woldemar Kerl von Stargard in Po«'
mern, IS Jahre alt, HandlungSreisrnder, unbescholten.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Betruges
Schaden des Gastwirtes Alois Bräudle in Bregenz zu IE
Tagen Kerkers verurtheilt.
8. Gegen Jakob Taumberger von Sörg (Steier­
mark), 20 Jahre alt, Metzgergehllfe in Feldkirch. Derselbe
wurde wegen der Uebertretung de» Diebstahl» zum Schade»
seines Meister» Martin Bodeumüller in Feldkirch zu 1 Woche
Arrest verurtheilt.
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
JagdverpachtuugS-Ediete. Am 1. September 190&
vormittags 10 Uhr im Gasthause des Kirchdorf» Buv
öffentliche Versteigerung der Gemeindejagd. AuSrufSprei»
10 K österr. Währ. Pachtdauer 5 Jahre.
Am 3. September 9 Uhr vormsttag» im Gemeindehause
in L o ch a u öffentliche Versteigerung der Gemeindejagd. Au»'
rufsprrts 160 K österr. Währ. Pachtdauer 5 Jahre.
Kundmachungen. Aus Tirol dürfen wieder lebende
Klauenthtere in di« Provinz Verona eingeführt werden.
Wegen zunchmender Ausbreitung der Maul- und
Klauenseuche im Bezirke Feldkirch, ist dir Abhaltung, vo»
Klauenviehmärkten in diesem Bezirk bl» auf wettere» ver­
boten.
AuS dem gleichen Anlaste wird Wetter die AuSsibuus
von Treib- und GesellfchastSjagden in den verseuchten und
bedrohten Gemeindegebteten von Ebnit, Dornbirn, Götzi»-
HohenemS, LaternS, Ueberfaxen, Victorsberg und Zwischen»
wafler bei Etrafvermetdung nach der Mutsterial-Berordnun-
vom SO. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198 untersagt.-
Weiter» ist aus demselben Grunde der Personen- und
Thierverkehr über den FurkapasS untersagt.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverrin.
Verantwortlicher Redacteurr Johann Feurstti«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» ««d Wechsel-Eourse
a« der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung,, Aug, 11. 18.
Einheitliche Staatsschuld tu Note«. 97.75 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Sttber. 97.35 ", 97.25.
Oesterr. Goldreute .... IIS.— 118.—
» Kronenrente 4°/,... S7.L0- 97.50.
Ungar. Goldrrnte 4°/ 0... 115.25 114.95
„ Kronemente 4A. ..... 00 .60 9Ö.60
Ocherr.-ungar. Bank-Actlen.. 17— 17.10
Credttactten..... 864 50 663.75
London viat»..... 213.89 242.75
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark 118.50 118.47'/*
20-Mark-Stücke. .... 2669 28.66
20-Francr-Stücke.... 10.83 19 88
Italienische Bauknoten für 100 Franc» 90 65 90.40;
Rand-Ducaten-.... ll.*l 1141'
Schweizer-Bankuoteu für 100 Franc» 92.85 95.75
sowie sämmtliche
Geräthe n. Hilss-
» flösse zu gell*
und Magerkäserei
empfiehlt zu billigstem Preisen
S»575 Ch. Lehmann in Bregenz, Obergaffe.
Wegen Aufgabe <3
werden ab heute, so lange der Vorrath reicht, Räder
«nter dem Einkaufspreise verkauft und empfiehlt die
selben geneigter Abnahme 2,984
G. Weiblich, Montfortstraße, Wvegerrz.
finden sofort dauernde Arbeit bei.
F I. Bargehr,
l,,9S3. /'/ in WörscHacHU
Infolge Ableben'meine» Mannes bin ich gesonnen, meine
gut eingerichtete
Gerberei!-n,mtLohstMnpf,
mit l4 Morgens OekönoMe und GraSgarten mit circa dreißig
tragbaren Obftbäümen, im Pfarrdorfe Benren, unter
günstigen Zahlungsbedingungen sofort dem Verkaufe auszusetzen.
Witwe Vilbstein,
2,981' Beuren (Post Friesen Hofen.)
Gin ordentliches
welches selbständig kochen und
alle häuslichen Arbeitenver-
richten kann, wird gesucht.
Wo? sagt die Administration
d. Bl. 2,992
Gefischt
wird ein kräftiger, junger
fflnnche,
der bas Kupferschmied» und
Jnstallationsgeschäft er­
lernen will. Eintritt kann
sofort geschehen. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 5,959
Alte und neue
' ff
jpimtino
find zu verkaufen oder zu
vermieten bei
^ I. Webering»
Wagn e r'sche Buchhandlung,
Line schöne, sonnige wohnünK
mit 6 bis 6 Zimmern, sammt Zugehör, ist auf I. Octobu
eventuell auch früher zu Vermieten. Wo? sagt die A"'
ministration dieses Blattes.■ 2 0 9*_,
Bregenz.
2,982
Postkarten
mit dem Portr&t.Joi-
'Wichsen empfiehlt■
J. N. Teutsch.
Tiroler Glasmalerei
MWsr.MelssK
Weil, -Innsbraflt,-Mflw-Tort
TM
(t
Begründet 1861,
4- Vorlade»^.
iud Kosteniiberschlttge fr«
Dev §auss Sc Gvnn-besitzevnevein
dev Kartelle Vsvklsstev^"
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende
nnngen zu vermieten und Bauplätze zu verkauf^
find.. Auskunft ertheilt «. Lsllnsä, Vorstand, Quellenftrape.
kaufen Siei am billigsten ein
in Schuhuraren;
unb gelb, itt chevven-, Duur^tt",
Ancrben- und Rinbev Schuhen; in
lkehev^ Segeltuch, Zeug, Tuch ft. Stvaiuiu^
In: dem.. reichhaltigen Schühwärenläger, wo man zu den bekannt
billigen Marttpreifen ve^aust, bet ...'
Joseph MüHer, Lindau i. B f
LudWigSsträtze: D 102; vis-ä-via der j,Kröne".:
1MM30


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 184
.Lorarldergu öolMblttt*
Seite 7
13-26
678
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Iwivn-
nnb Alöppel-Spitzen,
ächte Tivolev-Lobeu zu billigsten Fabriks
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
Tie älteste, renommierte Handels -Gärtnerei
Vorarlbergs des
)#i
-- Dorublvn^Sägerstrb 16,
übernim mt zur Ausführung alle in das Gartenbaufach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter OLrten, Mn-
^iagenvon Ödst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park-
^4 Villen- Gärten, Stifts-“ und Schal- Gärten dem Zweck
^>d der.Neuzeit' entsprechend etc. MP* Pläne-und
*£os tenvorans c h I ä g «werden schnellstens 'geliefert
■. AuMempfHl^meine-.'große AMwahl'vM-Deeo.rätto«K«,
Wanzen/ blühender- Topfpflanzen,: Gruppenpflanzen rc. rc.,
"ofen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
-Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd,, zeichnet
Hochachtungsvollst'''
Konr:. Kerzberger.
.^ Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
Wichst eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellün'gsplatze
in 4.Minuten,zu erreichen..,,,> i'>; 5 o Q40
PetrolT.Benzia SGas-
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
^7 Construction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitete
K ü r z e sie Inbetriebsetzung,
^vollständige Verbrennung der
'Gase,. daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
i, äußerst solide,. wenig Platz .be­
anspruchende. Bauarte -.
. Vorzügliche','Zeugnissei
1. VsbsrL Co., Maschinenfabrik nid Giesserei,
. U.WT.K» (Schweiz).- i 7 .es
Vertreter: Merr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
ttnrstuvz im tzeilwesenZ
“ Keine Krankheiten mehr!
ndhejt rund hohes Lebensalter kann sich jeder-
- mann7sichern burch-den Genuss von"" ,.
r^ser**aldshobfreiruKrlkvgnifftu:
- MM»W»e, Frilllit-Ufte uitö
iiiDitlaiifi!, Mlsieües DwW
österr.-ungar. hygienischen FruchtverwertnngS-Avstall
und Presserei alkoholfreier Weine und Safte von
®f«m G>kctsev, Nünctuburg in
. Prospekte auf Verlangen gratis-und kossenfrei.
«drvrkLuk kür Lrossnn bei lg. BÄNDEL, Colonial-
Waren-tma.DeUoates8en*QeBohäft. 3-964
' Zu erfragen -bei der Adm? d. Bl. 2,983
Weltberühmt l
tot! -Polardaunen
«sank.
imte 1
Streng reell!
Nur 3 Mark
. per PfundH
t ersten Ranger I Uebertrifft an.bauernder SLllkraft,
^ vtunucvt Mtvtuuiiv w*Tjr ,r' r
1" Haltbarkeit alle anderen Sorten Daunen-ru- gleichen. Preisen!
ähnlich I «arantirt neu!■’ Beste Reinigung I Soll.
Sür-bürgrrNche und.feinste «usstattungent -Sen o Mr
Pfrimig.
NerWr^ «Q>40lL- k« «eftfqlen '
05 tS 05 (U
rr **— 0 40»^
=• rr
*** o
. i
8
S" C«
2 53 O
a»■ 55 2-»
AZ §>§:
S 'L 33
5 g,§ :£ «jo
8-8 L«§
Eine gut gehende
ist Familienverhältnisse wegen
soso rt 'zu' v er pachte tt.
. Anfragen. bei der Admini­
stration d.' Bl.' 3,970
S
:«
s
S
w
s
N
#5 2.8 Jq
-o Cst' 0
Ä 7^ *S o'
,g:-g.h:S.
8 -Z, er
WB»
§8-«
«b J •gc-
v')2ss
■tftiSre
;*s .S 5 3
'2*e>
w iS >8-0
-& ;g =8«
-
• ö a>
U> II &> Sj
"S' oS'lS <“
2
tn O J »-
g°
1^ 8 B1U
• iS" o
A je» Jr
■ .. a kL> 0
5 jo 3
>S V S'£
"u..v»Ä: 8,i
— ’£-S-
S U O-.Bt -•
'E a :;i
Ul CB-_
«j 8c."
Ä 3 !£
«3 S
»»Ne
fc. c-
'Ä-'-c«
• el Q fi
•5 e «|
O
> S|
e^LJo «>
t-i .S 8-
« .g?,
: J* .S L'
o
T2 «' *»
5; 'S'
5 8
JO
tü.
£ UB-
‘S' S 5 -«
3« 3»,
.
v’.tr
S>
u'
In Vorarlberg «rird
eine gangbare
fit pachten gesucht.
Von wem? sagt die Admini­
stration dieses Blattes. 8,972
In unserm Tommlsstonr-Nertagr
ist erschienen:
Äkkeekel aus Kregenz
» So« einer rrrgeuferi«.*
Preis Avkr.
Der Beiammterlö»' ist zum Baufond der
tzer, Jcfu-Kirche in. «regen, bestimmt..
I. Teutsch. Buchhandlung
>in Bregenz.
Fremden-AMeldezettel--
nach' n eu er.Verordnung, sind
stetsworräthig,' bei?
Sregenj. Z. jkl. Seotsch.
L
3 Dank!
c
3
v' Meinen zahlreichen Kunden von Ltadt und
tand erlaube ich mir die höfliche Mittheilung zu
machen, dass ich mein Geschäft! mit heutigem Tage
an meinen ältesten Sohn Julius übertragen, habe:
;. Indem ich für das mir durch $0 Jahre geschenkte
Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch in
gleichem Maße meinem Sohne übertragen zu wollen,
.' v' ^ochachtungsvollst-
Sebastian Niedermaier, Bregenz.
Gefchäftsiibernahine «nd
-Lntpfehlung.
.Anknüpfend an den Dank meines Vaters, er­
laube ich mir, der D. 1'. Bevölkerung von Vorarl­
berg die höfliche Mittheilung zu mächen, dass ich
das von meinem Vater übernommene, altrenommierte
Geschäft unter der, Firma ^i-^.
•Iiiliui Mtetlermafirr
nach den bisherigen, streng reellen Grundsätzen meiiids
Vaters wvitÄfsthren^üttd^ ünÄitwegts bedacht j sein
werde, den Anforderungen meiner geschcitzten Kunden
zu entsprechen? Indem ich. bitte, das meinem 'Vater
geschenkte vertrauen, auch auf .mich ^übertragen zu--
wpllen^zeichn^.,^ '^7höchachtend^^^
JUllus IWedierriiiHfeW
*^ 1 «. >'•
^ Viele gnte
2,975
in tteiuereu und größere« VetrSgeu stK im^ Cesstons.
wege einzul-isen in der'^ 2,979
V-taviats^auMi FolökivM>
f.i'lO
t :;'
Äß:' frequentesten 'Geschäftsplätze in'Felbtirch'^ist ein'
größeSi neugebautes E ck- L 0 c a l' im Hotel „Englischer Hof",
für jede» .Geschäftsbetrieb geeignet, Mit,vier großen 'Spiegel­
glas-Auslagen und Eingang von der .Straße, sofort zu ver«
mieten, AuSkunst'^efth'eUt" '' .?
8 U 889 Ferdinand Attvev, Hotel Englischer L)of.
Wsr ließt niest?
eine zarte, weißeHautund riurnrofige«, lugendfrische«Teint 1
Gebrauchen Sie dahtt^nur:' Blk^»a««'S
€ i lic itmii ch- Seif e
von Bergmann A^Lo., DreSdett Md-TeM
""stich gegen SouMMpr0ff«t^sowiN«tjlhr
erud
inthor,.
.vrbnrtzer
fg. ^ü^yer^—
iMm
im Paterre, mit feparatem Eingang. geeignet als Eomp'io5r,t
Lagerraum re., sind in der'Nähe des Bezirksgerichtes r in'-i
Bregen; auf.4. September, zu -Vermieten. Von-wem? sagt!
die Administration d..Bl., v.# >.' 3,963:
Fahrkarten IF ahrsfehelüB Ä
' nach-^
Amerika
j, König!. Belgische Postdempfer der,
! „Red Star Llnle“ von Anfcwerpen 'direct nach i
1 New York und PhilääöspHjä.
Oonoesiloniert von der twheir fc k. 'SOerf.
1 Matr"w'ehde sich ’wegen Frachten ,nnd; Fahrkart en• an die
; R^d Star Linie'.;^
JULIUS POPPEE^ Bsihnstrasse 8,
in Innsbruck.
KüriesÄdhilllfite Boute nach Ä»TWÄRTOi- ria INNSBRUCK
psr Arlbergbahn. 17 0 6i


[ 2023-06-29 10:33:42.945 - 19000814 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger B olksblatt'
-lr. 184
mit Meder oder Gnrtenzng liefern in bester Qualität
zu billigsten Preisen 2„>S67
> Min» Böbelen, Bregen»,
♦
, Auf mehrfaches Verlangen wird der bisherige von Pfarrer
Dürst in Au. und Pfarrer'M ai er in Schr u nS geführte
Pilgerzng a«S dem Rheinthal und Vorarlberg
«ach Einfiedeln» diesen 'Herbst aus TamStag vor dem
Rosenkranz-Sonntag den K. Oetober ausgeführt.
Billette sind bei Herrn Fergger Peter Ender in
Rankweil, bei Frau Wetzel inBregenz und im Wagen
zu bekommen.‘ >' 995
sammt Gebrauchsanweisung,
Mervkt-Äövbe mt Emmkemfatz^
i äußerst praktisch und reinlich.
Fnfi- u. Sitz-Badewannen
billigst bei- 1..92L
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
; ... ...... w -- (gin: -i-; .. ;■
tüchtiger, verliissl. Oseusetzer
findet dauernde Beschäftigung bei
Josef Steigen, Hafnermeister,
3,973• I in Bregenz.:
MW
Wien, I., Kantgasse 3.
— Fabriken in Prag und Budapest für:=
Bahnen
jeder Spurweite für:
Betrieb
Feld*
Forst-
Industrie*
Gruben*
Bahnen
Hand-
Zugthier-
jLocomotiv-
Elektrischen-i
Bremsberg*
laszac-
Hfinge-
Drahtseil*—- ■■-
Unser teohnisohes Bureau projectiert und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Anschlussgeleise nebst Wei­
chen- und Drehscheiben: etc*— Bauanstalt für
liocomotiven, ©fiter- und Personen-Wagen,
Karren, Handsuhrgerfithe, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Badsfitzen, Bfider, Lager» Ffigel
und Schrauben. 2u>969
Ausführliohe Catsloge und Kostenansohlfige gratis und franoo.
General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
beim iSii^’fc^eslQuälet? Guts übertrifft an Geschmack
^und Reinheit alle ausländischen Produkte.
Äunz'sches Quäker Gats ist um circa 30 Proc. billiger.
wm+ Mir versenden überallhin Kostprobe« umsonst,
Kunstmühle,^ Hlolfuct (St. Schwarzach.),
Kaum hat die Eenn-Saison begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
errungen worden.
Zwei I, Preise INNSBRUCK beim Oster- Kennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lanf haben.
Helios-Freilauf-Rad, He Hos-Kostenlos, Helios-
Hlotorwagen, Helios'1900er Patent-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Mrrad-Werke Bilgeri, Wiirzer& Co.,
i 8 0 502 Bregenz-Laiblach and Wesen bei Lindau.
Gesucht wird ein
Mädchen,
nicht unter 18 Jahren, das
Liebe zu den Kindern hat und
willig die Hausarbeiten ver­
richtet, gegen guten Lohn und
bei familiärer Behandlung. Ein­
tritt sofort oder nach Belieben.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 1,997
UnsereInsercrte
finden die weiteste Verbreitung.
Gasthof i. „Schiff“, An, Rheinthal.
Für Sommer- und Herbstaufenthalt und Ausflüge empfehle msm
neu renoviertes und möbliertes Gasthaus mit Pension aufs Best®;
ftir Familien, Passanten und Vereine.— Gute, reichhaltige Kttcbflr
feine Land- u. Flaschenweine.— Grosser, schattiger Gartet*
und Buhepifitze; Gesellschaftssfile.— Eigenes Fabf*
werk; Telephon. Pensionspreis von Fr. 3.50 an..■
20 Minnten znmi Bhein-Durchstich.— 30 B**
nuten ans Beldegg.;
Es empfiehlt sich bestens' G. BTFF, Wirt-
Venedirt Flotzmsnn, Handeisgärw»
.Ls» Mregenz^ 46,1■
empfiehlt: Schöne, tadellose Zim«erpfla«zeu, als: PalMtN'
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer' lieben un­
vergesslichen Mutter, der Frau^ ;< -.
Anna Maria Haag ga. Mager, 7
Prlnnle,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere
der hochwürdigen Geistlichkeit, dem löbl. Comitö des Waisenhauses, den
ehrwürdigen barmherzigen Schwestern dem löblichen Frauenbund unsern'
wärmsten Dank aus mit der Bitte, der theuren Verblichenen eirr frommes
Andenken bewahren zu wollen. 996
Rankwetl und Bregenz, 2. August 1900.
Heinrich Hang, als Sohn.
Anthariira Bertel geb. Haag, als Tochter.-

