
[ 2023-06-29 10:48:16.266 - 19000617 - Seite 1 ]
preis.,
resp. l Ub. Bot*■
fteheud. Preise.•
Rach Deutschs.
tLgl. Lurgabr
jährl. LS Mark
20 Pfa., nach
d.aud.btaateq
34 Fr». SV«.
Nach Deutschs.
2m. Au»«, bei
2m.Bers.Mrl.
11 Mk-APfg.,
Nach d. ander«
Staate« jShrl.
1b Fr,.S4«t.
Inf e verte
werde« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und. Anzeigen find
jederzest franco an die Administration des „Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu send«.
Ar. 136.
Bregenz, Sonntag den 17. Juni 1900. .35. Jahrgang.
Dir Inden in Europa.
sibr^^ln die meisten Staaten Europas unleugbar
Jud unter dem so verderblichen Einfluss des
Und °^ums zu leiden haben, kann man mit Fug
Eine gleich dem Socialismus die Judensrage
?, örwegende Frage der Zukunft nennen.
N -/'^SrrmLßen ein richtiges Bild zu gewinnen, ist
nothwendig, -die.Zahl der Juden im
au ZU der übrigen,Bevölkerungsziffer kennen
An der Hand einer diesbezüglichen Sta­
dls' N^ bei. Erwägung der Charaktereigenschaften
Wg Kolkes dürfte jeder zur Überzeugung gelangen,
Bg,, ^ur Schutz wehr für das arbeitende christliche
' Sy,*** nothwendiger denn je ist.
äuden de^ neuesten Statistik vertheilen sich die
Oiuszi He einzelnen Staaten Europas wie folgt:
'
2,797.880 oder, 3-20% der Bevölk.
rü'kei"
Algarien
Uielien
^burg
815.433
4OO.OOO
75.295
14.342
5.772
4.000
6.982
4.004
Swt" 4 -v ""
49.439
38.000
1,78O.OOO
567.884
8.O69
97.274
3-OOO
46.000
4.O8O
3.4O2
11 .-°/°
7-41°/o
0*47%
0*71%
0'29°/o
0' 20%
0;72°/ 0
0:48%.
010%
Q;14%
0-18%
4-3O°/o
1*15%
0-28°/o
206%
0-05%
O'13%
0-18%
0-07%
ff,
ff
circa
D«»l"°"u,en
ft* mftl*
Schweden
6' 7 5o!qoo 6 g u J 0mit Skgenwärtig in Europa
trg*?^" tvir einzig und allein die Zahlen in Be-
..i^hen, die. wir soeben angeführt, so ergibt
iq y,,^^inahe^ verschwindend kleiner -Procentsatz
ärin, Allein nichts destoweniger ist es dieser
eentsatz, welcher- die ganze Bevölkerung
gleichsam in „eiserner Umarmung festhält
mtm und xerwen-uugdes SoM
Mrnngs-und HeUmMet.
D-r^S°«ta. dies- HimmUSsM'
?^ feg&t 1 Greise
Dem «wd, de« AE^Mast.
. Ist Balsam er «nd L«^Hatter.
..i Dir Wahrheit dieser Worte wi* den«
^rMLte reinen NaturhomgS zu erfahren haben,
^lben recht zu genießen ^iß, an sich,>^ nicht
^der-findet aber diese edle.^Ä^^ung die sie
ollrnihaibrn die:Beachtung
Erl nur dem Namen nach bekannt,.. -zwar;
Vnietzrn mitunter riw Erzeugnis,':., gar,
Honig führt, ^Ä 'ÄnUht M».
Een Anspruch machen kann.- Was,.^ einem
^^sutage' dem-Publicum als Ev^.^ertaselhonig,
^klingenden: Titel- angeboten;’-- w*
Eenkräuterbo'.'- n"
V** 1
5j ni 8, ©nuItfS' c?^ e^ er Frnchrlhonig,- Ehile-
^i e ^ie bitsfn* eC^ >0nt 8- Amerikanischer Honig unb;
.- ß./ '-j Angepriesenen Surrogate alle heißer
» meist ausländischen Erzeugnisse
V.^chmacke« W JL ^"stliche Fabrikate sind, denen det
,-.'.»u.rs wegrn ein kleiner.d^^^k^sien,
beigemischt -ist, haben die medicinischen E i .gj
«Uchr Lr dLm echten, reinen NaiurhoM eigen s
und seine Geisel über die Völker schwingt. Diese
6 Millionen deS einstmals auSerwählten Volkes
haben unter den 370 Millionen zum größte» Theile
Handel, und Besitz, und vor allem auch die Presse
in ihre Hände gebracht, und mit diesen drei materiellen
Großmächten üben sie auch eine beinahe unbeschränkte
Gewalt aus. Dabei kommen ihnen die Grundsätze,
die aus ihren angeblich religiösen Büchern stammen,
vortrefflich zu statten. Ihr Gesetzbuch der Talmud,
sowie auch der „Schulhan Aruch" predigen und ver­
künden eine Lehre deS Hasses gegen die Christen,
wie wir sie wohl noch in keinem Gesetzbuche irgend
einer Körperschaft gefunden. Es ist dem Juden er«
laubt, ja sogar geböten, die, Christen auf jede mög­
liche Weise zu übervortheilrn und zu schädigen; ja
alle diesbezüglichen Eide haben keine Geltung, das
jedes Jahr am Versöhnungsfejte zu verrichtende Ge­
bet (Col-Nidre) entbindet jeden Juden der gegen-
über den Christen eingegangenen Verpflichtungen. Zwar
wollen die Juden dies imuzer wieder bestreiten, allein
die christlichen Gelehrten, die besten Kenner deS
JudenthumS und ihrer Literatur, haben mit ihren
diesbezüglichen Beweisen den,Juden gegenüber Stand
gehalten, und die Wahrheit obiger Angaben nach?
gewiesen. Dass der so schwungvoll betriebene Handel
mit christlichen Mädchen in die verschiedenen Laster­
höhlen gleichsam ein Ausfluss der Lehren über den
Wert und die Ächtung der Christen ist, braucht wohl
nicht weiter auseinandergesetzt zu werden.
Allx Staaten und Regierungen Europas treffen
die strengsten Maßregeln, um einer Verschleppung
orientalischer Krankheiten nach Europa mit aller
Entschiedenheit vorzubeugen. Ganz recht, wenn aber
das christliche Volk um seine Führer sich schart,
ebenfalls um Schutzmaßregeln für das christliche
Volk vor einer noch viel verderblicheren Pest, der
vom Judenthum ausgehenden Pest, zu treffen, dann
schreit man allenthalben von Unterdrückung, von
geistiger Reaction u. bergt.; und jeder, der als ge-
bildet gelten will, muss in dies Horn blasen. Als
die wirkliche Pest vor Jahrhunderten in Europa
grassierte und Städte und Dörfer entvölkerte, brachte
sie die Menschen ihrem Schöpfer wenigstens näher,
die Menschen lernten', wieder .beten, die heutige Pest­
krankheit, welche von der Judenpresse und von der
Reiner. Naturhonig besteht, vorzugsweise aus
Trauben- und Fruchtzucker mit etwas Rohrzucker,
sämmtlich in feinster, durch die Pflanzenorgane be­
reiteter .Beschaffenheit; außerdem enthält er noch
ätherische Oele. die' Ihm in Verbindung mit etwäS
Ameisensäure, daS köstliche Aroma.und den eigent-
thümlichen Honiggeschmack geben. Gegen dieses
Naturerzeugnis stehen alle.fabrikmäßig hergestellten
Zückerarten weit zurück..
Berühmte Aerzte haben .in trefflichen Schriften
nachgewiesen/ dass ,reiner Honig, mäßige genoffen,
weit leichftr verhaulich ist. als der Zucker.,, Letzterer
muss erst' im'Mägen -.einen. schwierigen Verdauung«,
process durchmachen, ehe- er, aufsaugefähig'wird, er
muss nämlich vorher iin Magen erst in Honigzucker
(Trauben--und Fruchtzucker) ^umgewandelt, werden.
Honig ist,aber schon gewiffermäßen, verdaute Nahrung
und .kanp als solche ohne weiteres vom Mägen auf.
gesogen, und ins Blut übergeführt. werden. Güter:
reiner Schleuderhonig geh( daher.wie ,däs, Wasser
unmittelbar in daS/.Blut über,, ohne den geringsten^
Rückstapd im Magen und Därmcanal zu.hinterlassen.
Daraus erklärt sich auch die kräftigende Wirkung
guten Honigs. Er bient- in. hohem Grade dem
menschlichen Körper bei seiner chemischen. Umgestaltung
zur Erwärmung und zur Entwickelung seiner Kräfte
und ist; somit,, wenn er. auch nicht. däS Leben für'
sich allein zu''erhalten '.vermag,'''einer..,der auSge»':
zeichnetsten Nährstoffe, die wir kennend DaS wussten
jüdischen Literatur ausgeht, führt die Menschen abfr
nicht zu Gott, im Gegentheil, entfernt sie immer
weiter von Gott, führt sie dem körperlichen unh
seelischen Ruin entgegen.
Wer einmal der Judensrage etwas näher getreten,
wer in die Satzungen der Juden tiefer ringe«
drungen, frägt sich erstaunt, wie so eS möglich war/
dass Staatsmänner jemals die Gleichberechtigung der
Juden aussprechen konnten, nachdem sie solche ver«
derbliche Grundsätze hochhalten. Dr8 Räthsels Lös­
ung ist darin zu suchen, dass rö den Juden gelungm,
ihren Einfluss durch ihr Geld und ihre Presse selbst
bis in die höchsten Gesellschaftskreise hinauf geltend
zu machen und in echt gleißnerischer Weise durch ein
umgehängtes patriotisches Mäntelchen selbst die re­
gierenden Fürsten zu täuschen. So kam es, dass
heute in Europa gar manche Regierung und manches
Staatsapparat nichts anderes mehr ist, -als eine be­
wegliche Puppe, die von der jüdischen Großmacht
gezogen wird..
Eine krästge Beihilfe der Staaten ^ur Befreiung
deS christlichrn Volkes aus der Umarmung deS Juden«
thums ist wohl auch im XX. Jahrhundert nicht zu
erwarten, darum muss das christliche Volk selbst
kräftig zugreifen und alle erlaubten Mittel gebrauchen/
um sich vor der materiellen Ausbeutung, sowie vor
der geistigen Pergiftung zu bewahren. Dieser Kampf
ist ein durchaus.erlaubter und ehrenvoller, und mufS;
wenn alle Katholiken, wenn überhaupt alle Christen
ihre Pflicht erfüllen, ein stegreicher ftin. Schauen
wir nach Wien, welch, herrlich? Hiege sind dort er­
fochten worden, wir hat dort vor allem die jflhifche
Presse abgewirtschaftet, fort mit' ihr auch-äuS den
christlichen Häusern Vorarlbergs, Mag sie sich auch
unter dem Namen „Freisinnig" präsentieren, sie ist
nicht? anderes als ein wenn auch kleiner Vertreter
des volksverderblichen JudenthumS, darum fort mit
ihr!„; Ai''
Volittscher Tagesbericht.
Tüddeutfchland wehrt sich gegen die prentz.
Bestrehungen im Eisenbahnwesen.'
Gestern, Freitag, erklärte der bayerische Minister
Frhr., v. Crailsheim 'im' bayerischen 'Landtage,''»
die alten Deutschen bester, die Massen von Honig
verzehrten und gesund und alt wurden.
Wegen der vorzüglichen Eigenschaften, welche der
Honig. allen künstlichen Zuckersabrikaten gegenüber
voraus hat, sollte bei Kindern und erwachsenen Per­
sonen, die an.-BerdäuungsschwSche leiden- zur Ver­
süßung der Nahrung immer nur 'Honig' statt-Zucker
in ,Verwendung' kommen. MS Nahrungsmittel- für
die kleinen Säuglinge ist der Honig von außrrördent-
lichem Werte, indem derselbe im'Magen deS KindeS
ohne jeden ZerfetzungsproeefS aufgelöst' wird.'' Bxi'
Kinderkrankheiten ist'daher zu empfehlen, die Nahrung
der Kleinen mit/Honig zu. versüßen:'.." Ein besonderer
Vorzug der Honigversüßung liegt noch: dann, dass
durch denselben weder'Gährung noch'Säurebildung
erregt wird. Reiner' Schleuderhonig in geringen
Mengen vjjt Kaffee/ Milch oder Brot genoffen, wird
selbst vom schwächsten, Magen ertragen; er. erzeugt
rasch ein behagliches Gefühl von Wohlbefinden und
regelt' und befördert die Verdauung. Selbst zum
Versüßen der einzumachenden Früchte, des Backwerks
und 'dergleichen ist Honig dem Zucker vorzuziehen.
- Als Heilmittel leistet der Honig ausgezeichnete
Dienste,, .Der Kranke, sucht H^lfe, wo er kann.
Mancher trinkt oft die fadeste Brühe von' abgekochten
Wurzeln oder sonst'von Blüten und Pflanzentheilen,
um wieder, zu genesen, und' in dem Honig besitzen
wir das Feinste, Aromatischste'und Heilsamste ver­
einigt, was uns die Pflanzenwelt bietet.


[ 2023-06-29 10:48:16.266 - 19000617 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seile 2
Nr. 136
habe es schon oft wiederholt und bei jeder Ge­
legenheit erklärt, dass Bayern gar nicht daran denke
eine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen zu bilden,
wie sie Hessen habe. „Der Herr Referent", fuhr
der Minister fort, „hat aus den Verhandlungen
der württembergifchen Kammer angeführt, dass der
württenbergifche Herr Ministerpräsident sich ent­
schieden gegen eine solche Gemeinschaft ausgesprochen
hat, und hat dabei erwähnt, dass der württembergische
Herr Ministerpräsident darauf hingewiesen hat. es
sei ihm noch die Schaffung einer Gemeinschaft
unter Führung der Reichseisenbahnen lieber. Es
ist aber nicht zu vergessen, dass die bayerischen
Eisenbahnen in einem besonderen Rechtsverhältnis
zum Reiche .stehen,. indem die Bestimmungen eines
Reichseisenbahngesetzes zum größten Theile nicht
auf Bayern Anwendung finden könnten. Wenn da­
her ein Zusammenfassen aller deutschen Eisenbahnen
ohne Ausnahme unter Leitung des Reiches in Aussicht
genommen wird, würde das den Verzicht Bayerns
auf das Reservatrecht bedeuten. Dass die bayerische
Regierung zu einem solchen Verzicht die Hand nicht
bieten kann, nicht bieten wird und nicht bieten will,
brauche ich nicht auszuführen; es wird fein Reservat­
recht aufrecht erhalten.
Wenn man eine Eisenbahngrmeinschaft ins Auge
fasst, würde darunter unser Localbahnausbau leiden,
darüber ist kein Zweifel, und man beginnt diese Er­
fahrung schon in Hessen zu machen. Es ist mir um
so merkwürdiger, dass man in der Pfalz, wo das
Localbahnnetz noch wenig ausgebildet ist, diesen Ge­
danken des Anschlusses an Preußen immer wieder
ventiliert; nur in einzelnen Kreisen der Pfalz taucht
der Gedanke immer wieder auf, dass man die Pfälzer
Bahnen nicht an Payern, sondern an daS Reich ab­
geben soll. Dass die Pfälzer localen Interessen
von Berlin auS besser gepflegt werden, als von
München aus, scheint mir ein großer Irrthum zu
sein. Die Herren in der Pfalz— es sind nur
wenige, die davon einen besonderen Vortheil erhoffen,
scheinen mir in sehr großem Irrthum zu sein."
Der württembergische Ministerpräsident wird sich
freuen, dass sein Collega in München, Herr v. Crails­
heim, in der Bekämpfung der Großpreußischen Ideen
ihm so tapfer nachgefolgt. DaS schneidige Auftreten
der bayerischen Prinzen und der Minister von Bayern
und Württemberg kennzeichnet aber auch so recht den
Hochdruck, mit welchem von Berlin aus gearbeitet
wird, um nach und nach die Rechte der Bundes­
staaten abzuschaffen.
Die Unruhen in China.
Ueber daS gestern gemeldete ernste Gefecht zwischen
internationalen und chinesischen Truppen, welches bei
Peking stattgefunden, liegen noch keine näheren Daten
vor. Die Lage in und um Peking wird immer ver­
wirrter, wir aus den nachstehenden neuesten Depeschen
ersichtlich ist:
In einem Telegramm des Berliner „Localanz."
wird auS Tientsin gemeldet: 1100 Mann russischer
Truppen kamen hier an, weitere sind unterwegs. Die
Berichte von vielen Punkten bekunden die Ausbreit­
ung der Boxerbewegung. ES heißt,'/ dass zwischen
Frankreich und Russland ein Uebereinkommen über
.Honig birgt in sich jene Pilz-und baeillenstörende
Ameisensäure, durch welche er auf alle Organe, mit
denen er in directe Berührung kommt, also auf
Mundhöhle, Rachen, Kehlkopf und Magen, sowohl
aseptisch, d. h. jeder Pilz- und Bacterienbildung vor­
beugend, als auch antiseptisch, d. h. etwa vorhandene
Wucherungen zerstörend und vernichtend, wirken muss.
Für Orte, welche ärztliche Hilfe nur in stundenweiter
Entfernung und' unter, großen Geldopfern erlangen
können, ist der Honig ein geradezu unschätzbares
Gut. Mit einem/Eimer Wasser kann ein im Ent­
stehen begriffenes Schadenfeuer gelöscht, mit■ einem
GlaS Honig manche keimende Krankheit unterdrückt
werden. Hat das Übel aber um sich gegriffen, so
kommt oft alle Hilfe zu spät. Wie manches Kind auf
entlegenem Dorfe hätte der mörderischen DiphtheritiS
entrissen werden können, wenn rasch Honig /zur Hand
gewesen.wäre. Während der letzten Influenza-Epi­
demien'verspürten die Kranken aus den HoniggenusS
sofort Linderung, und viele Personen' schreiben es
dem häufigen Genuss von Honig zu, dass' sie von
dem lästigen und gefährlichen Übel verschont blieben.
Blutarmen und VrrdauungSschwachen leistet der
Honig .besonderS gute Dienste, und auch auf Nerven­
schwaches übt er einen überaus anregenden und
stärkenden Einfluss? aus. Er ist daS beste Heizungs­
material für. den menschlichen Körper, und wem eS
an der nöthigen Körperwärme mangelt, der genieße
viel Honig, er wird' die belebende und wärmende
Kraft desselben bald spüren.
Aelteren Personen, Rekonvalescenten, Wöchnerinnen
ihre Politik in der gegenwärtigen Krisis- getroffen
wurde, doch ist rS unsicher, ob sie gemeinschaftliche
Schritte unternehmen werden.
Auf Grund authentischer Daten wird über die
russische Truppenmacht in Ostasten folgendes mit­
getheilt: Es stehen zur Zeit im Militärbezirk Amur
42 Bataillone Infanterie, 32 Schwadronen Cavallerie
(meist Kosaken), 136 Feldgeschütze, 18 technische
Compagnien und 13 Festungsartillerie-Compagnien
in einer Gesammtstärke von etwa 60.000 Mann.'
Diese Truppen können für den Kriegsfall auf 80
bis 85.000 Mann verstärkt werden. Von der
russischen Kriegsflotte befinden sich in ostasiatischen
Häfen 52 Fahrzeuge.
Die„Agence Havas" in Paris meldet auS Tientsin:
Nach einem Telegramm aus Port'Arthur schifften
sich am 13. Juni 2000 Russen ein. Ihr Bestimm­
ungsort ist Taku.
Wie die „Resorme" in Brüssel mittheilt, erhielt
die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China von ihrem leitenden Ingenieur in China eine
Bestätigung der von den Boxers verübten Greuel­
thaten. Ein Schweizer, Namens Deossent, und zwei
Italiener, Cadei und Besaro, welche bei dem Eisrn-
bahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester des
Deossent wurden ermordet und ihre Leichen im Canal
bei Paoting gefunden. Die übrigen belgischen und
französischen Angestellten sind nach Peking und Tientsin
gelangt; ausgenommen zwei, mit Namen Baillan
und Dilon, deren Aufenthalt unbekannt ist. 300
von der französisch-belgischen Gesandtschaft mit Waffen
versehene Mannschaften vertheidigen einen Theil der
Bahn, wo auf einer Strecke von 100 Kilometer der
Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische Man­
darin Sheng, welcher stets den französisch-belgischen
Einfluss begünstigte, hat versprochen, dass die Fa­
milien der Ermordeten in ausgiebiger Weise ent­
schädigt werben.
Von Shanghai ist die telegraphische Nachricht
eingegangen, dass der von Europa über Kjachta nach
Peking führende Telegraph unterbrochen ist, da die
chinesischen Aufrührer einen großen Theil der Linie
auf chinesischem Gebiete zerstört haben.
Dir Regierung der Ver. Staaten in Nordamerika
hält die Landung von amerikanischen Truppen in
China entschieden für unangebracht. Für jede Unbill
indessen, welche den Vereinigten Staaten durch Er­
mordung von Staatsangehörigen, Zerstörung von
Misstonseigenthum u. s. w. zugefügt wird, soll China
mit hohen Entschädigungen haftbar gemacht werden.
Am 13. Juni girnzen 100 amerikanische Matrosen
von Manila nach Taku ab. Dieselben wurden be­
kanntlich zum Schutze der amerikanischen Gesandt­
schaft erbeten.
Die Eisenbahnverbindung zwischen Tientsin und
der aus den Truppen der Mächte bestehenden
Expedition unter Admiral Seymour drei Meilen
jenseits Dangtsuna ist unterbrochen. Dangtsuna ist
erst die zweite Station von Tientsin. Zwei Brücken
sind zerstört. Es geht in Tientsin das Gerücht, die
Boxer seien zu dem Versuch entschlossen, die Station
Tientsin in der Nacht niederzubrennen.
Nach einem Telegramm der „Northchina Daily
News" aus Tschungking in der Provinz Sz'tschwan
und allen Personen, welche an Leibesverstopfung
leiden^ dient der Honig'als ein vorzügliches natur­
gemäßes RegulierungSmittrl deS Stuhlganges, weil
er die Schleimhäute der Därme wohlthätig anregt.
Für unlustige, schwächlich und bleich aussehende
Kinder, die ja immer gern Süßigkeiten lieben, wird
Honig, in Milch oder auf Brot gereicht, bei anhaltendem
Gebrauche bald feine belebende und kräftigende Wirkung
zeigen.
Zur Heilung äußerer Verletzungen, Wunden und
und Geschwüre, hat der Honig ebenfalls sehr gut sich
bewährt. Frische Schnittwunden, gleich mit Honig
verbunden, heilen in kürzester Zeit; für äußere Ge-
schwüre bereitet man eine' vortreffliche Honigsalbe.
Man nimmt halb Honig, halb Weißmehl und rührt
die Mischung durch Zugießen von wenig Wasser gut
durcheinander, bis sie zähe wie Salbe ist. Lässt
> man einen Kaffeelöffel Honig in J/ 4 Liter Wasser
aufkochen und abkühlen, so erhält man ein vorzüg­
liches Gurgelwasser gegen Beschwerden beim Schlucken
oder.bei sonstigen Halsleiden. Selbst kleinere Magen­
geschwüre soll Honig rasch zusammenziehen, reifen
und ausheilen. Ein Glas Honigwasser oder Wein­
oder Rumgrog mit Honig bereitet, .bewirkt einen
ruhigen Schlaf.
Die geschilderten Eigenschaften und Wirkungen
besitzt allerdings nur das echte und naturreine Bienen-
erzrugnis, nicht auch jene minderwertige Ware, die
zu billigen Preisen in der TageSpresse angeboten
wird. Wer daher vor Schaden bewahrt bleiben will,
kaufe nur bei Imkern oder solchen Händlern seinen
vom 13. Juni brachen in Jünnanfu Unruhen aus-
DaS MisstonSgebäude der China-Jnland-MiM
wurde theilweise zerstört, jene der britischen Biv»
gesellschaft, der christlichen Missionsgesellschaft ""
der römisch-katholischen Misston vollständig verwüst
Die Missionare sind alle im Damen in Sichers
Die japanische "Regierung sendet, wie M
Reuter'sche Bureau erfährt, rin gemischtes Regime
nach.China.
Ein gestern in London veröffentlichtes TelegraMk"
besagt, Peking sei nun völlig isoliert, da die Bok
nun auch die sibirische Telegraphenlinie durchschnitte'
Alle Europäer in Peking seien in die verschieden
Gesandtschaften eingeschlossen, aber auch dort schew
ihre Lage äußerst gefährdet.
Kurze politische Nachrichten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körbrr wurde
gestern vom Kaiser in längerer Audienz empfange"'
Der czechische Landsmann-Minister, Dr. Reezer,
wohnt heute in Prag einer Berathung des czechisch*"
ExecuiivcomiteS bei.—
Der deutsche Bundesrath in Berlin hat der vom
deutschen Reichsrathe angenommenen Flottenvorlag
bereits seine Zustimmung gegeben.—
Vermischte Nachrichte».
Alperrbahn über den Fernpass.
Handels- und Gewerbeverein von Augsburg hat et«
Eingabe an den Reichskanzler gerichtet, mit der Butt,
sich mit den Regierungen von Oesterreich und Jtm"
in Verbindung zu setzen, um die Alpenbahn üv^
den Fernpass nach dem Comosee und Mailand mög'
lichst bald zu schaffen. Die Eingabe verweist u. fl*
auf den commerciellen, politischen und strategisch^"
Wert einer solchen Bahn, die die Schweiz umE
und den Dreibundstaaten zugute kommt, und ste"
eine Rechnung auf, nach der die Bahn etwa..
Millionen Mark kosten würde, wovon 40 Millio",*
als Actirncapital, 84 Millionen als vierprocent'g
Prioritäten und der Rest als StaatSzuschüsst
betheiligten Gebiete. Auf daS deutsche Reich P®
33 Millionen gerechnet. Die Gotthardbahn 9".
seinerzeit 24 Millionen Mark Reichszuschuss erhalte;
Eine tief erschütternde Famtlienka»^
strophe spielte sich dieser Tage zu Diebau"
Steinau an der Oder ab. Dem Hofbesitzer Jehnu
starb rin Söhnchen an Scharlach. Bald darauf er
krankten zwei erwachsene Töchter der Familie an°
tödtlichrn Krankheit und starben in kurzer
nacheinander. Die Mutter nahm sich den Tod ihr
Lieblinge so zu Herzen, dass sie ebenfalls vom»?
dahingerafft wurde. Während nun der so heimges"?
Gatte nach der Stadt fuhr, um den Sarg für
Gattin zu holen, starb daheim die dritte Tochter o
Scharlach. Als er nun, seelisch ganz gebrochen, "A
Hause zurückkehrte, da erlosch am Todtenbette
vierten KindeS und seiner treuen Lebensgefahr"
seine letzte Lebenskraft, er sank im Sterbezimmer S
sammen und liegt nun hoffnungslos im Steina
Brüderkloster. An der Stätte dieser erschüttern
Familienkatastrope blieb nur ein einziger unmünmg^
Honigbcdarf ein, die ihre Ware direct von
beziehen u„d Gewähr für Echtheit und NaturreM?
desselben leisten. ,uk
Reiner Honig hat die Eigenschaft, dass< r
kalten Jahreszeit gleichmäßig- krystallisiert^
untrügliches Kennzeichen von seiner Echtheit J
während die anderen unter, dem Namen Ho"t3
gepriesenen Surrogate, diese Eigenschaft nicht vestv^
Das honigverbrauchende Publicum gewöhne
deshalb daran, den Honig nur in krystallist t
Zustande zu kaufen und mache denselben durch
stellen der Büchsen oder Gläser in warmes-tv?"^
selbst flüssig vor dem Genuß. Wer 0""J.'( jtte
gehen will, ob er reinen Naturhonig hat, wst^n
kleine Menge Honig in reinem Spiritus owl
echter, naturreiner Honig löst sich völlig dann^
ohne einen trüben Niederschlag zu hinterlässt"'
Farbe deS Honigs ist kein entscheidendes^»' t
der Echtheit und Güte desselben. Sie ist
durch die Blüten, von denen derselbe gest
worden ist, auch von der Bodeubeschasstnhe
Standortes der honigenden Pflanzen. Bei- v»
urtheilung deS Honigs muss daher die Far^
berücksichtigt bleiben und-der Geschmack entsy
sein.''.. das
Möge der Honig, der Jahrhunderte, ttt ib
hervorragendste VersüßungS-, Nähr-, Genuv@ t,
Heilmittel war und viel zur Kräftigung ^t,
sunderhaltung unseres Volksstämmes beigetras
recht bald wieder seinen wohlverdienten
auf jedem deutschen Familientische einnehme


[ 2023-06-29 10:48:16.266 - 19000617 - Seite 3 ]
»Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
srin,.E^kI^' ^er den-Särgen, seiner Mutter und
^tschwistrr''
°«tt 35"
Die j),
Der eine, Namens Koppelhuber,
Zeit g\™ f, ”° 8' (Niederösterreich) gebürtig, war zur
.... «ocioranb an der Züricher Universität. Der
folgte.
» oer r
8 i* n,ee Pni-
- *' n wurden bereits ausgfeunden und nach
folgte.■_
#m N!-r der Berge. Auf dem Murtschenstock
Die^i» "^e sind zwei Touristen zu. Tode gestürzt.
an oer Zür.cher llmverl m L°r
S«*. rin gewisser Satlinger von Zürich, w
Ttudm der Chemie am Polytechnikumin Mich.
«..In Garmisch (Bayern) wud-derkgl.A
?"h»rd Sand seit einigen Tagen vermisst Man
Wüthet, derselbe sei bei der Bestetgung der Dre,
^°rspihe abgestürzt.
Allerlei.
der Km?* btr Emmerling'schen Patronenfabrik in
»i^ 1 ^krsebetfalda bei Budapest wurden
Unb »i ne Paironenexplosion fünf Arbeiter getödtet
°^ner tödtlich verletzt.'
GlucktDienstmädchen in Regensburg ver­
ein a> s be F Nacht vom Samstag auf Sonntag
Sofort i bte' Zähnen bestehendes falsches Gebiss.
^PeitaaS* Krankenhaus verbracht, wurde dort die
h,aabg,vhre bloßgelegt und das Gebiss in den Magen
elbal.°^"^n. Man hofft, das Mädchen am Leben
können.
in Facultät altkatholischer Theologiestudenten
alzf e Aaniauch in diesem Sommer nicht mehr
stellt Zuhörer. Für dieses Halbdutzend Studenten
zahlt "ton Bern gleichviel Profefforen an und
«ns. «?/'vn Jahr für Jahr eine schöne Besoldung
nicht leb !Ü* e katholische Theologie in Bern kann
und nicht sterben, nicht leben, weil der
Nich,^
stna>
nicht ft ^NluS ein überwundener Standpunkt ist,
stnaitiftss weil die Regierung ihr mit ihrer
Schrn ist* 1 Unterstützung den Athem nicht aus»
J«6‘.
Telegramm aus Hamburg meuterte die
von den' 1 m eö Dampfers „Tesrano" auf der Fahrt
Ein»«.M^ppinen nach Tintnan» ermordete
^v.Cavft" des Schiffes, dessen Schwiegersohn,
^4iff„ sowie zwei Officiere und versenkte das
rnubt.' ??^ b em ste circa 30—40,000 Dollars ge-
hatte'n.^" Dampfer liegt in tiefem Wasser. Er
' v gen 1 v0 Tonnen Reis an Bord.
«igrnverichle.
lun.^Eegenz, 16. Juni. Heute Mittag« 12 Uhr
2^, Ue Herren Officiere der hiesigen Garmfon
-könn Extradampfer zur 25. Reunion nach
SS- Da« Wetter scheint ihnen nicht besonders
Ö 9 iu s«n, es wechseln Gewitterregen mit Uchten
n,,.Anblicken.— Die Innsbrucker Rrg'mrntskapellr,
al.i.! ^utr das OffieierScorpS zur Reumon be­
rathgestern Abend dem Herrn Etatthalterel-
sn d.?Ä Huhn rin Ständchen und concertierte dann
r Bahnhofrestauration.„.^
TEgenz. lg. -»uni (Promrnadr-Conrrrn.)
halb?,"°"eaprlle O. CellariuS wird morgen von
tuJ l bis 12 Uhr Vormittags in den Seeanlagen
gemeinnützigen Vereine veranstaltete« Concert
1 L,.D°« Programm enthält solgende Nummern:
T./^^y-Marsch von Joh. Strauß. 2. Ouvertüre
von A. Lortzing. 3. „Die Liebe zum
X ^antaste für Trompete (vorgetragen von Herrn
^ Mel.) von Fr. v. Suppö. „4. HimmrlSaugrn
v°n Emil Waldteufel.. 5. Fantaste au» de
»Tannhäuser" von Richard Wagner, r
Maulenza« (Scherz-Gallop) von Oser.
16. Juni. (Eröffnung der
WiWftw* a ü 1* »•) Wie schon 6tiri$ttj ,utä der
Verein am Montag den .18. d. M.
dir Concert der Innsbrucker RegimrntSkapelle
da»« «öffnen. Bei günstiger Witterung findet
ln ben Sreanlagrn statt, verbunden mit
Äitt^^vng und Gondelfahrt; bei ungünstige^
S,a^?S wird von derselben Kapelle, im Drechsel
gbrnd»- Iirrich-Concert abgehalten. Beginns Uh
^gitrdrr^E '^r Nichtmitglieder .40 Hel
den das Programm für da« Conerrt in
<dvn ^?°grn: 1. Ouvertüre zur Oper Menzi^
A,l»^. Wagner; 3.'.Die Schlittschuhläufer,
»Dw»SS? Waldteufel; 3. „Fantasir"au« der Oper
Afrikauerin" von- .Am Meer"
» w 1.
■fiuv "»rrm", von Mryerbrer; 4..»
von Schubert; 5. Einzug der GdU
% S nftolb" von Rich. Wagner; Strauß
neu blauen Donau", Walzer von *3-
"L^iastr"-
^inen
«Aür
Gitter in Walhall
6. .An der
«Mr au» der Oper „Aida" von Verdi.
vud Gemüth", Potpourri von Komcak
bei dtt 5 «' 15, 3uni. Vorkloster rührt sich
^v^Shaumft^!"verleibung mit Bregenz, ein der
p stadt würdiges Aussehen zu haben. Die
s?M
Quellenstraße wurde durch das Entgegenkommen
aller Interessenten aus die ursprünglich geplanten
16 m erweitert, ohne dass die Gemeinde für Grund-
ablösung einen Heller zu bezahlen brauchte. Ebenso
wurde die Blumenstraße mit Akazienbäumen, aus
Rechnung der dortigen Hausbesitzer bepflanzt und
hat jetzt, da dieselben zu treiben beginnen ein Aus­
ehen, um welches uns die schönsten Straßen der
Landeshauptstadt beneiden dürften. Durch den Ge­
meinsinn und die Opferwilligkeit der Bevölkerung
bekommt Vorkloster allmählig ein Aussehen, das dem
der Landeshauptstadt nur wenig zurückstehen dürfte.
Als ein Wahrzeichen echter bureaukratischer Krähe­
winklerei ragen zur Zeit noch die Telephonstangen
in Mitte der Quellenstraße empor. Obwohl die
Gemeinde ein diesbezügliches Gesuch' an die Ober-
postdirection um Versetzung dieser Stangen schon vor
einigen Monaten abgehen ließ, so werden doch keine
Anstalten getroffen, diese unschönen Stangen aus
der Mitte, der Straße zu entfernen. Ein Spaßvogel
meinte, dieselben werden wohl nicht entfernt werden,
bis ste nicht mit Druckerschwärze angestrichen sind.
In der Vereinigungsfrage ist gegenwärtig alles
till. In dem Vereinigungscomite, welches, so lange
die Verrinigungsgegnrr unter sich waren, mit wahrem
Feuereifer alle Argumente gegen die. Vereinigung
zusammentrug und mit Dampfkraft arbeitete, scheint
jetzt, nachdem man der Majorität der Bevölkerung
auch eine Vertretung in demselben einräumen musste,
wenn auch nur eine minimale, eine Reaction einge­
treten zu sein.
Früher wurden alle Wochen Comitesttzungen ab­
gehalten, nun ist bis jetzt seit der Reconstiluierung
desselben (3. April) nur eine abgehalten worden.
Die Erhebungen über die Bevölkerung in allen drei
Parcellen sind jetzt abgeschlossen und haben ein für
die Bereinigung günstiges Resultat ergeben. Wieder­
holt kann man von der Bevölkerung dir Frage hören,
was eS denn mit der Vereinigung sei, ob alles ein-
'chläft u. s. w.
Der Hausbesitzerverein der Parcellen Rieden und
Vorkloster, wird in nächster Zeit wieder eine öffent
liche Versammlung abhalten, um zu dieser Frage
Stellung zu nehmen.— Mit den Abhandlungen
betreff der Wälderbahn sind eine Reihe von Inter
effenten nicht zufrieden und steht daher eine gericht­
liche Expropriierung bevor. Nach allgemeinem Urtheile
haben die Sachverständigen den Grundwert in Vor-
kloster zu billig angeschlagen und wäre zu diesem
Preise auch nicht ein Grundstück in der Nähe der
Wälderbahn erhältlich. Hoffentlich wird bei der
nächsten Schätzung nicht mehr der Unterschied zwischen
Stadt und Land gemacht, wie bei einer Expropriierung
im vorigen Herbste, von der man heute noch sagt,
dass dieselben Experten keine Idee von einem Grund
wert in der Nähe eines Wohnhauses gehabt haben
können.— Interessant sind unsere Gemeinde- und
Parcellen-Präliminare. Die Gesammtqemeinde hat
ein Erfordernis von 70°/„, die Parcelle Vorkloster
mit den Beleuchtungskosten ein solches 87°/ 0, die
Parcelle Rieden 77°/g und Kennrlbach 53°/ 0. Also
zahlt man in Vorkloster 157, in Rieben 147 und in
Kennelbach 123 °/ 0 Gemeindesteuern. Eine nette
Parcellenwirtschast I
Hard, 15. Juni. Wenn es so anhält, gibt es
eine reichliche Fülle von Obst aller Art, so dass
Küche und Keller übervoll werden können. Gott gebe
rS l— Die Wirtschaft zum „Adler" dahier girng
um den Preis von 13.200 fl. käuflich an einen
Wirt aus Bayern über; dar sind 26.400 K. Eine
ganz leichte Rechnung, in die sich der Käufer jeden
falls einleben muss.— Der hiesige Bahnasststent
Herr Wenisch wurde alS Stationsvorstand nach
Braz befördert, ein ganz freundlicher Mann, der
allgemein beliebt war, während der hiesige StationSche
die Beliebtheit sich noch erwerben must, falls rS nicht
zu spät ist.— Für die Schifflifabrik Hartmann sind
bereit- zwei Maschinen angekommen, die nächstens
montiert und in Betrieb gesetzt werden.— Die
FrohnleichnamSprocession konnte leider nicht gehalten
werden, dafür hoffen wir auf nächsten Sonntag
Schützen und Musik, Gendarmerie und Finänzwachr
rückten in Gala und Corpore auS, zur Verschönerung
de» Festes. Ja, diese Proersston ist besonders, schön
wenn ste sich, wie der Herr Pfarrer sprach, andächtig
und geordnet entwickelt.— Am Pfarrhof wird immer
noch einiges restauriert, um ihn wohnlich zu gestalten
— Während sich früher beinahe Mangel an Woh
nungen° fühlbar machte, stehen jetzt Quartiere hin
reichend zur Verfügung.
Götzis, 14. Juni. Heute wurde die Frohn
leichnamSproeesston infolge sehr zweifelhafter Witter
ung nicht abgehalten. Dieselbe findet am nächsten
Sonntag in feierlicher Weise statt, wenn die Witter
ung gut ist.— Heute erschien nur der löbliche!
mittags gab derselbe Concert im Garten.deS Herrn
Gemeinderaths Heinzle zum „Schiffe" vor zahlreichem
Publicum. Aus der Brauerei des Herrn Kronen-
wirt Rösch wurde vorzügliches Lagerbier zum Aus­
schanke gebracht. In fröhlicher Stimmung lauschten
Gäste den herrlichen Klängen der Musik und
nur zu bald sandte der Abend seine Schatten und
gemahnte zur Heimkehr. Dem löblichen Mustkoereine
prechen wir an dieser Stelle für das Concert den
bestverdienten Dank. aus.
Innsbruck, 11..Juni. Da« k. k. Handels­
ministerium hat die AuSeültanten' Dr. Arthur
Bortolotti und Anton Ritter v. Köpf, sowie
den RechtSpraktikanten Ernst Hahn zu PosteoncrptS-
praktikantrn bei der k. k. Post- und Trlegraphrn-
Direction für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Innsbruck» 15. Juni. Ich hätte wohl kaum
geglaubt, dass meine am 24. April d. I. in der
Versammlung deS katholisch-conservativen Vereines
für Feldkirch und Umgebung gemachten Vorschläge
bezüglich Verehrung deS hl. Fidelis so reichen Bei­
all finden würden. Ich bin darüber wirklich tief
gerührt und erfreut. Was das Bild deS hl. FideliS
im größerem Format anbelangt, so wird ein solches,
künstlerischer Heliographie, alsbald in Feldkirch
zum Verkauf auSgeboten werden und zwar um einen
Preis, den sich auch mittelmäßig bemittelte Verehrer
des hl. FideliS leisten können. Auch habe ich heute
den letzten Correcturbogen der von. mir in deutscher
Sprache herausgegebenen „Uebungen seraphischer
Frömmigkeit deS hl. Fidelis" abgesandt. Es sind
dies Gebete, dieFidelis noch sel ber v erfasst
und wohl oft für das Wohl FeldkirchS, wenigstens
so weit ste daS Bittgebet betreffen, zum Himmel
gerichtet hat. DaS Büchlein, das bei Jakob Lutz in
Lindau erscheint, dürfte etwas über eine Mark kosten
und zählt 307 Seiten. Obwohl eineStheilS für
Klostrrlrute und Mitglieder deS 8. OrdrnS umge­
arbeitet, findet in ihm auch daS fromme Weltkind
Erbauung, um so mehr, als für fromme FideliS-
verehrer ein Anhang verschiedener Andachtsübungen
dem genannten Heiligen mit all' jenen Gebeten
und noch anderen vorhanden ist, die der Schreiber
des gestrigen Artikels von Feldkirch im „V. Volksbl."
wünschte. Das Büchlein leistet auch für die ewige
Anbetung gute Dienste. Eine kurze Biographie deS
Heiligen enthält daS Büchlein ebenfalls. Verehrer
de« hl. Fidelis lernen, wie nirgends anderswo, auS
hm den ganzen GebetSgeist des großen OrdenSmanneS
kennen. Jetzt erübrigte nur noch, das« man sich mit
noch einer Andeutung eingehender befasste, dir ich
am 24. April d. I. im genannten Verein gemacht
habe. P. Ferdinand.
Mustkverein korporativ beim Gottesdienste. Nach»!
Setzte Polt.
Hohenems» 15. Juni. Gestern concertierte
unsere tapfere Bürgrrwusik im Gasthaus z. „Kreuz"
und war der sehr geräumige Garten ohne alle Er­
wartung gefüllt, so dass gegen 6 Uhr noch Tische
und Stühle herbeigeführt werden mussten und die­
selben hinter dem Garten noch besetzt wurden. Zur
gleichen Zeit gab auch die Veteranenmustk ein Concert
im Frühlingsgarten, welches auch gut besucht war.
Einigen Herren der Veteranenmustk wär das Vürgrr-
mustk-Concert im Wege und sollen selbe Herrn Gorbach
(Kreuzwirt) darauf aufmerksam gemacht haben, er solle
das bevorstehende Concert absagen, indem die Veteranen­
mustk zu gleicher Zeit ein Concert gebe ohne Ein-
tritt, was bei der andern Musik nicht der Fall
sei und da werde daS bei ihm projectierte Concert
gar nicht besucht werden. Diese Herren haben sich
sehr getäuscht, indem daS Concert sehr gut besucht
war und vollste Anerkennung fand.— Am Sonntag
den 17. d. M. gibt bei günstiger Witterung unsere
Bürgermuflk ein Concert im „Hirschgarten" in St.
Fieden bei St. Gallen.
Bregenz, 16. Juni. (GotteSdienstord-
nung.) Wenn morgen Früh schönes oder-zweifel­
haftes Wetter ist, beginnt um 7 Uhr in der Pfarr-
ktrche da« Hochamt, worauf bei günstiger Mitterung
die FrohnleichnamSprocession stattfindet.
Ist d°S Wetter schlecht, dann ist wie gewöhnlich
um 8 Uhr eine hl. Meffe, hierauf Predigt und' Amt.
Bregenz. 1 6. Juni. (Vortragsabend.)
Der christlich-sociale Verein, von Bregenz und Um­
gebung hält Mittwoch den 20. d. M., abends 8»/,
Uhr, im Gasthaus z. Rose eine Versammlung ab,
bei welcher der hoch«. Herr Dr. HäuSlr von Feld­
kirch einen Bortrag halten wird über Afrika, Land
und Leute (mit Lichtbildern). Hiezu, sind die Mit­
glieder und Gäste des Vereins mit ihren werten
Familienangehörigen freundlichst eingeladen.
Bregenz» 16. Juni. Heute kam der Männerchor
von Chur hier an. Derselbe begibt sich nach Constanz.


[ 2023-06-29 10:48:16.266 - 19000617 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger Bolksblatt*
nt.i 136
Züricher Metter-Progrrosr
für 17. Juni.
Wind.... westlich./
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. strichweise.'
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine.
Uersarumlnrigs-Anreige,
Nächsten Sonntag» den 17 K M.» nach­
mittags 4 Uhr findet im PereinShauSsaal die
Generalversammlung des const. kaih. Bürger«
casivo Dornbirn statt, mit folgender
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.--
2. Wahl der Vorstandschast.
3. Vortrag deS Herrn Reichsraths- und Land-
tagsabgeordnetrn Martin Thur nher über
die politische Lage in Oesterreich.
Mitglieder und Gesinnungsgenossen erscheinet
zahlreich.. Die Vorstandschaft.
Aus dem Grrlchlssaaie,
Feldkirch, 18. Juni 1900.
Beim hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:'
1. 'Gegen Karl Mondrik von Eule in Böhme«, 24
Jahre alt, Uhrmacher vorbestraft. Derselbe wurde wegen
de» Verbrechen» des Diebstahl», begangen dadurch, das» er
in der Zeit von Ende Juli 1898 bi» Ende Jänner 1900
seiner Arbeitgeberin per Firma Friedr. Mauthe in Lochau
und anderen Arbeitsgebern verschiedene Sachen, wir Uhrbe«
standtheUe u. s. w. im Gesammtwerte von 187 K entwendete,
}u 18 Monat schweren Kerkers verurthellt.
2, Gegen Agne» DreScig von Ronzina, Bez-Görz,
64 Jahre üt, verehelicht, ObsthSndlerin in Rieden. Dieselbe
hat dadurch, das» sie am 12. Mai d. I». zu Rieden mst
einer Axt bewaffnet in der Wohnung de» Börtenwirker»
Bernhard Burow eindrang und an ihm durch Drohung und
Beschimpfung Gewalt ausübte und das» sie bald hierauf
vom Hofe ihre« Hause» au» mst erhobener Axt Besorgnis
erregende Drohungen gegen Bernhard Burow und dessen im
Wochenbette liegende Ehegattin anwandte, die Berbrechen der
öffentlichen Gewalthätigkeit durch Hausfriedensbruch und durch
gefährliche Drohung begangen. Sie wurde daher zn 7
Monat schweren Kerkers verurthellt.
8. Gegen Josef Rofner von TelfS, 44 Jahre alt,
verehlicht, Korbflechter in Bür», vorbestraft. Derselbe hat
1. seit 3 Monat zu wiederholten Malen seine Ehegattin und
am 16. Mai d. IS. auch seine Ouartiergeberin in Besorgnis
erregender Weise mit Mord bedroht. 2. ungefähr Mitte April
d. I». im Wohnzimmer seiner Ouartiergeberin Katharina
Oswald in BürS durch Reden Gott gelästert und 8. am
16. Mat d». Js. in seiner Wohnung seine Ehegattin durch
Faustschläge leicht verletzt, und hiedurch daS Verbrechen der
öffentlichen Gewalthätigkeit durch gefährliche Drohung, das
Verbrechen der ReligtonSstörung und die Uebertretung der
leichten Körperverletzung begangen. Er wurde daher zu
18 Monat schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttage
monatlich verurthellt.
4. Gegen Nazar Dobler von Satteln», 48 Jahre
alt, verehelicht, Bauer und Fuhrmann in Satteln». Derselbe
wurde wegen des Bergehen» gegen die Vorschriften deS
ThierfeuchengesetzeS, begangen dadurch, dass er im Januar
d. I. i« seinem Stalle in SatteiuS an zwei Jährlingen
und einer Kuh die Maul- und Klauenseuche wahrnahm und
diese Thiere trotzdem zur gemeinsamen Brunnentränke mit
andern Rindern brachte, wodurch die Maul- und Klauen­
seuche verbreitet wurde, zu Ibv Kronen Geldstrafe verurtheilt.
8. Gegen Konrad Heider vonOberbauer(Boyern)
20 Jahre alt, Karl Kempf von Boucang (Frankreich),
23 Jahre alt und Josef Pivic in G iesin gen. Dieseloen
wurden wegen des Verbrechens der boshaften Beschädigung
ftemden Eigenthums, begangen am 20. Mai d. I. nachts
zum Schaden der Gastwirtes Josef Heinzle unter dem Kopf
m Giestngen, und zwar Heider zu 2 Monat, Kemps zu
6 Wochen und Pivic zu 3 Monat schwere« Kerkers verurthellt.
6. Gegen Alois Moser von GöfiS, 18 Jahre alt,
Sticker, unbescholten. Derselbe hat am 20. Mai d. J8. im
Hoftaume des Bauern Sebastian Ammann in Göfis dem
Engelbert Maier einen und dem Franz Xaver Mali« zwei
Stiche mit einem Messer in feindlicher Absicht versetzt, wor­
aus eine Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit der
Beiden von mindestens 20tägigcr Dauer erfolgte, und hie­
durch daS Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
begangen« Er wurde daher zu 7 Monat Kerker» verurthellt.
97.85
97.4»
116.95
97.80,
116 93
9780
17 86
709 60
242.20
97.60
lio-i’;.
97.80
115.85
»1.86.
. 17.46
707 7b
«8»
Effecte«, «nd Wechscl-CouA
an der öffentlich-« Börse **>
Kronenwährung Juni 16. 07 85
Einheitliche Staatsschuld in Noten Q7ÖR“
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute
, Kronenrente 4%.
Ungar. Goldreate 4°/,
„' Kronenrente 4%. •■.
Oesterr.-nngar. Bank-Actlen
Treditactien..
London viuta 249.nu rjjj 6 7'|»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mart 118.67 /• ^72 ’•
20-Mark.Stücke 26 72 80-
20-FrancS-Stücke.. 1®
Italienische Banknoten für 100 Francs SO 86
Rand»Ducaten....
Schweizer-Banknote« für 100 Franc» —_
Herausgeber: Vorarlberger Pressveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Buh^e
Druck und Verlag.von I. N. Deutsch!
Sommer-Thealer In KregeM-
Etablissement Drechsel.
Direktion: Haus Robert»...
Sonntag, den 17. Juni, abends 8 r ••. f
Das grobe
Lebensbild von H. Karlweis.
In Vorbereitung:
Die Aekagerung von<
Großes historisches Schauspiel.-
von Excellenz von BrcidcNv^ff'.
Preise der Plätze: zoft!
I.Pl. 60 kr., 2. Pl. 40 kr., 3.Pl. 25 kr., Gau«'
789 Restauration auf sämmtlichen
Danksagung.
Für die anlässlich des Ablebens des
Dm Carl Baron von Scyffcrmz
der Familie bewiesene Theilnahme, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir hiermit Allen unsern
innigsten Dank aus.
Bregenz» 16. Juni isoo.
777 Die trauernden Hinterbliebenen.
empfehle meinen P.,T. Kunden,mein reichhaltiges Lager
Herren- und DamenUhren
in Goltz, Silber nnd Nickel und mache auf mein neu
assört'iertes Lager-iw-' r
Gold-, Silbe** un-Donblerplrven
höflichst aufmerksam.^. v'/' 1,776
Zkaver Kttners Wwe., Uhrenhandlung,
^Kornmarktstraße'./^' Bx egenz:' Ko rnmarkistraße.
>-n.
lm Sksümmtdrtrage voll 535 Kronen
-— Beginn: Sonntag Pen 17. d. Mts.
P Alles Nähere im Ladschreiben ersichtlich. Zu zahl­
reichem Besuche ladet. höflichst eirj. V,. ...,
Isiöor^äinnrevle, „Zum Adler:"
Lustenau, im Juni 1900. 1,775
Kanin hat die Renn-Saison begönnen und'
Siege sind schon nieder 0 auf .. ,,
->7
errungen worden.
Es ibt'
INNSBRUCK tyeim Oster- Rennen.r^ eJji;
TOS fhatfiächlfoV siATi 1 lAiftlifftflteil bans
SSlillEfflBfllflEHIilHIlUÄii
Zwei i Preise
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich' den leichtesten 1
Helios-Preilauf-Rad, Helios*Kostenlos,
Motorwagen, Helios-1WOer Patents.
mit zwei Jahren Garantie, sind'die wichtigsten, Neuheiten dieser;; i,
• Helios-Fahrrad-Werte JHlgeri 9 Wurzer &. •"
io« 502, Bregenz-Laiblach und Wesen 'bei: Lindau.-
frische» garantiert echt» per Kilo L 85 kr,, Eier,
Kartoffel» Obst, Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis!
7tg702' 'I. Wals, Stelzhammerstraße.'
Unsere-, ll
' E «.--MS'
die weiteste Der

