
[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 1 ]
preis.
. Dir täglich«
Ausgabe kostet
t» Vrearv» 14
;K,-> »tt Zu-.
fttttungieK,.
mit Post ML;
wbchentl. zwei­
malige AuSg.
MBr«grn»8L
40 d, mUZv»
fielluna d L-
Mü?«UPost
1V L. Halb»
viertrljW.
: Abonnement»',
kostend. Hälfte
A A
\<*i 3.
Tages-Ausgade
Preis:
resp. '/ bfer glaubt auch 'an die Gewalt menschlicher
Uhch7und. fügt.stch .lleicht dem--Willen'Anderer";
schrübt der-Socialist Werrch -.--'S
» ^Zlalien hatte.schon manchen Schülkampf und dits
^ih. -Volk daselbst hat- --längst': schön die- religiöse
Ziehung verlangt. Die .Religion ist aus- der Schule
^Italien vollständig ausgeschlossen. Da.darf?man
ö? Srwiss .Nicht.wundern,, wenn Italien, eine'Liefer"-
ftatir von Anarchisten gewötden ist. Bor- rin' paar
fahren. haben in Mailand- 28.OOO Familienväter
Wiedereinführung des Religionsunterrichtes in
^/Schule -gebeten, trotzdem Mailand stark socialistisch
urchstucht ist; Das Volk will-überall die christliche
chutz und überhaupt die christliche Einrichtung 'der
i*<*aten,; aber; die liberalen und- revolutionären
Wortführer .fanden,:. in den i leitenden Kreisen viel
.> H^Deachtung.als die..Stimme des: Volkes.'
s'- .Wtnn -Nun schon in- dem von ber'Socialdemokratie
'* )*orf verseuchten Mailand so viele tausende von
Familienvätern die religiöse. Schule verlangen, so
kann man wohl füglich den Schluss ziehen, dass dir
gänzlich religionslose Schule anderswo, in Italien,
wo die socialistischen Ideen noch nicht so weit und
so tief gedrungen, noch mehr unbeliebt und der Kampf
dagegen noch größer sein muss. Doch wäs kümmert
eine Regierung, diefür die Ideen der Freimaurer
schwärmt/ die berechtigte, Forderung der christlichen
Eltern! ,\
Auch..England hat seinen Schulkampf gehabt.
Sollen die.,Lehren des Christenthums, in den Unter­
richt der öffentlichen, Schulen aufgenommen werden
öder .nicht, das war die-Frage,' welche das englische
Volk/vor ^inigen/Jahren zu beantworten Hatte. Das
englische Volk hat sich mit, rieflger Majorität, zu
GunstendeS religiösen Schulunterrichtes ausgesprochen.
cni.i 1• ahn riÄA fiel;- i.t x• ..- "_t_ r»
Von. 1.6OO.OOO Wählern.haben nicht, weniger, als
1,512.000 für,, den, christlichen. Unterricht gestimmt.
In England haben selbst liberale Staatsmänner
füp.-die -christliche und konfessionelle Schule eine Lanze
gebrochen.,,.7.;„ '•,,■
', /JedsS Erzie^üpgSsystem,' ^das. hie Religion, in
die. zweite,.Linie'verweilt,,. ist.rin .verderbnisvolles,",
sagt /Gladstöne und, Lord..Denbigh gesteht,: ^Wer
die Menschheit erziehen..will, ohne ihr eine p o s i t,i v
h.ogMti.sche Mgion. zij geden,.,jst ein Narr:
er, macht. äüS dem Menschen das ^gefährlichste, Unheil-
brspgenste Geschöpf, dös,. ."eS' püf 'Gottes Erdboden
geben-/kann."??? :V-,Vv. iV •-?. '<’?•;
Vom Schülkampf in Deutschland haben.wir schon
gehört,., Mir., rpollen nur. ''noch ein Urtheil -> des
GtNttali(stmpSder Hoclaliften.Deutschlands ansägen.
Bebel hat r^nst, gesägt:. „Kie'ganze'moderne Wissen-
schaft; m i.t s a m m t de r.Sch u le arbeitet,-ÜnS. "in
Hände,- Wut/unseren ,Zwecken,? muss unseren
Zwecken dienen."' Bebel sprach gewiss aus Er­
fahrung.,, .....;'
. .. Das klastische Land deS Kampfes für und gegen
die christliche Schule ist, Frankreich.. .Dort darf von
Gott' in der'öffentlichen,.-Schule, überhaupt picht
gesprochen werden. Und'wehe jenem Lehrer der in
einer StaatSschule esstchWaüsnehmrn würde,mit
den Kindern zu beten!. Sofortige Entlastung wäre
die Folge., Deshalb, auch die stete Zunahme; der
Socialdemokratie;'deshalb die 89?/ 0 jugendliche Ver-
82
:- Nachdruck vrrbott«.
^(efte 'feines iiatntttes*
stariflhr WshisZs
' r«r1 i. 3R**»ff
12?Capitel.• .... ......
Der Abend diese« selben Tagesl;war.gekommen.
Mter- hatte-- stch -. aufS. Bett< gestreckt, l und Arthur
^lir saß ,Am.Tische, -eifrig' damit beschäftigt,; nach
WalZrS-Dictat Briefe.izu schreiben.
- ®i t wurden durch, den Eintritt cdeS Kerkermeisters
unterbrochen. ^Jch-bringe Dir schlechte .Nachrichten-
Master d, Lisle," sprach: rr.r cw.;
^, »So?!« versetzte Walter lächelnd. .^Lass hören,
u»rin Freund."
/ »Du/sollst inorgdn -sterben!"7-
ri.^U'unöglich!";; schrie .Arthur- aufspringend
Weil besagt-: „nach drei Tagen", und mo>
or«:der-zweite!"
^?Der Manti zückte dir ^Achseln. ^^S vist^t
«'«ne, ,Schuld;. soeben ist ^ausdrücklicher- Befehl, ge-
ammrn, dass die Hinrichtung morgen, stattfinden.soll.^
r/ gut I".. sagte' Walter gelassen. .^Arthur,
'/ ^nrn Augenblick ruhig. Mein; Freund;" wandte
^'stch -dann zu.- dem -Kerkermelster,'. -ftDu- hast' mir
^ freudigste Botschaft gebracht, -die. ich 'je- gehört.
Mir. zu welcher Stünde muss ich bereit sein?
das
'und morgen ist
- »Es-geht von hier morgen früh-um; acht Uhr
fort. Wenn- Du heute Abend noch irgendwelche
Wünsche häst, so kannst Du'S nur- sagen,- eS wird
alles, ^bewilligt. -, Dir -meisten Perurtheilten feiern den
Abend,, .bevor sie ^hingerichtet werden gern,, und'neh­
men lustig Abschied, von der, Welt. Vielleicht Wein
zum Äbendbrod, wie?", /..
.- »Nein, Freund," -.versetzte., Walter, „ich -.gehe- ja
jetzt zu- .meinem Festmahl,!-ich scheide. nicht davon."
. .Der-Mann sah ihn erstaunt an. Dann fuhr er
fort: „Ich:.hoffe, :Dul'wirst-auch^meine geringen
Dienste.nichti.vergesten; ich bin so nachstchtig gewesen,
als 'mein Dienst eS gestattete." <‘;”
. ü „Das bist, Dü,". sprach- Walter, ^»und. sei^ver-
stch ert, -ich- ,werde- Dich- nicht- vergeflen; Du sollst,
bevor ich Aexbe, ..die .beste .Belohnung; haben,- dir- ich
Dir geben- ka.nn,^ ..... u.
;^ -Der-Schließer:: verließ befriedigt- die Zelle und
murmelte,.«!« trjden, Gapg.entlang schritt,:vor sich
hiy:- „Es.ist und bleibtseine merkwürdige.Gesellschaft.
Wie er stch, auf'S Sterben freut !- Und die Halunken,
die mit.ihm isterbey sollen, ^heulen und wüthen! Ach,
»tetzt^gehtS-voy- dem, Heiligen-zu ken.Druseln^!" •)•
: j v;, ^Lieber Ärthür,".fprachWaltrr zu seinem Freunde,
„ich^möchte, die Nacht Mach,,-leihen, und .beten; und
willst Du-jetzt Pater!tzaver» bitten, er möge, wenn
möglich, -morgen; bei,Sonnenaufgang schon zu mir
*) Leben Campten».
i brecher aus der Staatsschult ohne Gott, während aus
der freien katholischen Schule nur 11 hervorgehen.
Da begreift man den Opfrrmuth der noch gläu»>
bigrn Franzosen, die Ihre Kinder, der Schule ohne
Gott fern halten und. sie in die freie "katholische
Schule senden.
In Lyon(Frankreich), besuchen, die ^Hälfte der
Schüler die freien (kaihotischen) Schulen, obschon
deren Eltern nicht nur diese Schülen, sondern auch
dir' gottlosen StaatSschulrn Unterhalten müssen, hie
letzteren 'in der Form von Steuern. Die öfsentlichD
Schulen der Stadt Lyon kosten jährlich 2,341.600 Fr>
' Das Pariser Gemeinderathsmitglied Girön führte
vor 3 Jahren Klage, dass von, 225000-fchiil-
pflichtigen Kindern in Paris nur 131000 die StaalS-
fchule besuchen, 18000 bis 20000 ohne Schule a'üf-
wachsen, und was noch schlimmer sei,- 68 000 die
kirchlichen Schulen -besuchen. Die 'freien kirchlichen
Schulen gewinnen, immer mehr Schüler, auch autz
den höher« Ständen.:Tausende find zur Erkenntniß
gelangt,' dass „jene- Schule: die güte ist, die ißt
Schatten der Sacristei steht"; wie der liberale Staats­
mann Thiers gestanden. -- 1-
" Auch Belgien hatte seinen Schülkampf. Als dört
1878? die Freimaurerei -bii- den ParlamentSivählrn
mit nur wenig Stimmen Majorität grstegt hatt^; tväp'
ihr Erstes, die Schule zu entchristlichen.
Bon: 1879—1884 durfte in /den össeüililßtrt
StaatSschulrn -kein- Religiös Unterricht: üirhr./gögebeck
werd'en/daS CrucAx, Heiligenbilder, der'KatechiSmüS
wurden hinausgeworfen. Doch dir Katholiken Belgi'e'iijk
blieben -nicht unthätig.-diesem schädliches' Treiben
gegenüber. Währen^ der 6 Jahre, von 1878—1884
hatten ste nicht' weniger als 60 Millionen Fr. M
die freie katholische Schule zusammengebracht? Al^
der Bischof: von Gent einst für die freie, katholisch^
Schule Gaben sammeln gieng, brächte kr .in 2V»'
Stunden 210.000 Fr. nach Hause? Die katholischen
Schulen WrüsirlS allein wurden-von MliOOQ Kindern
besucht, abgesehen von: den vielen.taüMdrn von
Kindern in den Abend- und SonntägSschülen. //
' Die StaatSschülen von .84 Gemeinden-'um
noch ein Beispiel anzuführen- wie dir kath. 'Belgier
für dir christliche Schule'kämpften Und Opfer brachten
— -waren von 315 Schülern'besucht, von denen die
kommen? Ich glaube,' eS wird keine Schwierigkeiten
mit dem Schließer setzen."
„Nein, der ist mir sicher," versetzte Arthur trübe.
»Ich' we'ß' übrigens jetzt: auch, warum dieser nrüt
Befehl gekommen ist. 'Die Königin fährt morgen zü
Bot von Westminster nach Greenwich, und man tüilk
damit die Aufmerksamkeit deß Volkes etwas ööii
Tyborne abziehen. Ich will mich aber beeilen und
möglichst l vielen der Unserigrn von diesem Streich
Kunde geben.". ...'
„Ach, lieber Arthur," sprach Walter und legte
seine Hand mühsam auf den Arm des noch immer
Aufgebrachten, „kenntest Du nur die Freude, die diese
Nachricht -mir macht. Du -wärest sichre nicht! zornig
auf.Walsingham!" v-; .^v ;"i..
. ■: 1 Sie schieden: und Walter blieb allein. MrNacht
brach an, und nach und nach schwanden die Ruhr-und
das-selige.GlückSgrfühl, die tt bü^ahim empfunden-;
die Todesangst.b?eitete :ihre.dunkelnSchwitigen au»
und- überschattet«' seine 'Seele. ES war- oft so- bri
den Märtyrern, um Pe-ihrem Herrn und-MeistS
um: so- ähnlicher zu machen.Die;.geheimnisvollen
Tiefen dieser Qual und Angst-lasten sich nicht rrmrsten.
Die frühe Dämmerung, brachte aber einen Tröster/
bester .alS- einen Engel,. Bastl TraverS laS Mefle
in WalterS Zelle, und Arthur diente, und so empfirH
Walter- sein;Viatikum; Von, diesem-Augenblick an
kehrte der Frieden zurück, und war er immer-schon,
mit Ausnahme, der. letzten?Nacht; tühtg und-glücklich


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkLblalt"
Nr. 178
«eisten 3—6, 32 Schüler gar keine zählte, während
die katholischen Privatschulen in diesen 84 Gemeinden
10,943 Schüler anfwiesen. Aehnlich stand eS fast
überall, besonders in Flandern.
^/Der Heldenkampf der katholischen Belgier für
die christliche Schule und die helle Begeisterung
hatten ihnen ein herrliches Lied entlockt/ das in jenen
sechs Jahren in Hütten und Palästen, in Werkstätten
und in Versammlungen, auf öffentlichen Plätzen und
in den Straßen und Gaffen der Städte und Dörfer
immer und immer wieder erscholl und wieder neue
Begeisterung weckte und die Freimaurerei. und den
Liberalismus fast wahnsinnig machte.
DaS Schullird der katholischen Belgier ist in
Flandern entstanden und heißt:
„Sie sollen es nicht haben
Mein theures liebes Kind,
Trotz Stricken und trotz Schlingen,
- Die ihm die Loge spinnt.
So lange GotteS Sonne
Auf Flandern niederblinkt,-
So lang in unserm Beutel
Ein Kupferpfennig klingt.
Sie sollen sie nicht haben,
Di« Seel' von unserm Kind,
So lang man noch in Flandern
Den letzten Fland'rer find't."
Nicht blos Europa, auch Amerika hatte in den
letzten. Jahren einen Schulkampf geführt. Ämerika's
öffentliche Schulen sind religionslos, die Früchte dieser
religionslosen Erziehung sind aber auch darnach; eS
sind schon solch entsetzliche Dinge zu tage getreten,
und ein solch tiefer Abgrung der Sittenlosigkeit hat
sich in der jüngsten Zeit gezeigt, der jeden Freund
von 'Ordnung und Autorität mit Schauder er­
füllen muss.
Aber auch in Amerika haben die Katholiken den
Kampf gegen die religionslose Schule aufgenommen,
indem sie mit den größten Opfern freie katholische
Schulen ins Leben riefen. Und in dieser Beziehung
— wir sagen es mit Stolz und Freude— haben
sich die deutschen Katholiken allen vorangethan.
Die treuen Katholiken Amerikas haben das Wort
des großen Papstes Leo XIII., das.« an den Bischof
von Louisiana gerichtet, zu Herzen genommen. und
darnach auch gehandelt: „Die Schulstube ist das
Schlachtfeld, auf dem entschieden werden muss, ob
die Gesellschaft ihren christlichen Charakter bewahren
soll. Die Schulfrage ist daher für da8 Christen­
thum eine Frage auf Leben und Tod."
Ein New.-Dorker Blatt hatte vor einigen Jahren
.^richtet, dass von 623. Verbrechern, welche im Jahre
vorher in Pennsylvanien im Zuchthause saßen, 492,
also *li, die religionslosen Schulen besucht, und nur
91, also weniger als 15°/ 0 hatten gar keine Sh ule
besucht. Ein Beweis mit Zahlen, dass eine Schule
ohne Gott ins Zuchthaus. führt.- Sir führt aber
nicht blos-ins Zuchthaus, sie ist auch die Brutstätte
der Anarchisten, welche selbst vor Königen nicht Halt
machen. Es nützt die Bildung de« Verstandes allein
eben wenig oder nichts. Und Wellington'- Wort ist
heute noch wahr, das da lautet:
„Ich bin zwar kein Schulmeister und habe über
Schulmeisterei kein Urtheil; aber soviel sage ich:
wenn ihr die Religion nicht in allen Unterricht
würzt, so ist eS eure Schuld, wenn eS in Zukunft
in der Welt umsomehr geschickte Teufel gibt."
ES gibt einmal keine andere Wahl alS „Christen­
thum oder Anarchismus."
y olMscher Eagesbertchf.
Ein Organisationsstatut der social«
demokratischen Partei
ist von den Genossen Auer, Bevel, Geyer, DreeS-
bach, Stadihagen und Singer entworfen und von der
Berliner ReichStagsfraction der Partei gebilligt worden.
Aus den getroffenen Bestimmungen heben wir hervor:
§ l. Zur Partei gehörig wird. jede, Person.be­
trachtet, die sich zu den Grundsätzen drS Partei­
programms bekennt und die Partei dauernd durch
Geldmittel unterstützt.
§ 2. Zur Partei kann nicht gehören,' wer sich
eines groben Verstoßes gegen die Grundsätze des
Parteiprogramms oder wer sich einer ehrlosen Hand­
lung schuldig gemacht hat.
§ 4. Alljährlich findet ein Parteitag statt, der
vom Parteivorstand einzuberufen ist.
§ 9. Der Parteitag bildet die oberste Vertretung
der Partei. Zur Theilnahme an demselben sind be­
rechtigt: 1. die Delegierten der Partei aus den ein­
zelnen ReichstagSwahlkreisrn, mit der Einschränkung,
dass in der Regel kein Wahlkreis durch mehr als
drei Personen vertreten sein darf. Insoweit nicht
unter den gewählten Vertretern des Wahlkreises
Frauen sich befinden, können weibliche Vertreter in
besonderen Frauenversammlungen gewählt werden;
2. die Mitglieder der ReichStagsfraction; 3. die
Mitglieder deS Parteivorstandes und der Controlcom­
mission. Die Mitglieder der ReichStagsfraction haben
in allen die parlamentarische, und die Mitglieder
deS Parteivorstandes in allen die geschäftliche Leitung
der Partei betreffenden Fragen nur berathende
Stimme.
§ 13. Der Partrivorstand besteht aus fünf
Personen, und zwar aus zwei Vorsitzenden,
zwei Schriftführern und einem Cassterer, die berech­
tigt sind, sich gegenseitig zu vertreten. Kein Partei­
genosse hat ohne ausdrücklichen Beschluss des Partei­
tages, rin klagbare» Recht, die Geschäftsbücher oder
Papiere deS ParteivorstandeS, der Controlcommisston
oder der Partei: einzusehen oder sich au»; ihnen Ab­
schriften öder Auszüge anzufertigen oder eine Aus­
kunft oder Uebersicht über den Stand des Partei­
vermögens zu verlangen.
§ 14. Die Mitglieder drS ParteivorstandeS
können für ihre Thätigkeit eine Besoldung beziehen.
Die Höhe derselben wird durch den Parteitag festgesetzt.
§ 15. Der Parleivorstand besorgt die Partei­
geschäfte und contröliert die principielle Haltung
der Parteiorgane.
§ 17. Zur Controlierung deS ParteivorstandeS,
sowie als Berufungsinstanz über Beschwerden gegen
den Parteivorstand, wählt der Parteitag eine Control­
commission von neun Mitgliedern.
Ermordung des Königs Hurnhert von
Italien.
Bei allen von Anarchisten gegen Fürsten und
gekrönte Häupter verübten Attentaten hat immer, die
Vermuthung von Vorneherein sehr nahe gelegen, dass
eS sich nicht um die That eines einzelnen verblendeten
und fanatischen Verbrechers, sondern um eine wohl­
vorbereitete Verschwörung gehandelt habe. Fast
ledesmal unmittelbar, nach der Verübung liefen sofort
Meldungen durch die Presse, dir in bestimmter Weise
von Mitschuldigen zu berichten wussten, ohne dass
ölche bei den dann folgenden Gerichtsverhandlungen
:ntdeckt worden wären. Es ist damit nicht gesagt,
dass Caserio und Lucheni ganz auf eigene Hand
gehandelt hätten, jedenfalls aber liegt kein aus­
reichender Grund vor, um das Gegentheil aufrecht
j u erhalten. Weil früher ähnliche Untersuchungen
trotz aller auftauchenden Erzählungen und Gerüchte
nach dieser Richtung hin erfolglos verlaufen sind,
neigte man zuerst der Ansicht zu, dass eS auch bei
der Ermordung deS Königs von Italien um die
ndividuelle That rineS Einzelnen sich handle, der
zu ihr allerdings durch die Lehren der Anarchisten
verleitet worden sei. Auch jetzt noch kann man sich
kein vollkommen klares Bild machen, indessen scheinen
wirklich ernste Anzeichen dafür vorzuliegen, das«
nicht die verbrecherische Leidenschaft eine» einzelnen
Menschen, sondern die planmäßige Ueberlegung und
Vorbereitung' mehrerer die Unthat gezeitigt hat.
Manche der vorliegenden Meldungen, die durch die
Presse laufen, tragen freilich den Stempel drS
Abenteuerlichen und Romanhaften an der Stirn, eS
liegen aber auch Thatsachen vor, die den Glauben
an ein Complot ungemein- verstärken. DasS in
Italien eine ganze Reihe anarchistischer Herbe besteht,
war wohl bekannt, aber es tritt diese Thatsache
gerade jetzt sehr scharf in die Erscheinung durch die
Verhaftungen, die in allen Ecken und Enden de»
Königreichs vorgenommen werden.
Die Überführung der Leiche König HumbertS nach
Rom findet am Mittwoch, abends statt, daS Leichen­
begängnis ist am Donnerstag.
Der neue König Victor Emanuel NI. hat eine
Proclamation an das Volk erlassen, in welcher er
die Thaten seine» Großvaters rühmend hervorhebt
und verspricht, in die Fußstapfen seines Großvaters
und seines Vaters einzutreten.
Die Minister verbleiben im Amte und haben
bereit» dem König ihren Eid abgelegt.
Bon China.-
Während der letzten-Tage kamen Nachrichten;
welche besagen, dass dir Engländer und die Japaner
den Vormarsch nach Peking angetreten haben. Diese
Meldungen werden aber von verschiedenen Seiten
dementiert. Die Uneinigkeit unter den fremden
Mächten wird immer größer.
Der russischen Telegraphrn-Agentur wird auS
Shanghai vom 2. August gemeldet: Im Aangtse»
Thale zerstörten die Boxers die Missionen und
tödteten die Missionäre. Die BertragShäfen wurden
nicht überfallen. Nach der Abreise Li Hung-Tschang«
vereinigten sich di« Soldaten mit den Boxern. Die
Truppen der Provinzen längs des Dangtsee ver»
halten sich ruhig,, dank dem von. den Bicekönigen
von Nanking und Wutschang gegebenen Versprechen?
ES werden in aller Stille Truppen nach den Ver»
tragtzhäfen zusammengezogen, wo die Befestigungen
mit den besten Geschützen versehen sind. Am Sangtst
sind die alten Batterien repariert und neue errichte»
gewesen, so schien er jetzt von wahrhaft, himmlischer
Freude erfüllt.
!. ^»Arthur, sprach er,. „Du, musst heute mein
Kammerdiener sein und mich recht wacher und stattlich
anziehen, da meine, armen Hände sich ja. nicht helfen
können.- Lass mich ja für. meinen Hochzeitstag ge­
ziemend gekleidet sein!"
Endlich wurde eS acht Uhr und der Schließer
erschien pünktlich.. Der Gefangene erhob sich schnell,
die Fesseln wurden ihm von den Füßen genommen,
dann gieng er, nachdem er dem Schließer einige
Goldstücke gegeben, die Arthur dafür bereit gehalten-
zwischen zwei Wächtern in den äußeren Hof des Ge-
fängniffe». Bastl und Arthur folgten ihm auf dem
Fuße. Die Hürde stand bereit, und ein Gefährte
wartete schon auf Walter. ES war der Anführer
einer Bande berüchtigter Straßenräuber, ein wild
und gefährlich aussehender Geselle, auf deffen Zügen
trotzige Verzweiflung lag; nur mit Schwierigkeit ge­
lang eS, ihn. mit Seilen auf die Hürde festzubinden:
Dann: kam Walter an die Reihe. Er schritt vor,
machte daS hl. Zeichen, kniete einen Augenblick betend
nieder und sprang dann, ohne zu warten, bis man
ihn zwingen oder ihm hineinhelfen würde, in da«
Stroh und „setzte-sich darauf zurecht, al«-ob eS eine
Triumphfahrt gelte".*)' "'’-TS 1|
Biele Katholiken hätten Zulass züm Hefängni«,
E*X*) Lebe« de» Priester, soy» »uckett.'
Hof erlangt und weinten bitterlich. „Warum weint
Ihr um mich," sprach Walter, „der ich doch von
Herzen dieses glücklichen TagrS froh bin?"
Endlich setzte der Zug sich langsam in Bewegung;
die GefängntSthore öffneten sich, und die Hürde; dicht
bewacht von bewaffneten Häschern, nahm ihren Weg
in die draußen gedrängt stehende Volksmenge. Man
hatte Walter, mit Rücksicht auf seine verkrüppelten
Hände, nur mit den Beinen auf die Hürde' fest­
gebunden; er erhob sich jetzt mit dem Oberkörper,
segnete das Volk und rief laut: Mott rette Euch
alle, Gott segne Euch und mache Euch alle zu guten
Katholiken!"*)-
Die Menge wogte wild durcheindrr/al« jetzt die
Wachen sich mit ihren Stäben einen-Durchgang er­
zwangen und' laut riefen: ^Zurück, im Namen der
Königin!" Wie der Zug voranrückte/ wurde daS
Gewühl weniger 'dicht al» in unmittelbarer Mähe
deS Gefängnisses; dafür flogen auf beiden Straßen­
seiten-die Fenster an den Häusern auf, ünd die Be­
wohnererschienen!darin. Einige weinten, die meisten
starrten neugierig auf da» seltsame Schauspiel.;
Am offenen Fenster eine- großen stattlichen§auseS
war eine auffällige Gruppe versammelt.- Dort kniete
der französische Gesandte, neben ihm seine Gemahlin,
und zwischen ihr und Rose Ford kniete die Herzogin
von Bertram. Sie hielt ihr- jüngst«, Kin d aus den
2! •) «dmmld «ampion. ~~
Armen, daS älteste stand an ihrer Seite, mit großes
verwundert-erschrockenen, kindlichen Augen..
.- Kein Wort,', keinerlei auffälliges. Zeichen ward
zwischen ihnen und Walter gewechselt. Ehrfurcht«'
voll beugten' alle daS Haupt, während die verstüm'
melte Hand deS Priester» mühsam sich zum Segnet
erhob.
DaS erste Gefühl de» müßigen PöbelS war Mit'
leid mit den Opfern deS Tode»; dies.aber oerflüw'
tigte sich bald, und eS dauerte nicht lange, so flo^u
Steine und Schmutz nach der Hürde. Da» rüttelt'
Walters Gefährten, der. bisher dumpf und trotzig
still gelegen, empor;- er schleuderte einen Strom
fürchterlicher Flüche und Verwünschungen unter m«
lärmende Menge und versuchte sich zu'vertheidigt»-
Da ihm indes Hände' und.Füße gebunden/soware»
alle Bemühungen vergeblich; seine zornigen und nutz
losen Windungen ergötzten den Pöbel dermaßen, dal
e»: seine Belästigungen verdoppelte.' Ein Schau»
von Schmutz regnete auf Walter und seinen- ®»
fährten; ja, rin wüster Geselle in demPöbelhauft
schlich sich nahe an die Hürde, spie Walter inS^G-
sicht und rief dabei: „So, da habt Ihr Weihwasser
Der Mann- neben Walter wurde über diese empören»'
Ruchlosigkeit so aufgeregt, dass er «ine furchtbar
Anstrengung machte, da» Seil, daS feine Arme
fesselt hielt, zerriss und sich zu Walter wandte/um
den Unflat abzuwischen. Walter ließ seinen BN»
voll sanfter Freundlichkeit auf ihm ruhen: h™


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 178
„Vorarlberger BolkSblatt
Seite 8
worden, um die Durchfahrt durch den Fluss un­
möglich zu machen. In Wusung, das Shanghai
^sperrt, wurden trotz des Versprechens, dass die
Befestigungsarbeiten dort eingestellt werden, fünf
Geschütze aufgestellt. Bei Shanghai befinden sich
M. bem Aangse, 16 englische Schiffe, sowie vier
japanische, zwei französische, zwei holländische und
kin deutsches Schiff, von denen nur die englischen
und .zwei japanische Schiffe Wusung und Aangsun
bewachen.
^ Zwischen den Engländern und den andern
Mächten herrscht Uneinigkeit; die englische Presse
äußersten Ostens bemüht sich, Japan gegen
Nußland aufzuhetzen. Sie lobt die Japaner und
behauptet, dass ein Bündnis .mit Japan England
erwünscht sei.— Ein Theil der chinesischen Truppen
wird vom Aangtse nach und' nach den Boxern in
Peking zu Hilfe gesandt.— Der englische Admiral
«shmour ist plötzlich nach Nanking abgereist, um,
wie gerüchtweise verlautet, mit dem Vicekönig zu
berhandeln.
- Der amerikanische Generalconsul Gadnow in
Shanghai telegraphiert unterm 3. d. M., dass die
Amerikaner Chunking verlaffen haben. Li Hung-
Vschang sagte dem französischen Consul, den Ge­
jungten in Peking werde keine Botschaft ausgehändigt,
weil die .fremden Truppen auf Peking marschieren.
Zwei fremdenfreundliche Mitglieder des Tsungli-
hamens, welche auf Beschützung der Gesandten
drangen, wurden auf Befehl Lipingchans, der jetzt
bie Truppen in Peking befehligt, hingerichtet. Liping-
wang hat auch ein Maffacre in Paoting angeordnet.
Nach■ einer Depesche deS Admirals Remy vom
M. meldete General Chaffee, 800 Japaner
wachten eine Erkundung in der Richtung auf
Paoting, wobei 3 derselben getödtet, 25 verwundet
wurden. Der Feind hielt die Gräben und die mit
Schießscharten versehenen Häuser besetzt.
., Der österreichisch-ungarische Kreuzer „Maria
^herefla" und der italienische Kreuzer „FieramoSca"
>'"d am 2. ds. Mts. in Hongkong nach Shanghai
w See gegangen.
' Li Hung-Tschang bereitet, wie die „Times"
Weiden, die Veröffentlichung einer Proklamation vor,
welche in der ganzen Provinz Petschili verbreitet
werden soll. Das Döcument enthält eine Amnestie-
Erklärung für alle Boxer, welche etwa aufhören
würden, Unruhe zu stiften, und nach Hause zurück­
fahren würden..•,
. Von Tientsin wird unterm 4. d. M. gemeldet,
we Oberbefehlshaber seien darin einig, dass der
Entsatz Pekings durch die Engländer unnöthig- ver­
lagert werde. Es herrsche großer Unwille, darüber.
Kurze polMsche Uachrichle«.
^ Laut einer Privatnachricht des „Neuen Wiener
Aagblatte»" aus Mailand ist gegen den Fürsten
Baldasäre OdeScalchi auf dem Schlöffe Santamarinelli
mu Attentat verübt worden. Der Fürst soll.schwer
^rwundet stein.— .....
Vermischte NachrWe«.
Saatenstand in Ungarn. Der amtliche
^aatrnstandsbericht deS AckerbäuministeriumS vom
1. d. M. gibt folgende Schätzungen: Weizen 36°58
Millionen Metercentner gegen 36'85 am 20. Juli d. I.
und 38 45 Millionen Metercentner des Vorjahres,
Roggen 10 32 Millionen Metercentner gegen 10'40
am 20. Juli d. I. und 12 Millionen Metercentner
des Vorjahres, Gerste 11.27 Millionen Metercentner
gegen 11'46 am 20. Juli d. I. und 13 40 Millionen
Metercentner des Vorjahres, Hafer 1026 Millionen
Metercentner gegen 10 32 am 20. Juli d. I. und
11'79 Millionen Metercentner des Vorjahres.
Der Bericht des Ackerbauministeriums hebt hervor,
dass das letzte Drittel des Monates Juli heiß und
trocken war und der Wetterumschlag in den letzten
Tagen kühleres Wetter mit Niederschlägen brachte,
welches auf die schon zu welken beginnenden Hack­
früchte erfrischend wirkte. Die Dürre beeinflusste
die Schnitt- und Druscharbeiten Vortheilhaft, verursachte
aber anderseits viel Schaden unter den Halmfrüchten,
weshalb. Roggen. Gerste und Hafer abermals einen
Ausfall zeigen. Ende Juli war in den nördlichen
Theilen des Landes und in Siebenbürgen die Ernte
im vollen Zuge und die Saaten standen in diesen
Gegenden überaus üppig.
Die Druschresultate enttäuschten jedoch auch hier,
so dass die Ernteausstchten im Durchschnitte sich
verminderten. Aus den Berichten der landwirtschaft­
lichen Referenten ist jedoch zu constatieren, dass in
einzelnen Gegenden des Landes der qualitative Ertrag
nichts zu wünschen übrig läßt. Der Kern ist voll­
kommen ausgebildet, färbig und gewichtig, und es
kann daher angenommen werden, dass sich im ganzen
Lande alle Qualitäten vorfinden; es ist nur die
Frage, welcher der Percentsatz des besseren und
welcher der ,des schwächeren Mittelertrages ist, was
jedoch erst nach den authentischen Berichten über die
Druschproben wird festgestellt werden können., Im
Allgemeinen, ist aus den Berichten der landwirt­
schaftlichen Referenten ersichtlich, dass der heurige
Getreideertrag hinter den gehegten Erwartungen
zurückgeblieben ist; dabei sind aber.noch .weitere
Enttäuschungen nicht ausgeschlossen.)' Es -kann somit
die gegenwärtige Schätzung nicht als- eine endgiltige
betrachtet werden.
Kathol. Arbeiterbewegung in Spanien.
Ein erfreuliches Zeichen von dem Erwachen neuen
katholischen Geistes in Spanien ist die. seit einiger
Zeit zunehmende Ausbreitung der katholischen Arbeiter­
bewegung. Den „alleinig patentierten Arbeiterver­
einen" ist diese Bewegung naturgemäß ein Dorn im
Auge und die Herren „Genossen"-geben) sich daher
auch. alle erdenkliche Mühe, die Katholischen Arbeiter
so „inferior? als möglich hinzustellen. .Einen glänzen,
den Beweis, ihrer. „Inferiorität" haben die kathol.
Arbeiter Madrids durch, ihre glänzende. Ausstellung
gegeben, die von über 50:000 Personen besucht wurde.
Der Unterrichtsminister selbst sprach seine An­
erkennung aus und- können^ die kath.-.Arbeiter, mit
dem Erfolge ihre»' ersten .Auftretens in die Oeffent-
lichkeit überhaupt sehr zufrieden sein.; Sie werden
jetzt erst recht Eifer, haben, auf den begonnenen
Pfaden fortzuschreiten, und den Gegnern den Be­
weis zu-, liefern, dass sie nicht.so „inferior" sind,
als sie von ihnen gewöhnlich hingestellt werden.
Ein solch anmuthiges Zusammenhalten, ein der­
artiges gemeinsames Wirken für die gute.Sache
verdient auch anderwärts Nachahmung!.
Mgeuderichte.
Bregenz, 6. Aug. Gestern, als am Portiunkula-
Sonntag rmpfiengen dahier viele tausende von Per­
sonen die Sacramente der Buße und des Altares.
Am Samstag Abend und gestern von den frühesten
Morgenstunden an waren die Beichtstühle förmlich
umlagert. Die hl. Communion wurde im kleinen
Klostergarten gespendet. Während des Tages herrschte
am Eingang der Klosterkirche öfters ein großes
Gedränge. Um dieses die Andacht störende Gedränge
wenigstens einigermaßen aufzuheben, wäre es für
nächstes Jahr angezeigt, die Kirchthüre als Eingang
und die Klosterpforte als Ausgang oder umgekehrt
zu bestimmen.
Bregepz, 6. August. Morgen wird auf dem
Gebhardsberge das Geburtsfest des hl. Gebhard
festlich begangen. Die heiligen Meffen beginnen um
sechs Uhr in der Früh, die Festpredigt mit darauf­
folgendem feierlichen Hochamte. um halb neun Uhr.
Bregenz. 6. August. Morgen Dienstag, den
7. August ist Abends -8 Uhr in den städtischen See-
Anlagen ein Promenade-Concert, ausgeführt von der
Salon-Capelle Cellarius. Programm: 1. Marsch von
Malys. 2. Ouvertüre „Dichter und Bauer" von
Suppö. 3. „Abendständchen" v. G. Herfurth Gerä.
4. Fantasie aus der Oper, „Der Wildschütz" von
A. Lortzing., 5. „Bodensee-Wellen" Walzer v.Lankus.
— Pause.— 6. Ouvertüre „Maurer und Schlaffer?
v. A. Auber. 7. Adagio aus der Senate patWtique
(für Streicb-Jnstrumente) von L. v. Beethoven.
8. Introduktion aus der Oper „Imorsrin Lorgin"
von G- Donizetti. 9. „Was sich Berlin erzählt",
humoristisches Potpourri v. A. Kersten. 10, Kunst­
reicher Galopp für Xylophone von Dettel. (Herr
Benno Melzig.) Bei ungünstiger Witterung findet
das Concert im Drexelsaale statt.
i Bregenz, 6. August. Die letzten Unglückssälle
auf dem.Bahnkörper in Vorkloster lasten es als noth­
wendig erscheinen, wieder .einmal öffentlich zu rügen,
dass. sehr viele Herren und Damen, welche die Bade­
anstalten besuchen, den Bahnkörper auch dann über­
schreiten, wenn die Schranken geschloffen sind und
der heranbrausende Zug schon in nächster Nähe iss.
Hiebei ist jedesmal Gefahr vorhanden für die betreffende
Person und für den ganzen Zug. Noch gefährlicher
ist aber das Passieren des Bahnkörpers von solchen
Personen, welche zur Nachtzeit außerhalb der An­
stalten am Seeufer baden und öfters dem.Geleise
entlang gehen.- Da diese Art zu baden wieder stark
betrieben wird, so ist es sehr zu empfehlen, dass die
Behörde bisweilen Controle hallen lässt. Es gibt sogar
Eltern,, die mit ihren Kindern. diese Badeorte
besuchen. DaS Bahnpersonal kann nicht überall auf
Posten stehen und bei einem eventuellen Bahnunglück,
das durch dieses sorglose Passieren des Bahnkörpers
hervorgerufen wird, auch nicht allein verantwortlich
gemacht, werden.. Da Schreiber, dieser Zeilen weiß,,
dass einzelne Personen glauben, sie haben das Recht
am Seeufer zu baden und auch schon gehört hat, wie
dieselben berufenen Organen noch Grobheiten machten,
so empfiehlt er der Behörde,-eine. Kundmachung zu
erlaffen, laut welcher das Baden außerhalb der
.Anstalten am Seeufer Bregenz-Löchau verboten ist.
Es benützen viele diese Freibäder, welche die Bade­
taxe in der Anstalt leicht entrichten könnten.
Euch, mein Freund, für diesen Liebesdienst;
^.7 brauche jetzt nur-wenige mehr,"'
»Es ist eine Schande," murmelte der Mann,
"^'ch so zu behandeln; Du hast kein Verbrechen'be»
NSen, als Dich geweigert, "auf den Willen der
-°"lgin hin Deine Religion auf» und daranzugeben.
g.,,^' Muth gefällt mir, was das angeht. Na,
^ ?r Paters eS ist .jetzt bald mituns beiden vorbei,
Hölle«"" ^ehst Du zum Himmel und ich fahre zur
z.,-.Walter, der ihn ernst angesehen,- fragte: „Wie
Du, Freund?"-- .-'V>
. «Nalph Woodbine/?- versetzte der Mann- rauh.-
' '»Bist Du katholisch?"---‘
al« Habe all mein Lebelang' keinem andern Gott
s.,° "km -Teufel- gedient. WaS aber das Katholisch.
tz,,i. °"geht, so war -meine Mutter 'katholisch und
-al«"»?ajer auch, aber--'zu- Königin Marys Zeilen;
mit."igln Beß ans Ruder kam, änderte er sich
'wer? Ener Mutter brach daS Herz und sie-starb/
'wollt/«^ mich nach dieser neuen Fasson erziehen
."JUrt» was lehrte er Dich?"~::! i
5 a u«"®M 0? —• Nun/ nichts.- Mein Gott, was
da^ ", denn zu lehren?- Sein Gottesdienst^ bestand
-iUtaÜ' Stellung ^als Aufseher in der königlichen
Aufbehalten,(reich''zü. werben unö) M seine
'd/AWm°r zu hinterlaffen. '- Zetzierlebtfer!s,
ch -hier bin.? schloss Ralph mit htisertm Lachen.!
„Ralph," .versetzte Walter, „wir gehen jetzt zu-
sammen zum Tobe, lass uns denn auch zusammen
zum Himmel gehen."
„Seid. Ihr- bei Trost, guter Pater? .- Sagte ich
Euch nicht/ ich habe dem Teufel gut gedient und soll
jetzt für. meine Verbrechen hängen, wiejch's verdiene??
„Du hast, Satan im Leben gedient," gab Walter
zurück/ „und. genug damit;. diene ihm- ,nicht auch
noch im Tode. Denke an Deine Mutter, an. Deine
Mutter, an Deine 'unschuldige Kindheit, al« Du an
ihrer Seite knietest- und die.hl. Messe hörtest. Jetzt
ist (sie lange todtundist bei Gott, jagst Du; auch
ich hatte eine liebe Mutter, die mit einem-Gebet für
mich auf den Lippen starb,, und vielleicht.--sehen -sie
jetzt- beide, mit Gottes Auserwählten dort oben vom
Himmel auf'uns herab/ um uns sterben zu sehen!"
Und wie- er sprach/ (erhob er den. Blick -so. voll
Glaubensinnigkeit-und Andacht nach oben, .dass man
hätte glauben sollen, er; sähe, wie einst- der erste,
christliche Blutzeuge, den Himmel selbst, offene „Und
noch-eine Mutter bittet. 7 für-Dich, 'Ralph,!' fuhr er
fort, „Heiligem Maria, Mutter Gottes,, bitt.für-uns
Sünder, jetzt -und in der Stunde- unseres .Todes!"-
-- Mit seltsam. beschwörender/ und .eindringlicher
Gewalt schlugen die Worte /an Ralph's Ohr.- Die
Thränen rollten ihm. plötzlich über das harte, rauhe
Gesicht.- „Ach,-Pater/ ich (bin ein zu; großerSünder;
es giebt: keine Reue,' kein Wiedergutmachen für mich,
einen' Elenhen, einen Schurken l Nein/ mein, die
Hölle steht mir offen! Vergangene Nacht im Traum
hab' ich'S gesehen und wusste zum ersten Mal. in
meinem Leben/ was Fürcht-heißt; aber es giebt keine
Hoffnung mehr für mich!".
„Du bist (kein größerer Sünder," erwiderte-der
Priester, „als der, der neben Jesus am Kreuz hieng,
öder wie jene, die ihm die Füße wusch; weißt Du
noch die' Zeit,' wo Deine Mutter-Dir -dies alle« vöü
der göttlichen Barmherzigkeit erzählte?-Er hat ge­
sagt, und wenn Deine Sünden roth wären- wie.
Scharlach so sollen' sie weiß werden wie-Schnee,
Ralph, glaubst Du an Gott, an Christus, Deinen
Erlöser/und daran, dass er in seiner Kirche Ver­
gebung' für unsere Sünden:;
:• ‘.» 3 «,' w 8 &,"
Herz brach in dieser-Stundender .^deSangst^ und
»ui»,- begann auf .diesem rauhen. Sterbelager. daS
Äerk deü Versöhnung./^-
^ Der Pöbel bewirft, und verhöhnt sie noch immer,
wie sie- vorbeikommen.- Die, rauhe Straße entlang
und den langen Holborn-Hügel hinauf werdend ste
in’ der Hürde gestoßen und gerüttelt,- doch sie be­
achten weder das eine, noch das andere— dieser
Sünder, der seine Sünden und steine Reue. auS-
schluchzt, dieser Priester, der zum letzten Male hie-
nieden-seines Herren^ Schaff auS. drr^Jrre-und auf
den rechten Weg bringt.^ Bald/sehr bald.schön muss
er vor diesen Herrn hintreten' und Rechenschaft ab-


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 173
Bregenz» 6. August. Die Handels« und Ge­
werbekammer für Vorarlberg hält am Donnerstag
den 9. August, halb 3 Uhr nachmittags, in Feldkirch
eine ordentliche Sitzung ab mit folgender Tagesordnung:
1. Mittheilung des Präsidenten.
2. Verificierung des ProtocolleS der Sitzung am
30. Mai 1900.
3. Einläufe und Erledigungen.
4. Rechnungsabschluss für das Jahr 1899.
5. Gewerbliche Fragen:
a) Neuerliches Gutachten über die Errichtung
einer Steindruckerei in Dornbirn.
b) Gutachten über die Errichtung eines Wohnungs«
und Dienstvermittlungsbureaus in Lustenau.
<r) Gutachten über die Errichtung eines Dienst-
vermittlungsbureauS in Feldkirch.
d) Gutachten über die Ertheilung einer Dispens
vom Befähigungsnachweise für das Glaser­
gewerbe.
e) Gutachten über den BerechtigungSumfang des
Gypsergewerbes.
6. Eingabe der Handelsgenossenschaft Feldkirch be»
treffend die Annahme von Stlbermünzen und
Noten bei Zollzahlungen.
7. Eingabe des Vorarlberger MüllerverbandeS wegen
Deelafsificierung von Futtermehl, Kleie u. f. w.
8. Bericht über einen Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der Maß- und Gewichtsordnung.
9. Eingabe der Handels- und Gewerbekammer für
Schlesien betreffend die Portofreiheit der Kammer-
correspondenz.
Bregenz, 6. August. (OeffentlichePrüfung
im Institut der ehrwürdigen Frauen
Dominicanerinnen- in Lauterach bei
Bregenz.) Mein Bericht über diese am 12. Juli
stattgefundene Prüfung kommt sehr verspätet, da
ich aus geübterer Feder schon lange einen solchen
— leider vergebens— erwartete; und nun komme
ich als hinkender Bote noch hintendrein, um über
das Ergebnis der Prüfung und über meine dabei
gemachten Erfahrungen einiges zu berichten.—
Der bekannte Abg. Wolf hat vor kurzem wieder
eine „Los von Rom"-Rede gehalten, in der er den
„deutschen" Frauen wohl schon zum tausendstenmale
die denkwürdigen Worte zuruft: „Warum lasst
Ihr Eure Töchter in Nonnenklöstern erziehen?
Hütet Euch vor jedem Hauch de» Clerecalismus!
Lasst Eure Kinder nicht der clericalen Erziehung
preisgegeben fein!"— Gut geheult, alter Wolf!
Aber was ich bei dieser und bei so vielen andern
Prüfungen in ähnlichen religiösen Instituten gehört
und gesehen, das rechtfertigt dein wölfisches Mit­
leid mit diesen „armen, unschuldigen Lämmlein"
durchaus nicht.— Velociped und Tandem fand
ich hier freilich nicht; dafür hatten sich diese jungen
Weltbürgerinnen eine Menge nützlicher Kenntnisse
angeignet, die sie später in jeder Lebensstellung sehr
gut werden brauchen können. Und an das theoretische
Wissen schloss sich überall in erfreulicher Weife das
praktische Können an. Eine reichhaltige Ausstellung
verschiedener weiblicher Handarbeiten lieferte den
besten Beleg dafür: da sah man Näharbeiten jeder
Art; Stickereien, Häkelarbeiten und dgl. fehlten
ebenfalls nicht; auch dem so nothwendigen Flicken
und Stopfen hatte man rühmliche Sorgfallt zu­
gewendet; endlich enthielt die Ausstellung auch sehr
nette Zeichnungen und Malereien, so dass man
über die Reichhaltigkeit des Gebotenen nur staunen
konnte.— Nicht vergessen darf ich auch, dass sie im
Englischen, Französischen und Italienischen sogar
Erfreuliches leisteten; und an ihrer Kenntnis der
neuern deutschen Dichter und ihrer Hauptwerke hätte
sogar der „urteutsche Wolf" seine Freude haben
können.— Nachmittags brachte der Schluss der
Prüfung noch einen unerwarteten musikalischen Ge­
nuss. Einige ziemlich schwierige Stücke für Forte-
Piano (von Naumann, Diabelli, Mendelssohn, Kühe
und Brahms) wurden in vollendeter Weise zu Ge­
hör gebracht; ein Arioso für Violine zeigte große
technische Fertigkeit und tiefes Gefühl; desgleichen
ein Stück für zwei Zithern; dazwischen erfreuten
ein paar trefflich vorgetragene Gedichte.— Den
Schluss bildeten drei Chöre aus einer größer»
Cantate von Piel und vor dem 2. und' 3. Chor
je ein inhaltlich mit den folgenden Chören eng ver­
bundenes Gedicht. Die Chöre wurden von den
jugendlichen Sängerinnen in durchweg vollendeter
Weise vorgetragen, und die tiesergreifenden lyrischen
Gedichte waren geradezu von erschütternder Wirkung;
hier deckten sich Inhalt und Darstellung in voll­
kommener Weise.
Die deutschen Väter und Mütter der Zöglinge
waren ganz beruhigt über das leibliche und geistige
Wohlfinden ihrer Töchter in diesem Nonnenkloster
und alle Prüsungsgäste verließen das Jnstitnt -mit
dem aufrichtigen Wunsche: „Möge die Anstalt noch
lange blühen und wachsen zur Ehre Gottes und
zum Heile der weiblichen Jugend und der christ­
lichen Familie!"
Dornbirn» 6. Aug. (Allgemeiner ö st ejr-
reichischer Werkmeisterverband Reichen­
berg.) Dieses auf gegenseitige Unterstützung der
Mitglieder beruhende Institut veröffentlicht seinen
zweiten Virrteljahresbericht, dem wir nachstehende
Daten entnehmen: An Unterstützungen gewährte der
Verband in den Monaten April, Mai, Juni: Sterbe­
gelder 12.300 K, an invalide Mitglieder 2725 K,
bei besonderen Nothfällen 1460 K; zusammen 16.485 K.
Zur Vermehrung der SicherstellungSfonde wurde der
bedeutend? Betrag von 20.572 K zugeführt, so dass
daS vorhandene Barvermögen die Summe von
224.677 K ausweist. Im Vergleiche mit den
Rechten, welche der Verband seinen Mitgliedern ge­
währt, sind die Einzahlungen verschwindend kleine
und betrugen diese im ersten Halbjahre pro Monat
1 K 31 b. Durch diese jedem Angehörigen des
Werkmeister« und Fabriksbeamtenstandes erschwing­
liche Einzahlung erwirbt sich der Beitretende die
Berechtigung weitgehendster Unterstützung. Der Ver­
band gewährt beim Sterbefalle des Mitgliedes 400 K,
beim Ableben der Frau eines Mitgliedes 100 K,
bei gänzlicher BerufSunfähigkeit (Invalidität) eine
Jahresrente von 416 K, bei vorübergehenden Noth-
fällen namhafte einmalige Unterstützungen und Unter­
stützung der Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder. Außerdem besitzt der Verband eine gut
funetionierende Stellenvermittlung, die sich bei den
österreichischen Industriellen, wie den Mitgliedern
gleichen Vertrauens erfreut und schon mehr als 800
Mitgliedern lohnenden Erwerb zuweisen konnte.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des Werk-
mristervereineS für Dornbirn und Umgebung, wo
legen, und er benutzt den letzten Augenblick, um
ihm noch «ine Seele mehr zu Füßen zu legen.*)
Und nun haben sie den Gipfel des Hügels erreicht;
die Häuser die nach und nach immer spärlicher ge­
worden, sind vollständig verschwunden; sie sind beim
Hospital St. GileS in, den Feldern. Hier ward
gemäß altem Brauch, den Berurtheilten ein Becher
Wein oder Ale gereicht, „ihre letze Erquickung in
diesem Lieben."**) Da, zum ersten Mal, verrieth
Walter eine gewisse Erregung. Er starrte auf den
Becher voll guten rothen Meines, dann traten ihm
die Thränen in die Augen und er reichte ihn Ralph.
Dieser, vom Durst gequält, trank in vollen Zügen
und drängte dann Walter, rin gleiches zu thun, doch
der, Priester lehnte ab; feine Gedanken weilten bei
dem letzten Trunk seines dürstenden Herrn und
Meisters hienieden, der voll Esstg und Galle gewesen.
Eine ziemliche Menge hatte sich an diesem Halte­
punkte versammelt, und Walter begann sie anzureden:
„Liebe Leute, Ihr wißt, wofür ich jetzt zum Tode
gehe —« aber dir Wachen unterbrachen ihn-barsch,
und die Hürde setzte sich schnell wieder in Bewegung.
BiS zu dem Dörfchen Tyborne der Richtstätte,
gab eS jetzt keine Häuser mehr; zu beiden Seiten
de» Weges breiteten sich die weiten grünen Felder,
*) Anmerkung: „Im letzte« Augenblick bekehrte er noch
einen der Verbrecher, die mit ihm hingerichtet wurden."—
Leben de» P. Heath, 0. 8. Fr.
•*) Stowe.
und die hohen Bäume gewährten angenehmen Schatten.
Es war rin lieblicher Tag, einer jener wolkenlosen
Sommertage, wo man kaum ein flockiges Wölkchen
am klaren tiefblauen Himmel sehen kann.- Lustig
sangen die Vögel, unbekümmert um Grausamkeit und
Unrecht aus Erden, und in Feld und Wiesen prangten
die Blumen in ihrer Schönheit und sandten Duft
und Anbetung zu ihrem Schöpfer empor. So kam
der lange Zug nach Tyborne.
Es war wirklich ein großartiges Schauspiel; die
Felder in unmittelbarer Umgebung des Richtsatzes
waren voller Volk; eS war eine einzige dichte Maffe
wimmelnder Köpfe. Näher bei Galgen und Schaffot,
die sich am Rande der Straße befanden- hielten zahl­
reiche Kutschen und Berittene.. Die Zahl dieser
wurde später noch auf 600—700, die der Volks­
massen zu Fuß auf ungefähr 20.000 geschätzt. Obwohl
viel Volk nach Westminster geströmt war, um die
Königin in die'Prachtbarke steigen zu sehen, so waren
doch noch für Tyborne genug übrig geblieben—
stäier mehr, als Elisabeth lieb gewesen wäre, hätte sie
sie -sehen können. Unter den Berittenen befand, stch
einer auf einem Eisenschimmel, der äußerst hartnäckig
bestrebt war, sich so zu postieren, dass er von dem
Galgen auS gar nicht übersehen werden konnte, und
dem dieser Plan nach vieler Mühe, und nachdem er
daS Menschenmögliche an freundlichen Bitten geleistet,
endlich auch gelang. Arthur LeSlie, zu Fuß, stand
dicht neben -dem Schaffot; tr $atte::fl($. bur<$ die
auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden,'
während Informationen zu Neugründungen von
Vecbandsvereinrn von der Verbandskanzlei Reichenberg,
Kratzanergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
Hohenems. (Aus unserer Gemeindestube.)
In der Ausschusssttzung deS letzten Donnerstags stand
unter andern Gegenständen auch ein Gesuch der Jung-
veteranrnmustk um eine Remuneration für die Be­
theiligung an der h. Fronleichnamsprocession auf der
Tagesordnung. Dem Gesuche wurde selbstverständlich
entsprochen, was wir nur gutheißen können, weil auch
die Bürgermustk schon seit Jahrzehnten für die Be­
theiligung an obiger Procession eine Remuneration
erhält. Auffallend muss es jedoch jedem Unbefangenen
erscheinen, wenn unsere Gemeindevorstehung mit diesem
Gesuche zugleich den Antrag auf Aufhebung eineS
Gemeindeausschussbeschlusses vom Jahre 1882 auf
die Tagesordnung setzt, welcher der Bürgermusik eine
Remuneration von 50 Kreuzern pro Mitglied festsetzt,
welcher Beschluss so lange Giltigkeit haben soll, biS
ein anderer an dessen Stelle tritt. Wie wir hören,
soll die Bürgermustk schon seit Anfang ihres Bestandes
zu Anfang der fünfziger Jahre immer eine Remuneratioil
von einem Zwanziger— 40 kr. pro Mitglied erhalten
haben, welche dann im Jahre 1882 auf 60 kr. erhöht
wurde, weil die damalige Vertretung wahrscheinlich
zur Überzeugung gelangt ist, dass eine Erhöhung von
40 auf 50 kr. wirklich nicht zu viel sei und den
Gemeindebeutel auch nicht zu stark belaste. Unsere
Gemeindevorstehung begründete den Antrag auf Auf­
hebung dieses Beschlusses mit der höchst sonderbaren
Motivirung, dass dieser Beschluss schon alt, resp.
zu alt sei, —oder sollen wir etwa andere Gründe
dahinter vermuthen? Einige Vertreter waren zwa<
mit diesem Antrage durchaus nicht einverstanden, doch
die allzeit getreue Majorität stimmte wie gewöhnlich
auf „höhern" Wunsch. Wenn unsere Gemrindevätek
in der Lösung der großen wirtschaftlichen Fragen
auch eine so rühmliche Thätigkeit entfalten würden
wie in der Aufhebung obigen Gemeindebeschlusses, st
könnten wir die Erstellung der Hochquellenleitung a"
der Ledi bis Ende dieses Jahres noch erleben!?
Vom Rhein, 5. Aug. Heute (Sonntag)
haben auf dem Fußacher Gebiete zwei Männek
gemäht.
Vom Kuma, 4.. August. In unserer Gegen»
macht sich bei der stets wachsenden Einwohnerzahl
das Bedürfnis nach einem zweiten Arzte sehr sühl-
bar. Unser Gemeindearzt ist meist kaum im Stände,
die Arbeit in den zerstreuten Gemeinden zu bemeistern-
Es ist nicht zu bewundern, wenn man bedenkt, dast
unser Sanitätsbrzirk die Gemeinden GötziS, Altach,
Mäder und Koblach mit rund 6000 Einwohnern
umfasst. Ich glaube im ganzen Lande dürfte sich
nirgens das Bedürfnis nach einem zweiten Arzt»
so fühlbar machen wie bei uns. Möchte stch daher
recht bald ein zweiter Arzt bei uns niederlassen, an
Arbeit und Verdienst wird es ihm nicht fehlen.
Feldkirch, 2. August. Frau Anna Getzner
geb. Sugg hat der neuen Kapelle des kath. Lehrer­
seminars den schönen Betrag von 200 K gespendet.
Vergelt's Gott!
Pludenz» 5. August. Heute 5 Uhr früh stak»
hochw. P. Robert, Guardian im hiesigen Kapu­
zinerkloster, vermuthlich an einem Herzschlage. Ein»
halbe Stunde früher sah man ihn noch auf- de»»
Menge hindurchgearbeitet mit jener Kraft und Ent­
schlossenheit, die stets die Liebe verleiht, wenn eS giss'
dem leidenden Geliebten nahe zu sein. Finster un»
dräuend erhob stch der Galgen vor den Augen d»'
Zuschauer; aber liebende Hände hatten stch bemüht,
ihn in etwas seiner Schrecken zu entkleiden: Gewind»
von Grün und Blumen umgaben die rohen Balken,
und der Boden darunter war mit duftendemGrün
und Blumen bestreut.*)•
Die anhänglichen Herzen, die diese Vorbereitungen
getroffen, fühlten stch, überreichlich belohnt, als r
später vernahmen, dass ein freundliches, Lächeln dt»
Züge-des Märtyrers bei diesem Anblick erhellt ha»»'
Nahe beim Galgen stand daS Schaffot; es war-.
rohen Planken gezimmert und erhob sich einige M
über der Erde. Dort standen die beiden Knecht
des Henkers, in den Händen-die Stricke zum Binden
der Opfer und die langen Messer für die Unmensch
liche Schlächterei, die alsdann folgen sollte.,
Henker selbst war am Galgen beschäftigt; er trat
seine letzten Vorbereitungen. An der einen Se«
de» SchaffotS befanden sich der Sheriff der Gral
schaft und einige seiner Beamtrn nebst drei oder M"
protestantischen'Predigern, dir sich auch eingefunden,
theils in der schwachen Hoffnung, im letzten Augen
au?
; *) Anmerkn««:, „Al» sie in Tyborne ankamen,
sie den Galgen schön mU Gnirlandea und
geschmückt -und'"'
Kräutern bedeckt,
den Boden ganz mit Grün und dnstends?
Leb«- de» Priester» Thoma»


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 178
„Vornrtderger BolkSblatt"
Sette 8
<8ange. Als ihn ein Frater um 5 Uhr zur hl. Messe
holen wollte, fand er ihn entseelt in seiner Zelle, die
Leitschrift „Ave Maria" in den Händen haltend.
/Der hochw. Guardian selig kränkelte schon seit
längerer Zeit; indessen gieng er immer noch herum,
Zelebrierte die hl. Messe, machte kleine Spaziergänge.
Gestern hörte er noch circa 30 Männer Beicht und
äußerte am Abend noch seine Freude über die große
Betheiligung am Empfange der hl. Sakramente, die
Heuer so groß war wie noch nie. Niemand ahnte daS
schnelle Herannahen deS TodeS. Hochw. P. Robert
war ein seeleneifriger Priester, ein musterhafter
Ordensmann und ein liebevoller Obere, der nicht blos
der Liebe seiner Ordensbrüder sich erfreute, sondern
die Achtung und das Vertrauen der ganzen Bevöl­
kerung genoss. Der Tod hat den .braven Priester
sicher nicht unvorbereitet getroffen. Möge Gott sein
überreicher Lohn sein I Die Beerdigung ist DienStag,-
den 7. August, 4 Uhr nachmittags. R. I. P.
Meran, 3. August. Das goldene Priester-
jubiläum feierten am 29. Juli im Stifte Marien­
berg die hochw. Herren P. Paul Perkmann und
Hermann Strimmer. Die Festpredigt hielt ein
naher Verwandter des P. Paul. An der Feierlichkeit
betheiligten sich außer den Verwandten der Jubilare
der Seelsorgrclerus der Umgebung. Es langten
auch zahlreiche Telegramme und Glückwunschschreiben
^in, denn die beiden hochw. Patres zählen viele
Männer in 'den verschiedenen Lebensstellungen zu
ihren einstigen Schülern am Gymnasium in Meran.
I*. Hermann ist letztes Jahr von der Professur
zurückgetreten, P. Paul wirkt noch als Professor,
letztes Schuljahr war sein 48. Dienstjahr. Durch
eine Reihe von Jahren war er früher Direktor deS
hiesigen Gymnasiums.— Die Stadtvertretung von
Meran gratulierte ihrem Ehrenbürger P. Paul
Perkmann in einem herzlichen Glückwunschschreiben
und übersandte demselben weiters ein schönes, in der
hiesigen Kunstickerei I. B. Crinath (Zitt-Spöttl)
hergestelltes Messkleid. Ad multos annos!
Meran» 4. August. Mehrere schulpflichtige
Knaben stahlen in der Schwimmschule ihren Kameraden
derschirdrne Geldbeträge und thaten sich dann bei
Bier und Cigarren gütlich. Die gleichen Gauner,
welche übrigens schon öfters polizeilich wegen Dieb­
stahls und dgl. beanständet wurden, streuten anderen
Knaben Paprika in die Augen. Da wäre wohl
rin Haslinger das beste Erziehungsmittel, der bei
solchen Jungen piel zu wenig von Seite der Eltern
in Anwendung gebracht wird.
Meran, 4. August. (Weiberkrieg.) Vor
einigen Wochen geriethen in Schrnna zwei Frauen­
zimmer in Streit, der bald in eine Rauferei aus­
artete.. Die eine derselben bearbeitete ihre Gegnerin
^wit einem „Waschbluier" (ein hölzerner Keul, mit
welchem die Wäsche geklopft wird), diese aber, um
nichts schuldig zu bleiben, biss die andere in einen
Nnger. Die Verletzte scheint diese Verwundung zu
wenig beachtet zu haben, denn sie wurde vor einigen
blicke Walter noch zum Widerruf zu bewegen, theils,
um zu verhindern, .dass seine letzten Worte an die
Volksmenge auf diese Eindruck machten.
. SMe Hürde hielt; die Verurtheilten wurden los-
Abundrn und zum Schaffst geleitet.> Ein allgemeines
Gemurmel durchlief die Massen, als Walter erschien,
^-kotz allem, waS er durchgemacht, lag ein Adel und
mne gewinnende Anmut um seine stattliche Gestalt,
-- sofort für sich einnahmen, und obwohl Folter
und Leiden ihre Schuldigkeit gethan, war. noch viel
fetter männlichen Schönheit zurückgeblieben,
woraus das Mutterauge einst, mit Wohlgefallen geblickt.
.^ ,,LasLt den Straßenräuber zuerst hinrichten," be-
lUhl der Sheriff, zum Henker gewandt; „vielleicht,"
wandte er sich an Walter, „dass sein schrecklicher
^od Dich dahin bringt, noch, jetzt im letzten Augen-
u»ck der Königin Gnade anzuflehen."
’ »Leb' wohl denn, mein Sohn," sprach Walter
'S» Ralph, und er hätte ihn umarmt, wäre letzterer
fielfifSt ^fallen.und-hätte sie mit Thränen
nun ward Walter gezwungen, den schreck
«chrn Tod Ralphs mit anzusehen. „Dass er ja
5^S mit ansteht," hatte einer der Prediger dem
^eriff: zugeflüstert.. ES hätte dessen nicht bedurft.
kannte seine Pflicht zu gut, und wankte
'cht; er hielt sein Kruzifix in. die Höhe und Ralph
Mgen und.hieß ihn den. Gekreuzigten um Gr
uw und Gnade anrufen/ Der TodrSkampf war
Tagen ins Meraner Spital überführt, wo man ihr
wahrscheinlich den Finger wo nicht die ganze Hand
wird abnehmen müssen.— Seit Montag morgens
sind in Bozen sämmtliche bei den Bauten beschäftigten
Maurer in den Ausstand getreten und fordern unter
anderem, dass in Zukunft die Ausführung von
Maurerarbeit im Accordwege auszuschließen sei. Die
Baumeister mussten infolge des Streikes auf sämmt­
lichen Neubauten die Arbeit einstellen, sind jedoch
nicht gewillt, nachzugeben, sondern fest auf ihrem
bisherigen Standpunkte zu verharren, weil die
Maurer und Handlanger gegenwärtig einen sehr
annehmbaren Lohn beziehen. Von auswärts kom­
mende Maurer werden von den Streikenden am
Bahnhöfe abgefangen und gewarnt, nicht in Arbeit
zu treten.— Am 30. v. M. abends kam im Hotel
„Victoria" des Herrn Franz Josef Oesterle in Bozen
eine amerikanische Reisegesellschaft von 36 Personen
an, welche andern Tags früh nach Venedig weiter
uhr. Am 31. Juli vormittags langte ein Extrazug
von 185 Amerikanern in Bozen ein, welche ebenfalls
im Hotel „Victoria" daS Diner einnahmen und nach
einem Aufenthalte von 40 Minuten wieder abfuhren.
Trient, 4. August. Anlässlich der Ermordung
des Königs von Italien ist hier die Stadt in tiefe
Trauer gehüllt. Die Schaufenster der verschiedenen
Geschäftslocale, in denen vielfach das Bildnis des
Königs sich erhebt, sind mit Trauerschmuck versehen,
die elektrischen Lampen verschleiert und in allen
Straßen flattern schwarze Fahnen. Heute vormittag«
von 10 bis 12 Uhr während welcher Zeit im Dome
ein feierlicher Seelengottesdienst stattfand, waren
alle Gast- und Geschäftslocale geschlossen.
Lindau, 5. August. Der Weg vom Dornbirner
Bahnhof bis zur Dornbirner Gewerbeausstellung ist
ausreichend befingerzeigt. Nicht weniger als 60—60
Plakate schwarz auf roth oder gelb zeigen die Rich­
tung zum Ausstellungsplatze, an einzelnen Häusern,
ja sogar an einer einzelnen Bank fand ich zwei
olcher Fingerzeige zur Ausstellung.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Von Wien kommt'die Nachricht,
der auf 4.—6. September d. I. anberaumte praktisch-
ociale EurS sei verschoben worden, weil zwei der
wichtigsten Mitarbeiter an der Theilnahme verhindert
sind.— Der czechische katholisch-politische Verein
von Böhmen, der kürzlich in Prag eine Versammlung
hielt, vertheidigte das czechische StaatSrecht und
sprach sich dahin auS, die Czechen werden unter
keiner Bedingung vom Streben nach diesem Rechte
nachlassen, bis dasselbe durch die feierliche Krö­
nung im St. Veitsdom auf dem Hradschin be
kräftigt sein werde. Bescheidenheit war noch nie
die starke Seite der Czechen.— Die ungarische Re
gierung will die österreichischen Jndustrieerzeugnisse
vom Markte in Ungarn ausgeschlossen wissen. Die
Ungarn werden immer frecher. Das macht die öster­
reichische Gemüthlichkeit und der Nationalitätenhader.
— Ein Pastor in Deutschland sandte an verschiedene
Bürgermeisterämter in Mähren Schreiben, deS In
Halts, die betreffenden Bürgermeister möchten ihnen
in der Los von Rom-Bewegung behilflich sein, durch
Ueberlassung eines größeren Saales.— Französische
Blätter, darunter in erster Linie Judenbläiter, wünschen
die Lösung des Dreibundes. Der Jude denkt sich
halt: Je schwächer die Christen, desto stärker der
Jude.— Die Liberalen Ungarns fürchten jetzt schon,
bei den kommenden ParlamrntSwahlen könnten sie
eine Niederlage erleiden. Zu früh wär'« nicht mehr.
Unpolitisches. Freitag, den 3. August trafen
über 200 Lehrer von Wien in Bregenz ein, die auf
der Reise nach Paris begriffen waren.'— Auf der
socialistischen Conferenz des Wahlkreises Vorarlberg
wurde der bisherige Wortführer Harrich in Dorn
birn mit 31 gegen 3 Stimmen aus der socialistischen
Partei ausgeschlossen.— In der Löwenapotheke in
Bregenz explodierte dem Laboranten Martin Grimm
beim Abfüllen eine Syphonflasche. Ein Glassplitter
drang ihm in's Auge und der Verunglückte musste
sich einer Operation unterziehen.
8»hte Uoft. v.
fürchterlich.' Walter betete inbrünstig, für Ralph
und sich selbst: ^Herr, gieb unS Kraft, bi« ans
LL
'vorüber;' Dem zuckenden, blutenden Leichnam
• dir Erde nichts: mehr anhaben.-;
■;:./■-: (Fortsetzn«! folgt.)
HKchst, 5. August. DaS Restaurant zür „Rhein-
brücke" in Et. Margrethen ist durch Kauf um den
Preis von 45,000 -Franken vom biSherigrrigrn Be­
sitzer Jos. Battlogg in den Besitz deS Salomon
Barfuß übergegangen. Theure Wirtschaft, aber sie
wird sich rentieren.
Blnvenz, 5. August. Am letzten Mittwoch,
11 .Uhr nacht«, verunglückte der bei der k. k. Staats­
bahn bedienstete Lampist Johann Marx, indem
er beim Auslöschen der Wäggonlichter von' einem
Waggondache auf die Puffer und von dort auf den
Bahnkörper fiel. Nach dreitägigem Schmerzenslager
und nach Empfang der hl. Sterbsacramente verschied
derselbe infolge innerer Verletzungen. Heute wurde
er unter größer Betheiligung, seitens der Beamten
und Angestellten der k. k. Staatsbahn beerdigt.
R. I. P.— In einem früheren Volksblattartikel hat
der Setzerkobold wieder einmal einen Streich gespielt.
DaS dem hiesigen Armenrath gewidmete Legat von
5000 fl. stammt nicht von Jos. Fassner, sondern
von der weithin bekannten Frau Jos. G a s s n e r sel.,
Witwe deS Fabrikanten Andreas Gafsner selig.—
Am Freitag wurden Karolina G o l d n e r, eine echt
christliche und allgemein geachtete Frau, und der
82jährige Joh. Jos. Muther begraben. Sie mögen
ruhen in Frieden!',
Bludenz, 6. August. Auch Heuer hatte sich
wieder der Großtheil der Bevölkerung zum Empfange
der hl. Sacramente begeben, um deS Nutzens des
hl. Portiunkala-Ablasses theilhaftig zu machen. ES
hat den Anschein als ob die Zahl derer, welche diese
außerordentliche Gnadenzeit benützen, jedes Jahr im
Zunehmen begriffen ist. Schon am Freitag abends
war die Kapuzinerkirche mit Beichtenden angefüllt.
Am Samstag war die Theilnahme noch größer und
am Sonntag morgens waren sowohl die Beichtstühle
als auch die Communionbank von Andächtigen völlig
belagert.
Es ist das ein sehr schönes Zeugnis und zeigt,
dass noch viel religiöser Sinn in der hiesigen Ein­
wohnerschaft vorhanden ist. Jedoch so erbauend und
rühmlich dieser Eifer einerseits ist, ebenso störend
wirkt andererseits die in diesen Tagen seit Jahren.
bestehende Unordnung. Das Gedränge an der
Communionbank, das Vorgehen bei den Beicht­
stühlen von seitwärts her und erst die Keilerei
unter der Kirchthüre während de» Sonntages,
stimmt nichts weniger als zur Andacht: Obwohl
die Kirche viel zu klein und der Ausgang viel zu
schmal ist, so könnte doch gewiss auf irgend eine
Weise diesem Uebelstande abgeholfen werden. Durch
Bestellung eines Ordners würde viel Anstößiges
vermieden werden.
Bregenz, 6. August. Laut Bericht der „L. Z."
findet morgen hier eine Conferenz statt behufs Ab­
schluss neuer. Postverträge zwischen Oesterreich und
der Schweiz einerseits und Deutschland und der
Schweiz andererseits, an welcher Vertreter aller drei
Staaten theilnehmen werden und zwar dis Herren:
Geheimer Oberpostrath Neumann aus Berlin, Ober­
postrath Greith au» München, Postinspector Schoß­
berger aus Stuttgart, Oberpostinspector Sieger aus
Bern, OberpostdirectionSsecretär Stibral aus Wien
und Post- und Telegraphen-Secretär Heneyy aus
Budapest. Die Conferenzen dauern mehrere Tage
und werden in Eltenbergers Hotel Montfort abge-.
halten, wo auch sämmtliche Herren Absteigequartier
nahmen.
Paris» 6. August. (Telegramm.) Wie daS
„Echo von Paris" mittheilt, fand man beim verhafteten
Anarchisten Valette mehrere Briefe, welche beweisen,
dass Valette gemeinschaftlich mit Salsön (welcher auf
den Schah von Persien ein Attentat versuchte) und
anderen Anarchisten mehrere Attentate plante.
London» 6. August. (Telegramm.) Die „TimeS"
melden aus Tientsin: Der Beschluss, am 1. August
nach Peking aufzubrechen, wurde umgestoßen, weil
die Amerikaner, die Japaner, Russen und Franzosen
vorerst noch ihre Verstärkungen abwarten wollen.
Gaselee wünscht dringend den Vormarsch, kann aber
mtt seinen 3000 Mann nicht vormarschieren.
Tientsin» 6. August. (Telegramm.) Zwischen
den Russen und Japanern einerseits und den Chinesen
anderseits fand bei Nuntsang rin Gefecht statt. Die
Japaner verloren drei Todte und 25-Verwundete.
Die Vorbereitungen zum Vormärsche nach Peking
sind fast beendet.
Humoristisches.
Merlwürdige Thatsache. Commerzienräthin (auf
dem Landgute: „Sieh nur, unsere gute Kuh hat
schon wieder gekalbt!"— Commerzienrath: „Ja,
es ist wirklich merkwürdig! So oft wir auf's Gut
kommen, vermehrt sich das Rindvieh! -•
Aus einem Briefe.„ •....• Lieber Mann, wir
befinden uns in der Sommerfrische alle vorzüglich,
der kleine Max kriecht sogar: schon allein die Treppe
herauf, was wir auch- von Dir hoffen. Deine Dich
innig liebende"
Verzeichnis
btt im Monat Juli 1900 Geborenen, Getrauten
and verstorbenen in der Stadt- und Landpfarrei
Bregenz.
' i. Albert Gebhard, 8, d. Gebhard Schnitzer, Zimmer-
ttumn von Borkloster. 4. Josephine Bertha Anna, 9. d.


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 8
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 178'
Anton Loser, Gastwirt von Vorkloster. 6. Martha, K. d.
Theodor Frener, Schuhmacher v. Rieden. 7. M. Ursula,
St. d. Anton Stecher, Schreiner v. St. Valentin. 11. Stefanie
Julie, K. d. Johann Denardt, Maurer v. Aittorio. 11.
Elisabeth Paulina, K. d. Oskar >Hotz, Gärtner von hier.
12. M- KrrScenz, K. d. Giacouw Gosrtti, Maurer von
Mezzano. 13. FranziSca Josephs, K. d. Josef Zumtobel,
Malermeisters v. h. 15. Norbert Maria und Margareth
Johanna, K. d. Hugo Ntedermaier, Kaufmann v. h. 15.
Kreszeuzia Barbara, K. d. Gebhard Bilger, k. k. PostamtS-
dtener v. Rieden. 15. M. Kreszeuzia, K. d Gebhard Geiger,
Bahnbed. v. Bildstein. 17. M. Katharina, K. d. Anna Weg-
schetder, Köchin von Kleiumünchen. 17. Friedrich Andrea», K. d.
Ferd. Huber, Taglöhner v. h. IS. Karl Jos. Anton, IK.
d. Karl Galuschka, Matrose v. Leitmeritz. IS. Benedikt
Ludwig, K. d. Benedikt Schweinberger, Bäckermeister v.
Heimenkirch. 20. Augustin, K. d. Gebhard Böhler, Bauer
v. MöggerS. 23. Josefine, K. d. Johann Troppl Glaser
v. Hard. 23. Gratiosa Johanna, .K. d. Peter Bailoni, Vor­
arbeiter v. Bigolo Vatarro. 23. Karolina Augusta, K. d.
AloiS Lptz, Fabr.-Arb. v. h. 25. Eugen, K. d. Jos. Ant.
Bildstein, Weinhändler v. Wolfurt. 27. Hermann Jakob,
K. d. Seraphina Ravelli. .27. Antou, K. d. Johann Frei-
feisen, Bahnbed. v. Pettneu. 28. Josef, K. d. Josef Zauser,
Oekonom v. Fluh. 26. M. Stefanie, K. d. Maria Trsirtner
v. Roncegno. 31. Karl Lampert, K. d. Lampert Wtrthen-
sohn v. Krumbach.
Getraute:
2. Clauser Jakob, Fab.-Arb. hier v. Cloz und Hohl
M. Theresia v. Staufen. 2. Blum Josef, Magazineur in
Vorkloster v. RupertShofen und Böhler M. A. jHermina
v. Lochau. 2. Burtfcher Johann Leopold, Bauer auf der
Riefe v. DalaaS u. Gorbach Philomena v. Eichenberg. S.
Strobel Josef, Bahnbed. hier von Pfaffing und Huber
Joscstna Wilhelmina v. h. 9. Bachmann Ludwig, Fuhr­
mann hier von Blöcktach u. Schöll Maria von Oberreute.
23. Feßler Anton. Babnbed. v. h. u Steinsdörfer Rosalia
v. Roßhaupt. 16. Dr. Robert Sobm, Arzt v. hier u. Förster
Anna Frieda v. hier. 80. Bruckner Albert, Schuhmacher-
gehllfr hier von Wechling und Schönmetzler Genovefa von
MuthmanShofen. 80. Boß Frz. Jos., Schreiner in Vor­
kloster v. Kennelbach und Fulterer Aloista v. BölS.
Gestorbene:
1. Feßler Johann, verehl., Privatier von hier 51 I.'
2. v. Vasfellot Franziska Chorstau in Riedenburg 88 I.
5« Berkmanu Josef verehl. Taglöhner v. RlefenSberg 66 I.
5. M. Katharina, K. d. Liberath Späth, Mechaniker von
Hörbranz 1'/, I. 8. Dörler Georg, vereh. Schreinermeister
v. Hard. 62 Jahre 10. Graninger Antonio, geb. Letsch,
MatrosenSgattin v. Lochau 8S I. 11. Rogg Renata, geb.
Schrdler, SchühmachrrSgattin v. h. 54. Jahrez 12 Frz
Heinrich K. d. Wenzel Itaar, Maschinenwärter v. Ellhotten
7'/, I. 12. Theresia, K. d. Karl Schwarzmann, Bahnbed.
v. Schröcken '/.Stunde 21. Albertina, K. d? Albert
Handle, .Zimmermann v. Perfuchs 6 a U I. 23. Sperandio
Theresia,. Handlanger» Witwe v. Caoria 56 I. 23. Bühl­
mayer Anna. geb. Wemmer, Bahnbed. Gattin v. Ebenfurt.
25 I. 24. Matt-Josef, verehl. Stadt-Secretär v. h. 66 I.
29. Boch Ferdinand lev. Maler v. h> 63 I. 80. Zboreb
Johann leb., Arbeiter v. CroSny 22 I. 81. Haag Anna
Maria geb. Mager, GoldarbeiterS-Witwe v. h. 77 I.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Zwangsweise Versteigerung. Bewilligt g-gen Li­
beral Späth, Mechaniker in Bregenz. Rechtsansprüche
bis längstens 1. September.
Ferners bewilligt gegen die Eheleute AloiS Klotz und
Maria, geb. Peer in Levis. Anmeldungen bis 3. Seht.
Weiters bewilligt gegen Anna Maria Gmeiner,
Witwe Böhler in Alberfchwende.
Lehrstellenausschreibung. An der einclassigeu Volks­
schule in Blons kommt mit Beginn des Schuljahres
1900/1801 die in der vierten Gehaltsclasse stehende Lehrer­
stelle zur definitiven Besetzung. Bewerber um diese Stelle
haben ihre gehörig belegten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 1/ September bei dem OrtSfchulrathe
in BlonS einzureichen.
An der 5classtgen Volksschule, 1. GehaltSclasse, in
Dornbirn-Markt gelangen mit Beginn de» kommenden
Schuljahres eine Lehrer- und eine Lehrerinnenstelle zur de­
finitiven Besetzung: Die gehörig belegten und gestempelten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
24. August einzubringen.
JagdverpachtuugS-Edict. Am S. August 1800,
Donnerstag,' 9 Uhr vormittags, gelangt im Engel in Krum­
bach die Gemeindejagd in Krumbach zur öffentlichen Ver­
steigerung. Da» Gemcindejagdgebiet besteht aus der poli­
tischen Ortsgemeinde Krumbach. Der AnsrufSpreiS beträgt
12 Kronen. Die Pachldaurr wurde auf 6 Jahre festgesetzt
und beginnt am 9. August 1900 und läuft ad am 8.
August 1805.
Gesunde Zimmerluft. Sehr häufig kann man beim
Betreten von Wohn» oder ÄrbeitSräumen die Wahrnehmung
machen, dass der für den menschlichen Organismus fo un­
umgänglich nothwendigen Lüftung nicht die mindeste Auf­
merksamkeit geschenkt wird; anerkennend muss hervorgehoben
werden, dass- dieser Uebelstand speciell in größeren Arbeits­
localen durch das gest tzliche Einschreiten der Gewerbe-Jnspectoren
vielfach behoben wurde.
Zur Sommerszeit, wenn der lieben Sonne mllde Strahlen
Gottes herrliche Natur neu beleben, öffnet sich gar manchen
Hauses Fensterlein zur Freude seiner Bewohner. Beim
Herannahe» des’ Winters aber wird jede Lücke ängstlich
verschloffen und bei der geringsten Kälte nur selten an das
Zuführen frischer Zimmerluft gedacht..
In neuerbauten halbgetrockneten oder tiefliegenden
Räumen mit ungenügender. Ventilation holt sich mancher
Mensch den ersten Kcankheitskeim.
Auch die schlechte Beheizung trägt hiezu viel bei und
nur zu oft ist man bei der Beschaffung von Oefen zu spar­
sam und verwendet unzureichende oder mangelhaft construierte
Systeme, welche bei empfindlicher Kälte bis zur Glühhitze
angestrengt werden müssen und der Entwickelung von Gasen
dienlich find.".■
- All' da» Vorgesagte ist nur eine Wiedergabe- oft und
oft. .besprochener -Thatsachen,und so schwer eine-gänzliche
Beseitigung der vielen Uebelstände in absehbarer Zeit zu
erreichen sein wird, darf doch der Umstand nicht unerwähnt
bleiben, dass gerade auf dem Gebiete der Beheizung, durch
das Ueberyanvnehmen der Dauerbrenner amerikaniswen
System» eine wesentliche und erfreuliche Abhilfe geschafft
wurde. J"';
Bei diesen Oefen, worunter die Erzeugnisse der Firma
Junker u. Ruh in Karlsruhe wegen ihrer bewährten Eon»
struction und Leistungsfähigkeit am meisten verbreitet find,
wird eine gesunde und gleichmäßig erwärmte Zimwerluft
bei gleichzeitiger Abfuhr der verbrauchten Luft durch -M®
Kamin erzielt, weshalb diese vorzüglichen Oefen:.da».
Interesse, welches ihnen seit mehreren Jahren auch hi»'
zulande entgegengebracht wird, vollkommen.rechtfertigen. 38»
Briefkasten.
Bon Lustenau kommen UNS neuerdings wieder Carre»
fpondenzen zu, aus welchen man ersieht, dass dort die Briest
bisweilen zwei, drei Tage nicht an den Adressaten gelangen-
Wir bringen dieselben deS Raumes wegen jetzt noch nicht
zum Abdrucke, indem wir sicher erwarten, dass der Herr
Vorsteher von Lustenau endlich energischer'auftritt, damit
-daS Postwesen geregelt und dadurch die Geschäftsleute vor
Schaden'bewahrt werden., -.. <;
S A. Antwort kommt in nächster DoppelnumM«.
D. Gewöhnlich haben die Kritiker eingetrocknete Tinte
und rostige. Federn zu Hause. Wer von seiner Heimat. Ja»
teressantes lesen will, dec möge vorerst auch etwas schreiben»
Herausgeber: Vorarlberger Prestverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstein-
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten» und WechfePEourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
am«-**»*} If.».«-* fff«* A ß
.Kronenwährung
Aug. 4.
6/'.
Einheitliche Staatsschuld in Note«
.97.80
: 97 9fr.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
97.40
97.40
Oesterr. Goldreute.
115.95
116,90
Kronenrente 4%.
97.65
97.56
Ungar. Goldrente 4°/,'
116.50
115.45
Kronenrente VL.
.90 80
90.80
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
-« y,- ♦,
17.12
17.12
Ereditactten...
664 50
663 76
London vista..
242.90
242.95;
Deutsche Reichsbanknote» für 100 Mark 118.50
' 118.52'/»
20-Mark-Stücke. '..
•' -»
25 67
28.67
20-FrancS-Stücke
.♦.
, 19 88
19 8«
Italienische Banknoten für 100 .Francs
90 60
90.60
Rand-Ducaten...
11.88
11.89
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
98—
98.—
Frische Treber
sind täglich zu herabgesetzten Preisen abzugeben.
3,937 Wrarrever Webevbslü.'
.2,944"
chle Prager u. Grazer Tafelschinken,
Ungarische und Veroneser Salami-
Ochsenzungen und frisches Kaiser-
steisch, nur ln krlmn^nre, empfiehlt
G. BANS JE, Selchwaren- Handlung,
• Bregenz.
Venedirt Flotzmann, HmdclsM»«
ZLcL Mpegenz 44«»2S5
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanzen, als: Palmen.
Draeienä re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re. re,
Äüferlehrling gesucht.
/ Ein ordentlicher, kräftiger Junge, welcher Lust hat,
.die Küferei. zu erlernen, kann sofort .-in die Lehre treten.-—
Auch wird daselbst rin Kfffergeselle gesucht. Näheres in
der Administration/dieses Blattes/. 2,948
Det? 4?1
.:‘ Thesdov ^fvies, jpaplerhülsenfabrik,
\: Sulz in V orarlberg.i-.--'- L
kaufen Sie am billigsten ein
in Schnhwaren aller Ärt:
in schwarz und gelb, ln Herren«, Damen*,
Mädchen-, Anaben- und Ainder-Schuhen Z
Leders Segeltnch, Ieng, Lach n. Strarnin^
In dem reichhaltigen Schuhwärenlager,. wo.'man zu den bekannt
billigen Mäi«tpretseü verkauft, bei, H
&osepb Müller, Lindan !. h,
14- 62^30
Ludwigsstratze v 102, yis-ä-vis der/„Kronc
-Avanarius,
billigster, Anstri^ für Holzobjeete in nußbrauner Farve.--
. Schutz gegen Fäulnis und^ Schwamm»'
MverwWiE^DauerMr^MMer^
Alleinige Niederlage für.Vorarlberg bei..v-Sio 6 ®*
Josef HSnsle in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 7 ]
9tr; 178
, »otwöttßet^öoKBW««*
Seite 7
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-,
mangen, AuswJndeinascIiiiien,
Bügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-ttessapparate,
Kette ns ticb-MascMnen
zum Annähen (für Stickereien.)
jMarktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON HINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
.— Haupt-Niederlage— 15 0 290
herlhvteu Phönix-Schnellullier mm Nachsticken.
Im katholischen
Yereinshans St. Johann
beim Münster) sind Gäste,
Scholen and Vereine stets
willkommen. 41,884
: remdenzimmer. Billige Preise.
. Die Tpängler-Arbeiten zum Saalbau im Bären-
Tarten zu Feldkirch im veranschlagten Betrage von H 6427.—
Ul *b die Glaser Arbeiten ijn veranschlagten Betrage von
K Biio.— gelangen zur Vergebung.
.^ Bewerber können Voranschlag, Zeichnung und Bedingungen
Rathhause zu Feldkirch einsehen.
^ UebernahmSanbote in Percenten der Voranschläge sind
M 14. August l. I-., abends 6 Uhr der.Sparkasse in
Feldkirch geschloffen zu übergeben oder franco einzusenden.
Kparrassa-Nermaltmrg Feldkirch,
^ am 3. August 1900. 968
^ Der Obervorsteher: ßrttclO Kanahl.
Folge. Wegzuges von Bregenz beab-
stchtige ich mein in Vorkloster gelegenes
Fabmk-Änwefen
M i^pferd. Dampfmaschine, Transmissions- und
elektr. Beleuchtungsanlage und Areal zu )5 Straßen-
bauplätzen zu pevtaufen oder zu Vermieten und
^de Reflectanten zur gest. Besichtigung hiermit ein.
8* 899 i. Koestlin.
Männl. Arbeiter,
im Alter von 16—24 Jahren,
sowie
weibliche Arbeiter
m Alter von 16—30 Jahren
luden, wenn ganz gesund,
lästig und fleißig, dauernde
Stellung bei hohen Löhnen
m der 1,962
Mech. Bindfadenfabrik
Jmmenstadt
in Im «ruft »dt (AllgSu.)
Tiroler Glasmalerei
Nenliaaser,DUele&^
Wien,- Innsbruck,- Kei-York.
TM
U
gegründet 186L
8 4-Torlagen-^e
ulKostenüber schlüge frei.
Zwei Zimmer
^ i Paterre, mit separatem Eingang, geeignet als Eomptoir
Lagerraum're.» sind in der Nähe des Bezirksgerichtes in
Zregenz auf 1. September zu vermieten. Von wem? sagt
Administration d. Bl. 1,863
Girr geeignetes
auch paffend zm Errichtung einer Filiale,
^estrhrnd aus zwei größeren Räumen mit großem
BuSlagefeuster,
sofort zu vergeben
Neubau des Gebhard Böhler, mittlere Bahnhof
Straße Nr. 4'in Dornbtrn. 2,939
stets
süß' bleibend,
empfiehlt (ant i
. 7 Poswersandt)
Chr. Lehmann ..Bregen», Obergasse.
JwUrlmn t Weltberühmt I 8 tfeng rwlll
®:? 3W il*olardauiieii sat 3®*«»
»-r ahmh.;?.» *-. .■ ptx Pftrndl
Gel
J Uxlttat ersten Range»! tUbettdfft an dauernder »UkrafK
»erkett alle anderen Sorten Daunm iu gleichen PreNen I
Iderdauneu Shnllch I. «aranttrt neu! Beste Retnlauna l «oll.
«nd Anstalt»»«iurlchtnngen ganz »or»llgNch geeigitttl J^e» betleblge
s-Ul-uUu« legfrti gegen Nachnahme! Rlchtgesallende» tereUwilllgst auf zmlcre
UN. 1 Krane Isteir!*Mart« Psenn!^
^SvUsr& Cd.it« Heriord Re. 40 8. tu Wepsalen (Deutschland).^
SM" vrehe» «k»st -uZfllhrllcher PreVNfte' (auch «er BettMera) «nsonft
^. un» »ertofrcit
W.Magnowski,
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 64
' empfiehlt
sein grosses Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten and
Holz-Cement
zu den 7 10 618
billigsten Fabrikspreisen.
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit und hohe- Lebensalter kann sich ieder«
mann sichern durch den GenusS von
Olaser’« Montiert ilkfjfolfreie« Srfesgnisst»:
W- unö ira-itte, FrW-ZW ui
meNril, ieitltsieites iunW;
aus der I. österr.-ungar. hygienischen FruchtverwrrtungS-Austalt
und Prefferei alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Hkafev, Wünauhuvg in MShmer^
Prospekte auf Verlangen gratis und kostenfrei.
Lllelvverkank für Bregens bel lg/BANDEL,^ Colonial-
Wären- und DeUcatesBeh-GesohästT~ 1,964
Für ein
3,931
Mädchen
8 Jahre alt, aus guter Familie,
Doppelwaise, groß und
stark, wird eine paffende Unter­
kunft gesucht» eventuell gezahlt.
Diesbezügliche Anfragen an die
Administration d. Bl. erbeten
wird ein kräftiger, junger
Bursche,
der das Kupferschmied« und
Installation-geschäft er­
lernen will. Eintritt kann
sofort geschehen. Wo? sagt die
Abminlstr. d. DI. 2,959
Commiffionsagentur
Mvegenz- Wevanöa.
Vormerkung
von Zimmer- u. Woh
nungs Vermietungen.
Inseraten• Besorgung
(Br
Peraonal und.
Stellengesuche,
Oesoh &fta anseigen,
Wohnung*-V ennietnng eh,
Liegeneohaftsverkäufe.
Die gleichen Preise hiesiger Lokal­
blätter, sowie in- n. auSl-Zettaagen.
Chiffre-Annonttn strenge DiScret.
u. vneroffnete Zusendung.— Ueber-
nahme von Privat- u. Geschlistsaustr.
7-04U Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. SioS.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung
Dornbirn-
Voehänge, Leinen, Iwivn-
nnd AlSppel-Spitzen,
ächte Tlvolev-iksden zu billigsten Fabriks­
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
Urnstuvz im Heilrvesen!"mz
Bei Unterzeichnetem flnb:
lt.-
bester Construetion, zu haben.--
Zotzann Hlieöevev.
Gaißau; am 2..August 1900.-^ 1.S6S
— Ein —:
»er hauptsächlich in'der Geschirrarbeit bewandert ist,
wird gesucht.) Arbeit auf Dauer und guter: Lohn.^
Nichadö Vudgahu, Sattler und Tapezierer,
2,953 SchruuS (Vorarlberg).
. Von der. gefertigten^ Gemeinde'vörstchüng tverden in Ihrer
eigenthümlichen, Waldpareelle Nr. 3098 im Jppach, Steuer«
Distrikt Wolfurt,
286 St. Roth-ll. Weißtameu
in gefälltem Zustande, in einer Abtheilung im Offertwege
versteigert.
Kaufliebhaber haben ihre Offerte geschlossen .mit der Auf­
schrift: „Offerte pkt. Holzverkauf" bis spätesten» 20. August
1900, abends 6 Uhr, Hieramts einzureichen, wo die näheren
Kaufsbedingungen eingesehen werden können.-
DaS Holz wird auf Verlangen vom Waldaufsehrr Joh.
Georg Höfle in Wolfurt vorgezeigt.
Hard, am 80. Juli 1900.;^; 2,943
. Via Geumrn-evsdstehang.
Wsv ttsSt nicht?
einezarte, weiße HantuÄ» einen rofige«, jugendfrischeuTeint?
Gebrauchen Sie daher mn: Bergmann'»
Lilienmilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden und Letsche« a. «.
oSrburger in Bregenz; Apotheke Schmidt» H-h«««»,
Zg. Mayer, Götzi». 1S«v18
solche die bald kälbern, find vom 6. d. Mts.
an bill ig-z« verkaufe«.
^ VeEufer: Rob. Tiefeuthaler,
KSwrnwtrt in'Altenstädt.
965


[ 2023-06-29 10:34:11.437 - 19000807 - Seite 8 ]
"V •**»/*•’*'
stielte "8
«Sorsvtterger BolMölatt'
«t. 178
» 4 1 >.■
denn Gunz'sch«- Tuäk-v Gat- übertrifft an Gej
Q» und Reinheit all« ausländischen;l*|;
S GE'Ms chaäker ©«** >st »»' circa 3V Proc.billigc
mit Feder ober Gurtenzug liefern in.bester QualitätI,
"'^ zu billigsten'Preiset,.''. 11,967'"
Mir versende« überallhin Kostproben umsonst. MmW
fhe&r. EhrtÄz, Kii»stmWe, Molsurt
mit:ia!kjjLhrig5^lLeugnissen- wird als Haushälterin tzoy
einem Mein stehenden alterest Herrn tri, Feldkirch! gefÜM.
Näheres durch die-Administration d. Bl. 2,§52
Linel sonnige Wohnung
mit'.drei und einem MarMdeüzimmer,-ist bis 1.. Oktober zu
Vergeben. Wo? sagt die AdDintstr. d. Bl. 3,982
Die Atteste^ peittimmirrlb Kandels- Gärtnerei
sbräölbrchs d^s
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf-
errungen worden.
Zwei I. Preise INNSBRUCK heiln Oster n ÄeMll!- Ls. ist
dies der beste Leweig, dass BL CIO 8 thatsächlich den leichtesten Lank Men.
■»'-«—.•«...*#—* io-Jr
Helios -Freilauf- Mad, Helios-XoHehios,, Helios-
fflotorwagen, XettWmQelfWM^WW
Dorn^iMSKtzerstr... 16,
LbernimÄzurAusfl^^ngalleinkgSGortenbanfach gchörende
technische Arbeiten, IM: Umgssdtztnng veralteter Gärten, Neu- Jfc. Strenget»
anlagen rost Dbst-, Gemüse* nndWIntschäftsgäkchen, Purk- k JB V vnlver
nnd Villen• Gärten, Stifts: nnd Sehnt- Gärten dein Zweck J jr VV itAtttttitttr
nnd der.Neuzeit .entsprechend,etc. ..MF* Pläne nnd ANtMeezre
KÖst e nv b r änsck lä g e werden schnellstens geliefert ÄorNVieb-Millllvulver
Äu'E ^Äslf^le mrme große' Auswahl von Deeorations- 4 40 imh 50 tos/
pflanzen, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen re. re., GÜterfalbr» Fntterhalk,
. 14. i-•,•'-• 1-■ ■>• -., ...
mit zwei Jahren Garantie, sind die. wichtigste)n Nenbeiten dieser Saison.
Helios-Faürrad-Werfce Bilgeri, ^Wur%er-&.r Coi,
17,502 Bregenz-Laiblach nnd Wesen bei Lindan..
ttU wowaiiuuH. UHW vmiHt, ««iHAftr*uv, «viwaivi+* ^.- ..
■!. Nchttutionsstuidfiffi:
‘'iftotre-. Körzderqev. Tord
‘ Manlwfirfe
Trippe
ürfe, ohne
gegen Batten,
Häaae and
Gefahr für die
enz
>t+-dJYZ 4 LM^. tJLi'Jj UL
■ .«v .. u üi h..
Elektrische-, Tannin-, Kiesemadelr, SchtoQ
und SulgenrJBäden sind-zu haben bei ^2
2,945-.• W.Banse, B.adeanstalt VreAenz^
Knaben Nnd MSSÄM
im Alter Host 14 Ibis Jähren f in d e n Nästdrnde und
gutbezahlte Beschäftigung bei
3,928
Ttüdinger& Cons
Bregenz.
M Hi:
t s IC
' .1 l*k s*^
unujuuvv;
i
Fl
Wieii, 1 .,' Käntgässe 3.
^Fabriken inPrag und Budapest für:
MM WÄMn"
Graben* :/ =: /;.i .m'< ■■■■■■■
Betrieb
: JDocomotiv-
Klektr lae heP-
• Bremsberg-
Anfzag-
HHnge-
Drahtsell*
■JV -u.*.. ...-ar
Sr technisches Bi^reaa projectiert m >4 träattert Bahn
:en leid Art, AiMchins»g¥lei«e hebst Will
d llreUaelielbeii et«.— B^nanstält tür
nnd
•iert Ba
Art jJ5echli»s»fiWMie
„ lreli«chelbeii et«. --.
LWomotifeÄ,-Gfiter- nnd Personen-Wageit,
Karren, Hahdfabrger8the, Bagger n, s. w.—
• üh'ÄVÄ''*^”' v**"'
Ausführliche Citaloga undKostehmsohlige gratis und frahöo.
.. General-Vjertreter Tdy 4 Tirol- und-Vorarlberg':
.Meinrad Matter in. Dornbirn.
MrarrÄ:
Z
aä. ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
^ 10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee,! durch welches Röstverfahren dafli Prd3h5t
um 32°/o mehr arjomatiaohe Käffeeöle ausweist, als bei jeder- anderen
Röstung, wo sie durch die länge Dauer derselben Verflüchtigen-. MnthlnflhnHies
ist deshalb weit,..:• ...— .....
—r' ausgiebiger; woblSchmeckender imd; zuträglicher r~~{
. .als jeder andere Ralfl^.^ Vvl: !V.
;- Käs fee-'(Si i^b :??-
wird nuir, «m der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn 6.' in verschiedenen
® Miscifungen in Paketen' von .‘/ n: ?/ 4 ..und J/ s Kilo" in 'deü Höiidel geßri^E^. Wd. J
“ibitte aüLdie Firma.^nhd; Sohntzmarke,;,SIROOÖ.O“. .zn .achten.r. .pa-y
- obige• Firma> das Alleinbehützungsrechtdes patentierten Apparates;-
hat, kann sonst niemand "eine gleichwertige Qualität liefern!• v
Tägliche TroductionsfäMgkett 2000 KUo.'
Zu Baben in den meisten Spezereiwarenhandlniigen.
OOOOÖOOOÖOÖOOÖÖOÖÖÖ!

