
[ 2023-06-29 10:34:11.106 - 19000906 - Seite 1 ]
^preis.
S^lLgltche
Sjpobe kostet
S »teoena 14
5- «t Zu.
1« K,
JJMiÄ
SSj* Aus«.
2®Hfletq8K
SJ» tast Zu.
M»g S K
^«itPost
Halb,
^bstrteljähr.
JNwmtnt»
to fte« b. ©stifte
Vorarlberger
IN Tages-Ausgabe.
A A
preis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!«
tügl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. and.staateu
84 Fr». 808t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bet
2m.Vers.sLhr!.
11Mk.20Pfg..
Nach d. andern
Staaten jähr!.
15 Fr». 948t.
. Inserate
werde« «ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzrtt franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt" in Bregenz zu sende«.
Nr. 203
Bregenz, Donnerstag den 6. September 1900. 35. Jahrgang.
. 47. General-Versammlung
Katholiken Deutschlands ;n Kann.
Bonn, 3. September 1900.
. Der erste Tag der Katholikenversammlung wurde
^te eingeleitet durch rin Pontisicalamt in der
Hauptpfarrkirche zum hl. Martinu», (Münsterkirche)
»^Anrufung des hl. Geistes. Ceirbriert wurde
?bsselbe durch den hochwst. Herrn Erzbischof Dr.
^lmar aus Köln unter Assistenz der Bonner
Gastlichkeit. Lange vor Beginn des Gottesdienstes
^rrte eine dichtgedrängte Menschenmenge der An-
‘Unft des Erzbischofs, der in feierlichem Zuge von
a Wohnung des hochwst. Herrn Dechanten Neu,
a welchem er Absteigequartier genommen, abgeholt
r prä^iges Bild gewährten die zahl-
eichen Studenten-Deputationen mit ihren Fahnen,
gcttfj Beendigung des Gottesdienstes wurde der
Erzbischof im Zuge in seine Wohnung zurückgeleitet.
Die erste geschlossene Versammlung
^urde durch den Vorsitzenden des Localcomitös Dr.
Augenberg bei starker Betheiligung um 10 1 /*
eröffnet. Er theilte mit, dass vom hl. Vater
^ ihn ein Breve gerichtet worden sei, in welchem
?r dem Localcomitö den Dank für seine Bemühungen
die Hoffnung ausspreche, dass der Segen Gottes
. Bersammlung leiten möge. Der Vorsitzende
Wlt sodann mit, dass der hochwst. Herr Erzbischof
°" Köln Dr. Simar am Abend die Versammlung
v- seiner Gegenwart beehren werde, und weist
.°»N darauf hin, dass dieses Jahr gerade ein
^bdenvolles sei, ein Jubeljahr der ganzen Christenheit.
^'^Versammlung beweise, dass man mit Recht von
kajhgljschen Heerschau spreche. Redner gibt
uun einen Ueberblick über die ersten Anfänge der
Ziiholikenversammlungen. Vor 52 Jahren sei die
, die Braut Christi, zur Magd herabgedrückt
Po« den Mächtigen der Erde, wie vielfach auch
den eigenen Kindern verlassen gewesen. Damals
^' durch die Gründung des Bonifaciusvereins in
Minz die Grundlage für. die Katholikenversamm-
.^ n 9en gelegt worden, u. zw. im Jahre 1848. Das
Aalige Programm sei heute noch maßgebend. Ein
A'°ran jener- Versammlung, Dr. Lingens, sei
"her verhindert.zu erscheinen. Er glaube aber im
2g
Nachdruck verboten.
Iuviickgekehvt.
^i°hi«»gvon Nesati von Java. Überseht von vr.I.S. Fuß.
,, Das Lied verstummte, und gerade als Victorine
Meingehen wollte, kam Ursula bitterlich weinend aus
?U Zimmer; sie ergriff Victorine beim Arme, und
?hbe rin Wort zu sprechen, giengen sie schluchzend
den Gang.
- „Hast Du es gehört?" fragte Ursula endlich.
^''Dh,. eS ist so hart, so hart!" sagte Victorine;
'"phantasiert sie wieder? Und ist sie wieder unruhig?'
, .«Nein, sie ist-sehr gut bei Verstand. Sie betet
^ threr.Schutzpatronin, der hl. Lucia, die, wie Du
.J.'Bt,' auch die Schutzpatronin gegen Augenleiden ist.
H* dankt ihr, dass sie durch ihre Fürbitte nun bald
^pd werden wird,, in dem ewigen Lichte, meint
;' Dictorine brach von Neuem- in Thränen aus.
- „Ach! warum weinst Du denn so?" fragte Ursula,
Zi^u hast Dir ihr gegenüber nichts vorzuwerfen. Du
n». Sonnenstrahl gewesen sin den letzten Mo-
kg n. abersich, wie wenig habe ich mich um sie be-
ein^"i Ich habe es niemals zu schätzen gewusst,
iw«, Schwester- zu besitzen. Das mir
bist? n auf dem Herzen liegen— Gewtssens-
* le sind so furchtbar!"
Interesse Aller zu handeln, wenn er ihm den Gruß
der Versammlung entbiete. (Beifall.) Wenn heute
auch vieles bester geworden sei, so heiße es doch
noch wachsam sein; es heiße beten, damit die nöthige
Kraft und Ausdauer nicht fehle und damit das
Wort sich bewähre: „Die Pforten der Hölle werden
sie nicht überwältigen". Redner bringt sodann ein
Hoch auf Papst und Kaiser aus, in welches die
Versammlung begeistert einstimmt.
Es folgt die Wahl des Präsidiums. Zum
Präsidenten wird gewählt Graf Praschma, zum
I. Viceprästdenten Abg. Trimborn, zum II. Vice-
prästdenten Erbdroste Vischering. Die Gewählten
nahmen die Wahl dankend an. AIS Schriftführer
werden gewählt Frhr. o. Schönberg. Pfarrer
Gerstenberger, Rechtsanwalt Bell»Esten und
Rechtsanwalt Abs- Bonn. Zu Vorsitzenden der
Ausschüffe werden gewählt: für den 1. Graf Rech­
berg, für den 2. Landtags-Abg. Eckhardt, für
den 3. Reichsgerichtsrath Spahn, für den 4. Prälat
Hülskamp-Münster, für den 5. Domkapitular
Schmidtgen-Köln.
Hierauf dankt Graf Droste-Vischering
Namens des Central-Comitäs der Bonner Bürger­
schaft für die großen Opfer, die sie gebracht habe,
ferner dem Local-Comiiä, namentlich dessen Vor­
sitzenden Dr. Rügenberg und den städtischen und
staatlichen Behörden. Redner hebt hervor, dass für
die Abfassung eines Berichtes über die Geschichte der
Generalversammlungen eine Kraft noch nicht gefunden
sei. Für die Pilgerfahrten nach Rom sei in Frei­
burg i. B. eine Centralleitung eingerichtet worden.
Ein zweiter Pilgerzug sei in Vorbereitung; es sei zu
wünschen, dass die Betheiligung eine recht rege sei.
Präsident Graf Praschma dankt dem Redner für
die Berichterstattung. Sodann werden Anträge be­
rathen. Einstimmig zur Annahme gelangt der An­
trag betreffend die Römische Frage.
In dem Antrage erhebt die Generalversammlung
Einspruch gegen die Lage des hl. Vaters und for­
dert, dass ihm die nothwendige Unabhängigkeit und
die wahre und wirkliche Freiheit völlig wiedergegeben
werde. Diese Freiheit sei besonders geeignet, den
hl. Vater als Schiedsrichter bei den Jnterestenstreitig-
keiten der Völker zu qualificieren.
„Gott gebe, dass Du es noch gut machen kannst)"
»Ich glaube es nicht! Sie selbst ist so sehr
davon überzeugt, dass sie sterben muss, und sie ist
so glücklich in diesem Bewusstsein. Das ist auch
ein Beweis, wie wenig das Leben ihr bot!"
„Und was sagte der Arzt?"
„Es kann noch einige Tage dauern und— und
— es kann auch heute zu Ende gehen— hat er
Papa erklärt, und nun hat sie mich in Vaters Bureau
geschickt, um ihn um die Reliquie per heiligen Lucia
zu bitten, bte er in sein Schreibpult gelegt haben
muss. Gehe Du doch so lange zu ihr."
■ „Ja, aber zuerst muss ich Dir eine Mittheilung
von Verdini machen. Er steht auch vollständig unter
dem Eindruck ihres Zustandes und verlangt so danach,
sie noch einmal zu sehen. Er verehrt sie fast wie
eine Heilige..."
»Ja,, natürlich", antwortete Ursula, ganz ver­
gessend, dass Victorine in bte Wahrheit^ nicht ein­
geweiht- war, „werde ich ihn zu ihr bringen; aber
zuerst muss ich sie vorbereiten. Wenn Papa jetzt
nur..."
Sie schwieg erschrocken und erröthete, und ohne
noch etwas hinzuzufügen, eilte sie die Treppe hinunter
zum Studierzimmer ihres Vaters.
Victorine begriff ihre sonderbaren Äußerungen
nicht, sondern schrieb die Schuld ihrer Traurigkeit
und Verwirrung zu; sie bezwang sich und begab sich
schweren Herzens wieder in's Krankenzimmer.
Sodann werden Resolutionen angenommen, in
welchen den katholischen Vereinen insbesondere die
Selbstschulung empfohlen wird, damit sie in der Lage
seien, in allen öffentlichen Angelegenheiten ihr volles
Gewicht in die Wagschale zuwerfen; in welchen der
St. Raphaelsverein empfohlen wird; in welchen die
deutsche St. Elisabethmisston zu Paris der Unter­
stützung der Katholiken empfohlen wird; in welchen
die Generalversammlung die Thätigkeit des Vereins
vom hl. Lande und die bevorstehende Grundstein­
legung der deutschen Votivkirche aus dem Berge Zion
begrüßt.
Hierauf wird folgendes Telegramm an den hl.
Vater abgesandt: „Die 47. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands aus allen Gegenden
Deutschlands vereinigt in Bonn, dessen katholische
Einwohner stets in Treue hervorragten, bringt dem
hl. Vater die Gefühle der Verehrung, der Unter-
thänigkeit und des Gehorsames entgegen und erfleht
inständigst den apostolischen Segen!" An Se. Majestät
den Kaiser wird solgendes Telegramm abgesandt:
„Die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands, welche sich aus allen Theilen des deutschen
Reichs und namentlich aus ganz Preußen in der
blühenden Universitätsstadt Bonn versammelt hat,
um die Interessen der deutschen Katholiken zu be­
rathen, bringt Eurer Majestät als dem deutschen
Kaiser und Landesherrn der Versammlungsstadt den
einmüthigen Ausdruck ihrer unterthänigsten Ergeben­
heit und ehrfurchtsvollsten Huldigung dar." Hierauf
werden Anträge angenommen, welche den BonifatiuS-
verein und den Afrikaverein der. Unterstützung der
Katholiken empfehlen. Die Versammlung schloß
um 12 Uhr.
Erste öffentliche Generalversammlung.
Die Versammlung findet unter gleich starkem
Andrang von Gästen, wie die gestrige Begrüßungs­
versammlung statt. Kurz vor Beginn der Versamm­
lung erschien der hochw. Herr Erzbischof Dr. Sima r
von Köln, von der Versammlung lebhaft mit einem
dreifachen Hoch begrüßt. Der Versammlung wohnte
auch der Abgeordnete Dr. Lieber bei. Präsident Graf
Praschma eröffnete die Sitzung um 3/ S 6 Uhr mit
dem Kaihol. Gruß, und verbreitete sich dann in seiner
20.
Herr van Hogenvoorde saß tiefbetrübt, den Kopf
in die Hände, gestützt, vor seinem Schreibtische, der
mit Papieren bedeckt war.
Der Ausspruch des Arztes hatte ihn vollständig'
niedergeschmettert; jetzt erst fühlte er, waS die stille
Lucia— das Ebenbild ihrer Mutter-— ihm ge­
wesen war.
Als Ursula zu ihm kam, erhob er seinen Kopf
und sah sie gespannt an.. ..
»Ist es schlimmer?"
„Das kann ich nicht sagen, aber sie ist. überzeugt,
dass sie bald stirbt. Nun bittet sie um die Reliquie
ihrer Patronin, der heiligen Lucia.. Ich. habe sie
überall in ihrem Zimmer gesucht, und. jetzt glaubt
sie, sie Dir gegeben zu haben, um-sie einzuschließen."
. »Ja, ich erinnere mich.. Dann muss ich sie in
den Schreibtisch gelegt haben."
Er öffnete ein Fach,' fand aber nichts, dann noch
eins und wieder eins, aber nirgendwo fanden sie,
was sie suchten.
„Es muss noch -ein geheimes Fach in jener Ab­
theilung sein, Papa", sagte Ursula, „ich weiß wohl,
als, Kind freute ich mich immer so, wenn Du mich
auf dem Schreibtisch sitzen ließest und. dann alle
Kästchen und Fächer herauSnahnfft, Es ist so ver­
borgen, dass man es von außen gar nicht sehen kann."
„Darin kann sie nicht liegen; ich kann mich der
Zeit nicht mehr erinnern, dass ich es. geöffnet habe."


[ 2023-06-29 10:34:11.106 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkLblatt"
einleitenden Rede über den Zweck der Katholiken»
Versammlungen. Derselbe sei ein dreifacher: Die
Versammlungen seien ein öffentliches Bekenntnis und
eine öffentliche Bethätigung des kathol. Glaubens,
eine Kundgebung unserer wahren Vaterlandsliebe,
ein Beweis und eine Befestigung unserer Einheit.
Eine besondere Weihe werde der diesjährigen Ver­
sammlung durch das Jubeljahr verliehen. Dasselbe
schließe ernste Zeiten ab, aber die Gegenwart sei
gleichwohl noch ernst und auch vor der Zukunft dürfe
man den Blick nicht verschließen. Die revolutionären
Ideen aus dem Ende deS 18. Jahrhunderts hätten
sich auch im 19. Jahrhundert wiederholt, in ver»
schiedenrr Form aber mit demselben Ziele, die Auto­
rität der Kirche und der weltlichen Gewalt zu unter­
graben. Den Umsturz zu bekämpfen sei Aufgabe
deS Christenthum» und speciell der kathol. Kirche.
Die Gegner des Christenthums glaubten nicht oder
wollten nicht glauben an die göttliche Misston der
Kirche, aber sie seien sich wohl bewusst, dass die
Kirche ihre Gegnerin sei und daher bekämpften sie
dieselbe. Gleichwohl stehe die Kirche glänzender da
als je, an der Spitze der Papst, obwohl ein Ge­
fangener. Erfreulich sei das christliche Bekenntnis
unseres Kaisers. Wenn alle Monarchen ein solches
Bekenntnis bethätigten, so brauchte man nicht für die
Throne von Gottes Gnaden zu fürchten. Unsere
Jugend, der theilweise der Muth des BekenntnisieS
fehle, sollte sich daran ein Beispiel nehmen. Die
Gegner nennten unS häufig Römlinge, um u»S als
vaterlandSloS zu bezeichnen; gewiss, das himmlische
Vaterland steht unS höher als da« irdische; aber daS
hindere unS nicht an unserer Liebe und Hingebung an
daS irdische Vaterland und unsern König von Gottes
Gnaden. (Lebhafter Beifall.) In blutigen Kriegen
und im Frieden hätten die Katholiken eS niemals an
Loyalität fehlen lasten und für daS Vaterland ge-
kämpft. DaS Centrum habe es im Gegensatz zu
anderen— verschmäht, zu Mitteln der Obstruktion
zu greifen, obschon eS das im Culturkampfe gekonnt
hätte. Es sei auch falsch, wenn man sage, Religion
und Politik hätten nichts miteinander zu thun; auch
die Politik müste christliche Principien haben. Weiter
sage man, die Katholiken störten den confesstonrllrn
Frieden— daS sei nicht wahr, aber fie hielten sich
schlagfertig, und dazu gehöre, dafS! auf der General.
Versammlung die Heerschau abgehalten werde. Daher
wünsche er, dass auch di« diesjährige Versammlung zur
Stärkung und Befestigung des kathol. Glaubens, der
Vaterlandsliebe und der Einheit beitrage. Zum
Schluss bittet Redner den hochw. Erzbischof, der
Versammlung den apostolischen Segen zu ertheilen.
(Lebhafter Beifall.)
Erzbischof Dr. Simar (Köln) begrüßte hierauf
die Versammlung, die in seiner Diöcese tage und
dankt für die Früchte, welche die Versammlung zeitigen
werde. Die Katholikenversammlungen feien stets
rin glückverheißendes Wahrzeichen der in den Herzen
der Katholiken Deutschlands durch Gottes Gnade
erweckten Glaubenskraft und Freudigkeit. Die Ver­
sammlungen hätten stets Protest erhoben gegen
jede Schmälerung der Freiheit und der Rechte der
Kirche und des Apostolischen Stuhle« und Verständnis
gehabt für die Zeitbrdürfniste, für jede sociale Noth.
„Offne eS nur einmal! Wenn auch nur, um ihr
sagen zu können, dass wir aller und alles durchsucht
haben/
Herr van Hogrnooorde drückte auf eine geheime
Feder, und ein kleines, aber tiefe- Kästchen wurde
sichtbar.
„Siehst Du wohl, iS ist leer", sagte er, und
Ursula stellte fich auf die Zehen, um von oben hin­
einsehen zu können.
„Ah, da liegt etwa», Papa!"
Schnell brachte fie nun eine kleine Brieftasche
zum Vorschein.
„Ein verborgener Schatz," sagte sie, eS lächelnd
ihrem Vater überreichend; aber entsetzt trat sie einen
Schritt zurück, als ste ihres Vaters Gesicht sah, daS
todtenbleich geworden war und in dem feine Augen
wild rollten.
„Großer Gott." rief er au« und fiel wie ver­
nichtet in seinen Stuhl nieder, „auch daS noch...
daS!"!..
„Aber Papa, waS fehlt Dir denn, was ist Dir
doch?"—
Er antwortete nicht; wie leblos starrte er daS
Mädchen an, daS noch stets mit der Brieftasche in
der Hand vor ihm stand.
„Und ich selbst— legte sie hinein— nun weiß
ich eS... und eS ist mir ganz entfallen— und
nun weiß ich eS .-.. und eS ist mir ganz entfallen
— und nun— nun erinnere ich mich der Ereignisse
fo gut, als wären ste gestern geschehen— nun, da
es zu spät ist, da ich ihn für immer verloren habe!"
Dieselbe segensreiche Thätigkeit werde auch die
diesjährige Versammlung haben. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ertheilte der hochwst. Herr Erzbischof
den Segen, welchen die Versammlung kniend empfing.
Landtagsabg. St igle spricht hierauf über daS
Thema: „Christus, Angelpunkt der Weltgeschichte."
Christus habe sich selbst als das Alpha und Omega
bezeichnet. Auch nachdem er von der Erde hinge­
schieden, sei er der Angelpunkt der Welt geblieben,
denn er lebe in der Kirche fort. E« sei nicht
wahr; dass er seine Herrschaft an die moderne
Wissenschaft abgegeben habe, und scheinbare Nieder­
lagen seien nichts als vorübergehende Verzögerungen
seines GiegeS. Ohne Christus gehe eS in der. Welt
nicht, das zeige der Anarchismus mit seinen Dolch­
spitzen, Revolverschüssen und KönigSmorden. Solche
Bewegungen ließen sich nur durch das Christenthum
bekämpfen. Dasselbe gelte von Bewegungen, wie
sie sich in Böhmen geltend gemacht hätten. Der
Kirche würden diese aber nichts anhaben können.
Die Kirche sei die Arche, die oben schwimme in der
Sündflut der Zeit. Was die Heiden betreffe, so
könne man diese ruhig Christus überlassen— viel­
leicht habe er seine Hand schon über Afrika und
Chma ausgestreckt. Der Glaube an die Göttlichkeit
Christi sei stets daS Erbtheil deS deutschen Volkes
gewesen, und dieses Erbe unserer Vorfahren soll
unS ewig heilig bleiben. (Beifall.)
Abg. Conststorialraih Dr. P o r s ch weiSt darauf
hin, dass in diesem Jubeljahr so viele Pilger nach
Rom zum hl. Vater gewandert seien. Zu bedauern
sei, dass die verschiedenen Nationen nicht einsehen,
dass ste Kinder eines Vaters seien. Wenn daS der
Fall wäre, dann wären die Kriege in den letzten
Jahren vermieden worden. Das Zusammenströmen
der Pilger nay Italien sei eine Ehre für die italienische
Nation, und lehre dieselbe, dass da« Papstthum nicht
eine italienische Einrichtung sei, deren LebenSbeding-
ungrn man auf die mehr oder minder berechtigten
Interessen deS italienischen Staates zuschneiden dürfe.
Der Papst gehöre der ganzen Welt; Rom sei nicht
nur Hauptstadt eines Landes, sondern eS fei daS
vom 2000-jährigen Glanze deS Christenthums um­
flossene, ewige Rom. (Lebh., lang anhalt. Beifall.)
Der Papst schaue auf eine Reihe von Ahnen zurück,
wie kein weltlicher Dynast, und seine Dynastie stehe
fester als irgend eine. Die territoriale Unabhängig­
keit deS Papste» sei die einzige Garantie für die
nothwendige Freiheit und Unabhängigkeit deS Papst­
thums. Daher sei die Resolution wieder eingebracht
worden. ES sei eine Lüge, wenn gesagt werde,
damit werde bezweckt, gewaltsam in die Verhältnisse
einzugreifen, oder dem Dreibund Schwierigkeiten zu
bereiten. Diese Vorwürfe habe schon Windthorst
zurückgewiesen. Eher würde dir Ausführung der
Resolution den Dreibund ftstigen. Darum fei eS
wünschenswert, dass die Nation, die durch Gotte»
Vorsehung dem Papstthum am nächsten gestellt sei,
ihre Pflichten begreifen lerne. (Beifall.) Mit der
Resolution dürfe man sich nicht begnügen, sondern
müsse durch die That zeigen, dass man ein guter
Katholik sei. Durch die Aufhebung der weltlichen
Herrschaft deS Papstes seien ihm die Einkünfte ge­
nommen worden, daher müsse man dem Papste seine
Und der alte Mann brach in verzwriflungSvollrS
Weinen aus, zum großen Erstaunen Ursulas, die
ihren ruhigen, besonnenen Vater niemals in einem
solchen Zustande gesehen hatte.
„Mein Junge— mein armer, unschuldiger
Junge!" hörte ste ihn immer stöhnen, und nun gieng
ihr ein Licht auf; schnell öffnete ste die Brieftasche
und fand sie mit Papiergeld gefüllt.
All ihren Schmerz, Kummer und Sorge um Lucia
vergessend, stieß sie einen jubelnden Freudenruf au»,
und Brieftasche und Banknoten auf den Schreibtisch
werfend, eilte ste au« dem Zimmer in Wybo« Atelier.
Ohne sich zu bedenken, warf fie sich an feine Brust,
und lachend und weinend zugleich, rief sie:
„Wybo! Alle« ist gut, komme mit zu Papa! Er
weiß eS nun, er weiß nun alle».. ."
„Aber, Kind, waS hast Du denn?"
'Er warf einen Blick auf die offene Thüre, und
fürchtend, dass neugierige Blicke sie beobachten könnten,
machte er sich sanft von ihr loS, schloss die Thüre
und fragte:
„Sei doch etwa» ruhiger und erzähle mir einfach
und deutlich, waS geschehen ist.
Aber daS gieng schlecht; eS fiel Ursula ebenso
schwer, alle« ordentlich zu erzählen, wie Wybo, ste
zu verstehen. Endlich verstand er die Hauptsache;
sein Vater hatte ganz unerwartet den Beweis seiner
Unschuld in die Hände bekommen; niemand hatte er
etwa» vorzuwerfen, als allein sich selbst.
Ein Irrthum, ein Augenblick der Zerstreuung
und Vergesslichkeit hatte die traurigsten Folgen gehabt,
Nr. 203
finanziellen Sorgen erleichtern. (Stürmischer, immer
wiederkehrender Beifall.)
Letzter Redner der heutigen Versammlung
Herr Fabriksbesttzer Vogeno auS Haaren bei Aachen»
der sich über das Thema Handel und Gewerbe^ am
christlicher Grundlage verbreitete. Der Katholik,^ i
führte er aus, dürfe auch Reichthümer erwerben.
Wenn nahe der Geldtasche ein katholisches Herz
schlage und eine Wechselwirkung zwischen beiden oe-
stehe, hätten alle wissenschaftlichen, künstlerischen un
charitativrn Bestrebungen Vortheil davon. Die ow'
derne Entwicklung in Handel und Gewerbe habe d>
Forderungen der Sittlichkeit vielfach bei Seite
schoben. Unter der Entwicklung der Großbetrieb
seien dir Kleinbetriebe ins Gedränge gekommen. M
sei es nothwendig einzugreifen, die christlichen An«
schauungen im Handel wieder zur Geltung zu bringen,
durch Organisation und GenossenschaftSbildung "t
Kleingewerbe zu stärken. Dem katholischen Kam«
mann biete sich die Organisation deS Verbandes katyo»
lischer kaufmännischer Vereinigungen, der bereuo
12.000 Mitglieder in 113 Vereinen zähle. Zede
katholische Kaufmann solle einem solchen Vereine an«
gehören und den Verband besonders durch Besetzung
seiner Vakanzen im Geschäfte, durch die Benützung
der Stellenvermittlung unterstützen. Auch in de^
Industrie müsse man die christlichen Grundsätze zu
Geltung kommen lassen, man müsse eine christ"^
Socialpolitik üben. Nicht die Schaffung bewundern
werter Werk« der Technik sei daS erstrebenswert?
höchste Ziel, sondern die Durchdringung deS ganze
Handels und Gewerbes mit christlichen Grundsätze>
(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident schloss hierauf um^
die Sitzung.
yolttifcher Tagesbortcht.
Der Parteitag der deutsch-österreichisch^
Socialdemokratie..
Unter dem Vorsitze des Genossen Popp
wickelt sich die Tagesordnung des Parteitages":
Nach den üblichen Begrüßungen durch den Abge»r
neten und Gemeinderath Resel, durch den Reiw/
tagSabgrordnetrn Vollmar im Namen der deutsch^
Socialdemokratie und durch Krapka NamenS
czecho-slaoifchen Genossen, wurde der Partei- r”?
Cassabericht ohne Debatte genehmigt. Eine f«$ r Lj
haste Debatte knüpfte sich an daS Referat Dr. Adle'
über Parteitaktik. i Von einer Neuwahl inS Abg.
ordnetenhaus nach den jetzigen Wahlgesetzen er«»'
Dr. Adler kein Heil; eS werden dieselben Partei j
durch den Wahlkampf fanatischer geworden, im^P"
lament ihren Einzug halten. Wir brauchen in Oest
reich die nationale Trennung und Förderalisterv w
die Beseitigung deS feudalen österreichischen und l
dalrn böhmischen StaatSrechteS, wir brauchen
Oesterreich auf demokratischer Grundlage tnit a»S
meinem, gleichem und direktem Wahlrecht. Mit diel
Rufe wollen wir in den Wahlkampf eintreten, stn
er. unS aufgenöthigt wird. (Beifall.) SW*».
Redner bemängelten die Ausführungen deS Refer«t.
sowie die von der Parteileitung beobachtet e To^
lang«
Entfremduna^,"mivoneinander getrennt, tan».
«-»-» Mb Ja! i« «i"'V nrSo,|t Äs
Nch°- Mid i“ 1
r° mm nun mltl" schluchz"
Ä-Änte ---st- <*.»*
9lei«" ff e 4” ein, der Dir zukommt."
war" 2 B 960, der todtenbleich geworden
betti'te tbn §?*,* "Nt. Kehre zu ihm zurück und
dass Du etwa«^ und vorsichtig darauf vor. Sag«,
mebr Oon mie weißt, und dann etwa»
in de^Sh" ^' '"blich dl- Wahrheit- ich bist
««r? R Urfulsa/ "b°S »erdeich thun. Wart/
a» n5L^ en' w{e gut ich meine Sache mache."
vertane. 'N?? ühte vor Aufregung, und Wybo
nicht sehr ihrer Vorsicht und Überlegung-
bibJnt. bitte Dich!" sagte er zu ihr,
bass die Gesundheit unsere» armen Bate^
und auch dt« LuciaS. Trinke erst
«was und bringe Vater auch etwa», um ihn zu be­
ruhigen."
Gla?' 2 k-ng in'S Esszimmer unb Karaffe und
seift JK* Schranke nehmend, trank sie «st
ÜnLuJ ^"Sen Zügen, schenkte dann ihre« Vater
at l ?S in und begab sich damit in sein Zimmer-
stet» in derselben Haltung; sein
dieng schlaff über der Stuhllehne, der
andere war gegen feineStirne gedrückt.
(Schürst folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.106 - 19000906 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksbtatt
Nr. 203
Sette 3
E verlangten die Wiederaufnahme der
W a hlrechtöbewegung.
' Skaret (Wien) erklärt, dass mit dem bloßen
Anlangen nach dem allgemeinen Wahlrecht und der
Beseitigung deS Absolutismus in Oesterreich nichts
geschehen sei. Die fünfte Curie hat zur Versumpfung
$er politischen Thätigkeit geführt. Wir brauchen
«ndere Mittel und andere Losungen. Dies wäre
«ie Organisation eines Generalstrikes.
V Stark (Dachau) bezweifelt, ob in dem industriell
Anig entwickelten Oesterreich ein Generalstrike zum
^irgr führen würde. Heller (Wien) erklärt, dass
Partei nur auf eine Losung warte, um mit
"euem Muth in den Wahlrechtskampf zu
treten. Er müsse davor warnen, eine Drohung
«üSzirstoßen, bevor man nicht Gewissheit habe, dass
wan die Macht und den Willen besitze, die Drohung
Auszuführen.— Bartel (Teplitz) sagt, daS Schlag-
wort vom Generalstrike möge verstummen, hiefür
Werden die Provinzarbeiter absolut nicht zu haben
lkin, am allerwenigsten die Bergarbeiter, deren
Ttrike, sagen wir eS offen, verkracht ist.
' Abg. Resel erklärt, tS sei fraglich, ob der Ruf
^ach dem allgemeinen Wahlrecht den gesunden Wieder-
?ull in der Bevölkerung finden werde. (Zustimm­
ung und Widerspruch.) Er habe dies wenigstens in
feinen Versammlungen vermisst. Eine Bewegung
f°ll nur dann eingeleitet werden, wenn man sie bis
ium Aenßersten durchzuführen entschlossen ist. Denn
Demonstrationen werden langsam nach Oben gewohnt
Uud nach Unten fad. Eine Wahlrechtsbewegung,
von der Masse nicht mitgemacht werde, würde
versanden, und darum sei bei solchen Dingen Vor­
sicht am Platze.
_ Der Vertreter der Wiener Metallarbeiter,
Doubrava, erklärte, dass die gewerkschaftlichen Ver-
tketrr gegen einen Generalstrike auf daS allerent-
fchtedenste Stellung nehmen müssen. Der Delegierte
~ et deutschen Arbeiter Brünns, Eldersch, führte auS,
uasS dir Bevölkerung leichter in Bewegung zu brin­
gn sei, wenn sie vollständig rechtlos ist, als wenn
f»^ Theile des Rechtes besitzt. Ein Wahlrechtskampf
,urde heute nicht jene Dimensionen annehmen, wie
finrr im Jahre 1893. Die Bevölkerung sieht die
Ursachen der Wirren im Staate mehr im Nationali-
«ltenhader als im Mangel des allgemeinen Wahl-
echtes. Man möge nicht immer große Actionen
AAangrn, welche blos nach Außen wirken. Die
vartei habe in der letzten Zeit zu viel in derartigen
»roßen Aktionen geleistet, welche leider missglückt
Und. Auch im Wiener Wahlrechtskampfe stand der
Erfolg durchaus nicht im Verhältnisse zu den ge­
rächten Opfern.— Der Referent Dr. Victor Adler
emerkte in seinem Schlussworte, dass, abgesehen von
uev, Andern, gegen den Generalstrike heute auch
noch der Umstand spreche, dass in Oesterreich die
^^rsse fehle, gegen welche man den Generalstrike
chtrn soll. Wir haben— sagte er— kein Parla-
, en *« keine Regierung, wenigstens hat unsere Re-
? "Ung kein Programm, keine Meinung. Redner
spricht sich des weiteren für die Wiederaufnahme der
tl mtchtSbewegung auS. Den Antrag der Wiener
m* BrzirkSorganifation, das« mit den bürgerlichen
MNrien keine Bündnisse geschlossen werden dürfen,
Hl»*! Dr. Adler nicht zur Annahme empfehlen; die
^« dürfe sich nicht selbst die Hände binden.
«ln^ wu rbe sodann der Antrag angenommen,
»./.öroße über daS ganze Reich sich er-
n ^* Agitation gegen die fünfte
^^vzul""^ daS allgemeine Wahlrecht
h, M°n st.ht, die socialistischen Führer befürchten
Aaita i der Bewegung, darum muss ein
$« 1(6 aufgegriffen werden, um im ganzen
< Ctn 7* ^^der einmal eine gewaltige Hetze zu in-
Wj* 1 *”' Ob damit ruhige, vernünftige Arbeiter
Bstr f^ die Socialdemokratie gewonnen werden?
lind ki ll i5 en* aum/ wenigstens in unterem Lande
nj* t. e Arbeiier bereit« soweit, dass sie erkennen,
Nür v^ *ine Hetze werde ihnen geholfen, sondern
*e*j. ffff" sociale Arbeit, die eine ge-
Forderung de« christlichsoeialen Arbeiter-
° wmrS nach der andern zu erringen trachtet.
Kundschaft zwischen Frankreich «nd
Rußland.
^nand»» ^?d Frankreich scheinen sich immer mehr
fchlirK»n ^"^""dern, immer engere Freundschaft zu
Wittib, außen wenigstens scheint eS so, in
dat eine bedeutende Abkühlung Platz ge»
Eand» deS eigenmächtigen Vorgehens RufS-
Nizn dl. D°^. Frage. Russland sucht
Zeisen .,7^stimmung in französischen Regierung«-
reich),. atgermaßen zu beseitigen und deshalb über-
tzev«* Botschafter Fürst Urrussow am
nachmittag« dem Präsidenten Loubet den
!St. Andreas-Orden mit einem Handschreiben des
Kaisers. Dabei hielt der Botschafter eine Ansprache,
in welcher er sagte: „Der Kaiser wünscht, dass Sie
in diesem Acte einen Beweis der hohen Achtung er­
blicken, die er für Ihre Person hegt. Der Kaiser
wünscht von seinen unabänderlichen Gesinnungen für
die befreundete und verbündete Nation Zeugnis ab­
zulegen. Meine heutige Sendung ist daS Ereignis
unter denen, die bisher die mir anvertraute Ausgabe
kennzeichneten, die so glücklich begründeten herzlichen
Beziehungen zwischen Frankreich und Russland zu
erhalten."
Prästdrnt Loubet erwiderte: Der Kaiser habe
aufs Neue die Fortdauer seiner Gesinnungen für
die verbündete Nation bekundet. Wir sehen in dem
heutigen Vorgänge einen Beweis seines Willens, die
Bande, welche die beiden Regierungen und die Völker
verbinden, immer noch enger zu knüpfen. Ich bitte
Sie, dem Czaren den Ausdruck meiner Dankbarkeit
zu übermitteln und dem Kaiser zu versichern, dass
die französische Regierung täglich bemüht sei, diese
für beide Nationen so nutzbringende Einigung auf-
recht zu erhalten. In seinem Handschreiben drückte
der Czar zugleich sein Bedauern darüber auS, dass
es ihm unmöglich sei, die Weltausstellung
zu besuchen.
Die lebhaften Bemühungen Frankreichs, um den
Czaren zu einem Besuche der Weltausstellung zu
veranlassen, waren demnach erfolglos.
Aus China
bringen wir heute nur kurz die wichtigsten Neuig­
keiten: Von den englischen Truppen in Ostasien
schreibt der „Standard", also ein englisches Blatt,
nachdem er erwähnt hat, dass sie im Gegensatz zu
den Truppen der anderen Mächte „in vollständig
hilflosem Zustand" angekommen waren: „Die Truppen
benahmen sich, als ob sie in eine eroberte Stadt (es
jst von Tientsin die Rede) einzögen, und das HauS
oder Eigenthum keines Civilisten war vor ihnen
sicher, wenn er eS auch nur für eine Stunde ver­
ließ. Es wurde in widerwärtigster Weise geplündert rc."
So führt sich die „anständigste Armee der Welt" auf,
wie sie so gerne von den Engländern genannt wird.
DaS k. k. telegraphische Correspondenz-Bureau
in Wien theilt nachstehende von dem österreichisch­
ungarischen Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Therrsta" eingetroffen« Meldung mit: Der kaiser­
liche Palast in Peking wurde von Truppen
aller Nationalitäten, darunter auch von einem
Zuge der österreichisch-ungarischen Abtheilung, besetzt.
Die österreichisch-ungarische Kriegsflagge wurde ge­
hisst. Am 28. August fand eine Durchzug von Ab­
theilungen aller Nationen durch den Palast statt,
der dessen Einnahme darstellte. Die österreichisch,
ungarische Abtheilung ist in dem Palas« deS Militär­
gouverneurs Tschungli einquartiert. Letzterer würde
als Beschützer der Aufständischen auf Veranlassung
de» österreichisch-ungarischen GesandtschaftSattachös
verhaftet und an Japan auSgelirfrrt.
Einige Mächte begründen die Verzögerung ihrer
Antwort auf den russischen Vorschlag, betreffend die
Zurückziehung der Truppen mit dem Hinweis, erst
Berichte ihrer Gesandtschaften in Peking über die
militärische und politische Lage in Händen haben zu
müssen, ehe sie eine Entscheidung treffen könnten.—
Der Pariser „GauloiS" behauptet, Frankreich sei
über den russischen Vorschlag vorher und vor allen
anderen Mächten unterrichtet worden. Das ist durch­
aus falsch; man war in Paris über die plötzliche
Anregung von Petersburg auS genau so überrascht
und betroffen, wie die übrigen Cabinette auch.
Wie der Wiener Corrrspondent deS „Berliner
Localanzeiger" auS bester Quelle erfährt, bleiben
Oesterreich,Ungarn und Italien unverrückbar auf
der Seite Deutschlands und werden unter allen
Umständen alle Schritte des Berliner CabinetS mit­
machen. An Wiener maßgebender Stelle glaubt
man, dass Rußland anlässlich der ablehnenden
Haltung der anderen Mächte seinen Vorschlag
wesentlich modificierrn oder vielleicht ganz fallen
lassen werde.
DaS „Wiener Fremdenblatt", daS Organ deS
Auswärtigen Amtes, schreibt zu dem russischen Räu-
mungSvorschlage: Die Haltung der Mächte, die wir
Oesterreich in China nur in zweiter Linie engagiert
sind, könne nur eine reservierte sein, doch werde daS
kleine Contingent, daS Oesterreich-Ungarn im Dienste
der gemeinsamen Culturarbrit nach Ostasten entsandt
habe, unter allen Umständen dem Commando deS
Grafen Walderfee unterstellt werden.
$tttf« politische Nachrichten.
Mitte vorigen MonatS fand in Budapest eine
Anarchistenversammlung statt, in der die Ermordung
deS Fürsten von Bulgarien beschlossen worden sein soll.
Skgevlrerichle«
Bregenz» 4. Sept. Wie wir erfahren, hat
der Landesausschuss in der letzten Sitzung beschlossen
an dürftige Vorarlberger Zöglinge der Landeskäserei-
schule in Dorrn sechs Stipendien im Betrage von
je 100 K zu gewähren und ist derselbe auch beim
k. k. Ackerbauministerium um Gewährung von StaatS-
stipendien wenigstens im gleich hohen Betrage ein­
geschritten. Dadurch wird es selbst weniger Be­
mittelten ermöglicht, diese für die Milchwirtschaft im
Lande so wichtige Schule zu besuchen. Gute feine
Käse gelten auch heute noch einen annehmbaren Preis,
diefe werden aber zum großen Theile aus der
Schweiz eingeführt. Bauern vereiniget Euch, bildet
Genossenschaften, erbaut wo eS angeht ein ent­
sprechende« Sennlocal mit heizbaren Kellern und
sendet brave Jünglinge nach Dorrn um tüchtige
Käser heranbilden zu lassen, damit Ihr die Concurrenz
des in dieser Beziehung fortgeschritteneren Auslandes
aushaltet und Euere Milch besser verwerten könnt.
Die Gelegenheit wird geboten, Bauern versäumt
sie nicht!
Bregenz, 5. Sept. Der Verein für gemein­
nützige Zwecke veranstaltet Donnerstag, den 6. Sept.,
abends 8 Uhr ein Promenade-Concert in den städt.
Seeanlagen, ausgeführt von der BataillonS-Mustk
des bayerischen 20. Jnfanterie-RegimenteS mit fol­
gendem Programm: 1. Marche Lorraine (Lothringer
Marsch) von Ganne. 2. Ouvertüre au« OffenbachS
Oper: „Orpheus in der Unterwelt" von Binder.
3. „Wein, Weib und Gesang", Walzer von Strauß.
4. „Silberperlen", Phantast« für Trompete von Köpke.
Pause.— 5. Cavatinr au« der Oper: „II Furioso“
von Donizetti. 6. „Serenade Veneziana“■ von
Keler- Bela. 7. Intermezzo aus: „Cavalleria
Busticana“ von MaSeagnie. 5. „Hand in Hand",
Concert-Polka von Curth. Bei ungünstiger Witte­
rung findet da« Concert im Forster. Saale statt.
Bregenz, 5. Septbr. Bei der gestern Abend
stattgehabten AuSschusssttzung deS MuseumSvereinS
wurde der Tag der heurigen Generalversammlung
auf den 30. Septbr. 4 Uhr nachmittag- festgesetzt.
Bezüglich der etwa beim Bahnbau in den Bregenzer­
wald aufzufindenden naturhistorischen Gegenstände
wird beschlossen, an daS k. k. Eifrnbahnministerium,
sowie an die Bauleitung entsprechende Eingaben zu
richten. Herr Ingenieur Michalek wurde endlich be­
auftragt, bei.der Firma Gagmeister mehrere historische
und sonst wrrthvollr Stücke in Augenschein zu nehmen
und darüber an den Ausschuss zu berichten, damit
dann diese Gegenstände für den Verein erworben
.werden könnten.
Bregenz, 5. Sept. Von großem Glück kann der
auf hiesigem Bahnhof bedienstete RevistonSschlosser
Ern st Schmid reden. Als derselbe gestern abends
mit einer Arbeit am Schweizerzug beschäftigt war
und um 9 Uhr 21 Min. die Züge von Bludrnz
und Lindau im gleichen Moment in den Bahnhof
einfuhren, wurde Herr Schmid, der die Züge nicht
beachtet hatte, von der Locomotive des letzteren zu
Boden geworfen, gerade zwischen daS Geleise. Der
Zug fuhr über, ihn hinweg, ohne dass er schweren
Schaden genommen hätte. Nur eine geringe Haut­
abschürfung am Rücken trug er davon, da er sich
zwischen dem Geleise der Länge nach ausgestreckt
hatte.
Dornbirn» 31. August. Bei dem Fest, und
Freischießen anlässlich der Gewerbe-Ausstellung in
Dornbirn girngrn folgende Herren als Bestgrwinner
hervor:
Haupt-Bestgewinner:
1. Ferdinand Bilgeri, Lauterach.
2. Martin Sonderrgger, Rankweil.
3. Michael Bildstein, Dornbirn.
4. Fridolin Bilgeri, Alberschwende.
5. Walter Rüsch, Dornbirn.
6. Jacob Hechenleiter, Schwarz.'
7. Franz Ritzel, Fügen.
8. Simon Strhlehter. St. Ulrich, Fiberbrunn.
9. Carl Lechner, Hall.
10. AloiS Auserer, Eppan.
11. I. M. Dietrich, Wolfurt.
12. Wilhelm Hämmer!«, Dornbirn.
13. Eugen Schneider, Dornbirn.
14. Caspar Stadelmann, Alberschwrnde.
15 Fritz Danzel, Innsbruck.
16. Paul Hechelmann, Lindau.
17. Carl MathiS, Hohenems.
18. Josef Finck, Dorrn.
19. Martin Hohenrgger, Rrschen.
20. Anton Mayer, Schwarzenberg.
Schlecker-Bestgew inner:
1. Johann Prem, Innsbruck.
2. Johann Keiler, Schliter«.
3. Johann Radinger, Alpach.


[ 2023-06-29 10:34:11.106 - 19000906 - Seite 4 ]
Seile 4
„Vorarlberger Bottsblatt
Nr. SOS
4. Peter Berkmann, Bregenz.
5. Simon Adler, Achenkirch.
6. Michael Bildstein, Dornbirn.
7. Josef Anton Gmeinder, Dornbirn.
8. Eduard Jäger. HohenemS.
S. Carl Lechner, Hall.
10. Hubert Rhomberg, Dornbirn.
11. Simon Adler, Achenkirch.
12* n n n
13. Carl Nägele, Meran.
14. Josef Zudrell, Schruns.
15. Johann Gschwendner, St. Johann.
16. Hubert Rhomberg, Dornbirn.
17. Caspar Trotz, Egg.
18. Anton Büchele, Bregenz.
19. Anton Geiger, NatterS.
20. Johann Prem, Innsbruck.
21. Andrä Lackner, Schwaz.
22. Franz Mayer, Dornbirn.
23. Georg Epp, Holzleitr.
24. Josef Anton Gmeinder, Dornbirn.
25. AloiS Auserer, Eppan.
26. Peter Berkmann, Bregenz.
27. Franz Mayer, Dornbirn.
28. Hubert Rhomberg, Dornbirn.
29. Peter Brrkmann, Bregenz.
30. Martin Hohenegger, Reschen.
31. Franz Ritzl, Fügen.
32. Johann Prem, Innsbruck.
33. Rümmer, Feldkirch.
34. Jngenuin Ritzl, Zell.
35. Josef Einöle, Schwarzach.
36. Franz Falkner, Rätters.
• 37. Ludwig Dengel, Holzgau.
38. Johann Ritschel, Götzis.
39. Michael Bildstrin, Dornbirn.
40. Franz Mayer, Dornbirn.
Nummern-Prämien:
Für die meisten Nummern an einem der Schirßtage:
1. Franz Ritzl mit 66 Nummern
2.
Johann Prem
tt
62
tf
3.
Fritz Danzel
ft
55
ff
4.
Ant. Büchele durchs Los
ft
52
5.
Hubert Rhomberg
tt
52
6. Peter Berkmann
ft
46
7.
Simon Adler
43
8. Jngenuin Ritzl
tt
36
Für die meisten Nummern
an
allen Tagen:
1.
Hubert Rhomberg mit 136 Nummern
2.
Johann Prem
tt
88
tt
3.
Peter Berkmann
68
tt
4.
Franz Ritzl
tt
66
n
5.
Fritz Danzl
tt
55
6.
Anton Büchele
tt
52
tt
7.
Simon Adler
43
8. Franz Mayer
tt
37
9.
Jngenuin Ritzl
tt
36
10. Walter Rüsch
tt
30
tp
Ehren-Bestgewinner:
1. Hubert Rhomberg, Dornbirn.
• 2. Johann Radinger, Alpach.
3. Jos. Ant. Gmeinder, Dornbirn.
. 4. Joh. Gschwendner, St. Ulrich.
5. Rumer, Feldkirch.
* .6. Josef Kugler, Innsbruck.
.. 7. Franz Böckle, Glarus.
8. Fabian Schäfer, Bludenz.
. 9. Andrä Laeckner, Schwaz.
: .10. Franz Falkner sen., Ratterst
v 11. ;Josef Riedl, Innsbruck.
12. Peter Berkmann, Bregenz.
13. Josef Sugg, BürS.
14. Fritz Danzel, Innsbruck.
15. Jngenuin Ritzl; Zell.
16. Josef Einsle, Schwarzach..
17. Karl Nägele, Meran.
18. Thomas Hagen, Lustenau.
19. Simon Adler, Achenkirch.
20. Kaspar Mätzler, AndelSbuch»
21. Kaspar Troy, Egg.
22. Johann Geier, Tramin.
23. Dr. Fink, Hard.
24. Anton Toman, Wörgl.
25. Franz Mayer, Dornbirn.
26. Franz Ritzl, Fügen.
27. Alois Äußerer, Eppan.
28. Anton Büchele, Bregenz.
29. Hauptmann Laich, Innsbrucks
30. Anton Plattner, Jenbach.
31. Eugen Schneider, Dornbirn»
32. Johann Keiler, Schlitters.
33. Mart. Sondereggrr, Rankweil-.
34. Johann Prem, Innsbruck.-
35. Georg Epp,. Holzleite.
36. Josef Zudrell, SchrunS..
37. Mart. Hohenegger, Reschen-
38. Mich. Bildstein, Dornbirn.
39. Hechelmann, Lindau.
40. Philipp Ganahl, Feldkirch.
41. Gebhard Eienbach, MöggerS.
42. F. I. Bell, Hohenems.
43. Hermann Ritter, Weiler-Sulz.
44. Gottfried Peter, Hohenems.
45. Josef Ritschel, GötziS.
46. Jakob Hechenleiter, Schwaz.
47. I. G. Fend, Götzis.
48. Karl Apfelbeck, Bregenz.
49. I. G. Wäger, Götzis.
50. Walter Rüsch, Dornbirn.
Serien-Best gewinn er:
1. Johann Drem
2. Fritz Danzl
3. Simon Adler
4. Hubert Rhomberg
5. Franz Ritzl
6. Jakob Hechenleiter
7. Peter Berkmann
8. Hechelmann
9. Georg Epp
10. Ant. Toman
11. Franz Ritzl
12. Franz Danzl
13. Simon Adler
14. Ing. Ritzl
15. Josef Sieber
16. Albert Bildstein
17. Johann Prem
18. Johann Keiler
19. AloiS Außeres
20. Karl Lechner
21. Peter Berkmann
22. Ing. Ritzl
23. Kaspar Troy
24. Josef Zudrell
25. Joh. Radinger
26. Ant. Toman
27. Kaspar Troy
28. Hubert Rhomberg
29. Fridolin Bilger
30. Karl Nägele
31. Josef Hiller
32. Walter Rüsch
33. Ant. Büchele
34. Gebhard Schädler
35. 'Alois Äußerer
36. Josef Sieber
37. Karl Nägele
38. I. Ant. Natter
39. Franz Mayer
40. Anton Plattner
Der Kreis auf der kleinen Haupteinlage zieht
10-3 Heller, der Kreis auf der großen Haupteinlage
zieht 39 Heller.
Ludesch» 3. Sept. Gestern starb hier Herr
Lorenz Rinderer, Bergakademiker. Er litt schon
längere Zeit an Kehlkopsschwindsucht. Dazu kam
durch Verbreitung des Krankheitsstoffes tuberculöse
Gehirnhautentzündung, welche in 14 Tagen den Tod
herbeiführte. Herr Rinderer wurde noch bei guter
geistiger Verfassung mit den hl. Sterbsacramenten
versehen. Morgen findet die Beerdigung statt und
am Montag wird der 7. und 30. für ihn abge­
halten. Er wird hiemit dem Gebete seiner Studien­
kollegen und Bekannten empfohlen."
JnnsbruS, 28. Aug. Zu k. k. Postamts,
praklikanten für den Bereich der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Tirol und Vorarlberg
wurden ernannt: Die absolvierten Handelsmittelschüler
Cäsar Weiß und Ludwig Bernetti, die absol­
vierten Obergymnastalschüler Carl Dejaco, Hugo
Rinzler, Alois Winker, Ferdinand Tsch afeler
und der absolvierte Lehramtscandidat Peter Clari.
Franzenshöhe, 30. Aug. Heute halb 10 Uhr
vormittag kam Corpscommandant Erzherzog Eugen
mit Extrapost aus Trafoi, wo der hohe Herr gestern
übernachtet hatte, hier an. Die Hotels waren bei
dieser Gelegenheit befiaggt. Se. k. und k. Hoheit
stieg im Hotel „Post" ab, ließ sich vom Direktor
zur directen Aussicht auf die Gletscher führen und
nahm bei seiner Rückkehr die Vorstellung des daigen
k. k. Zollexponenten Trojer entgegen. Nach ein-
stünbigem 'Aufenthalte fuhr Erzherzog Eugen auf die
Ferdinandshöhe weiter, von wo er bald zu Fuß zum
Diner in's Hotel „Post" zurückkehrte. Um halb
3 Uhr reiste der hohe Herr nach Mals zurück, wo er
bekanntlich biS Manöoerfchluss sein Standquartier hat.
Auch das Benedictinerstift Marienberg wurde vom
Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen besucht.
Das Stift war beflaggt, Triumphbogen waren errichtet.
Während der Erfrischung, die der hohe Gast nahm,
trug ein Quartett die Volkshymne und mehrere von
P. Bernhard verfasste und vom hochwürdigen Herrn
mit
45 Punkt.
tt
45
tt
tt
45
tt
tt
44
tt
tt
44
tt
tt
44
tt
tt
43
tt
tt
43
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
44
tt
tt
43
tt
tt
43
n
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
42
tt
tt
41
tt
tt
41
tt
tt
41
tt
tt
41
tt
tt
41
tt
tt
41
n
tt
41
tt
tt
41
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
tt
40
tt
Direcior P. MagnuS bestens komponierte Gedichte
vor. Der Besuch im Stifte dauerte 1 1 j t Stunden.
Beuren» 3. September. In den letzten Tagen
fand dahier eine Schullehrerconfrrenz statt unter der
Direktion des Stadtpfarrer Marquart von Jsny.
Zu derselben waren 20 Theilnehmer erschienen.
Um 8 Uhr war feierliches Requiem. Die Verhand­
lungen im Schulhaus dauerten von */,9 Uhr biS
12 Uhr. Das Mittagessen war im Gasthaus zum
„Kreuz" und befriedigte allgemein sehr.
Rom» 30. Aug. Der am 27. d. M. abendS
5 Uhr in Trient abgefahrene Pilgerzug ist Mittwoch
abendS 5 Uhr glücklich hier angekommen. Die Fahrt
girng über die berühmten Wallfahrtsorte von Loreto
und Assist. DaS Wetter war von Anfang bis zur
Stunde herrlich, die Temperatur daselbst erträglich,
ja eS weht sogar ein angenehm erfrischendes Lüftchen.
Heute mittags 12 Uhr führte unS die Pilgerordnung
in daS Innere von St. Peter. Ein mächtiger Jubel
mit hochbegeisterten EvivaS durchschallte auf einmal
die ca. 60 Tausend Menschen fassende Basilika, alS-
der hl. Vater in Begleitung seiner Leibgarde und der
Kämmerer auf einem von 12 Männer getragenem,
roth sammt'nen, mit Gold durchwirktem Stuhle erschien
und mit auffallender Beweglichkeit in der Höhe sich
aufrichtend die hochentzückte Pilgerschar von verschie­
denen Orten mit seiner väterlichen Hand begrüßte
und segnete. Mit Staunen bewunderte man s«w
Liebe und Friede umstrahlendes Antlitz, sein frischet
geistvolles Auge, seinen lächelnden, die Herzen Aller
erobernden Blick, sowie überhaupt seinen vollkommenem
Gesundheitszustand im Greisenalter von 91 Jahren»
Kehr- Post.
Wien» 4. Sept. Unter dem Vorsitz deS Kaisers
fand heute eine Ministerconferenz statt, an der blo»
der österreichische und ungarische Ministerpräsident,
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski und der
gemeinsame Finanzminister Kallay theilnahmen..:
London, 4. Sept. Laut einer Meldung
»Central News" in Shanghai sind die dortigen
Consuln einmüthig gegen den russischen Vorschlag»
Li Hung-Tschang informierte den französisch^
Generalkonsul, er bedaure, dass der kaiserliche Hbf
jetzt im Gouverneurs-Damen in Taiyuanfu residiert,
in welchem Damen nach zuverlässiger Information
zu Beginn der Unruhen 50—60 Missionäre aufBest^
des Gouverneurs niedergemetzelt und dann buchstäblich
den Hunden vorgeworfen wurden. Auf Li HurA
Tschangs Ersuchen, ihm als Friedensunterhändler
Luikunyi, Tschangtschitung, den Prinzen TschE
und Dunghu brizugrben, girng ihm als Antwort arw
Taiyuanfu ein Edikt zu, daS die genannten chinf!»
schen Dangtse-Vicekönige ignoriert und ihm
MandschuS, den Prinzen Tsching, Dunglu und dt
extrem frrmdenfeindlichen Erzieher des Thronfolge^
Hsutung beigibt. In Shanghai hofft man, dass"
Mächte Hsumng ablehnen werden..
Washington» 4. September. Eine halbam.
liche Mittheilung besagt: Die entgiltigen Ant«»r.
auf die letzte Mittheilung der Vereinigten Staa
an die Mächte hinsichtlich hes Rückzuges auS v etl
sind noch nicht eingegangen. Die Ereigniffe ..
Peking ermuthigten die Regierung zu der Hoff>G£
ja sogar zu der Erwartung, dass Russland, w,e
scheint, dem allseitigen Wunsche der Mächte
geben und die Absicht, aus Peking sich zurückzuzie?'
aufgeben werde.
Züricher Metter-Vrogn-s-•'
für 6. September...!'
®in!>.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.\:;
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung'
Bemerkungen. keine.''
Herausgeber r Vorarlberger Pressverrtn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.-^
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie»
~***'' 6
Sept. 4
<. 97.60
. 97.20
. 116.80
. 97.90
116.10
90 85
Krönenwährung
eltliche Staatsschuld in Noten
eitltche Staatsschuld in Silber
irr. Goldrentr. \-
Krouearente 4% '.
it, Goldrente 4%..
Kronemente i°L.
nr.-ungar. Bank-Actien.
itactien...
on vtata ...,.. .—
sche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.10
kark-Stücke. ..... 26.64
rancS-Stücke'. .... 19.28
enischt Banknote» für 100 Francs 90 40
»Ducaten■;. ;.. H.°8
«eizer-Banknoten für 100 Francs 96.75
6.
97. <>0
97.80
116,75
98. -7
ii?-;°
674
2* 2 .-
90 85 1.17,04•
•19.28
K.

