
[ 2023-06-29 10:40:41.208 - 19000519 - Seite 1 ]
-Vreis
Sa»;
16 K,
mlPofiML',
naltgt AuSg.
KBirgvchSL
4QV«tt 3«*
Mttna S K
Md. mit Post
.10 EU Haib.
». vintMhr.
Wmtmeni»
iostmb.hMi
<< A
preis.
resp. */« b.Dot*
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
t≷ Su»aaLe
Ml. 23 Marl
20 Pfa., nach
d. and.stäate»
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!..
,2m. Au»a. bei
2m.Vers.lahr!.-
11M.20Pf,.,
Nach d. andern
Staaten jiihrl.
1b Fr». 84 Et.
Tages-Auogabe.
3nf e
rate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzett franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblait' in Bregenz zu sende«.
Nr. 114.
UniverfitSlsfrandale in Wien.
Wiener Universtlät gab Dank den rastlosen
Zungen der Schönerianer und Juden in der
ihrer mehr infolge ihrer Krawalle als infolge
h,ie^.x fiEnschaftlichen Leistungen zu reden. Es gieng
fcie fl* lnma* gegen die katholischen Verbindungen,
Zwei neue vermehrt hatten. Der Kampf
bei, an- *$ fünf Tage und schloss sich würdig
Job». "*r Studentenexcessen an, die• sich in den
KV 1885' 1689, 1896 an der Wiener Universi-
Sürttn ö !^* e. n un^ die auch in Graz mehrmals eben.
Seiten stücke fanden. Jedesmal gieng eS
der e katholischen Verbindungen, und zwar mit
viit i? au P und mit dem Knüttel, nicht etwa
ihx, .,'^lich sind heute die Judenzeitungen, sowie
dar ‘” en Ableger in der Provinz— ja richtig,
bri«7^°^^berger Tagblatt" existiert auch noch und
San»! Einfalls einen Artikel von Wien, natürlich
8euere'k^® enre der Judenblätter— bereits mit
iust.rr i tr an der Lügenarbeit, um die Sache so dar-
fchuldi^' vb die katholischen Studenten die um
nm tn^ und ganz harmlosen Lämmer von natio-
rndl-^udenten fortwährend gereizt hätten, so dass
s,ci>r 5 deren Geduldfaden gebrochen. Die Christlich-
P$ durch allerlei Mittelchen eine
der barde, ein AnrempelcorpS herangezogen. Ja
Ta», e^nr Wiener Pressjude hat die Frechheit, die
kein iv'O darzustellen, als hätten die kath. Studenten
str ,7-ht. Band und Mütze zu tragen, als wären
He 7. Nachäffer eines alten deutschen Brauches,
dochDein Geserres ist wahrlich nicht schlecht,
derstts» vergessen, dass das den deutschen Uni-
ist, /"^.eigenthümliche Studentenwesen ebenso alt
deujs»? die Universitäten selbst und dass die alten
Universitäten als katholische gegründet
vollst- katholischen Studenten haben also das
Un& i6ir *' sich in Vereinen zusammenzuschließen
Ausdri.7 Zusammengehörigkeit auch nach Außen
vielfg» v" geben. Die katholischen Vereine, früher
und No^fkn genannt, sind älter als die Corps
denten 7vEnschaften. Wenn die katholischen Stu-
ste da,i fuchrn Mitglieder zu gewinnen, so haben
ebenso das vollste Recht, so gut oder noch
Bregenz, Samstag den 19. Mai 1900. 35. Jahrgang.
besser als die Corps und Burschenschaften, bei denen
es nicht nur einmal vorgekommen, das» jungen, un­
erfahrenen Leuten das Ehrenwort abgenommen wurde,
ohne dass sie eigentlich recht wussten, waS geschah.
Die Anrempler, die Knüppelgarde ist keineswegs bei
den katholischen Studenten zu suchen, nein, diese sind
im anderen Lager. Die katholischen Studenten reizen
allerdings— das ist wahr— aber eben schon durch
ihr Dasein. Wie schon der Anblick deö Tuches in
der spanischen Arena den Stier zur hellen Wuth
reizt, so die Mützen und Bänder der katholischen
Studenten die nationalen und jüdischen Bierhelden.
Doch nur Muth, katholische Studenten, wahrt Euer
Recht, je mehr die Gegner die Zähne fletschen, umso
wüthiger voran, das katholische Volk schaut mit
Freuden auf Euch.
Wir haben keinen Grund, es zu verbergen, dass
gerade geistliche Profefloren es waren, die an der
Spitze der Hochschulen stehend, in mehreren der
flagrantesten Fälle durch Friedensmeierei und Schwäche
jene traurigen Tumulte heraufbeschwören halfen.
Man erinnert sich noch des sonderbaren Moral«
Professors Schlager, der als Rector der Grazer
Universität die grundsätzliche Gleichstellung der kath. 1
Studenten vollständig ausgab und diesmal war wieder
ein Theologieprofessor als Rector, der nicht aus
Uebrlwollen, aber aus geradezu unverständlicher
Schwäche der Gewalt wich, wo er das Recht mit
aller Schärfe hätte vertheidigen sollen. Rector Pros.
Neumann sah fünf Tage hindurch, wie der Eintritt
durch die Thore der Universität den katholischen
Verbindungsstudenten mit Brutalität verwehrt wurde,
wie der Ruf der Universität, des ersten Culjurhortes
deS Reiches, der geistigen Lichtbringerin für Millionen
durch die zügellosesten Ausbrüche der Roheit verhöhnt
wurde— der Senat erließ ein Farbenverbot,
durch das allen Verbindungen daS Tragen von Mütze
und Band verboten wurde, um dadurch eine Beruhig­
ung herbeizuführen— und stehe da, der Rector gibt
den Auftrag an die Pedelle, während das Farben»
verbot an den Thüren der Universität hängt,— die
jüdischen und schönerianischrn Studenten in Farben,
einzeln hereinzulassen.
Die Autorität der UniverstiätSbehörde war damit
über Bord geworfen, da sich der Rector vor der
Brutalität beugte und. die unmittelbare Folge war
die Demission.
- Dass eS ein geistlicher Rector war, der so handelte,
als es sich um Vertretung der primitivsten Rechte
von katholischen Studenten handelte, gibt uns öster­
reichischen Katholiken den Beweis, wie nöthig wir
es im allgemeinen haben, an'Energie und Entschieden­
heit zuzunehmen. Der Fall ist typisch für vieles
andere. Wenn dies konstatiert werden muss, so
trifft dies jedoch nicht etwa die Wiener theologische
Facultät, deren übrige Mitglieder gerade in der
jetzigen Affaire sich den wärmsten Dank der kaihol.
Studentenschaft verdient haben.
Die fünf katholischen Verbindungen haben sich
in diesen Tagen mit der höchsten Bravour gehalten;
mehrere Leute von der „Norica" tragen heute noch
die blutigen Merkmale des bestandenen Strauße».
Das kath. Volk wird ihnen ihre Tapferkeit zu danken
wissen.-■■
Wir haben den Wunsch, dass der Kampf, der,
wie wir anzunehmen: guten Grund haben, noch
lange nicht ausgekämpft ist, von den kath.
Studenten mit Klugheit und Energie-zu Ende ge­
führt werde.> Es handelt sich diesmal nicht nur um
den Schutz ihrer guten Rechte, sondern auch um die
Ehre des deutschen Burschenthum und die verbriefte
Freiheit unserer Hochschulen, nach denen die Roheit
emporgegriffen hat!
Vottli scher Tagesbericht.
Die Ohmönirer«Eonferenz der. deutsche«
Parteien
der Linken, die sich durch die Mitglieder der Ver-
ständigungsconferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt am Mittwoch eine Sitzung ab.
In derselben wurde der in Bezug auf Prüfung und
Begutachtung der Sprachengesetzentwürfe der Regier­
ung einzuhaltende Vorgang eingehend berathen und
hierüber Beschluss gefasst. In Gemäßheit dieser
Beschlüsse wurde zu obigem Zwecke zunächst^ rin
Subcomiiee eingesetzt, das nach Vollendung seiner
Arbeiten an die Conferenz zu berichten haben wird.
In dieses Subcomiiee wurden entsendet die Conferrnz-
^eise-Gvinnermngen.
Uon v. r.
(Fortsetzung.).
Unbetfl.t.,.” Ausflug nach Maria Plain wird mir
Einem ^in. Die am rechten Salzachufer auf
ansteigenden Hügel sich erhebende Wall»
Eines weithin sichtbar. Die Kirche, Stiftung
Lottes« v$°f 8 von Salzburg, ist der. Mutter
staben Am Chorbogrn steht in großen Buch-
Vvn Zuschrift: »Ave Maria, gratia plena.“
i Widmung wird der Wallfahrtsort ver«
weil di» «*,” Namen haben „Maria Plain", oder,
sich sich aus der weiten Ebene des Hügels
^bene.« Es auch heißen: „Maria auf der
%
aus weiter Umgebung, sogar von» 9
2* bei der Gnadrnvollen Hilf- und Trost »u W
Ar ®Ott n
... und die Seelsorge an^^ ^^r
L^wrtrche wird von einigen.Patres deS
Peter versehen. AlS wir-am ^org
Juni-"
irisch r ... »» uns
eingenommen.hatten, liest
Liinu und die Aussicht, die mr gen«^
ahnen, dass von hier., au« die Fe im
?Aurg und seine Umgebung und ob r^
Untergründe sich: erhebenden Gebirge °e y
Himmel eine geradezu bezaubernde sein
r*
?ünrri!7 ba hinaus fuhren, war eS: trüb, und
.nachdem wir die hl. Meffe^ celebriert und
! Nachmittags fuhren wir in Begleitung des hochw.
k. Schaffners nach dem 1 */« Stunden entfernten
! Hellbrunn hinaus. Das Schloss ist von einem
schönen und weiten Park umgeben. In den ver­
schiedenen Grotten desselben befinden sich Wafferwerke,
welche die Besucher mit vielen Posten und Spielen
erfreuen oder auch ärgern. .Wer nicht auf der Hut
ist, bekommt einen Spritz in's. Gesicht oder auf den
Rücken.' Aber auch wenn der:. Beschauer in Sicher­
heit zu sein glaubt, kann er ganz unvrrmuthet so
von- einem heimtückischen Kobolde unliebsam ange­
feuchtet werden. Über dem Park auf einer Anhöhe
erhebt sich in idyllischer Lage daS Monatschlösschen,
so genannt, weil e» in der.kurzen Frist eines Monats
aufgebaut, und fertiggestellt wurde.
Der Abend wurde der Besichtigung der Feste
Hohensalzburg gewidmet. Vom Domplatze der Stadt
braucht man eine halbe Stunde, um zu Fuß auf
die Festung zu ^gelangen; mit der Drahtseilbahn ist
man in wenigen. Minuten droben. Diese Bahn wurde
im Jahre 1892 erstellt. und. hat eine Steigung von
58 Procent. DaS zierliche Stationsgebäude dicht
neben dem. Eingang in den St. PetrrS-Friedhof, be­
findet sich an der. Stelle, wo einst daS. Wohnhaus
deS. Komponisten Michael Haydn gestanden. Im
Unterbau deS. GebäudeS befinden sich die Maschinen,
eine .Turbine und: eine Druckpumpe, welche das zum
Betriebe nothwendige Master aus dem Almcanal in
das auf der Festung befindliche Reservoir hinaus­
schaffen.— Hohensalzburg liegt 130 w über der
Stadt; auf einem den Mönchsberg überragenden Hügel
thronend, beherrscht sie weithin die zu ihren Füßen
sich ausbreitende Landschaft. Für die Größe und
Weitschichtigkeit des alterthümlichen Bauwerkes spricht
die bedeutende Ausdehnung der verbauten Fläche,-
welche ca.. 30.000 Quadratmeter beträgt. Die drei
verschiedenen Epochen der Bauzeit fallen hauptsächlich
in daS XI., XV. und XVIL Jahrhundert.
Erst unter Erzbischof. Lodron (1819—53) wurde
Hohensalzburg in eine fast uneinnehmbare^ Festung
umgewandelt. Jetzt hat sie die frühere Bedeutung
nicht mehr. Einst wickelt sich da ein großes Stück
Weltgeschichte ab und sah die Feste innert ihren
Wällen und FrstungSgräben mächtige Gebieter und
Reisige in Wehr und Waffen, heute dient sie nur
mehr als Niederlage für militärische AusrüstungS-
gegenflände und zur Kasernierung von Soldaten.
Sie ist Eigenthum deS k. k. Mtlitär-AerarS. Aber
obwohl die Burg ihre alte -Bedeutung verloren hat,
zieht sie doch zur Sommerszeit Tausende von Frem>?
den in ihre Mauern theils durch den Reiz ihrer
Lage, theils, durch die Alterthümer, die hier noch zu
sehen. find. r,_■
Vorerst verdient die 1502 von Erzbischof. Lang
erbaute kleine Schlosskirche Beachtung. Sie wird
als ein LetztlingSwerk der scheidenden Gothik an­
gesehen und ist innwrndig reich mit Sculpturen ge­
schmückt.. Durch den malerisch schönen. inneren


[ 2023-06-29 10:40:41.208 - 19000519 - Seite 2 ]
„Vorarlberger!VolkSblatt
Sette 2
Mitglieder Dr. Pergelt, Dr. Schücker, Prade, Dr.
Bäernreither, Opitz, Dr. Groß, Frhr. d'Elvert, Dr.
Götz, Dr. Chiari, Dr. Lueger, Kaiser und Dr. v.
Hochenburger, eventuell im Verhinderungsfälle des
Letztgenannten Dr. v. Hofmann-Wellenhof.— In
der Conferenz war eine Abordnung der Deutschen
der Stadt. Pilsen erschienen, die eine der Versamm­
lung- überreichte Denkschrift über die Rückwirkung
der Sprachengesetzentwürfe auf die Verhältnisse der
Deutschen-im Gerichtsbczirke Pilsen durch mündliche
Erläuterung zu unterstützen bemüht war.
Die Conferenz sprach sich dahin aus, dass die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie die
anderen im schriftlichen Wege durch Dr. Funke vor­
gebrachten Vorstellungen der deutschen Gemeinden des
Lobosttzer Gerichtsbezirkes in Bezug auf die Ab­
grenzung der ernstesten Würdigung werden unter­
zogen und dir Wünsche der deutschen Bevölkerung
die kräftigste Unterstützung finden lassen.— Das
Subcomitä der Conferenz constituierte sich sogleich
unter dem Vorsitz des Abgeordneten Prade'und be­
gann hierauf abends um 5 Uhr seine Arbeiten.
Regelung der Arbeitszeit beim Bergbau.
Laut Telegramm aus Wien legte gestern der
Ackerbauminister dem Abgeordnetenhause einen Ge.
srtzrntwurf vor, durch welchen bezüglich der beim
Kohlenbergbau in den Gruben beschäftigten jugend­
lichen Arbeiter das Gesetz vom Jahre 1884 über
Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und von Frauens­
personen, sowie betr. die Arbeitsdauer und die Sonn­
tagsruhe beim Bergbau geändert wird. Der Gesetz­
entwurf- verfügt, dass die Schichtdauer für die in
den Gruben Beschäftigten neun Stunden nicht über­
steigen darf. Der Beginn der Schicht wird mit der
Einfahrt, das Ende derselben wird mit der Ausfahrt
berechnet. Das Gesetz soll rin Jahr nach der Kund­
machung in Kraft treten.
Die Lex Heiuze
steht wieder auf der Tagesordnung des deutschen
Reichstages. Gestern Donnerstag wurde mit der
dritten Lesung dieses Gesetzentwurfes begonnen. Die
Gegner der Lex Heinze haben eine Reihe von Ab­
änderungsanträgen gestellt, sie'wollen-das ganze
Gesetz verwässern, damit es nachher den „Volks­
verderbern" möglich sei, dasselbe zu umgehen. Dies
Manöver wird aber schwerlich etwa» nützen.
Ein Heim für abgefallene katholische
Geistliche
ist, wie wir schon kurz berichtet, in Halle a. S. vom
evangelischen Bunde.gegründet worden. Ueber Zweck
und Bestimmung dieser.Neugründüng gibt uns die
„Kirchl. Corr. für die Mitglieder des Evangelischen
Bundes" folgenden Aufschluss:
„Die evangelische Bewegung in Österreich, welche
fortgesetzt ehemalige Priester, nachdem sie aus Ge-
wissensbedenken ihr kirchliches Amt im Stiche ge­
lassen, als- Hilfesuchende an uns herantreten, lässt,
von denen dann ein geeigneter Theil sich zunächst
hier, dem -Studium der evangelischen Theologie zu­
wenden möchte, macht ein solches Zufluchtshaus, zu
einem immer dringenderen Bedürfnisse. Dazu kommt
der- große Mangel an evangelischen jungen Geist­
lichen, der in Oesterreich bei dem erfreulichen An-
Schlosshof gegenüber dem Portale der Schlosskirche
gelangt der Besucher einen Bogen durchschreitend in
den i alten öder obern Schlosshof und von da in
Bälde in- den Gerichtsthurm (jetzt AuSstchtöthurm).
Von -der. einstigen GerichtSftube führt eine Oeffnung
im-Böden, nach Abwärts in das Verließ- oder Ge­
fängnis, in dem einst so mancher-arme-Verbrecher
geseufzt- hat. /Beim Rundgang durch das Schloss
gelangt man vom Gerichtsthürm aus aüf einer Wendel­
treppe. in'- die Fürstenzimmrr. An das Schlafgemach,
das äm Plafond und an den Thürverkleidungen reich
gegliederte Schnitzornamentik aufzuweisen hat, stößt
ein größeres Zimmer mit zwei Erkern nach Osten
und Süden und führt den Namen die „goldene
Stube". Hier find die denkbar kunstvollsten Schnitz­
arbeiten zu sehen. Eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges ist aber der herrlich bunt glasierte Kachel­
ofen/ der die-Jahrzahl 1501 trägt und als ein
Meisterwerk mittelalterlicher Töpferarbeit gerühmt
wird. Ein Kenner sagt von diesem Prachtstück:
„Bei, aller-Verschiedenheit, bei allem Reichthum-seiner
edel geformten Ornamentik, zeigt sich in Allem und
Jedem -doch das feinste Ebenmaß, bei aller Farben­
pracht «ine wirklich harmonische Gesammtwirkung."
Die Höhe des Oftns beträgt fast 4 Meter. Aus
der „goldenen Stube"-gelangt man in den großen
Saal, der an der Fensterseite vier mächtige gewun­
dene Säulen /aus Marmor zeigt und mit vielen
Wappen geziert ist. Von da kommt man durch eine
—. -m
Nr. H 4
wachsen so mancher alten Gemeinden und vor
Allem von den wesentlich aus Uebergetretenen sich
bildenden, nicht wenigen neuen Gemeinden bereits
schmerzlich empfunden wird. Ausländischen Candidatrn
pflegen die österreichischen Behörden je länger-je
mehr Schwierigkeiten zu machen; daher, gilt eö,
österreichische Staatsangehörige zum Pfarramt hier
vorzubereiten, damit sie dann in Wien ihr Studium
vollenden können. Diesen beiden wichtigen und!
unaufschiebbaren Aufgaben soll unser einzurichtendes
Heim zunächst in kleinen Anfängen bienen."
Wenn man weiß, was Pastor Bräunlich seiner­
zeit gesprochen und hört, dass die Vaterlandsfeinde
Wolf und Schönerer: an .der Spitze dieser Bewegung
stehen, dann ist man vollauf überzeugt, dass „Los
von Rom" auch „Lös. von. OesteMch" heißt! Wie
langem wird aber Deutschland diese -Minierarbeit
des evangelischen Bundes an -einem verbündeten
Staat« noch weiter dulden?.. Man muss.in. Deutsch­
land doch wissen, dass die Abfalls-Bewegung, welche
vom Raväuwolf und vom Cognac-Schönerer geleitet
wird, nicht religiösen Motiven entspringt, sondern
einzig politischen und dass sie nur auf die Zer­
störung Oesterreiqs abzielt.
Vom Kriege.
In London schenkt man der Nachricht vom Falle
Mafekings keinen Glauben. Am Dienstag kam es
bei Kraaipan zu einem Kampf zwischen den Buren
und dem englischen Hilfscorps, welches zum Ent­
sätze Mafekings entsandt wurde. Die Engländer
wurden laut Berichten aus Pretoria mit schweren
Verlusten zurückgeschlagen.
Aus angeblich unparteiischer Quelle in Lourenco
Marques verlautet, in einer geheimen Sitzung des
Volksraads in Pretoria habe eine erregte Debatte
über die Frage der Zerstörung der Minen' und
Hauptgebäude von Johannesburg beim Herannahen
der Engländer stattgefunden!- Das Ergebnis der
Debatte fei unbekannt, jedoch seien die fremden Ver­
treter der Minengesellschaften höchst beunruhigt und
richteten einen dringlichen Appell an ihre Consuln:
Nach einer Meldung aus Beira leiden die unter
dem Befehle des englischen Generals Cärrington in
daS Innere eingedrungenen Truppen unter dem
schlechten Trinkwasser und dem ungesunden Klima.
Die Soldaten erkranken an Fieber. Zahlreiche Pferde
und Maulthirre kommen um.
Die Burenmisston wird morgen SamStag den
Präsidenten' Mae Kinley in Washington besuchen!
Am Sonntag' Abend findet dortselbst eine große
Volksversammlung statt, bei welcher Buren, Senatoren
und Mitglieder des Repräsentantenhauses sprechen
werden.
In New-3)ork erhielt die Burengesandtschaft ein
Telegramm vom Präsidenten Krüger mit dem In­
halte: Mögen Gerechtigkeit und Rechtlichkeit mit
Euch sein!
Vermischte Nachricht»«.
Zum Mädchenmord von Polna.- Der
Process gegen Leopold Hülsner, welcher äm 12.'Juli
vor dem Kreisgerichte Pisek beginnt, wird eine noch
längere Dauer haben als der-Kutienberger Process.
Es sind zur Durchführung vorläufig zehn Tage in
gothische Vorhalle zur Stiege; welche in-den Schloss­
hof hinabführt. Links' von der Stiege befinden-M
die Zimmer, in denen-der unglückliche Erzbischof
Wolf Dietrich vom 23! November -1611 bis zu
seinem am -16. Jänner- 161-7' erfolgten' Tode- als
Gefangener lebte! Bevor wir- die Feste verließen,
betraten wir auch die Plattform drS AuSstchtSthurmes/
um da die Rundstcht zu genießen.-' Dieselbe' ist
wirklich großartig.- Zu- unseren Füßen- haben Mir
die vielthürmige, zwischen dem/Kapuziner- und idem
Mönchsberg eingebettete Stadt mit-ihren Vorstädten
und Nachbarorten;- dann fällt das Auge auf das
glänzende Silberband -der Salzach- und- äuf die
ringsum sich wölbenden Hügelketten mit ihren herr­
lichen Wiesen und Waldungen und im-Hintergründe
aus eine mächtige Gebirgskette mit hohen BergeSriesen.
Nachdem, wir unS' in Salzburg. verabschiedet
hatten,- wurde die Reise- durch das vielgepriesene
Salzkammergut nach Lambach und Linz' fortgesetzt.
Das Salzkammergut mit seinen schönen- und'belebten
Ortschaften/ mit seinen- Seen, Schluchten iund Wäl­
dern ist wirklich ein schönes Stück Erde' und wird
auch viel von Fremden besucht.' Unserem Besuche
war aber daS Wetter nicht besonders günstig; sonst
hätten wir auch den!- Schasberg, den österreichischen
Rigi, bestiegen, der mitten im Salzkammergut-sich
erhebt und eine besonders imposante Rundschau dar­
bieten soll. Als wir die ain westlichen Fuße gelegene
Ortschaft Mondsee besichtigten, schaute der Berg
Aussicht genommen, da diesmal gegen hundert Zeus
geführt werden. DaS neue Zeugenmaterial
durch den Untersuchungsrichter, Gerichtssecrelär'
Glossauer in Kuttenberg, der nach deun.Geri«?
adjunctrn Baudisch die Untersuchung übernahm,_
Polna, sowie in Klein-Wisnitz, dem Heimatsorw
Hruza, zu Tage.gefördert.. Die neue Berhandl
wird uuf Grund der Kuttenberger Anklaget>
durchgeführt werden. Den Vorsitz wird der Kr
gerichts-Prästdent Dr. Winter führen, die Am B.
vertritt der erste Staatsanwalt von Pisek, Dr.Malwv'»'
Der Jude. Leopold HülSner wird wiederum
Dr. Auredniczek vertheidigt, und als Vertreter,
Privatbetheiligten wird auch diesmal Dr. "*
intervenieren. ,if|
EinschäuerlichesFamiliendrama
die -ganze Gegend von Straßbürg in begreif"^
Aufregung. Der Zimmermann Albert Schuber.
Nirdrrbronn heiratete vor einigen Jahren rin bra
und vermögliches Mädchen, namens Faber, von 1.
berg in Lothringen. Doch die Ehe war eine ungi
liche, was wohl größtentheils auf -den durchaus
einwurfsfreien Charakter des' Ehemannes S utU
führen war. Schließlich verließ Sch. feine Fcaü,
hielt sich in.Niederbronn bei seinen Eltern^
während" die.-Frau' bei ihrem Vater, einem
ehrenwerten Schmied und Eisenhändler in-'Lemv^m
wiederhol^
Dieser
verblieb. Um den Besitz des Kindes gab eS d„
öfters Streitigkeiten. Die Frau äußerte w.—-(
dass sie- für ihr Leben fürchte «r>i-s-r »-
fuhr nun Schuber mit dem 10 Uhr-Zug bon W«
bronn nach Bitsch,- begabl sich dann zu pW*/
Lemberg, schlich sich mitten in der Nacht in daS vvj
seines Schwiegervaters, erstach drei Stück Rink>
im Stalle, streute überall im Hause Stroh uM/!^
begoß es mit Petroleum und zündete es an. 26 JL
scheinlich beabsichtigte der Unmensch, die ganze Faw
im Schlaf zu verbrennen.' Durch den Rauch W»
jedoch der alte Faber-geweckt und stand auf, um*
sehen, was geschehen sei. Da trat ihm sein Schwas»
söhn entgegen und versetzte ihm drei Stiche,
er auf der Stelle^ todt- niedersank. Der Sohn
herbei und -wurde von dem Wüthenden durch,^
Messerstiche ebenfalls schwer verwundet; doch
man, ihn am Leben zu' erhalten. DaS Haus M'
sowie -daS deS Nachbarn brannten vollständig^
Das Gerücht, dass der ruchlose Mörder selbst N,
an sich gelegt-habe, um sich der irdischen® ert 5Jj
keil zu entziehen, bestätigte sich nicht. Gestern)"-.
fuhr der Unterofficierschüler Krieg von Bitsch
Niederbronn. Unterwegs bemerkte er den M.^
der Wagenabtheilung neben ihm und benachnw
in
sofort im Stillen' den Schaffner. Von®
Bannstein gieng- «in Telegramm an die Genda^
in Philippsburg, die ihn dort bei der AnküN'.^
Zuges verhafteten.' Schuber setzte sich zur b.
verwundete einen Gendarmen leicht an ber^^
hieraus versuchte! er- sich selbst zu tödten,. indeM,
stch einen ziemlich-tiefen Stich versetzte, derL;j f
nicht- tödtlich ist! Mit dem nächsten Zug wur
in das Gefängnis-nach-Bitsch abgeführt! -<•
aedicnt« nb
i.
--—r-a- —-v---,-■ i, jnlt
Manieren und seines -rohen Charakters könn»-
ist etwa 30 Jähre alt, hat als Soldat.
war ein tüchtiger Arbeiter. Wegen seiner'
Niemand leiden. Vor etwa drei Jahren st^tglb
in Niederbronn ein Fahrrad und- würde diese^*
etwas schalkhaft- auf uns, herab, als wollte esM.
„Da hinauf werdet ihr nicht kommen." Und rtG^
als wir mit der interessant angelegten Bahn^
östlichen Fuße des Berges, in St. Wolfgang,
Zahnradbahn hinaufführt, ankamen,- hatte der
die Nebelkappe über- sein Gesicht heruntergezogr»
machte eine ganz trübselige -Miene. Wir
dannen und erreichten umsoeher-unser nächstes R«I i
das Kloster Lambach.--! <r t «üri
- Die Gründung dieser- stattlichen, an, der
gelegenen Äbtei, fällt in das-Jahr 1032.
schwersten Zeitläufe, welche Stift und Markt^
SnSWfL 5 ®“'"»' waren die während r b
180?^ b?n Zähren 1800, 1805
1809. Der gegenwärtige Prior P. Augustin Raben
l^ n Kl;^ r U- 8 bi{^ r^ i( ^f te Gastfreundschaft
hat darüber eine-kleine Schrift verfasst, aus welcher
^ A?/^/benrgeS hersetzen will.-
,, Erzherzog Johann am 3. December
oei Hohenlinden der französtschen Uebermacht erlege
wurd?"f'^? M Salzburg, zum Rückzüge gezwung.^
er seine Truppen auf der ReichsstA
nach Lambach;' um die Traun zu übersetzen und hint--
ein« seste,Stellung zu nehmen" Bald r^
".ach Lambach vor und kam es da r
Franzosen wurden die
N.SU «S und des Markte« und eröffneter i W
2^ bur^ Plündern. Sie nahmen «SeS M
was ihnen gefiel, und waS 'ste nicht nehmen konnte".


[ 2023-06-29 10:40:41.208 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 114
i,Borarlbrrger Volksblatt k
€eüe8
!, Monaten Gefängnis. verurtheilt." All-
D^m^redete man ihm nicht- Gute- nach; doch einer
hätte ihn-Niemand fähig gehalten.: Seine
tont* ^e ofrmal- schwer von ihm misshandelt
im e,*' °h"tk:.,nichts Gutes und mietete,sich deshalb
An» eines.Gendarmen in Lemberg eineWohn»
\itr nnT^ en. aus Bitsch die Meldung, dass
Ami« und Brandstifter Schuber., sich im dortigen
bSn^tsgefängniS mit.! seinen. Hosenträgern er«
D öt, habe. Ko, hat derselbe, selbst dem, erschütternden
rin rascheS Ende bereitet.:>
tollst ** ^cker. In. der heutigen. „Ostschweiz"
Herr* i. ln' roie e8 schönt im Stickfach gutbewanderter
flfJ; ?*e Fergger vor. Uebernahme schlechtbezahlter
tokl» '^s, sei absolut kein Grund vorhanden,
fürFabrikanten berechtige, die Preise, besonders
He>, k^^iisvare, herabzudrücken.: Der betreffende
8,1-7 J“ 9 *' rs-liegen. viele; neue Aufträge vor, das
liib,» p°n meinem..Schifflikrach sei-.nur, ein künst-
^ umbillige-, Ware zu bekommen. NichtS-
«.» "rnigrr warnt er, aber vor dem uferlosen Auf-
Schiffchenmaschinen, da dasselbe unbedingt
«'^rn Zusammenbruch,.herbeiführen i müsse.
Maschinen. liefern sehr viel Ware und es
so, viele. Maschinen angeschafft, dass: die Er-
Bedarf!nicht voll entsprechen können.,
«chreckensseene auf einem. Dampfer.
Stockholm- telegraphiert wird, sprang am
Mtooch. den 16.cd. M> nachts um 1-1 Uhr. als
D, ^"mpfer „Koeping" auf dem Maelersee den
leb». ^. »Pkinz Karl" passierte, an Bord des
"ne Person- hervor, welche.rief: „Wenn Je-
hien»^ nähert, schieße' ich." Eine Frauensperson
-Kor;« ^lserufend an der" Außenseite des „Prinzen
' -Der Unbekannte,- welcher den Ruf ausge-
«Dr? ^tte, entkam-in einem Boote. An Bord des
^nzen Karl" wurden zwölf -angeschossene Personen
bereit« ^u, ^on denen sechs;-. darunter der Capitän,
^arl« Korben sind. Die übrigen auf dem „Prinzen
"Endlichen Personen waren eingesperrt. Ein
Lol-, ^beter. ist noch. gestorben.'- Der-Mörder wird
- Wch "erfolgt.' "'
AUrrlri.
chemischen Fabrik in Elberfeld
^I^M)>7fand..am...DienStag abend eine Keflel-
^leb^- slatt,' die große Verheerungen anrichtete
^"Leichen würden-bereits unter den Trümmerr
t>i»t Die Zahl der, Verunglückten ist noch
r bekannt.:'
Itel qn Gastwirt Emil Frei in Affoltern
io ui, nachts auf seinem Heimritt von Zürich
üetrn^cklich vom Pferde, dass er todt vom'Platze
^^werben musste:-
Hutten i Anbeter des Schweinigls Ulrich von
»sau?,. eine Sammlung eingeleitet, um ihrem
Den»^ Patron auf der. Insel- Ufetiau ein
das.^??b zu errichten. Es diene denselben zurNachricht,
tzttd i Insel'Ufenau schon im Jahre 865 durch
Nockbem. Kloster Einfiedeln geschenkt-wurde und
% in! besitze desselben ist. Ohne Genehmigung
ausa-N'ä^teigenthümers kann -aber kein Denkmal
- t werden.
TWwH ^0,40S.00l) Francs .verbrannt., Die eihgen.
»con trole' in Bern hat läut ihrem Berichte
^nf- l**^* 1» <" Pater des Stiftes wurde, chon
tzch» s^b"zistschen. General, eigenhändig, auch. mil
-traktiert. -Der Schaden, den- der Markt
zösts^ A,'(ohne-, Stift) ..während- dieser -.ersten fran>
" Invasion vom 19. December. 1800 bis zum
i'ffrr.» «VFräüzosewhni^lliMLiz 1801- erlitt, be.
^- >'ch nach amtlicher Schätzung auf 204,324 fl,
wuhE- A.^re,1805,. da- Oesterreich mit -England
bekam U'sland-gegen^ Frankreich ".sich. .verbündet hatte,
^ IV«, .,v.v.»*'«> iut‘
^sttrreicher und Russen viel ot bet
^bünditen,Hertzn'L «««LK^en sie
feÄS« SfÄ
^? Uhr früh rückten dir Franzosen.,^
^ zum'Seiten Male- iw^
November kam .Kaiser Napo-„ n
S. kartierte> sich, im Stifte eüu W
aN^ ^r.Hatres sehr freundlich, -O^ge'naH
•toaj*. mit. seinem, ganze 91 Soldaten
N,und Anz abreiSte. pMnderten fetnr^^
Abtei. D"-
508,606 Banknoten, die beschmutzt oder defeet worden
waren, verbrannt. Es befanden sich dabei 221,266
60er Noten, 269,362 Stück L 100.Fr.,/12,137
Stück k 500 Fr. und 4841 Stück k 1000 Franken.
Manch einem wären die Noten noch sauber genug
gewesen.
—- Gegenwärtig ziehen in Wallis in der Schweiz
Händler herum, welche für die Engländer in Süd»
afrika Maulesel ankaufen. Sie bezahlen für das
Stück 400 bis 1000 Francs.
— Wie auS Rom telegraphiert wird, scheiterten
am Dienstag auf dem Vieosee 2 Barken etwa
300 Meter vom Ufer entfernt; die mit jungen
Leuten gefüllt waren, welche von einem Feste aus
Santa Lucia nach Ronciglione, am Südende des
Sees zurückkehrten. 13 Insassen konnten gerettet
werden, 30 bis 40 ertranken. In Ronciglione
herrscht tiefste Bestürzung.
— Frithjof Nansen gedenkt im Laufe des Sommers
eine neue Expedition auszuführen. Diese soll in­
dessen nicht den Zweck haben, möglichst weit nach
Norden vorzudringen, sondern das norwegische
Meer in allen Tiefen zu erforschen zwischen Nor­
wegen, Island, Jan Mayen und Spitzbergen.
— Der Hauptmann Arthur Mac Kinley, ein
Vetter des Präsidenten der Ver. Staaten Nordamerikas,
Mac Kinley. ist dieser Tage zum kath. Glauben über­
getreten. Die Converston erfolgte in der kathol.
Kathedrale von Denver (Colorado).
Sisettderichtr.
Bregenz» 18. Mai. Am 3. Juli wird dahier
vom hochwürdigstrn Bischof Dr. Zobl das heilige
Sacrament der Firmung gespendet.
Bregenz» 18. Mai. Der Ausschuss des Ver­
eins für Geschichte des Bodensee's war am Diens­
tag im Jnselhotel in Konstanz versammelt. Es
wurde beschlössen, dass die diesjährige Jahres­
versammlung am 19. und 20. August in Radolfzell
stattfinden soll und. zwar: Am ersten Tag Abends^
7 Uhr zunächst engere Vereinsversammlung behufs'
Erledigung deS Geschäftsberichtes,- der Rechnungs­
vorlagen u. s. w. und sodann allgemeine Versamm­
lung in der Turnhalle mit einem Vortrage über die
Geschichte von Singen von Herrn Pfarrer Leüthner,
sowie einem naturwissenschaftlichen Vortrage, worauf
gesellige Unterhaltung; am folgenden Tage Vor»
mittags 8 Uhr Besichtigung der Sehenswürdigkeiten
von Radolfzell, um 10 Uhr allgemeine Versamm­
lung im. Bürgersaal des Rathhauses mit Vorträgen
deS Herrn Professor Dr. Schumacher (Karlsruhe)
„Zur BestedlungSgeschichte des Unterlee's und Um­
gebung in ältester Zeit" und deS Herrn Stadt­
archivars Dr. Albert (Freiburg) „Ueber die Radolf-
zrller Stadtrechtsurkunde"; um 2 Uhr Festeffen im
„Schiff".
Das nächste (29.) Vereinshefl soll im Herbst er­
scheinen und außer den Vorträgen der Ueberlinger
Versammlung und dem Vortrag des Lehrers Hafner
(Ravensburg) von der Ravensburger Versammlung
noch Abhandlungen bringen von Dr. Roder (Ueber-
lingen) über die Herren v. Hüneberg am Ueberlinger-
see, ferner von Baurath Krapf (Bregenz) über die:
Rheineorrretion, von Gras Zeppelin über daS Luft-,
schiff von Manzell u. s. w.
letzten Dezember die Nachricht eintraf, dass der Friede
geschloffen worden sei, athmete Lambach wieder aus.
Der Schaden, den das Stift und der Markt erlitten,
war außerordentlich hoch und es ist nur zu wundern,
dass Lambach noch fortexistieren konnte, indem oxtle;
Einwohner nichts mehr ihr Eigen nannten, als das
Leben.
Die Wunden- welche das Jahr 1805. geschlagen
hatte, waren noch nicht vernarbt, da brach, der Krieg!
wiederum aus im Jahre 1809. Da die deutschen
Fürsten zu niedrigen Vasallen deS gewaltigen-
Napoleon herabgesunken waren, handelte es sich in
diesem Kriege für Oesterreich um Sein und Nicht­
sein.. Es ließ daher- seine Armee durch Erzherzog
Karl neu organisieren und schuf die Landwehr. An­
gesichts des Krieges wurde-daS Stift in ein Militär­
spital umgewandelt.. Die meisten Patres verließen
ihr Heim nicht, sondern zogen sich in die abgelegen­
sten.Winkel desselben zurück und waren mit dem
Allernothwendigsten zufrieden. ES, waren jetzt bei
40 Aerzte hier, aber. noch keine Kranken. Erst am
4. und 5. April wurden die ersten gebracht und im
Laufe deS Monats. April kamen bei 900 Kranke
und. Verwundete. Nach den schwerem Niederlagen
der österreichischen Armee bei Eckmühl und Regens­
burg, ergoßen sich- die französischen Kriegsschaaren
wie ein gewaltiger Strom über Oberösterreich und
am 1. Mai rückten wiederum feindliche Truppen in
das entvölkerte Lambach ein. Am 2.. Mai. ritt auch
Außer diesen Gegenständen- der Tagesordnung
wurden noch besprochen die Wiederherstellung -des
Mesmer Denkmals auf dem-Friedhof in Meerbürg,
das- kommenden 1 Herbst erscheineti -iDebk- deS
Majors' 8. D. Tröltsch-Stuttgart ^Die Pfahlbauten
drS BodensreS" u. f. w. Den Schluss der Zusammen­
kunft bildete daS gemeinsauie Mittagsmahl im Jofel»
Hotel;-- .- --- -----' •-: v
Bregerrz, 17. Mai. Die Hiesige-k. k. Bezirks»
Hauptmannschaft erlässt folgende-'Kundmachung: In
Betreff des WeideviehverkrhreS von und nach bayrischem
Gebiete wurde für die diesjährige -Sommerweidezeit
angesichts der sowohl im hiesigen Amtsbezirke bdMnden
Verbreitung: der- Maul- und-Klauenseuche'wie deS
in den bayrischen Bezirken Lindau> und--Sonthofen
noch immer nicht völlig erloschenen Bestände» der­
selben Seuche zwischen der' k. k; Statthalter«- für
Tirol xmd Vorarlberg und der königlichen. KreiS-
regierung von Schwaben und Neuburg die Verein­
barung getroffen, dass Heuer der gegenseitige Weidk-
verkehr vor Ueberschreitüng der-Grenze der thier»
ärztlichen Controle zu unterziehen 'und' an- die Bei­
bringung legaler Viehpässe gebunden ist,- wozu jedoch
bemerkt wird, dass von der im Artikel 2 des zwischen
Oesterreich»Ungärn und dem Deutschen Reiche/ab­
geschlossenen Viehseuchenübereinkommens enthaltenen
VidierüngSclausel abgesehen wird/ Dagegen -dürfen
für Thiere auS. verseuchten Gemeinden selbst dätin
keine Biehpäffe auSgefolgt-und bei der Ausfuhr alL
gültig angenommen werden, wenn auch -über die' be­
treffende Gemeinde keine Orts- oder Flursperre an­
geordnet'worden-ist. Im Uebrigen"bleiben die hin­
sichtlich der thierärztlichen Grenzeontrole bestehenden
Vorschriften alle aufrecht erhallen./-
Bregenz, 18; Mai. (Wiener Operette.)
Die Operette „Das verwunschene' Schloss" Und
jedenfalls auch das Auftreten des Directors- Robert
haben gestern ein ziemlich zahlreiches Publikum nach
dem Musentempel gelöckt: Director'Robert -würde
bei seinem ersten Auftreten -lebhaft applaudiert,-er
war aber'auch als GoaSbua Andredl ein--Original,
Minenspiel und Gesten-waren! mustergültig. "Beim
Liede „O du himmelblauer-See^ hat- Fraü Musika
die schützende Hand etwas zurückgezögen,' dafür ließ
sie dem Goasbua aber beim ^DolgatäWüä"- wieder
reichlichen Beifall des Publikums" zukommen. -- Frl.
Körner stand die Molle als schneidiges Tiroler Mädl
besser als die der alten Hexe. Die Parthie
„A bissel a Liab" fand' reichen Beifall. Recht im­
ponierend, und lebhaft waren Aüstritt -'und Spiel
von Fr. Sederl als Mirzl,- leicht verständlich und
natürlich wickelte-der reiche- Bauer Großlrrcher (Hr.
StefanideS) feine-Sache'ab.
Schade, dass der Componist der. alten Traütl
eine so kleine Rolle zugetheilt, man-hätte gestern
Frl. Seemann als alte Hexe noch gerne länger auf
den Brettern der Welt gesehen/! Herr- Titkary wür
als Senne zu nobel kostümiert und-befand -sich als
Tiroler nicht im richtigen Elemente. Trotzdem hat
er es verstanden, dem Publicüm mehtmals reichlichen
Beifall zu entlocken. Frl.- Scheu- hat- mit ihre«
schlichten Spiel und ihrer 'herrlichen/Stimme-wieder
reichlichen. Anklang -gefunden.- Chär'äkter, Sprache
und -Gesänge/deS .Tiroler Volkes sind aber gestern
trotz alldem-nicht rechtzum Äudruck gekommen, wes­
halb die Operette durch' den -UrtheilSsprüch des
Kaiser Napoleon selbst mit- einem- glänzenden-Ge­
folge in das-Stifts woselbst! er -sein- Hauptquartier
aufschlüg.— Ueber diesen zweiten- Aufenthalt Na­
poleons -in- Lambach- erzählt P. Rabensteiner eine
Episode, die bisher nicht öffentlich bekannt war, aber
auf Thatsachen, beruht: sjKaifer Napoleon- besichtigte
am 2. Mai gegen Abend mit seinen Generälen'Lam­
bach und die nächste Umgebung und ritt dann unter
fröhlichem Gespräche auf den .Hartrlberge gegen-das
Stift herauf. Diesen Augenblick wollte der damalige
Büchsenmacher Scherhauf, der zugleich ein vorzüglicher
Schütze war; benützen, um. Napoleon/ den er als
Quelle allen Uebels, das über Oesterreich kam, an­
sah, vom Pferde herunter -zu schießen: Um> sein
Vorhaben auszuführen; bestieg er den Thorthum deS
Stiftes, und damit er nicht, gesehen'werde,-brach er
hart am Fenster einen Ziegel heraus, umssomel Raum
zu gewinnen, ^dass er ungesehen sein Büchsenrohr ln
dessen Oeffnung-hineinlegen und die nöthige Aus­
sicht gewinnen konme. v;'
Der damalige Schaffner, k. Coloman Fellner,
hörte, vom Vorhaben des Scherhauf,. eilte schnell auf
den Thurm, wo er ihn schon schussbereit, den Ge­
wehrkolben hart an die Wange gepresst, den Fing»
an den Drücker gelegt, dastehend fand, nur de« Augen­
blicks harrend, bis Napoleon vor die Mündung des
todbringenden Rohres gelangte, um dann loszudrücken.
P. Schaffner machte ihn auf das Schreckliche dieser
That und deren Folgen aufmerksam. Scherhauf aber


[ 2023-06-29 10:40:41.208 - 19000519 - Seite 4 ]
Veite,4
»Vorarlberger Völksblatt*
Nr.
Publikums hinter ihre Vorgängerinnen zu treten hat
und daS. umso mehr, da auch die Eostüme dem Stück
nicht gut angepasSt waren.
. Borkloster, 18. Mai. Der hiesige Gesang­
verein hält am kommenden Sonntag den 27. d. M.
sein FrühjahrS-Concrrt ab,, welches,unS.wieder einen
gemüthlichen Abend verspricht. DaS gutgewählte
Programm enthält vier Gesammtchöre, vier mustkal.--
skomische Vorträge,' bei welchen .die wohlbekannten
Komiker Polig und. Lingenhöhl mitwirken. Auch
mehrere Schattenbilder werden sicher nicht verfehlen,
die Anwesenden in die heiterste Stimmung.zu versetzen.
. Am: 14. Mai nachmittags wurde
im Gasthaus Gamperdona die Generalversammlung
des RettungSvereinS: vom Lande Vorarlberg abge-
halten.. .Auf der.Tagesordnung stand der Jahres­
bericht de? Vereines und der Anstalt auf Jagdberg.
Die Thätigkeit des Vereines erwies sich auch in
diesem Jahre alS, eine rege und thätige. Das
.finanzielle Gebaren. wieS im Vergleich zum Vorjahr
eine Steigerung von 14.000 K auf; das Gesammt-
vermögen des Vereines, die Vermögensbilanz am
Ende des JahreS 18SS stellte sich dar mit 102.514 K.
Der Verein konnte theils aus den Mitgliederbeiträgen,
.theils aus den Vermögenszinsen 52 Kinder an der
Anstalt unterstützen und zwar-13 Kinder zu 10 K,
28 Kinder zu 8 L und 9 Kinder zu 2 L pro
Monat, waS einer Gesammtunterstützung von 4704 K
gleichkommt: Seit dem Bestehen drS Vereines unter-
,stützte derselbe 249 Kinder, wie der Anstaltscatalog
ausweiSt. Von diesen 249 traten aus 102 als
gute Kinder, 36 theilwrise gebesiert und 6 Kinder
alS ungebesiert, 4 waren entlaufen. Bei den 102
Kindern wurde bemerkt, dass viele von denselben
.alS gute Waisenkinder schon eintraten, .für.-welche!
auch eigene Räumlichkeiten an der Anstalt sind, und
dass dieselben getrennt sind von den etwas weniger
guten Kindern.. Betreffs der etwas reiferen Kinder
besprach.der Verein sich ernstlich über Mittel und
Wege, wie in ihnen das Jnterefle für Baumzucht
und BaumkenntniS geweckt werden könnte.; auch
wurde in Erwägung gezogen, ob man die Knaben
zu Papp; Flecht« oder. Handarbeiten anhalten sollte
oder eventuell, beides miteinander verbinden und wie.
et Gallenkirch. 17. Mai. Mit der Eröff­
nung deS Steinbruches auf Grandau wird es ernst.
Anfangs Juni werden vier Bergknappen mit einem
Ingenieur hier eintreffen. Mit dem Stande Monta­
fon ist schon letzten Herbst ein Vertrag geschlossen
worden. Eine Heimat auf Grandau ist bereits für
das Unternehmen angekauft worden, wegen Ankaufs
zweier weiterer Heimate wird unterhandelt. Wenn
daS Gestein, Chlorit wird es vom Geologen Dr.
Koch genannt,^ die älteren Geologen und der Unter­
nehmer nennen eS Serpentin, in genügender Menge
sich vorfindet,-gedenkt der Unternehmer ein Pechwerk
mit .elektrischem Betriebe zu errichten. Vierzig
Pferdekräfte würde das Werk erfordern.
Die Steine sollen nämlich gemahlen und aus dem
Mehle Platten für Hochöfen und andere Gegenstände,
welche eine große Widerstandsfähigkeit gegen hohe
Wärmegrade erfordern, fabriciert werden.— Am
Bau zweier Villen in Gargellrn wird fleißig gear­
beitet, eine dritte wird nächstes Jahr gebaut werden.
— Wegen Ankaufs zweier Maiensäße zur Erbauung
von Villen schweben Unterhandlungen.— Aus der
Fremde kommen von -unseren Arbeitern gute Nach­
gehorchte nicht. Da. brauchte k. Schaffner Gewalt
und zog ihn zurück. Bald darauf, ritt Napoleon
durch daS Thor. des!Stiftes herein, ohne zu ahnen,
welcher Todesgefahr er entronnen fei/ So hat also
rin Benediktiner von Lambach dem Kaiser Napoleon
das Leben gerettet. Diese Thatsache wurde 'wohl aus
gut begründeter Furcht ganz geheim gehalten. Was
wäre aus Lambach geworden, wenn Scherhauf sein
Vorhaben hätte. ausführen können?
DaS Stift diente geraume Zeit den feindlichen
Generalen als Absteigequartier. Im ganzen werden
einige vierzig Generäle aufgezählt, die sich daselbst
einquartierten. Der letzte französische General, der
im Stifte wohnte, war Montbrun. Er verließ am
7. Jänner 1810 daS Stift, und mit ihm sind auch
die letzten Franzosen von Lambach nach einer acht--
monatlichen-Besetzung abgezogen. So war also Lam--
bach zum drittenmale von den feindlichen Bedrängern'
befreit. Sie hinterließen bei ihrem letzten Abzüge
20 Brandstätten und bei 90 vom Kellerboden bis
hinauf- zum Dachfirst vollständig ausgeplünderte
Häuser, und unter, den Einwohnern Hilflosigkeit,
Noth und Verzweiflung. Jahre vergiengen, bis die
letzten Spuren der' drei Besetzungen verschwunden
waren:,. Heute erinnert nur noch eine schlichte, zum
Andenken an dir hier gefallenen Soldaten errichtete
Feldkapelle an diese erschütternden Kriegsperioden..':
(Schluss folgt.)
richten.— Herr Lehrer Josef Fritsche hat die Lehrer­
befähigungsprüfung mit Erfolge bestanden.
. H WUtattr 16. Mai. (Allerlei.) Für den
Bau der Elisabrthkirche zu Meran hat Ihre k. u. k.
Hoheit die Erzherzogin Elisabeth 100 L, Monstgnor
Trenkwaldrr, Probst in Bozen 100 L und Frau
Katharina Baronin, v- MageS 2000 K gewidmet.
Gott vergelte es tausendfach! —7 Am kommenden
Sonntag veranstaltet die Gratscher Musikkapelle auf
dem Fallgatteranger ein Wohlthätigkeits-Concert.
Der Ertrag kommt dem Burgbauernknecht, dem beim
letzten Brande in Tirol seine ganze Habe verbrannte,
zu Gute. Der wohlthätige Zweck und die bekannte
Tüchtigkeit der Gratscher Musik werden gewiss ein
zahlreiches Publicum anziehen.— Erzherzogin Elisa­
beth reiste am 15. d. M. von Gries nach Laxenburg
ab.— Gräfin Lonyay begab sich am 14. d. MtS.
nach Brixen und von da mit ihrem Gemahl nach
Kalksburg.— Am Donnerstag, 17. d. M., gegen
Mittag trifft, von Binschgau kommend, der Corps-
commandant, Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen, hier in
Meran ein und verbleibt bis am 18. ds. Mts., an
welchem Tage.der hohe Herr um 1 38 Uhr nach­
mittags seine Reise nach Bozen fortsetzt. Zum Em­
pfange des kaiserlichen Prinzen werden sich die
hiesigen Würdenträger, die Geistlichkeit, Civil- und
.Militärbehörden um halb 12 Uhr beim Hotel „Erz­
herzog Johann" einfindcn, woselbst dieselben sofort
von Sr. k. u. k. Hoheit empfangen werden. Um
1 Uhr ist Tafel im „Erzherzog Johann", während
welcher die Bürgerkapelle im Hotelgartcn eoncertieren
wird. Nachmittags inspiriert der, Herr Corps-
commandant die Kaserne. Abends 8 Uhr findet
eine Serenade der Obermaiser Musikkapelle vor dem
Schillerhofe statt, wo bekanntlich Ihre k. u. k. Hoheit
die. Frau Erzherzogin Elisabeth, Mutter des Erz­
herzogs Eugen, wohnt. Vor der Abreise am 18. ds.
wird der Herr Erzherzog die Besichtigung des
Veteranenvereins und der Reservisten-Colonnen von
Meran und Mais am Bahnhöfe vornehmen. Die
Bürger von Meran wurden durch einen besonderen
Aufruf zur Beflaggung ihrer Villen und Häuser
aufgefordert.— Die Fremdenliste verzeichnet 8060
Parteien mit 13.193 Personen.
Meran, 16. Mai. Am Theaterbaue prangt
seit einigen Tagen daS Firstbäumchen. Die Arbeiten
nehmen einen raschen Fortgang. Die Eröffnung soll
bekanntlich am 1. Nov. d. I. erfolgen.
Der Bozenrr katholische Gesrllrnverrin kam am
Sonntag mit seinem Präses, hochw. Herrn Mayer­
hofer, nach Meran. Nach dem Empfange im hiesigen
Gesellenhause und nach dem gemeinsamen Mittag,
essen im Gasthofe „zum goldenen Kreuz" unter­
nahmen die Bozen er Gäste, verstärkt durch die
Mitglieder. des Meraner Gesellenvereines und deS
kath. Arbeitervereines, einen AuSflug nach Dorf
Tirol, woselbst sich beim „Rimmele" ein fröhliches
Leben entwickelte. Nach einem Besuche des Slamm-
schloffes ward der Rückmarsch angetreten und im
Theatersaale des Gesellenhauses eine Schlussfeier
gehalten- der auch der hochw. Herr Decan Glatz
von Meran beiwohnte.
Das Ehepaar Leksche, .das vor einiger Zeit unter
Mitnahme der Tageslosung (150 X) eines Meraner
Kaffee sich flüchtete, in Zürich aber verhaftet und
nach Bozen geliefert wurde, stand am vergangenen
Samstag vor einem Erkenntnissenate des Bozener
Kreisgerichtes. Der Mann, Anstreichergehilfe Leksche
erhielt 4 Monate, seine „bessere" Ehehälfte 6 Monate
Kerker.
Letzte Most.
Wie«, 18. Mai. (Telegramm.) Die gestrige
Sitzung des Abgeordnetenhauses dauerte von halb
12 Uhr bis 7 Uhr Abends, ohne dass man auf die
Tagesordnung eingehen konnte..
In der heutigen Sitzung beantwortet der Unter­
richtsminister die Interpellation des Abg. WeiS-
kirchner, betreffend die Vorgänge an der Wiener
Universität. Der Minister gibt eine Darstellung der
Vorfälle und drückt die Ueberzeugung aus, dass cs
dem Rector und dem Senate gelingen werde, wieder
normale Zustände herbeizuführen. Es gehe nicht an,
die akademischen Behörden in diesen Bestrebungen zu
stören ober in ihre Competenz einzugreifen, was die
Sachlage, die sich jetzt zu klären beginne, neuerlich
camplicieren könnte:.-
Der Präsident weist die Regierungsvorlagen^ be­
treffend die Regelung der Verthetlung der Alkohol,
menge, sowie die Neunstundenschicht im Bergbau, mit
Zustimmung des Hauses, ohne Erstlesung den be­
treffenden-Ausschüssen zu.'
Hierauf beginnt die Verlesung des Einlaufes, die
zur Stunde noch fortdauert..
Rom; 18. Mai. (Telegramm.)- Die K»",
wurde aufgelöst. Die Neuwahlen finden^ am 3. 3,
statt, am 16. Juni tritt die nrugewählte Kam
zusammen. die
London, 18. Mai. (Telegramm.)' W^,
„Times" aus Laurenpo Marques- melden,
es als zweifellos, dass "Krüger beabsichtigt, die
gierung nach Lhdenburg zu'verlegen- und- dort
letzten Widerstand zu- leisten.'- Der 'Volksrathi .»
nehmigte Krügers Vorschlag; zahlreiche Dtam"
Transvaal treffen Vorbereitungen zur Flucht-.
Staalssecretär Reitz beabsichtigt angeblich,- r*
Südamerika niederzulassen. a o*-t
London, 18. Mai. (Telkgrämm.) ~T| e
„Timrs"-Meldung auS Peking nimmt in^
fremdenfeindliche Bewegung der Boxer-Secte
sehr beunruhigenden Character an. Zwischen
tingfu und Peking wurden schwere
nngen gegen die Christen begangen. 7»-
geborne (Christen) wurden ermordet, viele
wurden lebendig verbrannt. Die katholischen
berichten, «8 sei dies seit Jahren die rrttsi
Christenverfolgung. ES 'bestehe auch .S
Gefahr, dass sich diese Bewegung noch weiter ausv»^
New-York, 18. Mai. (Telegr.)' Der M-t
rmpfieng die Burenmission nn Ralhhause und ,j e
sicherte sie, sie werde beim Freiheit liebenden v»
herzliche Aufnahme finden. Die Delegierte" .^
widerten, sie appellierten an daS Mitgefühl
Amerikaner.■ r 1
Züricher Metter-Kroguyfr
m m
Wind..,
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
für 19. Mai.
unbestimmte Richtung,
vorwiegend heiter,
trocken.
, Zunahme,
keine.:
Für die armen Misfionüre in Indien.^
Von Ungenannt in Bregenz ... 6&~^
„„„ Dornbirn als
Antonius-Brot.:.... 10,
- Hiezu von früher- 4853 5
'' Zusammen 4869
mehr 20 Lire. 29 Fr., 24 Mark und Schmuck s
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.;
. Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerl"-
Druck und Verlag von I. R. Teutfch«^^-
Effeeten- und Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in 8®**^
Kronenwährung Mai 17. *.
Einheitliche Staatsschuld in Note». »7.86,
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 87.86
Oesterr. Goldrrute ...... .116,06'
„ Kronenrente 4«/,... »7.—
Ungar. Goldrrute 4"/,... 115.96,
„■ Kronemeute 4°/,:.:.. 91.76
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.76
Lreditactien .... .7287® otaJ
London viata.,. .-. 242.60-
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.26 1 i?i
20-Marr.Stücke. .... 28.68
20-FraneS-Stücke ...... .19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs. »0.55 Iffj
Rand-Ducaten.... 11.84
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.66 ,._
Sommer-Theater I» KregerN»
Etablissement Brechsel.
Samstag, 19. Mai, abends 8 ..«»
8. Gastspiel der „Wiener Op<»<"
Direetio«: Hans Robert..- -..
Flotte Bursche.
Große Tperette in einem Art non-
- vorher: --
^ dGL
Gperrtte in etnm Art von Mpt.- /'.
Sonntag, .20. Mai, abends 8^ ^» t(
9. Gastspiel der „Wiener 0P-»^'
Die Glocken p. LotmevM
- Große Gperette in 3' Acten von
, Ktt-el»'
Sperrflb- 1«, ber,
Ä kr., Stehpart„r?°^ §0 kr., 2. Platz.(RestauraE
Al»:' 1 fl..^ kr., Mittelgallerie nummeE
20 kr. TheM-«e?^e Seite Bord», «ud RückpE
ycanrzettcl 6 kr., Garderobe 6 fr."

