
[ 2023-06-29 10:48:17.329 - 19001003 - Seite 1 ]
preis.
Dir täglich«
Au»ggbr kostet
in Breanq 14
K, mit Zn-
stellnng 16 K,
mit Post 20 L;
WSchrutl. »wei-
, «alige «urg.
tu Bregen» 8 K
40 h, mit Zu»
stell«»» S L
.Äh, mit Post
10 L. Halb.
n. vierteljähr.
Abomiement»
kostend. Hälfte
10" Tages-Ausgabe ”* 9(1
3nf e?ate
werde» «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und An,eigen
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz ,» sende».
sind
Nr.225. Bregenz, Mittwoch den 3. October I960. 35. Jahrgang.
Sociale Pflichten.
Uebrrall, wo es mit der socialpolitischen Schulung
und Organisation der verschiedenen Berufs- und
Erwerbsstände, mit der Inangriffnahme oder Förderung
praktischer Reformbestrebungen nicht recht voran will,
da wird man bei näherem Zusehen bald entdecken,
dass es an Persönlichkeiten fehlt, die sich in socialer
und wirtschaftlicher Hinsicht der vor allem in Betracht
kommenden Kreise mit Rath und That kräftig an
Uehmeu. Wohl hört man dort häufig als Ent­
schuldigung: „Die Leute hier find noch zufrieden,
und socialistische Agitation ist hier in absehbarer
Zeit auch noch nicht zu befürchten." Aber man
gewahrt doch in der Regel, dass dieses Urtheil nur
rin sehr oberflächliches ist, dass die gepriesene Zu­
friedenheit häufig genug nur darin besteht, dass noch
«ine Unzufriedenheit zu scharfem .Ausdruck gekommen
ist, dass sich dahinter viele MifSstände verbergen,
Uber deren Wesen und Folgen die Bevölkerung
Mangels praktischer Belehrung fich selbst keine Rrchen-
schaft gibt, dass eS mit den Erwerbsverhältnissen
bielfach gar traurig bestellt ist urw dennoch nicht im
geringsten oder erst in sehr unzureichender Weise
wirtschaftliche, insbesondere genossenschaftliche Hilfs­
mittel zur Besserung dieser Verhältnisse benutzt werden.
Wir oft aber erst ^^nenSselige, die angesichts der
«Zufriedenen und gU»"tathoUschen'V Des,ölkerung ihres
Wohnortes jede Gefahr fern wähnten.und-glaubten,
bass die socialistische Agitation dort in absehbar;?
Zeit weder festen Fuß fassen, noch -größere Erfolge
erzielen könnte, bitter getäuscht worden find, darauf
braucht heute kaum noch hingewiesen zu werden.
Die Männer, von deren Stellung und Bildung
Man nun in erster Linie hätte erwarten sollen, dass
str sich der in ihrer engeren Hrimath sich ergebenden
socialen Aufgaben bereits annehmen würden, können
schließlich zwar nicht umhin, ihr bisheriges vielfach
oberflächliches Urtheil zu berichtigen und anzuerkennen,
bafs die Zustände um sie her doch „nicht so" ideal
srien. Ehe str jedoch praktische Consequenzen aus
birser Erkenntnis ziehen, sehe sie fich der socialen
pflichten praktisch unterziehen, die ihnen ihre
Stellung und. insbesondere ihre Bildung auferlegen,
mß dahin sind noch viele Schwierigkeiten zu über­
winden. Freilich dürften heute wohl die wenigsten
solche sociale Pflichten einfach wegleugnen und sich
auf den Standpunkt stellen wollen, dass jeder Stand,
jeder Einzelne nur für sich zu sorgen habe und den
anderen nicht kümmere. Der Leipziger Rechtslehrer
Rudolf Sohm sagt in einem Vortrag über die
socialen Pflichten der Gebildeten sehr treffend: Wenn
ein Glied leibet, so leidet der ganze Körper mit.
Raturnolhwendige Brüderschaft! Wir können unser
Schicksal nicht von dem Wohlergehen unserer Brüder
scheiden. Die schweren Nöthen, die z. B. im vierten
Stand empfunden werden, sind unsere Nöthen, sind
Leiden der Nation. Unser aller Sache ist's, um die
eS sich handelt.
Diese Worte und die hieraus sich ergebenden
socialen Pflichten dürften zwar in der Theorie nur
bei Wenigen auf Widerspruch stoßen, in der Praxis
aber desto mehr. Man erkundige sich hier und dort
nur einmal, warum man den Handwerkern und Ge?
werbetreibenden als Stütze jn ihrem wirtschaftlichen
Existenzkämpfe noch nicht den Zusammenschluss in
Einkaufsgenossenschaften angerathen habe und ihnen
dabei behilflich gewesen sei, warum nichts für die
Bildung christlicher Arbeitervereine rc., nicht» für die
geistige Hebung und sociale Schulung der Arbeiter
in einem Arbeitervereine geschehe, warum sich niemand
um die Besserung der Wohnungsverhältnisse kümmere!
Dann heißt eS: „Man habe. keine Zeit", oder:
„Man wolle auS diesem oder jenem Grunde nicht
gern in solchen Angelegenheiten hervortreten." Vor
allem aber begegnet man der Entschuldigung: „Ich
verstehe ja selbst nichts von diesen socialen Dingen."
Und diese Antwort erscheint in der That besonders
beachtenswert. Wer sich einmal einen gründlichen Einblick
in die socialen Zeitverhältnisse und die Mittel der
Reform verschafft hat,-der wird— guten Willen
vorausgesetzt— leichter über die anderen.Schwierig­
keiten hinwegkommen und dann thätig mit eingreifen
in das große Culturwerk der Socialreform, wie es
die Pflicht von jedem Mitglied der staatlichen Gesell­
schaft, insbesondere von jedem Gebildeteren erheischt.
Mehr sociale Bildung! Diese Mahnung
kann daher nicht oft genug wiederholt werden. „Es
genügt nicht," sagt der genannte Rudolf Sohm, „dass
Du den Nächsten kennst, der Dir unmittelbar gegen­
übertritt. Du musst nach Kenntnis der wirtschaft­
lichen Ordnungen streben, inmitten deren Du lebst,
von deren Ausgestaltung die Geschichte der Wirt­
schaft und unmittelbar des Volkes abhängt.— ES
gilt, die richtige Erkenntnis der wirtschaftlichen Ord­
nungen zu gewinnen, eS gilt, social gebildet zu sein,
um führend in die große Bewegung einzugreifen!
Erst die sociale Bildung wird uns voll in den
Stand setzen, die socialen Pflichten der Gebildeten
zu erfüllen."
Erfreulicherweise zeigt sich in dieser Hinsicht heute
bereits ein reges Streben, insbesondere auch ii?dsn
akademischen Kreisen. Denn gerade diese, hie i^
Praxis stehenden wie die zukünftigen Geistlichen und
Lehrer, Juristen und Verwaltungsbeamte, Aerzte,
Ingenieure und Techniker, die in ihrem Berufe einen
so großen Einfluss ausüben und die wirtschaftlichen
und socialen Reformbestrebungen anderer Classen in
so wirksamer Weise unterstützen können, dürfen neben
ihrer Fachbildung der socialen Bildung heute nicht
entbehren. Indes auch für die weitesten Schichtest!
unseres Volkes macht sich das Bestreben in erfolg­
reicher Weise geltend, sociale Bildung und social-
politische Schulung zu verbreiten. Denn eS bedarf
ja vor allem der Mitarbeit der weitesten Schichten
selbst) der Handwerker and Arbeiter, Ländivirte'
und. Gewerbetreibenden. ES braucht' nur an'den'
Volksverein für das katholische Deutschland erinnert
zu werden, „den' bedeutendsten Verein'zur Förderung
der Söeiälrrsörm auf christlicher Grundlage"? alS
welcher er noch, kürzlich in der' „Socialen Praxis^,
dem socialpolitischen Centralorgan der‘ verschiedenen
socialpolitischen Richtungen Deutschland», anerkannt
wurde,— der unausgesetzt an der Asbsfj ist, um
die katholische Bevölkerung'söcialpolitisch zu schulen
und zur Erfüllung ihrer socialen Pflichten anzuleiten.
Leider haben wir in Oesterreich keinen Verein,
der in so intensiver Wesse für die sociase Schütuna
arbeitet, wie der Volksverein für daS katholische
Deutschland.'. ."
ES sei denn bei dieser Gelegenheit auch nochnsalß
auf den praktisch-socialen EursüS' hingewiesen,) dp»
der Volksverein in diesen Tagen (8 —12. Oetobes)
in Köln veranstalten'wird, und der hoffentlich wifhrr,
gleich den früheren Cursen, rechtvielen Thrilnehme'rn
Hetreide-Prodirrtto« «rrd -Verbrauch
- i« Europa.
rf .ES..wird, jedenfalls auch ohne Rücksicht auf die
Angurte und den! Terminhandel auch weitere Kresse
?^essteren)?an der Hand de» amtlichen Werkes ^)
^ptn kurzen Blick auf, die GetreideproductionS- und
WsumtipnSperhältnisse ün'Europa, zu jwsrfen.
^, Während.in den ersten. sechs hiS sieben Decenflien
«L, ^^. Jahrhunderts die Flächen, auf welchen
^rtrride gebaut würde, in beständiger Zunahme waren,
W?^stch..in.den, letzten Deeennien! die Anbauflächen
Gerste, MaiS ünd ganz besonders Weizen per-
Ao
"rrt,' jene von Hafer und theilweise auch von
lichtn Dagegen ausgedehnt.,. Am.frühesten, und deut-
sich hjese Erscheinung in Großbritannien,
«Wk”' ,NiedxAandtn? Dänemark, Norwegen
ötf..” 1. in' Deutschland',' Frankreich und
dkr ^^, "achte sich dieselbe erst'später, zu Beginn
sch,., "unzigerjahre, und' nicht mit' der' gleichen Ent-
hält-^» Stltend, und nur in Ungarn Uud Schweden
»och V® d'er Anbauflächen auch heute
(ÖL Mi zeigt, sich soyash M,>uf.stie.Ein-
hi,'ÄiÄ- ^sibauflächrn, ^richtete .Strömung,
koitjAMest^: nach Osten 'geht.. Diese Bewegung
k.chlut» drn westeuropäischen Ländern (mit, AuS,-!
7 <^I ^^fl ngarn,. Galizien,‘ der Buk^tvinä, BoS-
) Das '(Betreibe im Weltverkehre:•
nien und der Herzegowina) in folgenden Ziffern zum
Ausdrucke. Es betrug die Anbaufläche in Tausenden
Hektar:
Im Jahresdurchschnitte Im Jahre
von 1876—1880 189«
von Weizen
„ Roggen
„ Gerste
« Haf-r
„ MaiS
19.601
11.678
6.774
12.222
8.562
18.748
11.449
6.432
13.620
3.467
— 853
— 229
— 342
+ 1.398
— 95
, Der Rückgang der Anbauflächen kommt zum Theile
dem Kartoffewäu, zum Theile den Industrie- und
Futterpflanzen (Zucker, und Futterrüben, Klee, Mais,
Tabak, Cichorir) oder, wie in England, dem Wirsen-
baüe zugute. Gegenüber dieser Erscheinung zeigen
fast' alle westeuropäischen Länder— unter Berück­
sichtigung der SsiitterungSeinflüsse— eine anhaltende
Steigerung cheS durchschnittlichen Ertrages des Getreide-
bödxnü/.befönderS'ab'er deS WeizenbodenS. In West­
europa (in der oben gezeichneten Beschränkung)- be­
trüg der, durchschnittliche Ertrag vom Hektar in
Metercentnern:
Im DurchschnIIte drr Jahre
1876-^-1885 1886—1898
im Jahre
1896
bei Weizen
... 10*9
11*2
120
„ Roggen
... 10*2
10*9
ii:8
Gerste
... 13-0
13:2
13*0
i Hafer«
... 11*7
120
12 1
-„ Mais
... 11*2
109
11*3
Diese Erhöhung de», relativen Ertrage» hat dm
Rückgang der Anbauflächen in den meiste;, Fällen
wettgemacht. Nimmt mgn Weizen undRoggenalS
die hauptsächlichsten für.dse Ernährung in Betracht
kommenden Getrridesort^n, so vergibt sich'für'den
Zeitraum 1893 biS 1897. gegen 188S 6i|» 1887
•tu» Qitnrtfim# hrt« Q1.*R fftlJssiA—-
von Weizen
„ Roggen
« Gerste
„ Hafer
Mais
. in bep.
•'I 1*78^-11
283 4-
-130 4-
102 8 V* ;i
159-27’
- 70*1 1
zeigt sich nur bei Gerste! Der,! abflute Ernteertphg
in Westeuropa betrug.in-Mlllönim MAerexntnex^:
'
■1897;>
2501■
145 2
100*5>
171*25-
74*2
die
oben"
, In anberen Berhältniffest gieng diese Entwicklüng
in Osteuropa vor sich. Vor Allem in Russland,
dem* bedeütendsten Ketreid'rländk '.düs, OstmS, ahev
ebenso in Ruipäniesi, Serbien, Bulgarien, Grtjkchen-
land, Finnland, Ungarn, foime ip 'den Üben vo^
dem, Westen auSgrnofnmenen Ländern Oesterreichs ist.
eine ständige Ausdehnung, der mit! Getreide abgebauten.
Flächen zu constatirrrn; diese Zunahme betrüg 'von
1876 biL 1898:''"•
n ——7,
In dieser Tabelle' sind auch 'Ungarn und
österretchtschen' Landpr'ai^rnoÄm«!^
- VI -‘-


[ 2023-06-29 10:48:17.329 - 19001003 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 825
Anregung nnd wertvolle Fingerzeige für sociale
Studien und Praxis bieten und hierdurch zur
eifrigeren Erfüllung socialer Pflichten beitragen wird.
Da Heuer der sociale Curs in Wien wegfällt, wäre
«S nur dringend zu wünschen, wenn sich auch Jemand
auS unserem Lande Vorarlberg finden würde, der
daran theilnimmt.
Wir bringen hier nochmals die Tagesordnung
zum Abdrucke:
Sonntag, den 7. October, abends 8 Uhr: Be­
grüßung der Gäste in der Bürgergrfellschaft. Montag,
den 8 Oct., vormittags halb 9 Uhr: feierliches Amt
in der Minoritenkirche. Vorm, halb 10 Uhr: Vor­
träge. Professor Dr. Hitze, Münster: Arbeiter­
frage I. Gutsbesitzer Herold, Loevelinkloe: Agrar­
frage l. Nachm, halb 4 Uhr: Referat: Rechtsanwalt
Trimborn, Köln: Aufgaben der charitatioen Frauen­
vereinigungen. DiScufston. Dienstag, den 9. Oct.
vorm, halb 10 Uhr: Vorträge. Gutsbesitzer Herold,
Loevelinkloe: Agrarfrage II. Direktor Dr. Faß-
bender,Köln: Ländliche Wohlfahrtspflege. Nachmittags
halb 4 Uhr: DiScufston über ländliche Genossen-
fchaften und WohlfahrtS-Pflege. Mittwoch, den
10. Oct., vorm, halb 10 Uhr: Vorträge. Professor
Dr. Hitze, Münster: Arbeiterfrage II General­
sekretär Dr. Pieper, M. Gladbach: Mäßigkeits­
bestrebungen. Justizrath Dr. Jul. Bachem, Köln:
Schutz des Kaufmannstandes (Prinzipale und Ge­
hilfen, kaufmännisches Genossenschaftswesen). Nachm.:
Besichtigung socialer Wohlfahrtseinrichtungen und der
Sehenswürdigkeiten Köln'S. Donnerstag, den 11. Oct.,
vorm, halb 10 Uhr: Vorträge. Prof. Dr. Hitze,
Münster: Arbeiterfrage III. Generalsekretär Müller,
M. Gladbach: VolkSSildungLbestrebungen. General­
sekretär Dr. Pieper, M. Gladbach: Sociale Aufgaben
der Gebildeten, insbesondere des Clerus. Nachm,
halb 4 Uhr: Generalversammlung deS Verbandes
„Arbeiterwohl". Freitag, den 12. Oct., vormittags
halb 10 Uhr: Vorträge. Syndikus Dr. Grunen-
berg, Düsseldorf: Organisation des Handwerks in
Innungen und Handwerkskammern; deren praktische
Ausgestaltung und Thätigkeit. Dompräbendar Dr.
Retzbach, Freiburg i. Br.: Wie kann das Genossen­
schaftsgesetz für die Handwerker nutzbar gemacht
werden? Rector Schweitzer, Köln: Wie kann der
Gesellenverein zur Durchführung der Handwerks­
organisation "mitwirken? Nachm, halb 4 Uhr: Dis­
kussion über Handwerker-Innungen und -Genossen­
schaften.— Während der Tagung des Cursus findet
an den Abenden eine freie Zusammenkunft der Theil-
nehmrr des CursuS in den Gesellschaftsräumen der
Bürgergesellschaft statt.
Katholischer Gelehrten-Congress.
München, 28. September.
Zahlreiche Mitglieder deS 5. internationalen Con-
gresseS katholischer Gelehrten fanden sich am Schlüsse
zu einem Festmahle im „Bayerischen Hof" ein, bei
welchem Präsident Lapparent auf den Papst, den
Prinzregenten von Bayern, die Prinzen und Bischöfe,
die den Congress besuchten, toastierte. Frhr. v. Hert-
ling trank' auf daS Wohl de« Präsidenten, Dr.
Grauert, auf die auswärtigen Mitglieder, Dr. Kurth-
Brüssel auf die bayerischen Katholiken und das
belgisch-bayrische Brautpaar, Dr. Smalka-Krakau auf
den guten Verlauf des nächsten CongresseS. Nuntius
Sambucetti gab Nachmittags ein Diner, zu dem der
Cultusminister und der Bürgermeister, sowie das
Präsidium des CongresseS geladen waren.
In der letzten Genrralsitzung wurden zunächst 2
Anträge angenommen, deren einer die Aenderung der
Organisation der Congresse in bezug auf die Vor­
träge in den Sektionen bezweckt, während der zweite
die möglichste Förderung der Sammlung aller päpst­
lichen Bullen und Briefe bis Jnnocenz III. durch die
Göttinger Akademie empfiehlt.
Hierauf gab der Direclor der Sternwarte in
Florenz, Dr. Giovannozzi, ein Bild über das
Fortschreiten der Photographie des Himmels. Er
schildert die Entstehung dieses Gedankens, dessen Ver­
wirklichung durch die Gebrüder Henry in Paris 1884
und die völlige Umwälzung, die der in Bälde fertige
Atlas der Sternenwelt im Betriebe der Astronomie­
studien im Gefolge hat. Es wurde auch das rege
Interesse des hl. Vaters für dieses große Werk her,
vorgehoben.
Hierauf schilderte Dr. Hager »München die
Kunstentwicklung Altbayerns bis auf die heutige Zeit.
Redner gab einen Ueberblick über die Zeit der Ein­
führung der verschiedenen Baustyle in Bayern und
führte verschiedene typische Baudenkmale für jede
Periode an.
P. Grisar S. J. besprach die Anliegen der
historischen Kritik in der Gegenwart. Er erinnert
daran, dass schon in der ersten christlichen Zeit bei
religiös veranlagten Naturen das Verlangen sich ein­
stellte, mehr von Christus und dessen Leben und
Wirken zu wissen, als in den Evangelien aufgezeichnet
ist. Das führte zu dem Erscheinen verschiedener
apokryphen Schriften, welche in den ersten Jahr­
hunderten von der Kirche rasch und energisch unter­
drückt wurden. Die Kreuzzüge und der gläubige
Sinn des Mittelalters brachten eine Unzahl von an­
geblichen Reliquien in das Abendland, die entweder
von geschäftskundigen Orientalen den frommen Wall­
fahrern fälschlich als echt bezeichnet wurden, oder nur
Imitationen darstellten, welche in späterer Zeit für
Original ausgegeben wurden. Das Mittelalter hatte
nicht die Mittel zur kritischen Untersuchung an der
Hand, wie die Neuzeit. Jede Stabt und jedes Kloster
hatte das Bedürfnis, mit seinen Reliquienschätzen zu
prunken, und so entstand große Verwirrung. Erst
Bavonius untersuchte verschiedene diesbezügliche Dinge
und eS gelang ihm, viel Unechtes auszusondern. Es
sei aber unrichtig, zu glauben, was BavoniuS nicht
als unecht erklärt, müsse nun als echt anerkannt
werden. Man sage zwar: Pium est vreäere, aber
ohne kritische Forschung stellt das nur einen falschen
Hyperconservatismus dar. WaS nicht von der Kirche
zu glauben befohlen wird, unterliegt der Kritik und
wissenschaftliche Kritik allein kann auf diesem Gebiete
zur'Wahrheit führen. Zum Schluss giebt Redner
Winke über das praktische Verhalten der Männer
der Wissenfchäft in Fällen, in denen an der Echtheit
irgend eines Gegenstandes oder einer Erzählung
Zweifel bestehen.
Präsident Lapparent erklärt nunmehr den Congress
für geschlossen.
VolMfcher vagesdöricht.
Die Bildung einer Patriotenpartei
scheint da» aufrichtige Streben des czechifch-conser-
vativen Herrenhausmitgliedes Graf Johann Harrach
zu sein. In der „Politik" hat Graf Harrach einen
diesbezüglichen Aufruf erlassen. In dieser Partei
sollen alle Nationalitäten, Stände und Religions­
bekenntnisse aller Länder vereinigt sein. Das
Programm strebt eine Reform der Verfassung an,
will die deutsche Sprache in Armee und Central­
regierung erhalten wissen, fordert aber die obligate
Erlernung einer zweiten Landessprache an den
Mittelschulen. Die Feinde Oesterreichs innerhalb
der eigenen Grenzen sollen unnachsichtlich verfolgt
werden. Das Programm soll durchgeführt werden
durch eine Majorität des Abgeordnetenhauses, die
sich im Wege des Compromisses der Parteien unter
Führung einer aus Vertretern der einzelnen Völker
zusammengesetzten Regierung bilden soll.
Dieser Gedanke de» Grafen Harrach wirb wohl
nur ein Wunsch bleiben. Eine Partei, in der alle
Nationalitäten, Stände etc. Platz finden und freien
Spielraum haben sollen, ist unter den gegenwärtigen
Verhältnissen kaum denkbar. Da müsste wohl vorerst
die jüdische und deutschradicale Hetzpresse, welch letztere
dem Judenthum in die Hände arbeitet, zum Schweigen
gebracht werden. Und gegen die obligate Erlernung
einer zweiten Landessprache würden die extremen
Elemente im deutschen und im czrchischen Lager sich
mit aller Entschiedenheit stellen, im Nothfälle sogar
zur Obstruction übergehen. Und dass das Ideal des
Patriotismus einen gar so gewaltigen Zauber auf
die Mehrzahl der Abgeordneten auszuüben vermöchte,
ist sehr zu bezweifeln, nachdem nicht einmal die Noth
des Volkes dieselben die Obstruction vergessen ließ.
Die Parteitage in Trautenau.
Auf letzten Sonntag hatten sich sowohl die Deutsch-
fortschrittlichen, wie die Radicalen in dem böhmischen
Städtchen Trautenau, dem Wahlorte des Abg. Karl
Hermann Wolff zu einem Stelldichein verabredet.
Vorerst war der Parteitag der Deutschliberalen
geplant. Als Wolff in diesem Parteitage eine Gefahr
für sein Mandat befürchtete, begab er sich spornstreichs
nach Trautenau und berief auf den gleichen Tag
einen radicalen Parteitag rin. Bürgermeister Rauch
von Trautenau, welcher infoloed»T«n Ruhestörungen^
befürchtete, wendete sich telegraphisch an die käiserl.
Hofkanzlei mit der Bitte, den radicalen Parteitag zu
verbieten. Daraufhin flegelte Wolff den Bürger»
meister Rauch in der „Ostdeutschen Rundschau" in
ganz ordinärer Weise an und ließ durch Dienst­
männer Tausende von Exemplaren in der Stadt
verbreiten. Bürgermeister Rauch ließ eine Gegen'
kundgebung an die Bürgerschaft vertheilen, in der er
die aus der Luft gegriffenen Beschuldigungen der
Radicalen als Partrimanöoer bezeichnet und ankündigt,
dass er die gerichtliche Verfolgung de« Verleumders
eingeleitet habe.
Zugleich fand am Freitag Abend eine Vertrauens»
männerversammlung der Deutschradicalen statt, rn
welcher Abgeordneter Wolff seine Gesinnungsgenossen
eingehend aufforderte, sich unter keinen Umständen
zu Beschimpfungen oder Anrempelungen der Deutsch»
liberalen hinreißen zu lassen und die stricte Er­
bei Weizen 4,889.000 Hektar oder 26 8°/g
,; Roggen '330.000„„ l'l°/o
„ Gerste 2,027.000„„ 25-2 °/ 0
„ Hafer 937.000„„ 5- 5°/ 0
MaiS 1,138.000„„ 21*0%
Auch der relative Ertrag hat sich in den meisten
Ländern OsteuropapaS erhöht; allerdings in dem
Hauptlände, dem eigentlichen Russland ist, abgesehen
von Gerste, bei allen Fruchtgattungen eher ein Rück­
gang in den Neunziger- gegenüber den Achtziger-
jahren zu verzeichnen. Dagegen ist' daS absolute
Erträgnis; deS Osten- schon mit Rücksicht auf die
große Zunahme der Anbauflächen bedeutend gestiegen
und jedenfalls in jüngster Zeit stärker, angewachsen,
als, die, dortige Bevölkerung. Die grfammte Ge.
treidepryduction Russlands ist von 1878. bis 1899
um 102,580.000 Mrjercentner, die Weizenproduction
in. der..gleichen.Zeit um'41,730.000 Metercentner
angewachsen; mit. Hinzurechnung der astatischen Ge­
biete Russlands'hat die gefammte Getreideproduction
deS Reiches in der. gleichen Zeit um 157,530.000
Metercentner; die Weizenproduction allein um
69,860.000 -Metercentner zugenommen.
Interessant ist ein Vergleich. zwischen der Be­
völkerungszunahme und. der Getreideproduction einer­
seits in den westlichen, andererseits in den östlichen
Ländern Europas. Während im Westen die Getreide«
Production mit dem Bevölkerungszuwachs nicht Schritt
halten konnte, geht sie im Osten weit über die Be­
dürfnisse der Bevölkerung hinaus. Es entfielen auf
den Einwohner Kilogramm:
im Äuraiicymne
der Jahrzehnte
Westeuropa
Osteuropa
Weizen..
l 1876—1885
103
102
1 1886—1895
96
110
Roggen..
l 1876—1885
57
163
\ 1886—1895
56
145
Gerste..
J 1876—1885
43
45
\ 1886—1895
39
49
Hafer..
s 1876—1885
71
82
1 1886-1895
73
79
Mai»..
J 1876—1885
19
45
1 1886—1895
17
47
Aehnlich sind die Verhältnisse in dem bedeutendsten
überseeischen Getreidelande, den Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Die gesammte Getreideproduction
der Unionstaaten hat sich von dem Zeitraume 1862
bis 1869 bis zum Jahre 1898 von 239,200.000
auf 799,800.000 Metercentner, oder um 560,600.000
Metercentner, also um. das 3*/,fache vermehrt,
während sich von 1860—1898 die Bevölkerung
kaum auf das 2l/,fache erhöhte.
Relativ am stärksten wär das Wachsthum bei
Gerste, von welcher gegenwärtig sechsmal so viel
prodüciert wird; als zu Beginn, der Sechzigerjahre,
sodann folgt Hafer, Mais und Weizen, von welchem
1898 viermal so viel prodüciert wurde, als,, zu
Beginn der Sechzigerjahre. Von den übrigen über­
seeischen Getreideländern steht Canada.den Verein.
Staaten am nächsten. In den südamerikanische"
Gebieten (Argentinien, Uruguay, Chile) hat dtt
Getreideproduction erst in jüngster Zeit größere
Ausdehnung erlangt. Von den afrikanischen Ländern
kommt vorzüglich Algier und Tunis als Bezugsquelle,
für Frankreich; dann Egypten in Betracht, dessen.
Production aber durch die sehr dichte. Bevölkerung
fast ganz verbraucht wird. Südafrika /und. Australien
besitzen ein noch viel zu wenig entwickelte» Verkehr»',
system, das» sie für die Massenproduktion in
Betracht kämen. Auch in Britifch-Jndien.»nd.Japnp
wird die enorme und stets' wachsende Production
zumeist von der dichten Heimischen 'Bevölkerung aus»
gebraucht.’•,
Dir Weltprodüetion hat' sich von.hem Zeiträume
1878—1882 biS zum Jahre 1899.vermehrt:_
bei Weizen von 554-5 auf 735 8 Million.
. Roggen- 303 7^ 362 3 '.., 0 h''
„ Gerste „176-4,^ 224-8
!'•" 319:7 „' 434 2
„ MaiS% 4920 ;„ 6468,.
DiegesammteWeltproductionistvon 1.846,«y---.
ruf 2.402.900.000 Metercentner gestiegen, und?»
sich sonach in dem Verhältnisse .100:130:venE
«ährend die' Bevölkerung in der gleiche«
100 :124'gewachsen ist.. ..- w 1lC,
Diese ungeheuren Fortschritte der Getreideprom".
>ion. besonders in Osteuropa und in den überseeisch'


[ 2023-06-29 10:48:17.329 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 225
„Vorarlberger volksblatt"
©ette 3
Gärung abgab, er werde für den Fall, als feine
Parteigenoffen auch nur die geringste Ruhestörung
verursachen sollten, auf seine Kandidatur im Städte­
bezirke Trautenau verzichten. (Wäre daS ein Mal­
heur! Ganz entsetzlich!)
Ueber den Verlauf der beiden Parteitage wird
heute berichtet: Der unter freiem Himmel in An­
wesenheit von etwa 4000 Personen abgehaltene
Volkstag der deulsch-radical-nationalen
Partei ist ruhig und ohne Störung verlaufen.
Zu gleicher Zeit fand der deutsch-fortschrittliche
Parteitag statt, an welchem über 1000 Personen
Theilnahmen. Dr. Pergelt referierte über die
Stellung der Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger
über die Stellung der Deutschen im Lande und Dr.
Fournier über die Parteiverhältnisse.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Fest-
lheilnehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Josef-
Denkmale, woselbst unter stürmischen Heilrufen der
Anwesenden vom Abgeordneten Siegmund ein Kranz
niedergelegt wurde. Hierauf begaben sich die Ab­
geordneten um 3 Uhr zum Festessen in die Turn­
halle. Abends fand ein Festcommers statt. Die
Nahe und Ordnung wurde nicht gestört.
Die Wirren unter den sogenannten
Verbündeten.
Das ist die richtige Benennung der kriegführenden
Mächte in China. Sogenannte Verbündete sind
es; in Wirklichkeit ist von einem Bunde gar nicht
ru reden, weil eben die Hauptsache zu einem Bünd­
nisse fehlt: Einigkeit und zielbewusstes Vorgehen.
Wie der Telegraph gestern berichtet, wollen sich die
russischen, französischen und amerikanischen Generale
bem Wellmarschall Waldersee nur im Felde fügen
und seinem Befehle folgen, im Übrigen aber ihre
eigenen Wege gehen.
Mit einer gewissen Genugthuung konnte die
deutsche Presse die der Bülow'schen Note zustimmenden
Pressäußerungen registrieren, ja e8 schien sogar, als
wäre die Annahme der von Bülow gemachten Vor­
schläge durch dir verbündeten Mächte schon in Berlin
oder wenigstens unterwegs, doch war der erste
Freudenrausch noch nicht vorbei, als schon bekannt
wurde, dass einzelne Mächte beschränkende Be­
dingungen an ihre Zustimmung knüpften. Vor
ollem ist eS aber der Gegensatz- zwischen England
und Russland,- au dein .die Anregung scheitern
wusste. England strebte schon- seit? Jahren ein
^eformfreundliches Regiment in China an, Russland
das Gegentheil, Russland begünstigt' im Geheimen
die Kaiserin-Witwe. Russland stimmte zwar der
deutschen Regierung in dem Vorschlage zu, eS sollen
die Hauptübelthäter bezeichnet werden. Aber
wer soll sie bezeichnen? Natürlich die während der
^chreckenszeit in Peking geweilt habenden Gesandten.
„Die Vertreter der Mächte in Peking", sagt die
'vulow'sche Note, „werden in der Lage sein, in dieser
Untersuchung vollgültiges Zeugnis abzulegen und bei­
zubringen." Aber eben da wird es hapern. Nament­
uch werden der englische und der russische Gesandte
>n der Benennung der. Schuldigen und der Bezeich­
nung Hex Schwere ihrer Schuld nicht übereinstimmen.
Denn während England die chinesischen Wirren als
une vollbewusste Action der Regierung bezeichnet,
welche die Boxer rc. in ihren Dienst gestellt habe,
steht Russland auf dem entgegengesetzten Standpunkt,
indem eS von einer revolutionären Bewegung spricht,
die der chinesischen Centralregierung über den Kopf
gewachsen sei. Und während von dem englischen
Standpunkt aus die Cooperation der chinesischen Re«
gierungStruppen mit den Boxern als der beste Be­
weis dafür angesehen wird, dass die Regierung selbst
als treibende Kraft hinter dem ganzen Aufstand stecke,
erblickt Russland darin wieder daS pure Gegentheil,
indem eS daS feindliche Auftreten deS chinesischen
Militärs als eine von der Regierung selbst nicht
gewollte Unbotmäßigkeit, als ein Übergreifen deS
revolutionären Geistes bezeichnet. Und während vom
englischen Standpunkte aus, den man natürlich auch
vielfach auf dem Continent theilt, die Flucht der
Kaiserin auS Peking als einen Beweis ihres bösen
GewisienS und ihrer Schuld ansieht, behauptet die
russische Regierung und mit ihr Li Hung-tschang und
wohl sämmtliche chinesische Gesandten in Russland,
dass die Flucht des Hofes aus Peking überhaupt
keine freiwillige gewesen sei, die Kaiserin-Witwe und
der Kaiser seien vielmehr von den Revolutionären
mit hinaus in's Land genommen worden, um sich
ihrer fortdauernd zur Legalisierung von Regierungs­
acten bedienen zu können und dadurch Autorität zu
repräsentieren und Gehorsam zu finden.
DaS mag genügen, um darzuthun, dass bei einer
derartigen principiellen Verschiedenheit des Stand­
punktes gegenüber dem eigentlichen Wesen der chine­
sischen Wirren von einem praktischen und befriedi­
genden Erfolg der Bülow'schen Note von Anfang
an nichts zu halten war.
Zu diesem Gegenstände meldet Wolfi's Tele-
graphisches Bureau aus Shanghai vom 29. d. M.
folgende?: Hier ist ein kaiserliches Edict, datiert
Taijuenfu, den 26. September, veröffentlicht worden,
das mit vielen Umschweifen besagt: der Thron ist
an der Lage unschuldig. Diese wurde vielmehr da­
durch hervorgerufen, dass Prinzen und Großwürdeil-
träger die Boxer begünstigt hätten. Jene müssten
daher bestraft werden. Unter den Schuldigen werden
die Prinzen ersten Ranges Chang-Tsai-Hsüen und
Tpo-Ching aufgeführt und ihres Ranges und ihrer
Aemter für verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges, Tuan, soll ebenfalls alle Aemter und Ge­
hälter verlieren und dem Hofgericht zur strengen Be­
strafung überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog
zweiten Ranges Tsailan und der Viceprästdent des
ZensorathS, Iingmin^ bestraft werden. Für den
assistierenden Großsecretär und Präsidenten deS Justiz­
ministeriums, Chaoschuchiao, sollen daS Zensorat und
die Minister eine Strafe alL Warnung vorschlagen.
Der belgische MisstonSbischof Vanaertselaer be­
stätigt durch einen Bericht an den Pekinger belgischen
Gesandten die Ermordung des Oberstlieutenants Five,
nebst zwei Ingenieuren, dagegen sei der belgische
Ingenieur und Mandarin Springaerd der Ermordung
entgangen.
In der vom General Rennenkampf eingenommenen
Stadt Girin befanden sich, der „Nowoje Wremja"
zufolge, 6000 chinesische Soldaten und 20 Geschütze.
Außer den regulären Truppen waren dort, nach
chinesischen Angaben, 76.000 Mann Landwehr.
Wie amtlich gemeldet wird, waren die Engländer
aufgefordert worden, an dem Angriffe auf Peitang
theilzunehmen. Da sie aber zu spät eintrafen, fanden
®tonten, entsprechen bett fortschreitenden Consum-
Tii* zumal dem Consumbedürfnifse deS relativ
^'cht ausreichend producierenden Westeuropa, und sind
Theil, direct durch dasselbe hervorgerufen worden,
dnsc^op" gibt den Körnerfruchtbau auf und wendet
k^.lkkiwerdende Land einer concentrierteren Wirt-
!?°"Sform zu; die Kornfrucht versorgt Westeuropa
stine dichte industrielle Bevölkerung auS den
andern, deren sociale und gesammtwirtschaftliche
, n *fi* eine ausgedehnte Bewirtschaftung noch
un^n, Während eS die Kraft deS heimischen Badens
"d .der überlegenen Intelligenz auf die Production
we ®j rtboDtrtn Industrie-und Futterpflanzen der-
^ Noch der amtlichen Statistik hat sich der relative
^stktzennerbrauch fver. Einwohner) in Frankreich, in.
Jahren-1831 bi» 1890 'um'mehr'als'50 Percent.
'N Großbritannien in der Zeis von 1852 bi»l1896
circa 25 Percent vermehrt.. Für die Zeit von
1878 bis 1897 betrug der Consüm an Weizen und
in 9 m n zusammen in den europäischen Großstaaten
Millionen Merrrcentnern: ,,
3m Durchschnitt der Jahre
1878—1882' 1893— 1887.'
*-. .. 82-18 108-82,
... 98-58" 92*42
Saiten ***'••. 58 97 68-61
Cte «Wn 9 «»-:::; SS
Deutschland
Frankreich .'
-AHbrijanni
oder per Einwohner in Kilogramm:
Deutschland..
.. 184-8
198-5
Frankreich...
.. 252 0
2420
Großbritannien.
.. 189-4
169-7
Italien...
..?
?
Österreich-Ungarn
..?
159-7
Trotz deS scheinbar ungünstigen BerhältniffeS,
welche« Frankreich und Großbritannien für die letzten
zwanzig Jahre ausweisen, zeigen die Consumverhält-
niffe Europa« in der genannten Zeit einen beständig
zunehmenden relativen Verbrauch aller Fruchtgattun­
gen, so dass derzeit auf einen Bewohner Europa«
mehr Getreide entfällt, als zu Ende der Siebziger-
jahre. E« entfielen auf den Kopf:
Im Durchschnitte der Jahre
1878-1882 1898-1897
von Weizen 111-92 Kg. 116-14 Kg. -s- 4-22
„ Roggen 89 82 91-91„ -f 2 09
Gerste 44-95„ 45-16„ -s- 0'19
„ Hafer 7669: 7561„— 108
, „1 MäiS'! 86-66„ 34 91„— 175
’ WaS die Frage de« Preise» der Brotfrüchte betrifft,
so zeigt sich die nivellierende Einwirkung de» Welt­
handel« darin, das« bei den Getreidepreisen in den
letzten Jahrzehnten-d ie fallende Richtung überwiegt.
Abgelehnt. Junge Frau: OScar, ich brauche ein
Morgenkleid! Junger Mann: Das ist aber doch
ganz überflüssig, Liebste, Du stehst ja doch keinen
Tag vor 12 Uhr auf!-
sie die Forts bereits im Besitze der Russen, Fran­
zosen und Deutschen.
Die Unruhen am Ostflusse breiten sich weiter
auS. Die rheinische Mission in Tungkau sei, wie
verlautet, zerstört. Eine strengere Bewachung beB
Hinterlandes von Kaulung sei daher nöthig.
Im Shanghaier Arsenal wird Tag und Nacht
an der Herstellung von Kriegsmaterial gearbeitet,
das nach Norden und Westen verschifft wird. Wie
verlautet, verstärken die Vicekönige am Jangtse die
Vertheidigungsmittel in den Flusshäfen.
AuS Pola wird der „Wiener Abendpost" berichtet:
Frezatten-Capitän Skala, welcher gleichzeitig mit dem
Generalstabs- Hauptmanne Wojcik die Reise nach
Ost- Asten gemeinsam mit Feldmarschall Grafen
Waldersee zurückgelegt hat, hat daS Commando deS
Torpedokreuzers „Zenta" als Nachfolger deS ge­
fallenen Fregatten-Capitäns von Thomann über­
nommen. Die Linienschiffs-Fähnriche Erwin Mayer
und Starck, welche— laut Meldung deS Escadre-
Commar.dos für Ost-Asien— auS Peking eingerückt,
sind, gehören dem Schiffsstabe beS Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" an. Linienschiffs-
Lieutenant Prica, welcher in den letzten Tagen die
Absprengung der Flussminen bei Peitsang durch­
geführt hat, ist dem Stabe der Escadre zugetheilt.
Wahlmanöver in Amerika.
Echt amerikanisch ist das Wahlmanöver, das soeben
die Bevölkerung von New-Iork ergötzt. Erfinder
der hochmodernen Art, den Gegner zu bekämpfen, ist
Boß Croker. Am Montag-Morgen sah man,
wie der „New-Uork Herald" schreibt, etwa zwei­
hundert Fuß hoch in der Luft über dem Madison»
Square ein riesiges weißes Tuch schweben, daS
gehalten wurde von einem Dutzend großer Papier-
drachen. Darauf stand mit Riesenlettern:
„Frust und Imperialismus bedrohen
die Freiheit.“
Man amüsierte sich natürlich höchlichst und bekam
bald heraus, dass Herr Croker der Erfinder dieses
genialen WahlwitzeS war. Die Republikaner waren
nicht faul und nach einiger Zeit sah man eine zweite
Riesentasel gen Himmel fliegen und sich noch höher
als Crokers Manifest erheben. Darauf stand:
Esel Croker
Denkt, ihm gehört der Himmel.
Hat ihn aber nicht!
Stimmt gegen Tammany!
Wenn das so fortgeht, dann wird der Himmel
über New-Iork sich bald verfinstern und einem
Riesen-Wäschetrockenplatz gleichen!
Uerrnischlo Nachrichten.
Wolkenbruch. Aus Genua wird unter dem
30. September gemeldet: Heute nachtL gieng über
dir Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine
Mauer des Bahnhofes an der Porta principe und
drang in die Räume beS Postamtes ein, welches be­
schädigt wurde. Die Briefschaften wurden zerstreut.
Drei Beamte erlitten .Verletzungen. DaS Wasser
überflutete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm.
An ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die Ge­
wässer des Arrondissements sind infolge deS Wolken­
bruches auS den Ufern getreten, haben einige Brücken
fortgerissen und die Dämme durchbrochen. Die an­
grenzenden Ländereien sind überschwemmt. ES scheint,
dass dem Wolkenbruche sechs Personen zum Opfer
gefallen sind. Finalmarina, Finalborgo und andere
Ortschaften in der Umgebung der Stadt sind über­
schwemmt. Truppen sind zur Hilfeleistung nach der
Unglücksstätte abgegangen.
Das Automobil im Manöver. Au»
Paris wird unterm 16. September geschrieben: Zum
erstenmal werden Automobile dienstlich im Manöver-
gelände verwendet, und zwar mit dem besten Erfolge.
Längs der Manöverstraßen arbeitet ein ganze» Heer
von Selbfahrern, die durch Elektricität, Benzin und
Petrol bewegt und durch gelernte Soldaten gelenkt
werden. Der Generalstab ist sehr befriedigt über
die wesentliche Erleichterung, welche diese Fahrzeuge
schaffen. So konnte am Donnerstag General Brugöre
durch einen seiner Adjutanten, Oberst Berthmot, der
in wenigen Stunden 170 km zurücklegte, schon am
Nachmittag vollständig über die Arbeiten de» Vor­
mittags unterrichtet werden. Ein Lastzug von zchw
Wagen kann Fourage für 72.000 Mann und Pferde
mitschleppen. Ein solcher Zug, beladen mit 15.000
Kgr. Mehl rc., gieng um 6 Uhr Morgen» ab und
kehrte Abends 9 Uhr wieder zurück,- nach Zurück,
legung von 65 km. Für den gleichen Zweck und
Weg hätte man früher 36 Pferde nebst Treibern
und entsprechender Bedeckung gebraucht, und diese
'wären drei Tage unterwegs gewesen. Die Nord»


[ 2023-06-29 10:48:17.329 - 19001003 - Seite 4 ]
„Vorarlberger volkShlast'
«t. 225
feite 4
armes, wie dix Südarmee haben außer Troßwagen
und Rennwagen für den Aufklärungsdienst auch
Automobile mir Scheinwerfern, die in der Nacht
treffliche Dienste leisten. Nach diesen bisherigen
Erfolgen darf man annehmen, dass das Automovi
künftig feinen dauernden Platz im Heer erhält.
An da- schönste und tugendhafteste
Mädchen. In New-Aork langte kürzlich aus Ohio
ein rekommandiertes Schreiben mit folgender Adresse
an: „Dieser Brief soll uneröffnet in die Hände des
schönsten und tugendhaftesten Mädchens von New
Aork gelangen." Der dienstthuende Postbeamte holte
in seiner Verlegenheit die Meinung des Postdirectors
ein und dieser gab folgendes Inserat in die New
Aorker Zeitungen: „Im Poste rostants-Bureau liegt
für daS schönste und tugendhafteste Fräulein der
Stadt ein Brief mit wichtigem Inhalte; es wird
ersucht, denselben bald zu holen." Binnen drei Tagen
kamen nicht weniger als neuntausend junge Mädchen
und Personen, die sämmtlich angeblich den gestellten
Anforderungen entsprechen wollten. Der Brief wurde
bis jetzt nicht ausgefolgt.
Allerlei.
— Vor wenigen Tagen fand in Gottsdor
(Nieder-Oesterrrich) eine Hochzeit zwischen einem
jungen Ehepaare statt, deren Eheleben nur 24 Stunden
dauerte. Bei der abendlichen Tanzunterhaltung er­
krankte plötzlich die Braut, und früh Morgens musste
der Doctor geholt werden. Leider war seine Mühe
vergeblich, schon Mittags war die Braut eine Leiche
Der Bräutigam ist untröstlich.
— Ein großartiges Warenhaus besitzt ein ge­
wisser Herr Tietz in Berlin. Der Bau und die
Einrichtung desselben kosten 1? Millionen Mark
während z. B. das Reichstagsgebäude nicht viel über
20 Dfillionen gekostet. Das angeschaffte Warenlager
kömmt auf 5 Millionen Mark zu stehen. In dem
neuen Warenhaüse werden rund 2700 Angestellte
thätig sein, darunter etwa 600 Hausdiener und Lauf
burschen. Die monatlichen Gehälter belaufen sich
aus, rund 200.000 Mark. Zur Besorgung der be
schleunigten Zustellung gekaufter Waren dienen 12
große Automobilen und 40 Radfahrer. Wir viele
Kleingewerbetreibende unter diesem Großbetriebe leiden
und ihre Existenz esnbüßen, darüber schweigt die
Geschichte:
— Im Gemüsegarten des Herrn Districtsthier-
arzteS Sator in 'Memmingen wuchs ein Rettig,
der daS staunenswerte Gewicht von 5 Pfb. 200 Gr.
äufwieS. Derselbe war von bläulicher Farbe und
zartem Geschmack.
— In Jonen (Aargau) haben die Mitglieder
deS Männerchors das nöthige Obst zu einem
respeetabeln Fass Birnenmost zusammengesteuert.
DaS Fass wird im SchulhauSkeller untergebracht,
weif im SchulhauS die Gesangsproben stattfinden.
Nach den Uebungen soll jeder Theilnehmer einen
Liter erbalten, ijifofpre er sich keine Verspätung hat
zu schulden kommen lasten.
— Aus Sibirien kommt die Nachricht, dass
kürzlich auf der TranS-Baikal-Strecke der ostsibiri­
schen Bahn sine Zugentgleisung stattgefunden, bei der
20 Waggons »rtrümmert, 11 Soldaten eines auf
auf der Reise "nach Ostasten begriffenen Schützen-
regim'entS getöbtet und viele verwundet wurden. Die
Untersuchung ergab, dass die Schienen losgeschraubt
wären, was die Entgleisung veranlasste.
«igieudsrtHre«
. Bregenz, 1. Oct. Der Museumsverein ver­
sendet soeben seinen 88. Jahresbericht. Derselbe
ist 90. Seiten stark und enthält 1. eine Abhandlung
über dse bei Neydxln ausgegrabene römische Villa
von Conservator Dr. S. Jenny. Zur Erläuterung
des Texte» sind demselben verschiedene Illustrationen
beigegeben. 2. Eine Besprechung des vom Vereine
angekauften, aus dem Kloster Valduna stammenden
handschriftlichen Gebetbüchleins aus dem Jahre
1894 vyn Pfr. Josef Grabher in Satteins. 3.
Da» Gemeindestatut der Stadt Feldkirch auch
„Felshergischer Recess" genannt vom Jahre 1767
verpffentlicht und besprochen von Altbürgermeister
Jöh^ Längle in Feldkirch. 4. Die IV. Folge der
Archivberichte aus Vorarlberg von Prof. Gebhard
Fischer,, enthaltend die Archive de» Bez. Dornbirn.
5.- Urkunden und Regesten zur Landesgeschichte von
Victor Kleiner.- und .zum' Schlüsse die Vereiysan-
gelegevheiten, Ausweis über Vermehrung der Samm­
lungen. nebst.dem MitgliederverzeichniS: Der Be­
richt-schließt. sich- in würdiger Weise seinen Vor­
gängern an und-bietet dem Freunde vaterländischer
Geschichte "viel deS Interessanten und Belehrenden,
weshalb■ Niemand, -der Liebe- zur vaterländischen
.Geschichte, und,- Vergangenheit hegt, e» versäumen
möge, sich die Mitgliedschaft zu erwerben und hie­
durch das Seinige zur Hebung und Förderung der
Landeskunde beizutragen.
Hohenems» 1. Oct. Der kath. Arbeiter
Verein machte gestern Mittags einen Ausflug nach
Vaduz. Das Wetter war sehr schön, weshalb sich
auch mehrere unterstützende Mitglieder dabei bethet
ligten. Von Feldkirch bis Tisis und von Schaan
bis Vaduz wurde der Weg zu Fuß zurückgelegt. In
Vaduz wurde dann die schöne gothische Kirche mit
der prachtvollen Orgel besichtigt. Einige Mitglieder
machten noch einen Ausstieg zum Schlosse Vaduz
welches leider wegen Baulichkeiten nicht geöffnet war
Im Gasthause des Herrn Kirschthaler verlebte man
bei reellem Getränke, guter Bedienung und Musil!
noch einige gemüthliche Stunden. Nur zu bald mahnte
die vorgerückte Zeit an die Heimkehr, welche mit dem
Abendzuge erfolgte. Man trennte sich mit dem Be­
wusstsein, einige fröhliche Stunden im Freundeskreise
verlebt zu haben.
Weiler, 1. Oktober. Die am vergangenen
Sonntag den 30. September abgehaltene Monats
Versammlung deS Vereines „Eintracht", die im
Gasthaus zum „Engel" stattfand, war sehr zahlreich
besucht und verlief in der fröhlichsten Stimmung
von keinem Misston gestört. Nachdem der hochw
Herr Pfarrer E. Moosbrugger das Protokoll
der letzten Versammlung verlesen und der gut ge­
schulte Sängerchor zwei prächtige Lieder vorgetragen,
erhielt Herr Simbert Amann das Wort zu einem
s/ 4 ftün&tgem Vortrag über „der katholischen Kirche
Kampf und Sieg", der mit großem Beifall belohnt wurde
Nach demselben wechselten Gesangsvorträge und
Deklamationen mit einander ab, welche die Ver­
sammlung erheiterten und ein recht fröhliches Leben
hineinbrachten. Eine besondere Anerkennung der
dienen die jungen Leute, die es verstehen, sich und
andere durch edle und veredelnde Spiele zu erfreuen.
In diesen jungen Leuten steckt mehr als ein Talent.
Nur wacker voran I
Schrunö» 1. Oct. Laut Telegramm der hohen
k. k. Statthalterei wird der Markt in Schruns auf
unbestimmte Zeit hinausgeschoben, und zwar wie man
hört, aus dem einen Grunde, weil der Markt in
Schwarzenberg voraussichtlich Mitte Oktober abge
halten werden kann. DaS ist wohl etwas zu stark.
Letzte Pest.
Taktt, 29. Sept. (Telegramm.) Die Deutschen
treffen alle Anstalten, um die Eisenbahnstrecke von
Paoting-Fu nach Peking als die ersten zu besetzen
Sie sind bereits in Diang-Hiang. Die müssen
fahren fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie vor
Tientsin nach Schanw-Haik-Wan zu okkupieren.
Berlin, 1. Oct. Wie die „Morning Post"
aus Pretoria vom 29. September meldet, hat Barend
Vorster, eines der entschiedensten Mitglleder der
alten Volksraadpartei, im Distrikte ZoutpanSberg
eine Republik hergestellt.— General Botha sei mit
2000 Buren abmarschiert, um sich Vorster in Zout
pansberg anzuschließen.
Haag, 1. Oct. Die „Gelderland" trifft am
Samstag in Laurenco Marques rin und nimmt sofort
den Präsidenten Krüger an Bord. Man ist hier
nicht ohne Besorgnis wegen eines englischen Gewalt
streicheS.
London, 2. Oct. (Telegramm.) Der „Daily
Telegraph" meldet aus Laurenco-MarqueS unter dem
Gestrigen: Eine ganze Gardebrigade hat Pomatiport
verlassen und kehrt nach England zurück.'
Bregenz, 2. Oktober. Gestern, nahmen der
bayrische CentrumSführer Dr. Orterer und Msgr.
Daller, die auf einer Durchreise nach Bozen be­
griffen waren, im Hotel „Kreuz" dahier Absteige,
quartier.
Dornbirn» 2. Oct. (G e w er b e a u Sst e l l u n g.)
Nächsten Donnerstag, den 4. Oktober wird die
Gemeindemusik bei halbwegs günstiger Witterung
von abends 1 /,5 Uhr an in den Ausstellungsanlagen
concettieren. ••
Feldkirch, 2. Oktober.: Per.in weitesten
Kreisen bekannte Recsor der 8tsHs.rn»tutws,-'Pater
Carl. Schiffer, ist zum Provincjal der deutsche^
Ordenüprovinz mit dem Sitz in Cxaeten jernannt;
ein Assistent wird P• Groß, Bride sind; bereits
oyp Feldkirch abgereist. Nachfolger. deS P^Schäffer
m Rektorat des PenstonqteS svird k. Hqhn, geboren
in Koblenz. .... -- ..
Petersburg, 2. Oet. (Telegr.) Am 24. v. M.
wurde Scaotschakou von den Russen eingenommey,
>ie Chinesen vertrieben, worauf sie sich in Berschan-
zungen zurückzogen,au» welchen-.' sie.'- später-^ach
Hinterlassung von 43 Todten flohen, von oen Russen
noch weithin verfolgt. Die Verluste der Ruffe'n-be­
tragen drei Todte und drei Verwundete. 2:
London» 2. Octbr. (Telegr.) Nach den um
Mitternacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
111 Unionisten u. 21 Mitglieder der Opposition gewählt.
Züricher Wetter-Prognose
für 3. Oktober.
Wind.... südlich.
Bewölkung.. wechselnde.
Niederschläge. strichweise.'
Temperatur.. Abnahme.
Bemerkungen. Neigung zur Gewitterbildung.
Kirchliche Nachrichten.
f Hochw, Herr Domcapitular Alois Wieland
ist am SamStag früh 7 Uhr in Brixen einem
längeren Leiden erlegen. 1831 in Bruneck geboren,
1854 zum Priester geweiht, wirkte der Dahin­
geschiedene lflnge Jahre als fürstbischöflicher Mensal-
verwalter, bis er im Jahre 1889 zum Vorstande
der Rechnungskanzlei und zum CanonicuS ernannt
wurde. Hochw. Herr Wieland zeichnete sich aus
durch ruhiges, fleißiges Arbeiten und war rin Mann
strenger Ordnung. R. I. P.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck uud Verlag von I. N. Teuts ch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
RronenwLhrung Oct. 1. 2.
Etuheitliche Staatsschuld i« Note«. 86 84 86 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96 65 96.65
Oesterr. Goldrente .... 114.66 114.86
. «roneurente 4°/,... 87.20 86.85
Ungar. Boldrente 4°/,... 118.66 118.60
, Kronenrente 4"/».. 80 45 80.60.
Oesterr.-nngar. Bank-Actien. 16.83 16.85
Ereditactien 644 25 648.—
London vista 242.05 242.05
Deutsche Reich,banknoten für 100 Mark 118.85 118.85
30-Mark.Stücke 28.66 28.65
20-Franc,-Stücke .... 19.26'/« 19.27
Italienische Banknoten für 100 Franc, 96.40 80.40
Rand-Dueoten 11:46 11.46
Schweirer-Bmckvote» für 100 Franc, 96.85 96.95^
Allg. Arbeiter-
KrMell-MelWWW-Vmiil
(Ortsgruppe Wregenz.)
. Die-p. D. Mitglieder obiger Eaffe werden
mit verständigt, dass bis auf Weiteres die Kranke
und Gesund. Meldungen, sowie Einzahlungen an
Wochentagen von 8 —12 Uhr vormittags und voy
2—5 Uhr nachmittags in der Kanzlei, Gasthaus
„Bavaria", I. Stock, entgegengenommen werdend
an Sonntagen von 8 —12 Uhr vormittags.
1,1194 Der Vorstand s
Pilgerzug m Einsiedel«
viltzstru Samstag, deu 6. Oktober d. Is
Billette sind in Bregenz bei Frau Wetzel, iu
Rankweil bei Herrn Peter. Ender, Fergg^-
zu haben.,
Abfahrt in St. Margrethrn und Buchs,nach
den Morgenzügen. Einzelne Billette sind uvch
Wagen zu haben. 11_
Verlaufen
hat sich ein röthlicher, kleiner Hnnd mir
weißen Pratzen. Derjenige, dem der Hund zug''
laufen ist, wird gebeten, diesen an die Abmimstratt
»ieseS Blattes gegen Belohnung abzugeben. L IX_
Trotz vollständiger Seuchenfrecheit
des gesammten Viehstandes im Thäte
Montafon, muss über behördliche W?
ordnung die Abhaltung des ersten
auf unbestimmte Zeit hinauSge-
be« werden, da der Schwarzen-
ex' Markt Hrauszugehen Habe,;;
Schru«s>aM Oet. I960, u 02
Der Gemeinde-Vorsteher r

