
[ 2023-06-29 10:48:35.206 - 19000523 - Seite 1 ]
■ w Preis.
tisliche
?°Uab« kostet-
Mt Zu.
•fei 16K»
MtPostSOL;.
:5S«.W...
5S?* »usg.
Kargem 8 L
ÖS?*"
uTÄ*
Ä. Halb.
Hilft«
fMS^ Tases-Ausgabe. MU
preis.
resp. l L b.öor»
tzchend: Preise.
NachDeutschl.
täal. Llurgabe
jLhrl.L3Marr
,20 Pfg., nach
. d. and.Staaten
84 Fr». 80 «t.
. Nach Deutsch!.
2m. Slusa. bet
2m.Bers.jahrl.
11M.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staate» jihrl.
1V Fr»..V4«t.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer. Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
ff f r r" t jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 117. Bregenz, Mittwoch den 23. Mai 1900. 36. Jahrgang.
k
Schweizer Kolk
lal sprachen, die ZwangSverstcherüng ist am Sonn­
ig mit großer Majorität verworfen worden. 340.811
st«, »^r stimmten gegen die eidgenöjstfche Kranken-,
Ut, k Militär-Versicherung und nur 148.878,
wat f en ein „Ja" in die Urne. Ein halbes
m /hat diese Frage in der Schweiz Arm und
* i*» Klein und Groß/ Beamte/ Arbeitgeber und
»I^rter beschäftigt: In Zeitungen, Broschüren und
^Wkiften,' in unzähligen Versammlungen und in
"Familienkreisen wurde das pro und contra reiflich
s?°öen, wohl kein Gesetzentwurf dürfte soviel an
Geld gekostet haben wie dieser. Wir lasten
^chtehrnd die "Abstimmungsresultate der einzelnen
Antone folgen:.'
Ja.
hatte. 27.303
21.805
Bern;.
• Uri,., 1
Schwyz'
Ewalden
Nidwalden
. Zug
! 8keiburg,
Solothurn
Baselstadt
Baselland,
Ichaffhausen:
/ Appenzell A.-Rh.
Mnrell J..RH.
Zr. Gallen
Graubünden
?°'Sau-.
Nurgau
Ästn;,
^Daadt>
New
rnburg
7/7776."
1004
. 1676
725
. 880
3236
.860
4086
4607
7 4234
.2348
.1834
2197
408
19:863
5921
12.609
. 5850
4673
4747-
•1600
1752
, 4881
Nein
49:117
58:389
14.422
1698
6537
1456
. 899
2781
.3109
15.110.
10.175
.6136
5693
5263
7904
. 2145
28.366
8857
26.119
13.104
6492
32.204,
15.000
, 16.040;
, 8895
'Total
«\ schsvl 16 Gemeinden.
' Ublt ritt» tx
146:878:: 340.911
eine kleine Gemeinde.
Gewiss wird es nun viele interessieren, n)orum;
unser Nachbarvolk diesen Gesetzentwurf verworfen hat.!
Die Gegner betrachteten, das Gesetz, vor allem für.
ungerecht. Sie sagten, für diesen Entwurf sollen!
8 bis 9 Millionen Franken (meistens durch Zölle
erhobene Gelder) aus den Taschen des gejammten:
Volkes erhoben werden.. Sie nannten dies eine Ver­
schwendung, die ein komplicierter Beamtenapparat:
erfordern würde, ohne dass damit für die ärmste
Classe der Bevölkerung, für die Taglöhner, für die
Arbeitslosen, für dir Invaliden, für die kleinen
selbständigen Leute.irgend eines Berufes auch nur
dar Geringste geleistet worden wäre. .,
Auch der Freisinn des Schweizervolkes spielte
eine große Rolle. Die geplante Versicherung wurde
verworfen, weil sie den Gesetzen monarchischer Staaten
nachgebildet und in ihrer ganzen Einrichtung eines freien:
Volkes unwürdig sei. Unnöthigerweise höbe man den
Versicherungszwang ausgedehnt auf Leute, die weder,
der Unterstützung bedürfen, noch eines BerstcherungS-
zwangeS. In verschiedenen Aufrufen hieß eS, An­
gestellte mit über 2000 Fr. und bis auf 5000 Fr.
Gehalt- können für sich, selber sorgen und bedürfen
keines BundeSrappenS für die Krankenversicherung
und keines Bundesfünftels, um sich gegen Unfälle zu
versichern. Nichts rechtfertigte rS, diese Leute einem
enormen. Zwange zu unterwerfen, der soweit gehen
könne bei Verlust aller Ansprüche an die Casse, für
einen Unfall oder Krankheit sich allen möglichen An­
ordnungen' und Operationen und Vorschriften der
Aerzte und: Castenvorstände unterziehen zu mästen.
Unsinnig seien die Bußen, die ohne Recht und Ge­
richt durch Castenvorstände und das Unsallamt über
Arbeitgeber und Arbeiter verhängt werden können.
Unzählig seien die Scherereien und Plackereien, denen
jeder Arbeitgeber, Meister und Dienstherr ausgesetzt
sein werde/ Wer mehr als 5 Arbeiter und Dienst­
boten beschäftige, würde bis in das innerste Heilig­
thum des Hauses einer besonderen Inspektion unter­
stellt.-
Das BaSler Actionscomite, welches auS den .Ver­
schiedensten Parteien gebildet war, nannte das Gesetz
eine Zwangsjacke und forderte das Schweizervolk
auf, diese Schmach abzuwehren. Das sei nicht daS,
waS die Schweizerbürger, von einer, Kranken- und
Unfallversicherung erwartet haben.
Wie wir seinerzeit berichtet,, haben auch die be­
rühmten katholischen Schweizer, Soeialpolitikrr gegen
den Gesetzentwurf, gesprochen. Sie und mit ihnen
die Männer, welche am Sonntag mit „Nein" stimmten,
betrachteten das: Gesetz, in dieser Verfassung als eine
Störung/ des- Friedens zwischen 'Arbeitgebern und
Arbeitern., Die Gegner' waren' der Ansicht, dass
durch dieses Gesetz die Arbeitgeber und die Arbeiter
noch mehr auseinandergeristen und schroffer einander
gegenübergestellt würden,: als sie eS jetzt sind. Ge-
sondert würden dir Arbeiter und gesondert die Arbeit-
geber ihre Castenversammlungen abhalten. Geschwächt
würde das Gefühl der persönlichen Verantwortlichkeit
sowohl der Arbeitgeber, gegenüber den Arbeitern als
auch umgekehrt. Der sorgfältige, gewissenhafte Arbeit«
geber, der seine Arbeiter gut bezahle und darum wenig
Unfälle und wenig Kranke, habe, müsste auch bezahlen
für die Unfälle deS gefährvöllen/'schlechtverwaltetrn
Betriebes seines nachlässigen Coneürrrnten und der
sorgsame, solide- Arbeiter müsste bezahlen für den
Genossen, der durch. Leichtsinn und Trunkenheit sich
Krankheit und Unfälle zuziehe.
- Daö sei keine Nächstenliebe, sondern Ungerechtig­
keit! DaS würde nicht Frieden, sondern Unzufrieden­
heit, Uneinigkeit und Streit bringen!
Wie'tabellarisch, nachgewiesen/wurde, hätte die
ZwangSverstcherüng trotz ihrer theueren Prämien für
den, Arbeitgeber, dem Versicherte» selbst, daS nicht ge­
leistet, waS" er' bis .jetzt hätte öder haben konnte.
„Wie wir,Aufrufen entnehmen,- wurde von Seite
der Gegner auch darauf! aufmerksam gemacht, dass
bei,Krankheiten, und, Unfällen .für die ersten drei
.Tage gar keine Entschädigungen, geleistet und dass
den Unfälligen mit bleibendem Nachtheil: statt, einer
einmaligen Entschädigung .Renten■ ausbezahlt, werden
sollen, die stets wieder revidiert.und: heruntergesetzt
werden können!/ DaS müsse eine Armee von eid­
genössischen Penstöi>ären, geben, die vom Unfallamte
abhängig, von Jnspeetoren und Controlle»«« bewacht­
recht eigentlich zur Simulation herangezogen werden.
Der schwerfällige Beamtenapparat vertheurre und
complicirre.da«,Gesetz so, dass eS unannehmbar sei.
Drr^anntlich bespülen die Wellen deS schwäbischen
M, Staaten, und Dampfschiffe von Bayern,
torwi,!?- 6- Baden, Österreich.und der Schweiz
Großes. »u Wasser. den hochentwickelten Verkehr.
Frg». Ntljectkähne mit Schleppdampfern, bringen, die
iftt ej.? 7 et über den «See, auch Segelschiffe sind noch
Mt w au $' groß istdie Zahl der Fischerkähne,
»tit d»^ ?Eiten See beleben. ..Das nahe Ausland
Hrf-»,i^v^?^"kehr bringt eS mit sich, dass in den
Zündet die Zollwächr sich immer im Dienste
b>ie zahlreiche Grenzaufseher haben hüben
ken die Aufgabe,, etwaige Schmuggler und
^ lu r^E»M«fan-efl/./'Äies«.4»rfWaren oft zu den Waffen greifen und
^ Sßtw« en verstehen. Auf österreichischem Boden,
wird'hauptsächlich/Seide, Kaffee
i-? otren) geschmuggelt, weil hierauf hohe
Misch.^gesetzt sind., ES, müssen daher die öfter­
en,»7. .Lollaufseher, ./auch Finanzlrute .oder kurz
n^en besonders aufmerksam sein. Sie
den G.renzaufsehern der. Uferstaätrn den
Mfigsti", Neust, auf, ihrem .Gebiet spielen sich am
; Zusammenstöße mit: Schmugglern. oder
Das Schmugglerschiff«
, Bon Arthur Achleitner.
Schwärzern ab. Dieser Grenzdienst ist gut organi­
siert;., im Hafen von Bregenz ist bei Ankunft jeden
Schiffes eine Wache aufgestellt, und zu Land streifen
die Finanzer bis zur Schweizer Grenze bei Tag und
Nacht. Doch würde selbst diese Wachsamkeit nicht
jeden Schmugglerversuch vereiteln können, denn die
schlauen. Schwärzer verstehen es auch, Waren in
kleinen Kähnen sogar bei Sturm über den; See zu
bringen,, und sie landen dann oft plötzlich an Stellen,
wo augenblicklich keine Wache steht. Die Päcke werden
alsdann im Binsenröhricht versteckt und bei passender
Gelegenheit geholt.„ Daher entsendet die österreichische
Finanzwache auch Schiffe, die .bei Tag und Nacht
draußen zu kreuzen, verdächtige Schiffe anzuhalten
und zu- durchsuchen haben. Bei hohem «Seegang ist
das eine ebenso schwierige, wie. gefährliche «Sache, und
inancher/diensttreue Wachmann, und Grenzaufseher ist
dabei in den See gefallen und jämmerlich ertrunken.
Der KreuzüngSdienst. traf eines Tages einen
jungen Oberaufseher/ der erst vor.kurzer Zeit nach
Bregenz versetzt worden- war und im Grenzdienst zu
Wasser seine. Laufbahn, beginnen, sollte., Das Pa-
tröuillenschiff, ein. mäßig^großer Kahn mit Segel­
vorrichtung, wird mit zwei Ruderern bemannt, der
Oberaufseher. Franz Kaprller. ein gebütiger Tiroler,
bat. die Oberaufsicht und führt. daS. Steuer.,: Unser
junger Franz fühlte .sich einem'.Capitän gleich,:,wie
er aufrecht und gebietend im Schiff stand, während
die Mannschaft bereit ist, jedem seiner Befehle Folge
zu leisten., Und Franz ist thatenlustig, so dienstsreudig,
dass er am. liebsten jede« auf Bregenz CurS haltende
Schiff, ja sogar die Versonendampfer, anhalten und
controlieren möchte. Das Patrouillrnschiff war denn
auch noch nicht, weit vom Bregenzer Ufer entfernt,
als Kapeller bereit» gebot, Jagd,auf einen langsam
fahrenden Kahn zu machen. Willig legten sich die
Ruderer, in, die Riemen, doch ,,.ein, d.iensterfahrener,
älterer:Aufseher ^mächte, den Kommandanten Franz
darauf aufmerksam, dass der Kahn CurS auf Lindau
habe und zweifellos ein Baier sei, den, anzuhalten
nicht daS österreichische. Patrouillenschiff, sondern der
bayrische Zollkahn berechtigt ist. „Außerdem .Habe man
den österreichischen Grenzcordon zur: See schon über­
schritten/ Franz zupft ärgerlich an den paar! Härchen,
die auf. seiner:Oberlippe den. künftigen Schnurrbart
andeuten; die Mahnung de« älteren Aufsehers wurmt
ihn, doch erwidert er nicht».: Um so schärfer hielt
er, aber, Ausluge und ließ daS Wachtschiff näher dem
Ufer, entlang,kreuzen.
Wie e» .flimmert auf, dem. weiten Seel Ein
unendliches,/Glitzern,,, die Sonne lacht, der Himmel
blaut und spiegelt sich mit den wenigen weißen Wolken
in .den,, schwach: gekräuselten Wellen. Duftig/blau
giüßen. die Schweizer-Berge- herüber,. grün Zeigen
sich die Ufer, rin entzückend schöneS,Bild rollt sich
dem Beschauer und Naturfreund- auf. Ein Freund
der Natur ist auch' Kapeller,. und/, mit Wonne, be-
trachtet er das herrliche Bild vor sich, und fast per-


[ 2023-06-29 10:48:35.206 - 19000523 - Seite 2 ]
Seüe 2
„Vorarlberger Volksblatt"
• Im Princip waren viele Wähler für die Ver­
sicherung,,aber für den bunbeSräthlichen Gesetzentwurf
hatten sie ein entschiedenes Nein.
FernerS wurde bemängelt, dass dieser Gesetz-
entwurf bit; freien Cafsen nicht schütze, wie eS die
Schweizer- Verfassung verlange. Diese Institute,
welche, die besten Arbeiter vereinigen, würden durch
Annahme deS bundesräthlichen Gesetzentwurfes der
Willkür der Versicherungsbeamten und ihrer Straf­
justiz ausgeliefert.
Vielfach wurde in letzter Zeit in allen Cantonen
der benachbarten Schweiz auch nachgewiesen und
festgesetzt, dass das neue Gesetz schwerfällig, unklar
und voll von Unebenheiten und Zweideutigkeiten sei.
Ueber dir Tragweite der wichtigsten Bestimmungen
konnten selbst'die'Gesetzeskundlgen nicht einmal einig
werden, rS war deshalb begreiflich, dass die Bauern
und Arbeiter das Gesetz am Sonntag verworfen
haben. Der kleine Mann muss von der Wohlthat
einer Neuerung überzeugt sein, bevor er seine Stimme
hierfür abgibt.
Das Gesetz wurde endlich auch verworfen, weil
es den Arbeiter, wenn er mit der Unfallcasse in
Streit geräth, seinem zuständigen Richtendes (Wohn­
ortes) entzieht', ihm sein bisheriges Armenrecht
schmälert und ihn-.zwingt, entweder sein. Recht mit
großen Kosten. anderswo zu suchen, oder anzunehmen,
was Krankenkasse und Unsallamt ihm. bieten.
Das ganze Gesetz wurde ein Doctorenwerk ge­
nannt, welches dem kleinen Manne Lasten auferlege
statt Hilfe bringe und die Freiheit des Schweizers
stark verletze..:
Dies wären die Hauptgründe, warum das
Schweizervolk.vorgestern mit erdrückender.Mehrheit
die vom Bundesrathe vorgeschlagene Kranken-, Unfall-
und Militär-Verstcherung „Bachabe" geschickt hat.
Nalttifcher Tagesbvrtchl.
'Irr der Sackgäffe.
Während die Abgeordneten nun wieder nach Hause
gereist sind, nehmen die. Verhandlungen mit den
Jungczechen ihren Fortgang, ohne jedoch eine große
Aussicht für eine Beilegung-der Obstruetion zu bieten.
Es. „ist so gut,, wie sicher, .dass die. Czechen die In­
vestitions-Vorlagen aus der Obstruktion nicht aus­
schalten werden.. Die großen Eisenbahnbauten, die
die Herren Koerber und Wittek planen, sind also
damit vereitelt oder wenigstens auf ein Jahr vertagt.
— Was das für die Industrie, für den'Handel und
nicht zum Geringsten auch für die Landwirtschaft in
den Alpenländrra bedeutet, bedarf keiner Auseinander­
setzung. Innerhalb der bestehenden Geschäftsordnung
ist die Obstruktion nicht zu bestegen, darüber gebe
man sich keiner Täuschung hin, denn eine kleine
Minorität reicht völlig auS, um' die Thätigkeit des
Hauses lahmzulegen. Die Rechte wäre vielleicht für
eine Abänderung'der Geschäftsordnung zu haben ge-
wesen, sie verlangte aber, dass die Linke vorangehe,
was diese verweigerte. Einige Blätter konstatieren
auch, dass in den letzten Tagen wieder eine Annähe­
rung der Rechten an'die Czechen stattgefunden habe.
Bereits erheben sich in den verschiedensten Lagern
Stimmen, welche für rin Octroy sprechen, um end­
lich einmal aus der Sackgasse herauszukommen. Die
Regierung müsse ein Sprachengesetz auf Grund des
§ 14 oktroyieren. Die vom Ministerium vorgelegten
zwei Sprachrngrsrtze und Entwürfe hätten keiner Seite
ganz gefallen, aber auch auf keiner sehr lebhaften
Widerspruch hervorgerufen. Man oktroyiere sie als
Sprachengesrtz und. es werde doch ein fester Punkt
gewonnen sein. Als Gesetz gelten sie dann verfassungs­
mäßig so lange, bis eines der beiden Häuser ihre
Aufhebung verlangt. Das aber werde nie geschehen,
denn im Stillen werde jedermann der Sache gerne
los sein. Und ebenso wäre ein Gesetz über dir Ge­
schäftsordnung zu oktroyieren. Denn auch eine Re­
vision der Geschäftsordnung durch das Haus selbst
scheine unmöglich..
Die lox-Hetnze-Berathurrg!
nahm gestern im deutschen Reichstage wjrder den ge­
wohnten Gang. Es fanden acht namentliche Ab­
stimmungen statt und dann— wurde ein Vertagungs-
äntrag debatielos angenommen. Die liberale Presse
glaubt nun, der Gesetzentwurf sei für immer ver­
schwunden. Wir wollen sehen; heute ist die Situ­
ation betreffs der lox-Heinze noch nicht recht klar.
Der Stratzenbahnstreik irr Berlin
ist nach erneuter Verhandlung zwischen der Direktion
und den Angestellten unter der von den lrtztern er­
betenen Vermittlung des Oberbürgermeisters beigelegt.
Die Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen
der Direktion einverstanden, nachdem ihnen-zum Auf­
rücken in die letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischen­
stufen zugesagt wurden. Die baldige Wiederaufnahme
des vollen Betriebes steht zu erwarten.
Im preußischen Abgeordnetenhaus beanwortete
gestern der Minister des Innern, Frhr. v. Rhein­
baben, eine aus den Streik bezügliche Interpellation.
Er. sagte, hinsichtlich der Lohndifferenzen halte die
Regierung an dem Grundsätze fest, dass die Aus-'
tragung derartiger Lohnstreitigkeiten den Betheiligten'
zu überlassen sei. „Leider, beschritten," sagte von
Rheinbaben wörtlich, „die Angestellten der Straßen-
bahn den überaus bedenklichen Weg und begaben sich
unter die Führung der socialdemokratischen Gewerk-
schüft., Sie ließen. .sich unter deren Leitung zu For­
derungen bewegen, welche mit. der Disciplin und
der Aufrechterhaltung der.Ordnung nicht mehr ver­
einbar sind. Wäre die Direktion auf diese Beding-'
ungen eingegangen,, so 'hätte die .Aufsichtsbehörde
prüfen müssen, ob sie nicht von Aufsichtswegen da­
gegen hätte einschreiten müssen."
Betreffs der Ausschreitungen, am Sonntag wird
gemeldet, dass sie von Leuten begangen wurden, die
mit dem Ausstand in keiner Beziehung, stehen, viel­
mehr der Art angehören, die jede passende Gelegen­
heit zu groben Ausschreitungen und Unfug mit
Freude ersassen, so namentlich auch von Halbwüchsigen,
die .aus der Schule kaum. entlassen sind. Um weitere
Unruhen zu vermeiden, musste -die Pferdebahn den
Betrieb auf ministerielle Ordre gänzlich einstellen.
. Der Versuch der „Großen. Berliner", von den
Gesellschaften, die durch den Ausstand nicht betroffen
sind, Ersatzkräfte zu erlangen, scheiterte an der ab­
lehnenden Haltung der Angestellten der im Betriebe
befindlichen Bahnen. Das Publicum gab seine
Sympathie dem Personal' gegenüber dadurch kund,
dass die meisten der' wenigen verkehrenden Wagen
fast leer wären.-
gisst er darüber den Dienst. Ein Finanzer'scheint
diese Vergesslichkeit bemerkt zu haben, denn er macht
den jungen Vorgesetzten aufmerksam, dass vorn ein
Kahn fahre,/ dessen Gebaren- in hohem Maße ver­
dächtig-erscheinen' muss. Halblaut ruft er: „Fest
rudern! Contrebande vor'uns!"
Jetzt zuckt Franz zusammen; der Ruf'-hat ihn in
die Wirklichkeit'- zurückgebracht/ Scharf blickt er aus:
In der That, der Kahn voraus ist verdächtig. Schwer,
beladen hatte er CurS auf Bregenz, fiel aber ab und
hält nun auf/das -dicht mit Binsen bewachsene Ufer
zu. Damit ist die- Gewissheit gegeben/ dass man
ein Schmugglerschiff vor' sich hat. Die'! Finanzer
legten die 'schussfertigen Dienstgewehre zurecht,-! damit
sie im Nothfälle mit einem Griff verwendet werden
können. Aus Leibeskräften rudern die Zöllner.' Die
Entfernung verringert- sich zusehends; -man- kann
schon die Päcke der Schmuggler im Kahn erblicken.
Aber auch die -Gegner- bemühen sich, so ?asch' als
möglich das Land zu erreichen. -Der Seeweg ist ja
durch das Zollschiff abgeschnitten, eS gilt daher,- vor
den Grenzern festes Land zu erreichen, oder eS sind
Ware And Freiheit verloren.
Franz ermuntert feine Leute, mit aller Kraft zu
rudern, dann ruft er hinüber zum feindlichen Schiff:
„Halt,- Finanzwachäl* -''‘, J
Die Schmuggler lassen den Zöllner schreien, sie
treiben den Kahn mit Enterhaken tief,'inS Röhricht,
man hört daS Rascheln der Binsen, daS Knirschen
des Bootkiels. Weiter geht eS nicht mehr, das Wasser
ist- zu seicht. Plötzlich ergreifen die Schmuggler einen
Theil der Päcke und springen' aus dem Kahn,' um
trotz Schlamm und Moorgrund in gebückter Haltung
die Flucht zu ergreifen.-'
„Halt I" schreit der Oberaufseher. Die Schmuggler
laufen nur noch schneller.- /;
" „Gebt Feuer!" Ein paar Schüsse krachen, die
Kugeln schlagen aber nur Löcher in die Luft.
Das Zollschiff ist am Kahn angelangt. Mit
einem Sprung setzt Franz hinüber.^-
An eine Verfolgung der Flüchtigen ist nicht zu
denken, weil der Vorsprung zu groß-ist. Der Fang
aber wird sich lohnen, denn-eine große Anzahl von
Päcken liegt noch im Kahn. Franz jubelt. Der alte
Aufseher aber kennt die Dienstvorschriften und mahnt
Kapeller, laut Vorschrift das Signal zu geben.
„Welches Signal?" stottert Franz verlegen.''
„Dreimal drei Signalschüffe zum Zeichen für
vielleicht- zufällig in der Nähe befindliche Aufseher,
dass Schmuggler landein flüchtig geworden sind.
- Das Alarmsignal wird vön den Wachleuten'ge­
geben,-doch erfolgt keine Erwiderung.-
- Entwischt also!'
Die Finanzer laden nun dir abgefangenen Waren
inS Patrouillenschiff; dann' wird der entleerte und
der Ruder beraubte Schmügglerkahn durch daS Röhricht
völlig ans Land gezogen. Während dies geschieht,
überlegt Franz, was er mit dem eroberten Kahn
Vermischte Nachrichte«.
Vermählung des Erzherzog-
Ferdinand. Der „Grazer Tagesp."/wird
Wien berichtet: „AuS gut informierter Quelle
lautet, dass der Kaiser dem Erzherzog Franz Ferdw.
die Erlaubnis zur Heirat mit der Gräfin. Cym
gegeben habe und dass die Publication dieser o
stimmung bevorstehe, worauf die Vermählung^
feierlicher Weise stattfinden soll. Die Ehe'wird
keine' morgallatische angesehen werden: die Gema?
des Erzherzogs wird als die Gattin deS Thronfmg
bei Hofe anerkannt werden, ohne jedoch die v
einer Erzherzogin einzunehmen. Erzherzog
Ferdinand bleibt natürlich Thronfolger /und. die.?
hat nur zur Folge,'dass. die Kinder, die event
der Ehe entspringen," in Oesterreich-Ungarn nicht i
Nachfolge berechtigt sind. Nach dem Tode Erz?
zogs Franz Ferdinand würde der Thron auf stm
Bruder, den Erzherzog Otto, beziehungsweise «11
Sohn, Erzherzog Karl, übergehen.' Sollte Erzh^..
Franz Ferdinand. den Thron-besteigen, so erhält I.
Gemahlin den Titel'. „Kaiserin- Gemahlin".
Goluchowski, der die staatsrechtlichen Fragen im« I
Angelegenheit geregelt hat, soll. erst. in' den W?
Tagen in Budapest die Sache endgiltig mit Ung»
geordnet haben. 1 ;: .. .j.
Lebendig begraben. Au» Salgo-Tarjan w'
über folgenden Vorfall berichtet: Am Samstagn"
mittag» wurde in BaglyaSalja in Anwesenheit 1
der ganzen.Bevölkerung der.Berginspeetok «ra
begraben.,Gestern-, also drei,Tage darnach,
ein alter Bergmann, den Friedhof und hörte, !*,
vor Entsetzen, aus dem Grabe de» Inspektor»-
Geräusch. Er alarmirte sogleich das Dorf,, w
öffnete das Grab und den Sarg, und den -'«ew
bot sich -ein unsagbar schrecklicher Anblick dar:
lebendig Begrabene ist noch lebend vorgefunden wM"
Der Unglückliche wurde in das Spital gebracht-
Gegen das Cartell der Papierfabrik^
In der am letzten Dienstag in Leipzig stattgefunve
außerordentlich zahlreich besuchten Generalversaw
lungdes Verein« deutscher ZeitungSverlegrr wu
angesichts der enormen Preissteigerung dtS Pup'^
infolge einer SyndicatSbildung beschlossen, den®
von- Papierfabriken auf dem Wege des Genoll,^.
schaftswesenS sofort anzubahnen. ES wurde
Commission gebildet, welche baldmöglichst
nach Berlin einzuberufenden Versammlung, Ist Sj
auch dir Verleger der einem größeren Vereine
angehörenden Zeitungen eingeladen werden j ol \cg
Bericht erstatten soll, an welchen Orten Deutsch'"
ei«'
einer
der
Papierfabriken
errichten sind
größeren Stils am
Das Centralburrau
in
Ge­
klimmt die Zeichnung zur Betheiligung an-der
noffenschaft entgegen. In der abgemeldeten,
sammlung in Leipzig erklärten bereits zahlreich^^
leger ihren Beitritt zur Genossenschaft mit*^
Papier-Jahresbedärf von über 48 Millionen "ron
Die Versammlung stellte ferner die Grundzüge
Tarisvereinigung .zwischen den Verlegern und
Annoncenbureaus auf.^
Ein künstliches Gebiss als
fache. Aus Berlin wird gemeldet: Der JUge'^
Walther Wienecke hatte vormittags vor dem
gericht Berlin I einen Termin wahrzunehmen^
anfangen soll/. Ihni in-Schlepp nach Brege j
bringen, ist misslich,. .weil der Kahn selbst 1*. ü,
schwer ist und den Ruderern solche Arbeit n>w^
gewüthet werden kann. Das Böotaber/venn^^
ruderlos, ohne Aufsicht liegen- zu lassen, wo e»^
ist, das geht auch nicht an, denn eö ist zu
dass die Schmuggler daS Schiff alsbald holen.'"^
Franz frägt;-- ob nicht- eine exponierte Zollw
der Nähe ist/ Der alte Aufseher verneint dt^
räth aber/''' im' nähen ^Wirtshäuse/zum. ».
Baum" da»'Schiff einzustellen.': utt!**
.„ Wenn' abet! der' Wirt mit' den Spitzbuben,.
einer Decke steckt?"'‘! !l/ ffi*
Der Aufseher^ ertvidert: ^De^ Wirt^ -xx^be
daS nun-! dem" österreichischen Zollärar
Schiff persönlich haftbar- gemacht werden..
Weise wird -er sich 'hüten, den Kahn-
- 'So- geschah es- und Franz machte den r". foß te‘
antwortlich/ falls/das Schiff gestohlen werd^
Dieser aber meinte,! eS^ würde am' fiNf^MkN-
wenn der -Herr Zollkapitän daS- Sch'll, Achlofl
würde. Zu solchem Zwecke will^ der Wirt et
leihen. Richtig wird eS so gemacht,
dann den Schlüssel zu sich und. kehri>^ ein
Mannschaft zum Patrouillenschiff "'E-'
Mann geblieben-war.
! Dann fuhr daS Wachtfchiff nach Bregenz,^^
Contrebande abgeliefert und Anzeige erstotr
bst
Die erste Kreuzungsfährt hätte also wen
igstenS


[ 2023-06-29 10:48:35.206 - 19000523 - Seite 3 ]
Ür- 117
^ er Verhandlung plötzlich um. Landes-
iJra I et,ot Erlisch ließ den Bewusstlosen durch
lall»»«^ichtsdiener in einer Droschke nach der Un-
führen, wo der anwesende Arzt hoch«
ttttforf ^niSungtzerscheinungen feststellte. Bei näherer
fletr« 1 U^ un 8 brgab es sich, dass ein von dem Patienten
H„b -^ues künstliches Gebiss nach hinten geglitten
lieLs!."!, »hlkopf eingeklemmt war, wo es zwischen dem
»abst und dem Kehlkopfeingange festsaß. Ob-
jfl. öa® Stück auf operativem Wege sofort ent­
stund Athmungsbewegungen eine halbe
b au "°® wtg unternommen wurden, war der Be-
^r^tL ^rte durch den vorangegangenen Luftinangel
^Eer sta ^^öpft, dass er unter den Händen des
Allerlei.
c®i nt Eorsettfabrik in Heubach (Württem-
biz"/chäftigte jugendliche Arbeiter seit Jahren
dj, «/ "Stunden täglich und kürzte -dabei noch
irstk ^öeschriebenen Pausen. Die beiden Fabriks-
wurden zu je 900 Mark und drei Angestellte
M^ Mark, bezw. 80 Mark Geldstrafe verurtheilt
^ Urtheil auch in zweiter Instanz bestätigt.
Dänin- Vertreter der Arbeiter im hessischen
theil,, "um des Innern für die neugeschaffene Ab'
„Landwirtschaft. Handel und Gewerbe",
fchs. EU die von den organisierten Arbeitern in Vor­
der A suchten vom Ministerium bestimmt, u. a.
Ir,;,, ?°"tcker Heinrich Born in Mainz. Auch Ver­
dien° et christlichen Arbeiterorganisation sind be-
die m^den. Dieselben sind bei allen Fragen, die
hältniffe der gewerblichen Arbeiter (Titel
^er-G.-O.) betreffen, zuzuziehen,
tvürd' Stelle deS verstorbenen P. Augustin Gmür
W' Herr Chorherr Düring in Luzern zum
'»er,i„ ^äsrS der schweizerischen katholischen Gesellen-
gewählt. --
T~ 2ßie aus Rom geschrieben wird, stellt sich
tz„ "klts mitgetheilte schreckliche Unglück auf dem
atz Dei Ronciglione noch viel furchtbarer heraus,
»Nd m gl°ubte. 43 Opfer, meist junge Mädchen
lir», Burschen im Alter :von 14 bis 20 Jahren/
M .auf dem Grunde des Sees. Nach dem Be-
d,z »UrS Augenzeugen gerieth eine überfüllte Barke
t«m ^wanken. Auf die schrecklichen Angstschreie
^ andere Barke zu Hilfe. In diese stürzte
kippln, wilder Hast, so dass beide Schiffe um-
deüjl-"' Im klaren Wasser des Sees steht man
jetzj^ dir Leichen der Verunlückten liegen. Bis
^• 11 Leichname /geborgen worden.
Äkb-u Louis (Nordamerika) streiken 3300
i.'/M.'der.StaatSbahn.^:
r. A*egenz, 22.Mai.. (Primiz.) Morgen wird
.Eirch! swunuel Würth iw der hiesiger^!
' \v' e,n erstes hl. Messopfer feiern..
.«ter---——•—-—
«igruverichlr.
^iim^uz, 22. Mai. /(Nebensächlichkeiten
di« g "^-agblatt".) Allenthalben im Lande hat
Hrich./ und gar unqualificierbare Beschimpfung- des
- agblan«^"d LehrerstandeS durch daS „Vorarlberger
Ä Utz," ^rechte ^Entrüstung. hervorgerufen,. selbst
>»1. a) rn Kreisen würde diese Beschimpfung auf's
Uvch ^alg, und Franz dürstete danach, nun auch
fo&bac/*:, Schmuggler womöglich auf neuer Fahrt
tz- werden.
4M,- ^age waren vergangen, und daS bisher
»>ühlte hatte umgeschlagen. Scharfer Westwind
See auf, -die Wogen erhoben sich zur
»!^erun^ und schlugen schwer über die' Binsen-
.j^ fol* 0n Land. Es regnete dazu in Strömen.
'»t fchz^w Sturm und Grobwetter bleibt jeder gern
l^^fuden Heim,' aber 'der Dienst, der Grenz-
Finanzer müssen hinaus,
rechte m«! dann auch die
^n»k"^'"7aat liebsten versuchen, Waren über die
Zu bringen.,"^-
Rasselt ^ud^rS stürmt -und der Regen hernieder/
Mder' hocken im „Grünen Baum« etliche Vor-
AZirt r-r^ Schöppli' gemüthlich beisammen, und
ll8ett».rt Et ihnen Gesellschaft. Man spricht über
I'hlrcht^ m>urz und über die mögliche Andauer solch
QW* ist unerbittlich, dir
L.^acht Und Sturm erst r
j»n,t T,Der Wirt glaubt, dass es schon
Zetter^ Tage, fortstürmen/werde. .„Gell
*bjj*‘!" Die. anderen nicken und grinsen
I^kes Wetterli I DaS Dächle von der
ÄisE ^.der Wind schon mitgenommen!« fügt
& Eitles v und'zwinkert mit den Augen.
au ^cher meint: „'leicht nimmt er 'S
„Vorarlberger Volksblatt«
Entschiedenste verurtheilt. DaS Tagblatt bläst darum
heule zum Rückzüge und erklärt daS, waS wir aus
dem Artikel herausgehoben haben, als Neben-
sächlichkeit.
Da sind wir freilich ganz anderer Anschauung.
Was sonst im citierten Artikel von der Zusammen­
stellung des LandeSschulratheS re. steht, ist nichts
anderes als blödes Gewäsch. Wir bleiben bei dieser
unserer-Behauptung, biS uns daS „Tagblatt«'den
Beweis erbracht, dass unsere Partei jemals etwas
derartiges geplant hat. Die geradezu ungeheuerliche
Anschuldigung der Unsittlichkeit gegen den katholischen
Priester-und LehrerstandUst unS aber keine Neben­
sächlichkeit. Eine solche Anschuldigung mag vielleicht
das Tagblatt als Nebensächlichkeit ansehen, die
katholischen Priester und Lehrer von Vorarlberg
sehen dies gewiss nicht als Nebensächlichkeit an.
Sehr possierlich nimmt eS sich auch aus, wenn
das „Tagblatt« unser Blatt als Käseblättchen hin­
stellen möchte. Wir können angesichts dieser Hockus-
pockuSsprünge unS eines mitleidigen Lächelns nicht
enthalten. Auch sind wir der festen Ueberzeugung,
wenn daS „Tagblatt« die Abonnements- und Jnse-
ratengrlder deS „VolkSblatteS" einstreichen könnte,
würde eS sich vor Stolz aufblähen, weil eS dann
nicht mehr bei den liberalen und nationalen Potentaten
fchmorren gehen müsste und auch keine Fußtritte
mehr von diesen Herrn geduldig zu ertragen ge­
nöthigt wäre.•
Bregenz» 22. Mai. Verschiedene Parteien be­
klagen- sich über Diebstähle, welche in letzter Zeit
auf dem Friedhofe vorgekommen sind. Wer Gelegen­
heit hat, derartige Diebe, die keine Pietät gegen die
Dahingeschiedenen kennen, zu entdecken, möge recht,
zeitig und am rechten Orte die Anzeige erstatten.
Solche Leute verdienen keine Schonung!
Wolfttrt» 21. Mai. Am 11. Juni sind eS
100 Jahre seitdem der Kunstmaler Gebhard Flatz in
Rickenbach das Licht der Welt erblickte. Aus diesem
Anlasse findet in der Kapelle zu Rickenbach am ge­
nannten Tage um 10 Uhr vormittags ein Seelen-
gottesdienst für diesen vaterländischen Künstler statt.
Zugleich wird in der Kapelle eine Gedenktafel für
G. Flatz enthüllt werden.' Man hofft,, dass die
Freunde deS Künstlers, sowie überhaupt Freunde der
christlichen Kunst sich hiezu recht zahlreich einfinden
werden.
Dornbirn, 21. Mai. (Bahn in'S Gütle.)
Die für den 14. d. M. seitens der Holzintereflenten
und der Projeetanten anberaumt gewesene Begehung
der Gütlebahn-Trasse, ist laut Gemeindeblatt unter
großer Betheiligung ersterer und in Anwesenheit des
Herrn k. k. Forstverwalters auS'Feldkirch- als Ver­
treter des k. k. Aerars, an diesem Tage durchgeführt
worden. Dieselbe hat die vollkommene Ausführbar­
keit- deS Projektes bei gleichzeitiger Wahrung der
Interessen der Parteien ergeben; einzelnen besonderen
Forderungen, die für eine theilweise Verlegung der
Trace zwecks ungehinderter Holzablagerung und
Verladung gestellt wurden, find die Projeetanten
überall nachgekommen; an den wichtigsten Punkten
der Linie werden darnach Pflöcke geschlagen, deren
Entfernung-von bemerkenswerten Gegenständen ein­
gemessen und notiert, so dass diese Marken für die
Projeetanten die unveränderliche Grundlage der
weiteren Vorarbeiten bilden. Dieselben werden nun-
- Der Wirt lacht: „Und 'S Schissle schwimmt fort
mitsammt dem ärarischen Schlößli !«
' „Gell müssen wir sehen!«> riefen die verwitterten
Männer und giengen inS Freie -trotz Nacht und
Sturm. DaS Wasser ist richtig so hoch gestiegen,
dass-die Wellen schier in den Trockenraum der langen
Schiffshütte schlagen. Der Sturmwind hat die Hütte
zum Theil abgedeckt und die Schindeln in die Lüfte
entführt. Jetzt-braust er in mächtigen Stößen ein­
her und sucht mitzureißen,-waS nicht festgerammt ist.
(Schluss folgt.)
Rache-ist süß.' Hausherr: „Der alte Maier
hat wohl jetzt'eine große Correspondenz, dass Sie
jeden Tag-zu ihm hinaufsteigen müssen?«— Brief,
träger: „I-bewahre! Mit dem habe ich mich ge­
zankt. Seit der Zeit schreibt er sich jeden Tag selbst
eine Postkarte,, nur damit.ich die vier Treppen
heraufklettern muss!«
lBorstudien: Kaufmann: Sie -melden sich
also 'für 'den Posten- als Correspondrntin? Haben
Sie-denn schon--correspondiert?«— Fräulein:
„Ja, mit meinem- Bräutigam!«
Anzüglich. Schwester: „Diese» Gemüse kann
ich nicht- essen!« Bruder: ^Ach was, andere
Gänse essen'» auch!"
Elschen: „Du Mama, wenn ich 'mal wieder
so was Hübsches träume, wie heute Nacht, so- wecke
ich Dich dazu."
Seite 3
mehr den gestellten Bedingungen zu entsprechen
haben, um der Ausführung der geplanten Linie
näher -zu kommen. Wir sind neugierig, ob wir
früher in'S Gütle oder nach Lüstrnaü per Bahn
fahren können oder ob uns die Bregenzerwälder zu­
vorkommen. Immer, vorwärts, frisch voran!
Bom Lande, 20, Mai. (JosefiniSmuS.)
„Gar zu große Nachgiebigkeit gegen die krankhafte
Herrschsucht gewisser Kreise sei nicht nothwendig,
bezahlen müssen doch die Bürger.« So sprach Dr.
Fußenegger im Dornbirnrr Gemeindeausschuss ge­
legentlich-der Debatte-über die Pfarrerwahl. Diese
Worte klingen sehr josefinisch. Die Bregrnzer-
wäldrr Josefiner. (dort gibt'S noch Erzjosrfiner)
fassen sich kürzer, indem sie zu sagen pflegen: „Wer
zahlt, der sch afft an«. Diesen Grundsatz
practizieren sie aber nur den Pfarrern und der
Kirche gegenüber, dem Staate-gegenüber kommt er
nicht in Anwendung. ES gibt heutzutage noch mehr
Josrfiner, als man glaubt. "■>
Hohenems, 20. Mai. Vor einigen-Monaten
haben wir' unsern Lesern berichtet,' dass- unsere
Gemeindevertretung vor einigen Jahren gegen mehrere
Viehbesttzer, welche auf Gründ alter- Lohnverträge
zur Haltung von Zuchtstieren verpflichtet wären,
einen Process anstrengte, weil sich dieselben trotz
wiederholter Verhandlungen nicht herbeiließen, die
durch das LandeSgesrtz vom Jahre 1898 vorge­
schriebenen Zuchtstiere zu' halten. Anfänglich hatte
es! den Anschein, dass sich die ganze Sache im Wege
eines friedlichen UebereinkommenS regeln lasse, da
sich die Lehensbesttzer herbeigelassen hätten, eine be­
stimmte Abfindungssumme an die Gemeinde zu
bezahlen, welche dann die Haltung der durch daS
Landesgesetz' vorgeschriebenen Stiere auf eigene
Rechnung übernommen- hätte. Ein 'Lehensbesitzer
ließ sich auch wirklich herbei und entledigte' sich
seiner Verpflichtung durch Bezahlung einer Abfindungs­
summe von' 1000 fl. 'an die Gemeinde.- Durch
diesen Fall ermüthigt, setzten unsere Gemeindevertretrr
jede Klugheit bei Seite und- verlangten von den
andern LehrnSbefitzern Summen/ welche ste nicht
bezahlen konnten," ohne' sich selbst zu ruinieren. Es
kam nun zum Processe, welcher, wie wir schon be­
richteten, in 1. und 2. Instanz zu Gunsten der
Lehensbesttzer ausfiel. Der hohe k. k. Oberste Ge­
richtshof in Wien bestätigte gleichfalls das Urtheil
der ersten Instanzen und verurtheilte die Gemeinde
zur Tragung der ProcrsSkosten. In der Begründ­
ung des Urtheils wurde hervorgehoben,'-'dass 'die
Lehensbesttzer -vertragsmäßig nicht zur Haltung von
solchen- Zuchtstieren verhalten- werden können, wie
sie daS neue Landesgesetz vorschreibt, waS einer
Mehrbelastung derselben gleichkommen würde. Der
Herr Bürgermeister gab dieses Urtheil in einer der
letzten Ausschusssitzungen bekannt und bemerkte dabei,
dass man mit diesem zufrieden sein könne. Obwohl
er eS selbst nicht glaubte, wollte- er es doch seinen
Getreuen, glaubwürdig machen, um damit die erlittene
Niederlage besser zu vertuschen.' Nun drängt'sich
jedem Unbefangenen die Frage auf,- wer die während
deS Processes- aufgelaufenen Kosten' (man spricht von
circa 2000 ’K)- für die -Haltung gesetzlicher Zucht­
stiere bezahlen soll. In erster Linie sind selbst­
verständlich die brtheiligten Viehbesttzer zur Tragung
derselben verpflichtet.- Sollte aber unsere Gemeinde­
vertretung 'sich bemüßigt finden," dieselben den
Steuerträgern aufzuhalsen,' um sich damit den Vieh­
besitzern -gegenüber besser auS der Schlinge zu ziehen,
so sind wir wirklich neugierig, WaS jene Steuerträger
dazu sagen, welche der ganze Streit absolut-nichts
angeht. Wie man hört, soll unter den Mitgliedern
deS neuen GemeindeausschusseS in dieser Sache nicht
mehr jene wunderbare Harmonie herrschen, wie es
vor den Wahlen der Fall war. Dem endgiltigen
Ausgange dieser Sache, welche- schon so viel Staub
aufwirbelte, sieht mancher Hohenemser mit Spannung
entgegen. Es ist sehr fraglich/ ob die Lehensbesttzer
nach dem -heutigen Stande der Dinge zu einer fried­
lichen Lösung der Streitfrage noch die frühere Ge­
neigtheit bekunden.--"?/
Feldkirch» 21. Mai.' Gestern- bei vorgerückter
Abendstunde gieng ein gewisser Johann Agostini
mit seinem Schwager Albert Sperandio, beide Ar­
beiter au8 Südtirol/ von Frastanz/- wo ste gezecht
hatten, über Schildned gegen Sattelnd In Schild­
ried begegnete ihnen die Frau deS Agostini, welche
ihrem Manne über daS lange Verweilen im Wirts-'
Hause Vorwürfe machte. Agostini wegen dieser
Vorwürfe über/seine Frau erzürnt, wollte thätlich
gegen dieselbe vorgehen. Sperandio suchte dies zu
verhindern,- worauf Agostini ihm einen Stich versetzte,
welcher glaublich da« Herz durchdrang und den
sofortigen Tod deS Sperandio zur Folge hatte,
Agostini wurde verhaftet und dem 'Kreisgerichte in
> Feldkirch eingeliefert. Er ist seiner That vollkommen


[ 2023-06-29 10:48:35.206 - 19000523 - Seite 4 ]
j®eUtr.4
„Vorarlberger Volksblatt'
Ar. l»r
igeständig. Sowohl Sperandio wir Agostini sollen
-mehrere Kinder besitzen.
In der letzten Nacht ungefähr um 12 Uhr,kam
eS vordem.Gasthause zum. „Lehrerhof" in Göfis
.Unter,,mehreren Burschen zu einem Rausexcess, -bei
welchem «n^gewisser .Xaver Malin von Göfis lebens-
^gefährlich und eip,gewisser Maser-von >dqrt, ^schwer
.versetzt worden ist. Die. Thäter sollen von.derGens-
därmerie, wie wir hören,, bereits verhaftet worden sein.
In unserer Umgebung .ist es letzte.Nacht über­
haupt sehr .kritisch hergegangen. Es wurden nämlich
unter dem. Kaps- in Gisingen im. Gasthause des
I. Heinzle drei Arbeiter der Hämmerle'schen Fabrik
wegen.Ruhestörung vor die Thüre gesetzt. Auf dies
.hin bombardierten dieselben gegen die Fenster, so
hass .sämmtliche- eingeschlagen- wurden und sich hie
Gäste hinter .den Ofen u. s. w. flüchten mussten,
um nicht von den Steinen, welche in die Gaststube
.flogen,- .getroffen- und^, versetzt zu .werden. Zwei
dieser Thäter wurden heute -von der hiesigen-Gens-
darmerie,. welche eine fieberhafte Thätigkeit-entwickelt,
verhaftet; und soll. einer der That .geständig sein,
während der andere nichts-gethan haben will.
>; i.7.. iffi'fA. Wie angekündigt, traf
Hoch- und -Deutschmeister Erzherzog Eugen heule
Mittags um 1 1 Uhr.55 Min, im -Wagen hon Landeck
'durch- das. B.intschgau -kommend,- hier ein.- In
'SchlandyS; hatte der-.hohe -Herr. heute übernachtet.
In 'seiner Begleitung -befand sich Generalstabschef
Oberst Ritter v.. Kriesmanic. Personaladjutant
.Oberlieutenant Andrich weilt seit gestern hier, um
verschiedene Dir Positionen zu treffen, Meran trägt
über Aufforderung des BezirkshauptmanneS und
Bürgermeisters. -Flaggenschmuck.. Zum Empfange
Sr, k. u. k. Hoheit hatten. sich vor dem Hotel
„Erzherzog Johann", (Absteigequartier), Bezirkshaupt-
männ Frhr. v. Spiegelfeld, BataillonScommandant
Major Szekely de Doba, Bürgermeister.Dr. Wein«
b.erger, überhaupt die Spitzen der Behörden, die
Hofwürdenträgrr, Excellenz General der Cgvallerie
v, ProdakowSki, Excellenz F.-M.-L. i. P. v. Urich,
Kämmerer und Ehrenmitglied des deutschen Ritter­
ordens Frhr., v, Dalberg,, und Kämmerer-und Ober-'
lieutenant a. D. Kurt Ritter v. Goldegg, daS
OfficiercorpS, .sämmtliche Beamte re, re., alle jene
.Herren, die auch zur besonderen Audienz, gelangten,
epenfpell /zum Diner beigezogen .wurden, -der Abt
TreusnfelS von Marirnberg mit den Professoren, die
Jnspectoren der B.-M.-B. Kögl und Swoboda, die
Pfarrgeistlichkeit, die Kapuziner, die /evangelische
Geistlichkeit, die Gemeindevorstehungen, eine Schützen-
deputation, Veteranenvereinsvorstehung rc. rc. und
.eine freudig bewegte.Volksmenge eingefunden. Bei
her Anfahrt intonierte die Bürgercapelle die Kaiser.
Hymne und unter-deren Klängen nahm Se. k. u. k.
Hoheit die Begrüßungsansprache entgegen. Zwei
weißgekleidete Zöglinge der Englischen Fräulein über­
reichten, dem hohen. Gaste mit einigen-Willkomm­
worten ein Bouquet, -das. dieser mit freundlichstem
Danke Entgegennahm. -Hierauf,wandte sich Erzherzog
.Eugen.', an- Bezirkshauptmann Frhr. v. Spiegelfeld/
der sodann de v
sangen an, Pretoria zu verlassen. -ti'
. Washington, 22. Mai. (Telegramm.)
secretär Hay empfieng die Burendeputation inE^
Die-Missionsmitglieder erklärten Berichterst
gegenüber, sie hätten nichts mitzutheilen.'
Der-Senat beschloss, der Burenmisston den^
in den Sitzungssaal zu verweigern mit dem
die Delegierten versuchten, das Volk zu veram I
auf die Regierung einen Druck auszuüben.
In Begründung der Haltung des
Mac Kinleys, gegenüber der Kriegführend^"^,
Südafrika, weist Staatssecretär Hay auf- D
schlüsse der Haager. FriedenSconserenz hin,^
jedes weitere Vorgehen der Union-Staaten unt
trefflichen und gesunden BolkSlectüre vor ünS.^
ist wohl hinabgesunken in» Grab, doch seine Werte/ «#5
mit so viel Geist, Witz und Humor geschrieben,
und bleiben unsterblich. Noch heute, wie vor
Jahren, greift unser deutsches Volk, «ach bm ra
Manne», um sich zu unterhalten, aber noch mey-..
belehren zu laffen- Mban Stolz hat unser-demsw' ^6
gut gekannt, er kannte feine Borzüge und SchwäwA^ !>>»
aber da» Volk kannte, so oder noch- bester- kannr^ge^
Regierungen, denen er ein vollgeiütteUe» Maß sttver
hiebe zuthellte. De» Liberalismus mit feinen
geitzelte er in seinen verschiedensten Schriften und zw^ w
uwibertrefflich, das» gerade die Schriften diese»
ganz besonderer Weise dazu beigetragen haben, :l. ,.
entfremdeten Liberalismus besiegen zu helfen. ..,^ei»E.
Wir empfehlen darum diese bet Herder
billige BollsauSgabr der Werke von Alban Stolz a
schaffung.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortticher Redacteur: Jakob Bützert"'
Druck und Verlag von J. N. Teutsch«, .^.
Effeetew «nd Wechfel-Course
an der öffentlichen Börse in SSie»-
Kronenwährung,-. Mai 21.
Sinhettltche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreüte -...
; Kronenrente 4%'.
Ungar. Goldreüte 4°/,.
„ Kronenreute 4°/ 0
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Eredttactten;...
London vista
97.05
97.25.
116"
90.75
110-15
91-40,
17.75
738 75.
212.42V,
*1 -s
iM
AZ
ttöitoon vista. .. .>. ..
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 110-25
20-Mark.Stücke.'..... 25.06-
20-FraneS-Stücke. '10.27
Italienische Banknoten für Ivv Francs- 90 4b
Rand-Ducaten.. ... Ufr
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
Gesucht
wird zum- sofortigen Eintritte- gegen guten
Wo? sagt die Administr. b. Bsi-
M b

