
[ 2023-06-29 10:47:27.100 - 19000310 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
-tu Breatnz 11
K, mu Zu-
strlluu, 16 K,
mit Post 20L;
vöcheutl. zwei»
malige «u»».
tu Bregenz 8 L
40 b,. mit Zu-
stellung 9 K
90 h, mit Post
10 K. Halh.
u. virrteljähr.
Mounemeut»
koste« d. Hälfte
Sowrlberger
Tages-A«sgabe X38
tf tf
preis..
«ft), '/«d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
» Ausgabe
. LSMark
20 Pfa.» «ach
d. aud.Staatrn
81 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bet
2m.Bers.jährl.
11 Mk.20Pfg..
Rach d. audrrn
Staaten jährl.-
15 Fr,. 94 St.
Insev
a L fr weiden nach Tarif beitchnel. Bet öfterer Wirderdolung enlsprectxnder Nachlas». Bestellungen »nd Anzeigen find
^jederzeft franeo an die Administration de» .Vorarlberger BolkSblatt» in Bregenz zu sende».
Nr. 56. Bregenz, Samstag den 10. März 1900. 35. Jahrgang.
Der allgemeine Dostmeistertag,
welcher am Dienstag Bormittag in der Volkshallr
des Wiener Raihhauses stattgefunden hat. zählte 1480
Theilnehmer.. Es waren auch viele Abgeordnete (mei­
stens Christlich-sociale) erschienen.'. Bürgermeister Dr.
Lueger wurde stürmisch begrüßt Und hielt eine be­
geistert aufgenommene Ansprache an die Versammelten.
Eine Reihe von Postmeistern betrat im Verlause
deS Verhandlungstages die.Rednerbühne.
Der Abg. Axmann gab namens der christlich-
socialen Partei di» Versicherung ab, dass ihre Ver­
treter für die gerechten Forderungen der Landpost-
brdienstetrn an den Staat als Arbeitsgeber mit aller
Entschiedenheit eintreten werden.
. Nachstehende Resolutionen gelangten zur einstim­
migen Annahme..-
...- .... I.-:.
, Der allgemeine Postmeister- u n d P o st-
expeditorentag erklärt es als.unbedingt
erforderlich, dass 1. die bei den einzelnen Kronländs-
EnquSten sogar seitens der vorgesetzten k.k. Directionen
qlS wahlberechtigt anerkannten Forderungen der Land-
Postbediensteten beiderlei Geschlechtes hinsichtlich der
Höhe der Bezüge ohne jede Kürzung gewährt werden;
2. das« die zur Grundlage der Reorganisierung be­
stimmte Einheitenscala,, welche entschieden in den
einzelnen Classenäbschlüssrn: zu..hoch gegriffen' ist,
eine, entsprechende jReducierung- erfahre, und dass
alle dermalen mach, nicht in die Arbeitsausweise auf­
genommenen Arbeitsleistungen künftighin ebenfalls zu
zählen seien; 3. dass die Regulierung der Aemter
III. Classe nicht länger mehr verzögert werde, und dass
den Inhabern und Inhaberinnen dieser Aemter die Ge­
währung von Quinquennal- oder Dienstalterszulagen
zugesichert werde; 4. dass der in den Enqußten stets
vertretene, wohlberechtigte Grundsatz, Niemand dürfe
durch die Reorganisierung geschädigt werden, hinsichtlich
aller drei Classen der regulierten Aemter festgehalten
werde; 5. dass der jetzige Modus bei Verleihung und
Entlohnung der Bahnhof, und Postbotenfahrten auch
künftighin .beigehalten werde;- 6.- dass die Lösung.der
Expeditorenfrage.in der Art erfolge, dass die Expeditoren
und Expeditorinnen I. und II. Elaste mit festem Ge­
halt in der Höhe, wie ihn dermalen die Expeditoren
15, Nachdruck verboten.
Künstler M KmiM.
Original-Roman. von. H ans. Eschelbach.,
.Es war sm Juli 187,0.! Die Linden auf dem
Münsterplatze waren verblüht, ;die Spatzen' lärmten
allabendlich in dem. Blättergewirr.. Sommerliche
Stille lag über den Fluren; nur selten erhob sich
ein kühlerer Wind und trug den Staub auf den
fahlgrwordenen Rainfarren, der die Chaussee säumte.
Müde, zog der.Rhein seine Straße.- vorbei an der
Erpeler Ley und an Remagen, er grüßte, das Sieben­
gebirge und von fern den traulichen- Wald mit den
dämmernden Hallen.•■.'
.. Die Menschen- theilten. nicht, den Frieden der
Natur. Alle Augen waren auf.EmS gerichtet, wo
der französische Gesandte Benedetti mit.dem Könige
verhandelte. Man wartete gespannt, man ^plante,
man sprach Vermuthungen aus,, man redete, von Krieg,
und die. Soldaten sangen lauter, als.sonst.
.. Plötzlich, schwirrten deutliche Erklärungen durch
die Stadt: „Krieg mit,Frankreich, Krieg,: Kriegt"
, Egon war in die; Stadt geeilt, sein Blut jagte,
er wollte Gewissheit haben.:
Unb da stand es,.angeschlagen an den Straßen­
ecken,. da.eilten:bie Polizeidiener.mit Einberufungs­
zetteln von HauS zu HauS. Auf den Plätzen standen
der Aerarialämter beziehen, vom Staate selbst difinitiv
angestellt werden, dass dieselben direct dem Postärar
gegenüber als hast- und ersatzpflichtig gellen und
dass denselben duich Einreihung in einen Status
ein sichergestelltes Anrecht auf eine PostmeisUr oder
Postassistentrr.stelle nach entsprechender Dünslzeir
gewährt werde; 7. das» die Dienerpauschatienicala
in der ersten bis -dritten Kategorie eine percenlueUe
Aufbisterung erfahre und dass die vierte bis simile
Kategorie deS Schemas derselben vollkommen ge­
strichen werde, damit auch den treuen Dienern unserer
Aemter eine wohl in allen Fällen wünschenswerte
Entlohnung gewährt werden könnte.
II.
„Die PostmanipulationS- Diurnisten
stellen folgende Forderungen auf: 1. Als Titel
„k. k. Postmanipulant" mit dem Charakter eines
Staatsbeamten und Zuerkennung der einem Staats­
beamten zukommenden Rechte; 2. die Aufnahme zum
Postmanipulant soll' jedem doppelbefähigten Post­
expeditor seitens'der Pöstdirectionen gewahrt werden
und darf eine Entlassung nur mehr bei groben Dis­
ciplinarvergehen analog wie bei den definitiven Be­
amten stattfinden. 3. Die bisherige Entlohnung
durch ein Taggeld ist aufzuheben und sind Jahresbezüge
einzuführen, die im ersten Jahre 600 fl., nach einem
bis inclusive drei Jahren 700 fl., nach, dem dritten
bis inclusive fünften Jahre" 800 fl; und nach voll­
streckten fünften Dienstjahre 900 fl. betragen sollen.
Diese Bezüge, dürfen im Falle einer Krankheit; ebenso
für die Dauer einer Waffenübung und eines.vierzehn-
tägigen Urlaubes nicht ststiert oder verringert werden.
4. Nach Ablegung der Verkehrsprüfung und einer
höchstens fünfjährigen Gesammtdienstzeit als Post­
expeditoren, respeclive Postmanipulanten, die Ernen­
nung zum Postassistenten. Diejenigen, welche bereits
eine zehnjährige Dienstzeit als Postmanipulanten nach­
weisen, aber die Berkehrsprüfung noch nicht abgelegt
haben, sollen zu Postasststenten ernannt werden; ihre
Vorrückung in eine höhere Rangsclaste jedoch von
der Ablegung der VerkrhrSprüfung abhängig sein.
5. Die im Militärdienste, sowie als Postexpeditor
und Postmanipulant vollstreckte Dienstzeit ist für die
Pension voll in Anrechnung zu bringen und hierbei
eine eventuelle Unterbrechung bis zur Dauer eines
die Bürger gruppenweise zusammen. Eine Frau, die
ein kleines Kind trug, eilte ihrem Manne entgegen
und fragte: „Musst Du auch mit?" Schweigend
hielt der Mann ihr das Papier entgegen, und die
Frau weinte.-
In den Kasernen wimmelte eS; die Hisenbahn-
züge waren von Soldaten überfüllt. Die Frauen
jammerten, aber begeistert umarmten sich die Soldaten.
Einsam stand der Musiker im Menschengewühl;
ihm brachte keiner einen Zettel: Als der einzige Sohn
einer Witwe brauchte er nicht mitzuziehen in den
Kampf für Freiheit und Vaterland, und doppelt
fühlte er sein Elend. Wenn eL hätte austoben
dürfen das Weh, das er in der Brust trug, wenn
der Kanonendonner die Stimme seines Herzens „Du
liebst.sie doch!" übertäubt hätte, wenn und
wie ein- Blitzstrahl fiel es leuchtend in die Seele deS
einsamen Mannes: j,Jch will mit! Ich will mit!"
Krieg! DaS war die Erlösung, wie ein Jübel-
ruf drang Ihm daS Wort-in die Seele! Fort von
hier, fort von jener Stelle, wo sie einst in Donner
und Blitz geschworen: „Ich will Dein Eigen sein!".
Fort,> fort von jener Stätte, wo ihn alles an sie
erinnerte, an sie, die er verloren! Die Stimme deS
Herzens würde übertäubt werden von dem Sieges-,
gebrüll der Kanonen, der Brand, der seine Seele
verzehrte;-vielleicht würde er erlöschen, und wenn eS
nicht erlosch, jenes Feuer, wenn er den Frieden nicht
fand; den er im Schlachtgetümmel suchte,--vielleicht
Jahres nicht zu berücksichtigen. 6. Jedem Post
manipulanten gebürt jährlich ein 14tägiger Urlaub-
7. Nur über freiwillige Erklärung, oder. im Ein­
verständnisse der Betreffenden.darf eine Exponierung
stattfinden. Für die Dauer einer Exponierung ist
den Postmanipulanten eine monatliche Zulage von.
25 fl. zu gewähren..und sind demselben die Spesen
für die Hin« und Rückreise, zit .vergüten«,. 8. Di^,
Heranziehung zu Ueberstunden darf nicht .so uM
ausgedehnt werden, dass die Gesundheit leidet und'
ist jede Ueberstunde, unbeschadet der Nachtdienstgebür,
mit 20 kr. zu vergüten. S. Die Bewilligung zum
Tragen einer Rosette auf der Blouse und den Achsel-
schnüren deS Flottenrockes, sowie die Betheilung mit
der Staats-Jubiläums; Medaille an Alle, welche zur
Zeit des Jubiläumsjahres im Dienste gestanden sind.
Ehrenbrleidigmrgsklage des Dr.Küeger
und der christttch-socialen Karrdtags-
Majüritiil tzegeit die Redacteure der
„Ardetter-Zeitung" Zretschneider und
Keumann.
Vor dem Schwurgerichte in Wien unter. Vorsitz
des Viceprästdenten Hofrathes. Dr. Ritter v.H'olzinger
sollte .vorgestern, die "Verhandlung über die Ghrefi-.
beleidigungskläge stattfinden, welche Bürgermeister.
Dr. Lueger gegen-den socialdemokratischen Arbeiter-'
„führer und Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" August
Bretschneider angestrengt Hattet weil er in eifieHaüS
Anlass der neuen Gemeindewahlordnung heraus-'
gegebenen Flugschrift, betitelt „An die MSiiner der
Arbeit in Stadt und Land" in gröblichster Weise
beleidigt wurde. Diesem EhrenbeleidigungspröcesS'
sollte dann die Verhandlung über drei weitere Klagen'
folgen, welche von Dr. Lueger, von 28 Abgeordneten
deS niederösterreichischen Landtages und vom Abg.
Ernst Schneider gegen Bretschneider und den ver?
antwortlichen Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" Jakob'
Reumann eingebracht worden sind.- Die zweite.Klage
Dr. Luegers incriminiert zwei Artikel des rothen
Amtsblattes, welche die Eröffnung der Wienihallinie
und die Semmeringfahrt des Christlichen' Wiener'
schickte ihm Gott eine Kugel als LiebeSgruß. die ihm
Erlösung'brachte.' --:.
' Frau Recht lauschte aufgeregt auf den Schritt
ihres Sohnes. Krieg? Warum war er so eilig fort-
gegangen, als das Gerücht auch zu ihm hxang, -wäs
wollte er? Da kam er mit gerötheten Wangen, mit
strahlenden Augen und rief es ihr zu auS der
Ferne; „Krieg! Krieg!".,.; ’.U
Er eilte die Treppe herauf,' er, stand vor der-
Mutter. Sie sah ihn groß an, eine Schwäche kam
über sie, sie musste sich setzen.-
„Ist es wahr!"- ....,
,Ja, es ist so, Mutter! Wir haben Krieg mit
Frankreich. Die' ganze Stadt ist in Alarm, die
Frauen klagen; die Soldaten singen. Man freut
sich und man jammert. Ich habe sie gesehen, wie
sie auSeinandergienge'n; ich sah die Mutter, die
weinend' den Sohn küßte und ihn in den Krieg
schickte, und graubärtige. Männer sah ich, diedrückten
dem jungen Kämpfer die Hand, ohne ein Wort zu
sprechen. Es, ist ein großes Abschiednehmen in der.
©tobt.';. mnntv küssen zum letzten Male Frau'
und Kind, und ein blasses Mädchen sah ich, da«'
nahm ein kleines Kreuz vom Halse' und hieng es
dem Liebsten um als Talisman in Noth und Ge-'
fahr. Gruppenweise ziehen die Studenten durch die'
Stadt mit lautem Lärm; Alle gehen, Mütter, alle,
die den Säbel tragen können, und ich soll allein^
hier bleiben, soll die Hände in den Schoß legen?'


[ 2023-06-29 10:47:27.100 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 86
Frauenbundes glossieren und eine Plauderei deS
„Genoffen auS Wildwest". Die Klagen der christlich-
socialen LandtagSabgrordneten und deS Abg. Schneider
haben ebenfalls einen „WahlrechtSraub"-Artikel der
„Arbeiter-Zeitung" zum Gegenstände.
Der Beginn der Verhandlung war für S Uhr
angesetzt. Im Saale sah man zahlreiche antisemitische
Gemeinderäthe und Stadträthe, sowie den Vice,
bürgermrister Strobach, ferner die Abgeordneten
R. v. Troll, Loser, Klrtzenbauer und Schoißwohl.
Um 10 Uhr trat ein Diener in den Saal und
erklärte, die Verhandlung werde nicht stattfinden,
sondern sei vertagt, woraus sich der Saal unter
Aeußerungen der Unzufriedenheit der anwesenden
antisemitischen Zuhörer leerte.
Vorgestern Abends fand dann eine Versammlung
der antisemitischen Parteivertreter statt, in welcher
man Aufklärung gab, warum die Verhandlung auf
Freitag vertagt wurde. .Die Versammlung beschloss,
folgende Mittheilung zu veröffentlichen:
» „Bor Beginn der heutigen Schwurgerichts­
verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklagen deS
Bürgermeisters und der LandtagSmehrheit gegen dir
Socialdemokraten Bretfchneider und Reumann
berief der Vorsitzende Hofralh Dr. R. v. Holzin g er
die Parteien zu sich, um einen Ausgleichsversuch zu
machen. Nach längerer Verhandlung erklärten sich
Bretfchneider und Reumann bereit, nachfolgende
Erklärung tu der „Arbeiter-Zeitung" zn ver--
öffeutlichen:
„Ueber Initiative deS Herrn Verhandlungs-
Vorsitzenden, die schwebenden EhrenbeleidigungS-
procrfse zwischen unS einerseits und Herrn Doctor
Lueger, sowie der christlich-socialen Mehrheit
deS niederösterreichischen Landtage« anderseits außer-
' gerichtlich beizulegen, erklären wir, das- Wik in
der Hitze des politische« Kampfes gegen Herrn
Dr. Lueger und die übrigen Kläzer wider deren
persönliche Ehre gerichtete Schmähungen, An-
würfe und Beschimpfungen vorgebracht haben,
welche wir als ungerechtfertigt zurückziehen."
Beide Parteien behielten sich vor, die Genehmigung
ihrer Parteileitungen zur Abgabe, beziehungsweise
Annahme dieser Erklärung einzuholen.
In einer heute abends abgehaltenen Sitzung der
antefemittschen Parteileitung, an welcher die dem
Bürgerclub angehörigen Gemeinderäthe, die anti­
semitischen Landtagsabgeordneten Niederösterreichs
und die Reichsrathsabgeordneten der christlichsocialen
Partei theilnahmen, wurde einstimmig beschlossen,
den von Hofrath v. Holzinger vorgeschlagenen Aus­
gleich in der angegebenen Form anzuitehmen.
Kaum war jedoch dieser Beschluss gefasst, so
langte eine Zuschrift des Vertreters Reumann'» ein,
in welcher derselbe mittheilte, das» Bretfchneider
und Reumann nach Rücksprache mit ihren Partei­
freunden obige Erklärung nicht abgeben könnten, viel­
mehr eine Erklärung nur dann abzugeben in der
Lage wären, wenn anderseits auch die Kläger er­
klären, mit jenen angeblichen „Beschimpfungen gegen
die Arbeiterschaft, welche Anlass zu den heftigen
Angriffen der Angeklagten gegeben haben, zu weit
gegangen zu sein." Eine darauf bezügliche Er-
Äärung lag bei.
Aber ich kann eS nicht; auch ich bin ein Mann, auch
ich will streiten für Freiheit und Vaterland, auch ich
Mutter, ach weine nicht! auch ich will
der Fahne folgen, ich kann nicht hier bleiben, ich kann
nicht! O Mutter, lass wich ziehen 1"
In die Hände barg die alte Frau ihr Gesicht.
Sie zuckte wohl, aber sie weinte nicht; sie kannte
eine Stelle in dem Leben ihres Sohnes, auf die der
Tod feine Hand gelegt.
„Kannst Du nicht hier bleiben? Muss es sein?"
„Ja, Mutter, ja, ich muss weg! Lass mich ziehen!"
In dem müden Gesichte der alten Frau zuckte
rS, sie sah ihren Sohn an mit langem, leiderfülltrm
Blick, ihre Lippen bewegten sich; aber man hörte
nichts.' Endlich brachte sie die Worte hervor: „Egon,
wenn es fein muss, dann ziehe hin!"
Durch den Körper des Mannes flog es krampf­
artig; die Hände hielt er vors Gesicht, schluchzend
lag er auf den Knieen vor der alten Frau und flehte:
„Mutter, segne mich!"
Da legte stch ihm eine zitternde Hand auf's
Haupt, da fiel eine Thräne auf seine Stirne, und
eine Stimme, bebend vor Liebe und Weh, sprach den
Segen über ihn: „Möge auf dem Schlachtfelde der
Engel deS Todes an Dir vorüberziehen und der Engel
des Friedens bei Dir einkehren! Amen!"
Die antisemitische Parteileitung nahm selbstver­
ständlich keinen Anlass, auf diese neuerlichen Vor­
schläge einzugehen."
Es wird allo wahrscheinlich die auf heute Freitag
anberaumte Schwurgerichtssttzung abgehalten werden.
Kanffy und die liberale Karteieasse«
Das „Vaterland" brachte am Sonntag folgende
Notiz:
„Der Obersthofmeister deS Königreiches Ungarn,
Destder v. Banffy, soll, wie auch ungarische Blätter
melden, seine Stellung niederlege«. ES wird unS
als Grund deS Rücktrittes deS ungarischen Obersthoi-
meister Baron Destder o. Banffy jenes Missfallen
bezeichnet, welches sein Vorgehen heraufbeschwor, dass
er die Wahlcaffe der liberalen Partei die der ab­
getretene Ministerpräsident dem neuen hätte verrech­
nen müssen, Herrn v. Szell nicht übergab. Es ist
bekannt, dass Banffy im November und December
1898 das Abgeordnetenhaus auflösen und Neu­
wahlen anordnen wollt«. Jene aber, dir die Banffy'sche
Wahlmethooe kennen, wiffen, dass dazu Geld gehörte.
In der That bekam Banffy für die Wahlen viel
Geld zur Verfügung gestellt und zwar wurde nicht
etwa bloß ungarisches und „österreichisches", sondern
auch ausländisches Geld, und zwar in kleinen Theil,
betrügen „geschenkt". Ob Banffy, da die Wahl­
action bereits eingeleitet war, davon etwas erübrigt
hat und wieviel und ob er noch etwas Herrn v. Szell
übergeben musste, wird man in den betheiligten
Kreisen wohl besser wiffen. Da Banffy der Partei»
raffe ein Ende machte und die Wahlgelder selber
manipulierte, müsste man allerdings erwarten, dass,
wenn er von dem vielen Gelde bet seiner Wirtschaft
etwas erübrigt hat, er eS loyal seinem Nachfolger
zur Verfügung stellt. Wenn er es nicht gethan haben
sollte, wird es Herrn v. Szell freilich schwer fallen,
sobald an Neuwahlen zu denken."
Banffy ließ den Redacteur deS „Vaterlandes"
sofort zum Zweikampfe fordern und erklärte alles
für unwahr. DaS „Vaterland" hält aber seine
Ausführungen, die in Ungarn riesiges Aufsehen er­
regen, aufrecht. Es schreibt unter Anderem:
„Um was eS stch dabei handelt, ist doch klar:
Um Differenzen zwischen dem gewesenen und dem
jetzigen Ministerpräsidenten, die so weit gehen, dass
Baron Banffy Herrn von Szell nicht einmal den
etwa noch vorhandenen Theil des eigentlich nicht ge­
brauchten 1898er Wahlfonds, den man selbst vom
Auslande Banffy zur Verfügung stellte, auslieferte.
Gerade eine solche auch für die nächsten Wahlen
wichtige Stellungnahme des BaronS Banffy gegen
seinen Nachfolger muss in der That unter Um­
ständen Missfallen erregen und mit der Stellung
beim ungarischen Hofe nicht gut verträglich er­
scheinen."
Die ungarischen oppositionellen Organe begleiten
die Mittheilung deS „Vaterland" mit der Frage, wie
eS denn kommt, dass die liberale Partricaffe ver­
schwunden und sie ganz zur Verfügung deS Minister­
präsidenten gestellt ist? Auch der Umstand erregt bei
genannten Blättern Neugierde, dass der Minister­
präsident Wahlgelder sammelt, und zwar sogar von
im Auslande befindlichen Persönlichkeiten.
Gestern Donnerstag kam diese Angelegenheit im
19. Capitel.
Metz!
Wer könnte die Kämpfe um Metz vergessen? Dir
Tage von Vionville und MarS la Tour, von St.
Privat und Gravelotte: Mit Blut sind sie in da»
Buch der Geschichte eingetragen.
Bei Metz hatte Bazaine, der französische Feldherr,
eine große Armee zusammengezogen. Sein Plan war,
nach Westen zu ziehen, um stch mit Mae Mahon zu
vereinigen; aber die Verbündeten merkten seine Ab­
sicht: In Eilmärschen suchte man ihm zuvorzukommen.
Es war am Morgen deS 16. August; das Heer
der Franzosen war erreicht, die Schlacht musste be­
ginnen. Den Soldaten war eine kurze, letzte Rast
vor der Schlacht vergönnt worden; man trank, man
rauchte, man bestellte dem Längstlebenden Grüße an
die Lieben in der Heimat; Freunde schüttelten stch
schweigend die Hand wie zum Abschied.
Und dann giengS voran.
Westlich von Metz bei Vionville und MarS la
Tour entbrannte der Kampf. Der Feind hatte die
Übermacht, dazu hatte er stch in den Wäldern eine
feste Stellung geschaffen. Ganze Abtheilungen der
Verbündeten wurden niedergeschmettert; aber andere
rückten an ihre Stelle, vorwärts gieng eS— vor­
wärts! DaS Bajonnett kam an die Reihe, die Franzosen
stetigen an zu weichen; aber man kämpfte weiter in
blutigem Handgemenge, ununterbrochen.
Die Franzosen beschossen von einer gedeckten
ungarischen Abgeordnetenhause zur Sprache. Soviel
aus den kurzen diesbezüglichen Telegrammen ersichtlich
ist, bekannte stch der Abg. Ugron als der Verfaffer
des gegen Banffy gerichteten Artikels im „Vaterland".
Politischer Tagesbericht.
Krieg zwischen England nnd Transvaal.
Die Londoner Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Durban des Inhalts: Englische
fliegende Colonnen sind vom Zululande auS in
Transvaal eingebrochen. Sie haben 60 Buren in
einen Hinterhalt gelockt, aus dem sie mit einem Ver­
luste von 7 Mann flohen. Andere Burenabtheilungen
wurden zersprengt. Da« Land wird von den Eng­
ländern auf viele Meilen im Umkreise abpatrouilliert.
Feldmarschall Robert» griff am 7. März den
Feind, der eine Stellung vier Meilen vom Modder»
fluss einnahm, an. Der Cavalleriedtviston gelang
eS, die linke Flanke deS Feinde» zu umgehen, der
jetzt in vollem Rückzüge nordwärts und ostwärts stch
befindet. Er wird dicht verfolgt von der Cavallrrie,
der reitenden Artillerie und der berittenen In­
fanterie. Mittlerweile gieng die Infanterie über
den ModderflusS bei PoplarSdrift, wo Feldmarschall
Roberts sein Hauptquartier aufschlagen will. Roberts
hofft, dass seine Verluste gering sind, da der Feind
auf den Flankenangriff, der seine Verbindungen mit
Blomfontein bedroht, ganz unvorbereitet war.—
Lord Roberts telegraphierte weiter: Der Tag war
sehr erfolgreich. Wir zersprengten den Feind voll­
ständig. Derselbe ist im vollen Rückzüge. Die
Stellung deS F«ndeS war äußerst stark. Ein Front­
angriff hätte schwere Verluste gehabt. Die Um»
gehungsbeweg'ing musste nothwendigerweise weit aus­
holen. Der Kampf beschränkte stch auf die Cavallerie.
Die Pferde waren sehr erschöpft. General French
telegraphierte: Die reitende Artillerie entrwckelte eine
rege Thätigkeit. Unsere Verluste betragen etwa
50 Mann.
Ein am 7. dS. abends in Durban bekannt ge­
gebener Armeebefehl ordnet an, dass auf Befehl der
Königin die Mannschaften aller Grade der irländischen
Regimenter in Zukunft am St. Patrickstagr ein
Kleeblatt an der Kopfbedeckung tragen sollen, zur
Erinnerung an die ausgezeichnete Haltung der Ir­
länder im südafrikanischen Kriege.
Die Londoner „Daily News" melden, eS sei
beschloffen worden, Cronje und seine Truppen nach
der Insel St. Helena zu bringen, wo sie bis zum
Ende des Kriege» bleiben sollen.
Die Londoner „Times" hören, daS englische
Cabinrt sei entschlossen, bei dem gegenwärtigen Stand
der Dinge den Vorschlag zum Austausch der Gefan­
genen weder zu unterbreiten, noch in Erwägung zu
ziehen.
Nach einer Blättermeldung sind 6000 Koffern
damit beschäftigt, Schanzgräben rund um Pretoria
anzulegen.
Die Nachricht der „Augsburger Abendzeitung",
dass bei der Übergabe CronjrS Verrath im Spiele
war, findet auch jetzt in einem flämischen Blatte ihre
Bestätigung. Wie nämlich dem „Kl. Journ." au»
Antwerpen gemeldet wird, versichert daS flämische
Blatt „Vrongpost" auf Grund einer Privaimeldung,
Stelle auf dem Bergrücken auS eine Wiese, über die
die Preußen mussten, wenn sie vor dem Feuer ihrer
Feinde gesichert sein wollten.
In die Hände Gottes befiehlt der Krieger seine
Seele, und bann gehtö vorwärts, lautlos, ohne einen
Schuss zu thun. Die Kugeln singen, stöhnend zucken
die Sterbenden, wild schlagen die verwundeten Pferde
um stch; aber entschloffen stürmen sie weiter, die tod-
verachtenden Kämpfer. Furchtbar schlagen die Kugeln
in ihre Reihen, der Boden wird mit Geschaffen ge­
pflastert; aber weiter geht eS und weiter.—
Am Waldrande pflanzen stch feindliche Batterien
auf. Die Verbündeten sollen umzingelt und ab­
geschlossen werden.
Jetzt, preußische Reiterei, jetzt gilt r« Tod oder
Leben! Ein Blutritt wird'», ein TodrSritt, von dem
noch späte Geschlechter singen und sagen; aber er
muss gewagt werden.
„Halberstädter Kürassiere und altmärkische Ulanen!
Vorwärts! Drauf und dran!"
Und vorwärts geht es auf schäumenden Rossen
die Höhen hinan, den Batterien entgegen. Im
Feinde entsteht eine Bewegung; man flucht, man
schafft, man keuckt, aber schneller, alS Kanonen und
Kugelspritzrn gerichtet werden können, sind ste oben,
die kühnen Reiter. Die verzweifelnd stch wehrenden
Kanoniere werden mit Lanze und Pallasch nieder­
gestreckt. Ros» und Reiter dampfen! Aber noch ist
die Blutarbeit nicht vollendet.


[ 2023-06-29 10:47:27.100 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 56
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
dass Cronjes Unglück durch Verrath herbeigeführt
worden fei. AIS der Schuldige wird der Comman­
dant Ferreira bezeichnet, der seinen Truppen den
Befehl gegeben haben soll, beim Erscheinen der Eng­
länder diese nicht zu beschießen. Cronje habe noch
rechtzeitig den Verrath entdeckt und einem großen
Theil seiner Armee den Befehl gegeben, mit den
schweren Geschützen und vielen Wagen nach Norden
abzuziehen, während er selbst mit dem kleineren Theil
nach Osten sich wankte und so den Feind nach sich
zog. Ferreira soll nach einer sofort angestellten
Untersuchung erschossen worden sein (also nicht durch
Selbstmord, wie rS bisher hieß, geendet haben).
Gegenüber einem Mitarbeiter deS „Journal"
sprach sich Stanley dahin aus, dass seiner Meinung
nach die Engländer in zwei Monaten vor Pretoria
stehen würden. Der Krieg dürfte etwa am 1. Juli
beendet sein; man würde dann den beiden Republiken
vielleicht das Recht der Selbstverwaltung, ähnlich
wie Canada, verleihen. AIS die Rede auf die englisch-
französtschen Beziehungen kam, meinte Stanley, ein
Krieg mit Frankreich wäre unmöglich, da er England
zu große Opfer auferlegen und endlose Verwicklungen
verursachen würde. Frankreich schwächen, hieße
Deutschland stärken. Im ganzen liebe man in Eng­
land Frankreich mehr als Deutschland.
Kurze politisch- Nachricht-«-
Rund 900 Steuerträger in Linz haben Protest
eingelegt gegen den Beschluss der Linzer Stadt­
vertretung, eine Straße in Bismarckstraße umzu­
taufen.—
Im französischen Marineministerium wurde ein
höherer Beamte NamenS Philipp feines Amtes ent­
hoben, nachdem derselbe nach England geflüchtet.
Philipp (DrryfuS II.) ist Jude und soll wichtige
Geheimnisse an England verrathen haben (um einiger
koscherer Pfund Sterling willen.)—
8ig-«l»»richtr
Bregenz, 9. März. Herr Bürgermeister Josef
Hüter hat vorgestern in Begleitung seines Herrn
Schwagers Kinz einen mehrwöchentlichen Erholungs­
urlaub angetreten. Die beiden Herren giengrn nach
Lugano in der Schweiz und begeben sich dann von
dort zu längerem Aufenthalte nach Bozen.— Heute
haben wir einen sehr schönen Frühlingstag. Es ist
sehr einladend zu einem Spaziergang in GotteS
freier Natur.— Die neue breite Straße vom Oel-
rain zum GalluSsteig, deren beide Trottoirs mit
Bäumen bepflanzt wurden, wird jetzt von Fuhrleuten
-und Fußgängern fleißig benützt.— Der von einer
Schweizer Uhrenfabrik inscenierte Couponhandel wird
hier immer noch fleißig betrieben— zum Schaden
des einheimischen Gewerbes.—
Borkloster, 9. März. Der Hausbesitzerverein
der Parcelle Vorkloster hielt gestern eine sehr gut
besuchte Versammlung ab, in welcher über die Ver­
einigungsfrage berichtet wurde. Referent Herr Benedict
Floßmann besprach die Vorgänge in der letzten
Grmeindevertretungssitzung, die Abmachungen der
Gegner vor der Sitzung und ihr Verhalten während
derselben. Er kam dabei besonders auf den Vor­
wurf von „Lug und Trug", welchen der Herr Vor­
steher in dieser Sitzung erhoben habe, zu sprechen.
Floßmann sagte, ein derartiger Vorwurf, ge­
sprochen vom Vorsteher in seiner amtlichen Eigen­
schaft,, müsse energisch zurückgewiesen werden. Redner
bewies an der Hand der mitgebrachten Steuer-
büchlein, wie in den sechSzigrr und siebziger Jahren
thatsächlich nur 2, 2'/, und 2'/, Vermögenssteuern
verumlagt wurden. Ferner bewies er an der Hand
des Steuerbüchleins eines Nichtbürgers, dass damals
die Steuern nur 33 bis 35°/ 0 betrugen. Ebenso
wurden bei einer Gemeindesteuer desselben Steuer­
zahlers von 5 fl. 26 kr. für die Jahre 1874, 1875
und 1876, also für 3 Jahre, nur 2 fl. 49 kr.
Straßensteuer erhoben. Dieses beweise, dass die
Angaben des Hausbesitzervereines in der Eingabe
richtig waren und nicht auf „Lug und Trug" beruhen.
.Ferner brachte Redner ein Schreiben des da­
maligen Gemeinderathes Herrn Galehr von Kennelbach
vom Jahre 1896 zur Verlesung, in welchem Galehr
NamenS der Pareellvertretung Kennelbachs erklärte,
dass die VereinigungSfragr in erster Linie Sache der
Parcellen Rieden und Vorkloster sei, weshalb sich
die Kennelbacher passiv verhalten werden. Heute
brtheiligen sich die Kennelbacher aber activ, um die
Sache zu verschleppen. Flossmann wies ferner aus
die persönlichen Interessen hin, welche zum Schaden
der Allgemeinheit in dieser Frage eine so große Rolle
spielen und sagte, dass nach seiner Ansicht ein Vor­
steher, doch der Gemeinde wegen da sei und nicht die
Gemeinde wegen des Vorstehers, wie eS bei uns der
Fall sei. Ferner sagte Redner, dass der Vorsteher
in der letzten Sitzung sogar gesagt habe, man ver­
schweige der Bevölkerung die Schulden von Bregenz.
Auch rin Vertreter von Vorkloster sei letzthin im
größten Eifer durch Vorkioster geeilt und habe er*
;ählt: „Jetzt, habe er eS heraus, Bregenz habe
80,000 fl. Schulden, dieses sage aber der Flossmann
den Leuten nicht!" Flossmann sagte diesbezüglich,
er habe den VermögenSauSweis der Stadt schon in
der ersten öffentlichen Versammlung im „Quellen­
hofe" bekannt gegeben, aber zur Sicherheit wieder­
hole er eS nochmals: „Bregenz hat nicht 80.000 fl.,
sondern 700.000 fl. Schulden." Redner sagte dir«
recht deutlich, damit es auch ein jeder merken könne.
Diesen Schulden stehe aber eine jährliche Einnahme
von über 50.000 fl. gegenüber, waS einer Verzinsung
von 1,700.000 fl. gleichkomme.
Floßmann besprach ferner noch die Äußerung
des. Vorstehers,.r„man werde.mit der Stadtgemeinde
ein gewissenhaftes Präliminare machen, und
dann sehe man schon, wer besser daran sei." Redner
besprach sodann die Folgen des neuen Heimatgesetzes,
wies noch verschiedene Vorwürfe zurück, und betonte
zum Schlüsse, dass zu solchen Mitteln, wie sie die
Gegner bis jetzt angewendet haben, der Hausbesitzer-
verein nie herabsteigen werde, „lieber wolle er in
Ehren unterliegen."
Herr Altvorsteher Schertler schilderte hierauf, wie
die Vereinigvngsfrage entstanden sei. Der Bregenzer
Stadtrath habe sich bestrebt, der Stadtgemeinde ein
Gebiet zur Erweiterung zu verschaffen, durch Er­
höhung der Einwohnerzahl die Verstaatlichung deS
Gymnasiums eher zu erreichen, einen Regimentsstab
zu bekommen, eine staatliche Gewerbeschule errichten
zu können re. re. Alles dieses bringe aber den Par­
cellen Rieden und Vorkloster nur Nutzen, keinen
Schaden. Die Ökonomen würden ihre Produete
bester an den Mann bringen, die Gründe würden
im Werte steigen, die Wohnungen würden für Sommer-
aufenthalte an Herrschaften eher vermietet werde«
können rc. re. ES müsste einer gegen seine Ver­
nunft handeln, wenn er gegen die Vereinigung wäre.
Herr Director Brillmann sagte hierauf, er habe
solche Vereinigungsfragen bereits zweimal mitgemacht,
in Zürich und in Winterthur. ES seien dort fast
die nämlichen Berhältniste gewesen wie hier. Be­
sonders in Zürich hätten sich die Außengemeinden
gegen die Einverleibung gesträubt. AIS sich aber
die arbeitende Bevölkerung immer mehr in den
Außengemeinden koncentrierte, dieselben Gemeinden
ein SchulhauS um das andere bauen mussten,
während das Großkapital, .die Großsteurranten, in
Zürich ihren Sitz hatten, da kam aber auch die
Zeit, wo die Gemeinden froh waren, dass Zürich
ste aufnahm. Heute wünsche sich keine derselben in
die alten Berhältniste zurück. Das nämliche sei mit
Winterthur der Fall. Obwohl Winterthur seiner­
zeit den Millionenkrach hatte und nicht in der Lage
war, die Außengemeinde Feldheim aufzunehmen und
Winterthur jetzt jährlich an diese Gemeinde
10,000 Francs für Schulunterhalt bezahle, so habe
Winterthur doch eine Steuer von 7 pro 1000 FrcS.,
während die Außengemeinde Feldheim 10 pro
1000 Francs habe, ohne dass Feldheim in der Lage
sei, sich die Bequemlichkeiten der Stadt zu bieten.
Feldheim sei daher froh, wenn in den nächsten
Jahren der Vertrag mit der Stadt Winterthur ab-
gelaufen sei und rS mit Winterthur vereinigt werde.
Zum Schluffe besprach noch Herr Fritz die ver­
schiedenen Anwürfe, welche in der letzten Versamm­
lung in Rieden gemacht wurden. Er wieS auf die
Kosten hin, welche in nächster Zeit der Gemeinde er­
wachsen werden und wie er jederzeit entschieden für
die Vereinigung eingetreten sei, so dass er jetzt in
Ungnade gefallen sei. Ein Gegner hätte sogar gesagt,
„man solle ihn (Fritz) zur Gemeinde hinaus jagen",
weil er in dieser Angelegenheit Aufklärung gebracht
habe.
Auf Vorschlag deS Herrn Floßmann wurde nach­
stehende Resolution einstimmig angenommen:
„Die in der Versammlung vom 8. März an­
wesenden Steuerträger der Parcelle Rieden und Vor­
kloster verurtheilen mit Entschiedenheit die Vorgänge
bei der letzten GemetndevertretungSsitzung in Rieden,
weisen die von Herrn Vorsteher Bauer gebrauchten
Ausdrücke von „Lug und Trug", als auf Unwahr­
heit beruhend, entschieden zurück und erwarten, dass
das in jener Sitzung gewählte Comitö die Ver-
einigungSfrage unparteiisch prüfe, die nöthigen Er-
Hebungen bei der Stadtgemeinde unverzüglich einleite
und der Bevölkerung in öffentlicher Versammlung
hierüber Rechenschaft gebe."
Diese Versammlung bewies, dass die Vereinigungs­
frage in öffentlicher Versammlung viel ruhiger und
sachlicher besprochen werden kann, als in unserer
Gemeindevertretung, wo zur Zeit noch die persön-
lichen Jntereffen die Hauptrolle spielen.
HSrbranz, 9. März. Gestern verlobte sich der
hiesige Gemeindearzt, Herr Dr. Rai dt, mit Fräulein
Fanny Ben tele, Tochter des Herrn Vorsteher».
(Wir gratulieren. Die Red.)
Da tönt der SchreckenSruf: „Feindliche Infanterie l"
Jetzt gilt es, sie niederzureiten; aber die Kugeln
schlagen ein und bringen Verderben, die Helden
sinken blutend in den Staub und werden von RoffeS-
Hufen zertreten. Hoch auf bäumen sich die schnaubenden
Thiere und brechen zusammen, das Blei in der
Brust; aber weiter geht rS und weiter.
Die Infanterie ist erreicht. „Nieder mit ihnen!"
Das Blut spritzt, RosS und Reiter keuchen, ent­
setzlich ist der erstickende Staub. Der Pulverdampf
verzieht sich; der Feind ist vernichtet!
Ausathmend setzen sich die wenigen überlebenden
Sieger fester in den Sattel; da brechen plötzlich auS
einer Waldlücke feindliche Kürassiere hervor.
„Tief die Lanzen und hoch die Fahnen! Vor­
wärts!"
Schwadron fährt auf Schwadron, sie überreiten
sich, ste schlagen sich nieder. Mann an Mann und
RosS an Ross; man keucht, man flucht, man stöhnt.
Die Karabiner blitzen, der Pallasch leuchtet, der
Staub wirbelt.
„Nieder mit ihnen!"
Die letzten feindlichen Reiter fliegen dahin in
blinder Flucht, die preußischen Reiter schwenken und
jagen zurück.
Aber elf Züge sind auf drei zusammengeschmolzen,
von elf Mann acht todt oder verwundet! Gras
Schmettow, der Führer, lässt zum Sammeln blasen,
und der Trompeter setzt an aber ein Ton,
wund, klagend, dringt heraus, der durch Mark und
Bein geht: Die Trompete, die die Krieger in den
furchtbaren Kampf geführt, »st zerschossen, stöhnend
klagt auch ste um die Todten.—
Abends gegen 9 Uhr war der blutige Kampf zu
Ende. Die Truppen sammelten sich wieder; die
Straße nach Westen war dem Feinde verlegt.
Zwei Tage später, am 18. August, versuchte
Bazatne nach Norden zu entkommen; aus den Höhen
zwischen Gravelotte und St. Privat hatte er Stellung
genommen. An den Waldrändern waren Vrr-
schanzungen aufgeworfen und, damit man sie nicht
als solche erkennen sollte, so mit grünen Baum­
zweigen bedeckt, dass man glaubte, nur einen dichten
Waldsaum vor sich zu haben.
Ein mörderischer Kamps entspann sich um das
Dorf St. Privat. Hinter Gräben, Mauern und
und Häusern hatte der Feind eine sehr gedeckte
Stellung; die anstürmende Garde wurde mit einem
furchtbaren Kugelregen begrüßt. Sprungweise ging
eS voran.
„Marsch! Marsch!"
Mitten im Kampfgewühl war'S, Mann gegen
Mann! Im Pulverdampfe stand Egon, den Säbel
in der Faust. Die Kugeln sangen, die Geschoffe
platzten, wüthend erscholl das thierische Gebrüll
schwarzbrauner TurcoS und Zuaven. Jetzt stürmen
ste heran in bestialischer Wuth, .die entmenschten
Afrikaner; Egon ist umzingelt.
„Schufte!"
Der Säbel kreist, im Blut wälzt sich der erste;
aber vereint dringen sie aus ihn ein, er ist verloren.
Da eine Bombe fällt ste platzt
ein fürchterlicher Schlag, und Freund und
Feind ist vernichtet! Aber nein, Egon erhebt sich,
wieder greift er zur Waffe. Da erhebt ein ver-
wundeter Franzose die Pistole und schießt. Die
Kugel reißt die Spitze von Egons Helm; aber eS
ist dies deS Franzosen letzte That: Der Säbel kreist,
mit gespaltenem Schädel liegt der Feind. Und weiter
wälzt sich die Schlacht, ein Schlachten ist'«, der
Boden dampft vor Blut.
Da drückt ein französischer Osficirr auf einen
Preußen den Revolver ab. Der Getroffene taumelt,
aber er holt mit der letzten Kraft zum rächenden
Schlage aus. Da blitzt der Degen des Feindes,
und Egon erkennt in dem fallenden Krieger Norbert,
seinen Freund.
„Norbert!"
„Egon!"
Und über die Sterbenden springt Egon hin:
„Stirb, Du Hund!" Der Degen deS Feinde« ist
zerhauen. Ein französischer Fluch da« Eisen
blitzt, hochauf spritzt das Blut, in den Sand taumelt
der Officier.
Schirmend, wie ein SiegeSgott, den geschwungenen
Säbel, von dem noch das Blut tropft, in der Rechten,


[ 2023-06-29 10:47:27.100 - 19000310 - Seite 4 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr 86
Seite 4
. Hoherrem-, 8. März. Bei der heute vor­
genommenen Wahl des zweiten WahlkörperS wurden
dieCändidaten der liberalen Partei gewählt. Die
Confervativen blieben mit 2V bis, 30 Stimmen in
der.Mifiprität. An der Wahl beteiligten sich 197
Wähler von 229. Wahlberechtigten.
.. Innsbruck» 8. März. Der äkad. katholische
Studenten- Verein „Tirolia" hält vom 12. bis
14. ,d.. M. sein VII. Stiftungsfest. Der Fest-
gotteSdiest ist am Dienstag den 13. März um 10 Uhr
früh in der UniversttätSkirche, der FestcommerS am
gleichen Tage abends 8 Uhr im „Andreas Hofer-
Saal" zum gold. Stern.
Letzte voS.
- London, 8. März. Die Regierung ertheilte
den Befehl, gegen die Rebellen des CaplandeS scho­
nungslos vorzugehen.
'' London» 8. März. Die letzten Nachrichten auS
Mafeking lauten sehr ungünstig und zeigen, dass
die Eingeschloffenen schon Mitte deS letzten Monateb
schwer unter Hunger litten.
Pretoria, 9. März. (Reutertelrgramm.) Wie
amtlich gemeldet wird, fand am Sonntag bei Dord-
recht ein Gefecht statt. Dir Engländer wurden
zurückgeschlagen und erlitten große Ver­
luste. Die Buren erbeuteten 3 Kanonen.
Die Buren erhielten 3 Todte und 5 Verwundete.
— Bei Mafeking ist ein Gefecht im Gange; die
Büren nahmen alle AußensortS ein mit Ausnahme
jenes bei Bloemfontein.— Präsident Krüger ist,
wie Reuter ferners telegraphiert, in Pretoria ein­
getroffen. und hielt dortselbst eine Ansprache an das
Volk, in welcher er die Hoffnung aussprach, dass
der ,Krieg eine- für die Buren glückliche Lösung
finden möge.
Wie«, 9. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Das Abgeordnetenhaus wühlte hente den
Abgeordnete« Dr. Zacek (Jungczeche) mit
188 Stimme« z«m zweite« Vieepräst
deuten. 52 Stimmzettel waren leer.
Bregenz, 9. März. Wie wir vernehmen, haben
dieser Tage sowohl, der Entwurf eines Landesgesetzes
über die Einführung des Grundbuches, wie dasselbe
vom Landtage im Jahre 1897 beschloflen wurde,
wie auch das diesbezügliche von beiden Häusern des
Rrichsrathes im December v. I. angenommene Gesetz
über die Einführung von Legalisatoren und andere
Grundbuchserleichternngen die kaiserliche Sanction
erhalten und steht somit der Einführung deS Grund­
buches für Vorarlberg nichts mehr im Wege.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Bregenz... 2 K— h
„„„ Andelsbuch.. 2„—„
„„„ Sonntag... 4„
„„„ Hohenweilrr.. 2„—„
Hiezu von früher 409„—„
Zusammen 419 K— h
Für die armen Missionäre in Indien.
tt
tt
tt
tt
tt
Bregenz...
I
W
O
tt»*♦
4
^» n
Andelsbuch...
2„—„
Sonntag...
10„„
Hörbranz..
4—
^ tt tt
Altenstadt...
io„ -„
Laulerach. .. ..
10„ 50„
Hiezu von früher
2959„ 05„
Zusammen 3009 K 65 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.'
Aus der» Schwurgerichtssaale.
; Feldkirch, 8. Mär, 1900.
Unter dem Borsthe des Herrn k. k. «reisgericktspiäfi-
deyten Dr. R. v. Larcher. wurde heute di« nichtöffentliche
EchwurgertchtSverhaudlung durchgeführt gegen Johann
Wagner vulgo RöüelihanS vou T riesenberg in
Ltechteustriu, Sb Jahre alt, lediger Korbflechter, öfter» vor-
bestraft. Derselbe ist angeklagt de» Verbrechens nach 8 127
St.'G. Johann Wagner wurde von den Geschworenen ein­
stimmig schuldig gesprochen und vom Schwurgerichtshofe zum
schweren Kerker in der Dauer von 8 Jahren verurthellt.
Briefkafte«.
Kleiusibirieu. Warum die Nomen verschweigen?
Correspondevzen ohne Namensunterschrist können nicht auf­
genommen werden.
Herausgeber; Vorarlberger Prestvereln.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag vou I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Eourse
a« der öffentlichen Börse i« Wien.
Mär, 8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. 9ö 80
99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 99 25
99 20
Oesterr. Goldreate...
. 98.20
98.20
„ Kronenrente 4%.
. 99 85
99 35
Ungar. Goldrente 4°/,
. 9810
97 95
„ kronenrente 4%
. 98 70
98 65
Oesterr.-ungar. Bank-Achen
. 127 25
128
Ereditactien ....
. 284 80
2 5 40
London vista....
. 212.85
242 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 45
118,6
20-Mark-stücke ...
. 28 84
28 86
20-Fränci'Stücke..
. '«28
>9 27
Italienische Banknoten
. 90 06
90 05
Rand-Dueaten .- .-
. 1188
11.68
Schweizer-Banknoten.
. 96.60
»6.18
81. Josefs-Büchlein
von Kaplan E. Grabherr In HBrbranz, gab.& 50 kr. empfiehlt
;' J. N. TEUTSCH, Bnobh&ndlnng ln BEEÖKNZ.
(Der Beinertrag ist für Jagdberg beetlmmU
mmamamfrnm:
dem Hinscheiden meines innigstgeliebten
., Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich der Krankheit und
Gatten, resp. VaterS, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn,
Isftf Hinz,
Gfficial und Rechnungsleger -er k. k. Ltaatsbahii,
sowie für d«e überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten von
Nah und Fern, insbesondere der P. T. hochw. Geistlichkeit, dem P. T. Bahnamt Bludenz und Bregen; für die gütige Bereitwilligkeit
wegen Ueberführung der Leiche und allen damit verbundenen Schwierigkeiten, sowie allen Herren Beamten, dem übrigen Personale
und für die herrlichen Kranzspenden den innigsten Dank aus mit der Bitte, des Verstorbenen im Gebete zu gedenken..
Blrrdeirz und Bregenz, am 8. März 1900.
rvilhelurine Hinz,, geb, Müller, als Gattin,
.' 36« Hinz,, als Tochter,.
309
und die übrigen Angehörigen.
steht Egon vor dem wiedergefundenen Freunde, der
stumm am Boden liegt.. „Norbert 1"
-''' Dal":--'— —' An die Brust greift Egon, der
Säbel fällt aus seiner $anb|' eine Kugel hat ihn
^tröffen I 'Lautlos sinkt er über den wiedergefundenen
Freund/aus der Wunde schießt daS Blut, und über
die' Sterbenden hin-sausen die Götter des Todes!—
.> 20. Capitel.
' Der Abend war gekommen, die Schlacht hatte
ausgetobt; aber'der Sieg war theuer erkauft. Die
Truppen sammelten sich; man suchte die Verwundeten
äüf, jo gut eS gehen wollte.
„Unterofficier Lambertz I"
-i^Zu'Befehl, Herr Hauptmann!"
^Wie viel Mann führten Sie?"
'• ^>lwan»ial" '• ’’
„Wicviel haben Sie noch?"
'^Sieben."
Schweigend gieng der Officier weiter; er dachte
an all den Jammer, den diese Schlacht über zahl­
lose Familien gebracht.
: r: '.©U Soldaten- vertheilten sich und suchten das
Schlachtfeld ab. Zwischen zerschdffenen Pferden, die
wfld um sich schlugen, lagen wimmernd die Sterben­
den.. Man brachte die Verwundeten in die Häuser;
aber bald reichte der Raum nicht; selbst der König
verbrachte die Nacht auf einer Matratze.
Es wurde dunkler und dunkler. Man konnte
nicht weiter für die Verwundeten sorgen; die Nacht
brach an. Wohl zogen, angstvoll rufend manche
Krieger über das Schlachtfeld und suchten nach ihren
Brüdern und Freunden; aber vergebens: Die Nacht
war gekommen.
Der Mond ging auf und warf sein unsicheres
Dämmerlicht auf die Landschaft, die scheinbar im
Frieden lag. Die Ruhe des.Todes, die Erstarrung,
die der Schmerz mit sich bringt, steht man nur zu
oft für ein Zeichen des Friedens an.
Hin und wieder flog ein Kauz mit katzenähn­
lichem Schrei über die Ebene und sah vom nächsten
Baume den verstümmelten Rossen zu, die vergebens
versuchten, aufzuspringen, und sich dann heftig schla­
gend am Boden wälzten. Der Mond verbarg sich
hinter den Wolken, um das Elend nicht zu sehen;
dann aber leuchtete er einem todten Krieger ins Ge­
sicht, der, mit dem Rücken wider einen Baum ge­
lehnt, verblutet war. Die erstarrten Hände hielten
einen vergilbten Zettel, den letzten Brief der Mutter.
Der Tod hatte reiche Ernre gehalten; der Krieg
hatte sich als sein Großlieferant bewährt.•
Hin und wieder zuckte eine zusammengesunkene
Gestalt und wimmerte: „Wasser! Wasser!" Schauer­
lich klang daS Stöhnen in schweigsamer Nacht.
Eine Dragoner-Patrouille ritt schweigend über
das Schlachtfeld. Der Führer der Gruppe, ein
junger Lieutenant, .dessen Stirn ein blutiges Tuch
umwand, spähte suchend umher.
« „Hier war es"/ sagte der die Patrouille beglei­
tende Unterofficier, „wo wir auf die französischen
Husaren stießen,- Herr Lieutenant."-
Der Officier hielt sein Pferd an und athmete
tief aus..-°' •'•'
„Ja,' hier war eS?, entgegnete er, „und hier
muss sich die Standarte befinden, welche ich dem
französischen Cäpitän entwand."
Suchend 'blickte er umher, der Ehrgeiz trieb ihn,
sich der Standarte zu bemächtigen um jeden Preis.
Er hatte im Laufe der Schlacht dem feindlichen Officier
die Fahnenstange entrissen, indem er ihn vom Pferde
stach. Aber: die Hand des sterbenden Kriegers krallte
sich in das Tuch der Standarte und riss eS von der'
.Stange/ den kahlen Schaft in der Hand deS Feindes
lastend. Als er sich über den Gefallenen beugte,
fim auch die Fahne an sich zu bringen, fielen plötzlich
mehrere! französische Husaren über ihn her, er erhielt
!einen Hieb-über den Kopf und wäre verloren ge­
wesen, hätten in: seine. Leute nicht glücklich rechtzeitig
herausgehauen. Die Standartenstange, die seiner'
Hand entfallen war, hatten die französischen Husaren
jmit fortgenommen, das- Kampfgewühl hätte Freund
zmd Feind getrennt, find daS Standartentuch war in
der Hand des Sterbenden geblieben. Jetzt aber, zut
Nachtzeit,' suchte der preußische Reiter danach mit
fieberhaster Ungeduld. Das erbeutete Fahnentuch-''
perhieß ihm Ehre und Ruhm,
! (Fortsetzung folgt.)

