
[ 2023-06-29 10:40:17.347 - 19000603 - Seite 1 ]
Kreis.
Die"U
Z u
rfjfig:
L?rege>Y8L
-°b.AitZu.
.9 K
loV«
imm njLhr.
Halste
Vorarlberger
A A
Kreis.
ttftj. */* d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tügl. Ausgab«
jähr!. M Mark
20 Pfa., nach
d. and.vtaatm
84 FrS. 60 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bet
2m.Vers.Wrl.
IIMk-LÜPf-.,
Nach d. andern.
Staaten jähr!.
Ist Fr». 94 Tt.
Nr. 126
Bregenz, Sonntag den 3. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Die
^Mchlacht im IV. Wahl Körper.
'i, ^uch d» setzte Kampf, der um die 20 Mandate
Wahlkörpers entbrannt war. endete m't emem
Wenden Siege der christlichsocialen Parte- Es
Sj* .'n Wahrheit ein Kampf zwischen der
k.^uerschaft unb bet rothen Jnternattonale. Von
-° Mandaten wurden 18 t> 0" der ch s ch-
£ tn Partei erobert, einige Gememderäthe wurden
§ geradezu bedeutenden Majoritäten- gemahlt,
^ur im lo--■
.- -i 10. und 18. Bezirk, Favoriten und Ottalrmg,
die socialistischen Kandidaten Jakob Reumann
ti?s ^chuhmeier durch. Wir lassen hter das Ergeb-
«'s der Mghli^ in den einzelnen BeMn folgen
Bk. ?ezirk. Gewählt wurde der chrrstltchfoctale
s,,^- Herrman Bielohlawek mit 2890 Summen,
U Gegencandidat Carl Seltz erhielt
-d,?? stimmen. Für die ungünstigen^Verhältnisse
wi '""»en Stadt ist dies ein sehr schoner Erfolg,
\S\ »««■;bedenkt, welche• dommrerende Stellung
"^Zudenthum und seine-Mitläufer dort haben,
rir^z' überraschend war das Resultat des 2. Be-
1***0 »C> 1-7’MV »VMV VHV VVV| UtIMI VV V m* W'
deriübif*.ot^ eine Judendomäne. Trotzem blieb
wtter: w, O 5. er f 0c* Dr. Ellenbogen mit 510 Stimmen
Besau christlich-socialen Candidaten Sebastian
K'ögg ^bahnbediensteter zurück. Abgegeben wurden
'Ü9l1 der christliche Cändidat erhielt
^ociEt,'^elm Ellenbogen 6401 Stimmen. Die
gerecht,, ^lten sicher auf einen Sieg im 2. Bezirk
^ufuna »j«.^Eis dafür war die pomphafte Ein-
^?alöcasttjj^ »9^ßen Versammlung" in Swoboda's
^sult,s« n"?'. "^f deren Tagesordnung „das Wahl
' Q *nmiu ttö “ft 5 ^cheinhalber musste man diese Ver
fast halten; .anstatt der „Genosten" waren
"Pr,tkrs^?°^los „Judenjünglinge" und sonstige
genoss,«! ^A^rl erschienen, vor denen „Stammes-
ftbtt anstatt der „Genosten" waren
dkm''L ?^"b° 9 en eine lange Litanei Hielt. We in
• m' feite, dass man Infolge des Wahl
Gegner" geschlagen^ aber mch f 3
schb-Tls gipfelte,
sei. sj*. @egi
*»—™ zufrieden,, dass die Genoffen Schumeier
»nd
daseW^un in den Gemeinderath einziehen, die
würden '^^Ee der Hechte im Karpfenteiche spielen
beid^ m). Dr. Lueger soll bedenken, dass hinter diesen
$i« 50.000 zielbewusste Genossen stünden.
>—- Kimmung in der Versammlung entsprach
der bei einem großen „Krach an der Bors'". Die
Stammesgenossen des mehr mit die „Hand'" als
mit dem Munde sprechenden Dr. Ellenbogen schienen
es selbst zu fühlen, dass der durchgefallene Candidat,
der sich gehofft hatte, hier als Festredner auftreten
zu können, ihnen nur einen blauen Dunst vormachte,
wenn er von dem großen Eindrucke sprach, den die
„Genossen" Schuhmeier und Reumann auf die anti­
semitische Gemeinderathsmehrheit machen würden.
3. Bezirk. In 18 Sectionen wurde gewählt.
Wie in den früheren Wahlen hatte sich der 3. Bezirk
auch diesmal wieder.sehr tapfer gehalten. Es wurden
in den 18 Sectionen 11.028 Stimmen abgegeben, davon
waren 83 Stimmen ungiltig. Von den 10.945
giltigen Stimmen entfielen auf den christlichsocialen
Candidaten Franz Seitz 6889 und auf Laurenz
Widholz 4014 Stimmen.
Im 4. Bezirk siegte ein einfacher Uhrenmacher'
gehilfe, Emil Panosch, mit 3232 Stimmen über
den socialistischen Gegenkandidaten Andreas Grosse,
der mit 1272 Stimmen in der Minderheit blieb.
Der Terryrismus der Socialdemokraten war gerade
in diesem Bezirke unerhört. An den Arbeitgeber des
christlichsocialen Candidaten wurden von den frei­
heitlichen Soci drohende Aufforderungen gerichtet,
dahingehend, er möge seinen Gehilfen zum Rücktritt
von der Candibatur.zwingen oder ihn davonjagen.
Heiß, sehr heiß war der Kampf im 5. Bezirke,
in Margrethen, der in besonderer Weise als Arbeiter­
bezirk gilt. Auf beiden Seiten gieng es sehr leb­
haft zu, ein glänzender Sieg der Christlichsocialen
war das Resultat des Kampfes. Der Secretär des
christlichsocialen Arbeitervereines Mender siegte mit
5548 Stimmen über den Socialdemokraten, den
bekannten Penerstorser, der mit 4904 Stimmen in der
Minderheit blieb.
Verhältnismäßig ruhig gieng eS im 6. und 7.
Bezirk her, trotzdem hatten die beiden christlichen
Candidaten eine geradezu bedeutende Majorität auf­
zuweisen. Carl Schwarz, Schlostergehilfe, erhielt
3587 Stimmen, sein Gegencandidat nur 1953, im
7 Bezirk erhielt Kaminkehrergehilfe Gustav Westen­
dorf 4302 Stimmen, der socialistische Redacteur
Brettschneider blieb mit 1856 Stimmen in der
Minderheit.
Der 8. Bezirk entsendet den Redacteur deS
„Deutschen Volksblattes" .Arnold Schwer jn pen
Gemeinderath. Ihm gegenüber stand der socialdemo­
kratische Candidat Gröbner, welcher mit 898 Stimmen
dürchstel, während Arnold Schwer 2821 Stimmen
erhielt. Nach der Wahl fand eine solenne Sieges­
feier statt.
Ebenfalls ziemlich ruhig gieng es im 8. Bezirke
her. Als gewählt erscheint der christliche Handels­
angestellte Pöpl mit 4418 Stimmen, der, social­
demokratische Lehrer Knopf erhielt 2686 Stimmen.
Der 18, Bezirk brachte den Christlich-socialen
eine Niederlage. Der Elsendreher Carl Görner stand
dem bekannten Redacteur Jakob Reumann gegenüber.
Letzterer erhielt 5360 Stimmen, Görner 4090. Die
Niederlage ist zum größten Theile der Flauheit der
Wähler zuzuschreiben, auch die Wahlschwindeleien der
Rothen hatten das Ihrige gethan. Wie amtlich
konstatiert wurde, ließ man auf socialifcher Seite
selbst Todte wählen.;
Nach der Wahl kam eS im II. und 12. Be­
zirke zu einer etwas lebhaften Aussprache, indem
die geschlagenen Soci durch Demonstrationen den
schlimmen Eindruck ihrer Niederlagen etwas zu be­
schönigen suchten. Der Tischlergehilfe Zephyrin Weber
und der Privatbeamte Andreas Hanslik wurden mit
2372 resp. 3501 Stimmen gewählt, ihre Gegen­
kandidaten Meizr und Mütschel erhielten-1844 resp.
2658 Stimmen.:
Der 13 ., 14 und 15 Bezirk hielt sich auch
diesmal wieder .sehr tapfer und hatten die gewählten
christlichen Candidaten zum Theil eine ansehnliche
Majorität. Es wurden als Gemeinderäthe gewählt:
Johann Krikawa mit 3531 Stimmen (gegen 1600),
Maurermeister Zoder mit 3282 Stimmen (gegen
2791, welche der Redacteur des Eisenbahners Tom­
schick aus sich vereinigte) und Ignaz Gebhart, Expe­
ditor mit 2548 (gegen 1547).
Verloren, gieng hinwiederum, wie wir schon Ein­
gangs bemerkt, der 18. Bezirk. Genosse Schuh­
meier wurde Gemeinderath, er- erscheint mit 7932
Stimmen gewählt, der christliche Gegencandidat Nagor-
zanski erhielt 5209 Stimmen. Worin liegen aber
in diesem Bezirke die Ursachen für diesen Wahlausgang?
— Der unglaublichste Terrorismus und unerhörteste
Varis.
T-. (Schluss.)- Uhr den
Donnerstag. Wir besingen^^ herab-
L ber.ltnk.nLangfeüeund fah«n
Selben Omnibus des
Kirche St. ö ^oä Haupt-
Harzest ca. 9,M.. Beim Austritt^' Knlä
kW dieser Kirche, wenden unb treten
, ^üden). überschreiten den B-St. sinks
E UeR.Bonaparte.Nach> btt Süd-
imposante Kirchr St. Sulp«* Platzes.
U des. Meinem Brunnen. S'Wfe-*1*5«^
^eichnamige berühmte Seminar.^ Zurück-
^ wenden mir uns. ohne üb« >n-W» Wieder
Lehren, nach links ln die: kurze^ ^^end,
. rrct?' ver2'^arien, .m welchem ww UN? nun
Sengnnt-n« Dann besuchen wir auf der
^eite eintretend das Llllsöe (geöffnet
von 9 Uhr an) und eventuell auch unter Führung
den Sitzungssaal des Senates im Luxembourg. Wir
kehren schon etwas vor 11 Uhr in die R. Vaugirard
zurück, folgen ihr in der Richtung der höheren Hau?.
Nummern bis an's Ende des Gartens. Hier wenden
wir uns nach links in die an der Westseite des Gartens
nach Süden führende R. da Laxembourg; nach 200
Schritten mündet rechts die R. de Fleuras ein, wo
wir in dem gleichnamigen Restaurant Nr. 1 Mittag
machen. Dann.100 Schritte in die R. de Flenrus
hinein, hierauf rechts durch die enge R. Jean. Bart
in die R. de Vaugirard zurück, auf dieser uns nach
links wendend, haben wir sofort das große Gebäude
der-freien katholischen Universtlät zur.Rechten mit
- der Kirche St Joseph des Cannes, bekannt durch
die.Septemberlnorde 1792s Am Ende des Univer-
stlätsgebäudeS nach rechts in die R. de Assas, und
pm Ende dieser Straße ein paar Schritte nach links
und hierauf wieder in. der vorigen Richtung (nach
Norden) weiter auf dem breiten und geraden B.
Raspail der Seine zu,‘ (Fallende Haus.Nr.) Nach
7 M. durchschneidet dieser B. die R. de Grenelle,
der,tyir nun nach links weitere 12 M. folgen.
Auf etwas mehr als halbem Wege sehen wir
rechts durch die R. Casiwir-Röner die .neue gothische
Kirche Sie. Clotilde, und am Ende unserer Straße
links Nr, 127 das Palais des Erzbischofes und das
ausgedehnte Gebäude des Jnvalidenhotels. Wir gehen
gerade aus bis zum Gitter, welches vdrne in den.
Garten des genannten Hotels führt. Derselbe ist
von einem Graben umzogen, in welchem mehrere
intereffante Geschütze liegen. Wir treten sodann durch
daS mittlere Portal der Front in den Jnnenhof und
hier auf der rechten Seite in das reichhaltige Artillerie-
Museum; geöffnet von 12 Uhr an/ Um 1- Uhr
dasselbe verlassend, wenden wir uns, in den Jnnen­
hof zurückgekehrt, sofort nach rechts und treten in die
Kirche St. Louis; hinter dem Hochaltäre. Einggyg
in die Gruft Napoleon», die jedoch- gewöhnlich. vtt-
schloffe.n ist. Au? der Kirche tretend, wenden- wir
uns sogleich nach .rechts und gehen durch den der
Oftseite der Kirche-entlang'laufenden EorridorMetz
zur zweiten Kirche, dieses Hotels, dkm ^Dome. beffen
Portal nach Süden gerichtet ist. In diesem ist da«
großartige Grab,.Napoleon 1. .Den Dom ^verlassend,
koutmrn 'wirs durch daS Gitter tretend; auf die Rlaes
Vauban und von. diesem wit der.von rechts kommm«
den Rrawvvav Sud 39 (Etode Montpaniasse) durch
die äußeren Bs. zum Bahnhof. Montparnasse und
von diesem mit Tramway Sud 40 (Montparnasse-
Bastille) zum Platz- Valhubert beim Jardin des
Plante». Gesammtfahrzeit 40 Min. In den Jardin
des Plantes eintretend, besuchen v wir zunächst .die
an der Südseite (links von uns)' stehenden 'natur-
historischen Museen, da dieselbe schon um 3-Uhr ge­
schloffen.werdewUm 3 Uhrsgehen wir m die Menagerie
(nördlich), wo gerade die' intereffante Fütterung vor­
genommen wird. Nachdem wir schließlich den westlich


[ 2023-06-29 10:40:17.347 - 19000603 - Seite 2 ]
©eilt 2
Vorarlberger Volksblatt
Nr. I 36
Wahlschwindel auf Seite der Socialdemokraten und
— die Flauheit auf Seite der christlichen Wähler
sind die Ursache der Niederlage. Der Bezirk Ottakring
hat immer alö stramm antisemitischer Bezirk gegolten
und ist auch jetzt der überwiegenden Mehrzahl der
Bevölkerung nach antisemitisch. Man darf da nur
auf die großartigen Wahlsiege in den ersten drei
Wahlkörpern hinweisen. Der 4. Wahlkörper des
Bezirkes zählt 20.347 Wähler. Für den social­
demokratischen Candidaten wurden 7932 Stimmen
abgegeben, während auf Nagorzanski 5209 Stim­
men entfielen: es sind also über 13.000 Stimmen
abgegeben worden, fehlten also 7000 Wähler.
Diese durch ihre Abwesenheit glänzenden Wähler
sind aber gewiss keine Socialdemokraten, Juden
oder dergleichen. Von den 5209 abgegebenen
antisemitischen.St.immen entfallen— gering gerechnet
— 4000 auf die christliche Arbeiterschaft. Die
christliche Arbeiterschaft war einig und geschlossen,
doch die andern drei Wahltörper ließen viel zu
wünschen übrig.
Der Terrorismus der Socialdemokraten trat im
17 Bezirke am crassesten zu Tage. Mittels hekto-
graphierter Flugzettel, welche massenhaft vertheilt
wurden, forderte die rothe Partei auf, eine Anzahl
Geschäftsleute, welche christlich gewählt hatten, zu
boykottiren. Trotz allem Terrorismus erhielt der
christliche Candidat Bildhauer Karl Rykl 4330,
sein Gegencandidat 2483 Stimmen.
In den drei noch übrigen Bezirken 18., IS.
und 20. gierig die Wahl äußerst ruhig von statten.
Gewählt wurden Postspareasienbeamtrr Thomas Urban
mit 4264 Stimmen, der Weinbauer Leopold Hötzl
mit 2105 Stimmen (gegen 745) und der Geschäfts­
diener Leopold Lassmann mit 2844 gegen 2348
Stimmen.
Die Bürgerschaft sowie die Arbeiter Wiens haben
nun ihre Pflichten als Wähler in die Gemeindever­
tretung erfüllt. Die Wahlen des IV. Wahlkörpers
haben gezeigt, wie unbegründet die phrasenhafte, aber
doch immer wiederkehrende Behauptung der „Rothen"
ist, dass die Majorität der Bevölkerung Wiens im
rothen Lager steht. Nein, das Wiener Volk hat ge­
zeigt, dass eS im Lager Dr. Luegers steht, dass es
diese Partei als die einzige zur Lösung der wichtigen
kommunalen Fragen betrachtet.
Nun muthig voran, wackrer Bürgermeister der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien. Aller Augen
waren in diesen Tagen nach Wien gerichtet, mit
Freude und berechtigtem Stolze haben die Gesinnungs­
genossen in der Provinz die Wählerbotschaften ver­
nommen. Nun wird die christlichsociale Partei in
Wien wiederum mit neuem Eifer an ihr volks-
sreundlicheö Programm herantreten, einen Punkt
nach dem andern zu verwirklichen trachten und so
alS Muster und Vorbild wahrhaft volksfreundlicher
Bestrebungen die Blicke aller wiederum auf sich lenken.
Noltti scher Tagesbericht.
Die Delegationen
wurden vorgestern nach vollständiger Abwicklung der
Agenden in üblicher Weise geschloffen. Der Minister
desAeußern Gras Goluchowski beantwortete zu­
nächst eine Interpellation betreffend die Misshandlung
sich erhebenden Hügel bestiegen und die botanischen
Gärten besichtiget haben, verlaffen wir den Garten
wieder durch daS Hauplportal, beim Platz Valhubert
und fahren, mit der von dem Pont Austerlitz kom­
menden M oder mit einem abwärts fahren­
den Dampfer von hier "in die Ausstellung.
Abänderungen: Wer daS Hötel des Invalides
nicht besuchen will, fährt aus.der mehrgenannten
R. de Vaugirard mit. dem auf dieser Straße vom
. Palais Luxembourg kommenden rothen Omnibus 2
zum südlich gelegenen. Bahnhof Montparnasse und
von dort in den JardindesPlantes, wie oben.
Wer auf den Besuch des. Jardin, des Plantes
verzichtet, geht einfach vom Jnvalidenhoiel ln die an
dasselbe anstoßende Ausstellung.'
Freitag. Wir gehen vom Palais Royal aus
an die Seine und an dieser aufwärts bis zur Pont
Henk, erwarten .hier den .vom Quai de.laMegisserrie
kommenden Omnibus 0 (gelb) und fahren mit dem­
selben zur Gare.'Montparnasse und von dort ent­
weder sofort nach Versailles, (siehe Sonntag) oder
wir wenden uns aus B. Montparnasse nach links
(Osten), kommen nach 250 Schritten zur Kirche
N. Dame des Champs, bann 250 Schritte in der
gleichen Richtung: weiter in. den B. Raspail, auf
diesem nach rechts (Süden) in 350 Schritten zum
weniger bedeutenden Cimetiere du Montparnasse
von demselben durch den B. Edgar Quinet und
R, du Separt zum Bahnhof Montparnasse zurück
des österreichischen Staatsangehörigen Proffer in
Smyrna in dem Sinne, dass er bereits die dies­
bezügliche Untersuchung habe einleiten lassen. Der
Minister des Aeußern erklärt sodann, dass er die
von der Delegation gefassten Beschlüsse der a. h.
Sanction unterbreiten werde und fuhr hierauf fort:
Ich beehre mich, mich eines a. h. Auftrages zu ent­
ledigen, der hohen Delegation den Dank' und die
Anerkennung Sr. Majestät für die auch diesmal be­
währte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit
zum Ausdrucke zu bringen. Zum Schluffe sei es
mir noch gestattet, im Namen der gemeinsamen Re­
gierung den Herren Delegierten für das wohlwollende
und vertrauensvolle Entgegenkommen meinen wärmsten
Dank abzustatten. (Lebhafter Beisall,)
Präsident Ritter v.Jaworski: Hohe Delegation I
Wir sind am Schluffe unserer Aufgabe angelangt,
und Sie, meine Herren, können mit Befriedigung
auf die geleistete Arbeit zurückblicken. Sie haben
stets Ihre erste Pflicht, nämlich für die Machtstellung,
das Ansehen und die Bedeutung der Monarchie ein­
zustehen, im Auge behaltend, die Anforderungen,
welche von der gemeinsamen Regierung an die Dele­
gationen gestellt wurden, bewilligt. Sie haben auch
im Laufe der Debatte jene Wünsche und Bedürfnisse
der Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht, welche in
de» Wirkungskreis der gemeinsamen Regierung fallen.
Wenn die Verhandlungen der Delegation diesmal
vielleicht eine längere Zeit in Anspruch genommen
haben, so finde ich dies vollkommen erklärlich, ja ich
würde dies sagar als ein erfreuliches Symptom hin­
stellen, weil die zur Theilnahme an der Gesetzgebung
berufenen und ihr Mandat auf das strengste auf-
faffenden Volksvertreter jede Gelegenheit ergreifen,
um diesen ihren Pflichten gegenüber ihren Wählern
nachzukommen. Es ist höchst erfreulich, dass das
zersetzende Gift, welches den Parlamen-
tarismusunddasVerfassungslebenlahm-
legt, bis jetzt nicht in diese hochansehn­
liche Versammlung gedrungen ist. Es ist
eine Freude, zu sehen, dass es noch möglich ist, seine
Ansichten mit Nachdruck und Verve zu vertreten, ohne
den Parlamentarismus zu schädigen und ohne das
Verfassungsleben überhaupt in Frage zu stellen.
Möge dieses Beispiel auch auf die Verhandlungen
in jenem Theile unseres Parlamentes einwirken,
welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten fortzusetzen!
«tgrrrberichte«
Bregenz, 2. Juni. Die Fahnenweihe des
katholischen Gesellenvereins verspricht, besonders wenn
die herrliche Witterung anhält, recht schön zu werden.
Die Anmeldung der katholischen Vereine nimmt täg­
lich zu. Der kath. Gesellenverein hofft zuversichtlich,
dass sich besonders auch die Bürgerschaft mit
ihren Familienangehörigen an der Fest-
versammlung in Försters Glassalon recht zahlreich
brtheiligt.
Bregenz, 2. Juni. Das ehemals Gruber'sche
Haus an der Römerstraße wurde von Herrn Maler
Weiß käuflich erworben.— In der letzten Nacht
wurde der zum städtischen Leprosenhaus gehörige
Garten von ruchloser Hand in geradezu schrecklicher
Weise verwüstet.— Die Fremden finden sich bereits
heute schon sehr zahlreich in unserer Stadt ein.—
und dann nach Versailles. Alles weirere wie am
Sonntag.
Das vöjeüner nehmen wir im Caf6 Restau­
rant Lacharte in der R. Reservoires 19 welche
vom Schlosshofe nach Norden führt (3—4 Fr.) oder
im Hötel Suisse, welches in der gleichen Richtung
noch weiter rechts in der R. Neuve zu finden ist.
SamStag. Wir fahren um 7 Uhr mit der
neuen elektrischen Untergrundbahn („Metropolitain")
born Palais Royal bis zum Place de la Nation
5 km, von bort zu Fuß durch die Avenue Philipp
Auguste oder mit der von diesem Platze Avenue
Tailebourg ausgehenden Tramway E zum Cimetiöre
du Pöre Lacbaise, wohl dem schönsten Friedhof
Europas. Fahrzeit ca. 7 Min. Haupteingang im
B. Menilmontant gegenüber der R. de la Roquette.
Nach der Besichtigung zum Haupteingang zurück­
gekehrt, fahren wir mit dem gelben Omnibus P
durch die R. de la Roquette zum Bastillenplatz und
von hier mit der Tramway L durch den Bs. Henri IV.
und St. Germain zur Place Maubert. Fahrzeit
dom Bastillenplatz circa 10 Min. Am Ende des«
selben nach links (Süden) in die R. des Cannes
und auf dieser Straße und ihrer gleichgerichteten
Fortsetzung R. Valette hinaus zum mächtigen Pan­
theon. Vorerst besuchen wir jedoch dir weiter links
(westlich) sichtbare, kunstvolle und berühmte Wallfahrts­
kirche 8t. Etienne du Mont.
Um 10 Uhr wird das Pantheon geöffnet. Kuppel
Landeshauptmann A. Rhomberg und Statthast
rath Graf Huyn begaben sich heute Marge" t
Grundsteinlegung der Käsereischule nach
Bregenz, 2. Juni. In der Gemeinde Dor .,
ist die Maul- und Klauenseuche zum Ä"Sv
gekommen, weshalb die Klauenviehmarktabha
dortselbst bis auf Weiteres untersagt wurde. .j
Hohenems, 31. Mai. Bei der gest»"
abgehaltenen Monatsversammlung des kath. Ara^
Vereines hielt Herr Oberlehrer L. Gasser eine" .^
großer Begeisterung getragenen Vortrag über^
und Schattenbilder aus der neueren Geschichte,, ,|j
sonders aus der Geschichte der Tiroler Hew M.
und über die Glaubenstreue des Tiroler -u
Der Vortrag wurde mit reichem Beifall aufgkno ^^
und es kam auch der Wunsch zum Ausdruck,
Oberlehrer möchte uns recht oft und recht bald"
mit einem so glänzenden Vortrag beehren.
Es sprach dann noch Herr Simbert Aman"^
religiöse, sociale und Parteiverhältnisse in Graz-^
Hierauf folgte die Wahl eines Fähnrichs,{ j e
man ersehen konnte, dass im Verein eine tooeua^
Eintracht und festes Zusammenhalten herrsch!-. v L
Herr Präses ersuchte zum Schluss die Mug.^
r• t• je.... iY: tfl
7 1 v~ ^' i» t IClH*
und Eintracht zusammenzustehen, er werde naiy L j fl(
Rückkehr eine Reihe interessanter Vorträge über 1
Erlebnisse in Frankreich, Spanien und Italien d^
Die Versammlung war sehr gut besucht,
hervorragenden Persönlichkeiten der Gemeinde-^
Gegenwärtig wird
Hohnems, 31. Mai.
so viel gebaut, wie vielleicht seil -ru
nie. Es müffen sogar wegen Mangel an einp* 1 ®*
Arbeitern italienische Arbeiter bei Bauten 'verv.
fcslDtff" >.:
werden.— Die katholische Bevölkerung bst$ tc1 LJ r j t i
sich überaus über die Wahlsiege der christliche" 7^r,
Wiens. Hätten wir in Hohenems mehr Nt^
die etwas vom Charakter der Wiener besitzt^
wäre auch hier die Wahl anders ausgefallen.^
mit solchen Zwittergestalten, die zuerst schaue"'
mehr herausschaut für den Geldbeutel u !L. It &ot
Schilfrohr oder eine Windfahne sich i uin zü
ihres Charakters wählen können, ist n v,«ni*
machen. UnsereZeit braucht Männer, ö
Männer., «Lr
1. Juni- V»
Bon der Schweizergrenze, *. fi0* r ü] *-
das nun gefallene Versicherungsgesetz ist der s
Bischof Egger in St. Gallen mit aller
heit eingetreten: er verfasste eine eigene Br p*
richtete an seinen DiöcesancleruS ein Schkt^.^ii
zu stimmen, indem er auf^die^fch^^
u"S
das Gesetz zu
Folgen im Falle der Ablehnung
aufmerksam machte. ortl
Feldkirch, 31. Mai. Eine schöne Anr-s
gab Ihr Correspondent in Nr. 121 Ihres ge
Blattes unter „Feldkirch, 26. Mai" indem'^
Fehlen von allgemein käuflichen Abbildungen^
Fidelis v. Sigmaringen bedauert. Doch m g 0 rr«'
Anregung zu spät, ein Zeichen, dass der He"
spondent kein Mitglied des „katholisch
Vereines" ist; denn dieser hat es sich in d" v gj#
Festversammlung am 24. März d. 3*?'
gerechnet, einen entscheidenden Schritt in^der^
zu thun und nachdem Herr Buchbinder
die Bestellung der Bilder gerne besorgen wo^
eine Aufforderung an die Anwesenden richt
----- l'.ili ..
und Grabgewölbe sind nur mit besonderer
nis zu besuchen, sonst freier Eintritt.
Pantheon gerade vorwärts auf der breiten E- in
in den 8. St. Michel, auf diesem nach*^ und
200 Schritten die Place de la Sorboitf e' ijf f r r
hinter ihr die Kirche und das Hauptgebavv fl „g
einst so berühmten Universität. Beim""«'- R de
der Kirche sofort rechts (Norden),durch-df.,
la Sorbonne an der Langseite der Universität Mg-
Den Abschluss unserer Straße bildet eick a"e- fi[(
fesches Schloss, das Museum Cluny. 'in^da»
durch das gerade vor' uns sich öffnende WF- M
treten. (Kunstgewerbe, sehr sehenswert.) £"8
von 11—5 Uhr. Das Museum verlassend, u^
wir einige Schritte nach rechts in den
kannten B. 8 t Michel, in diesem nach «, 7^
und nehmen in dein Restaurant de 1"^ a# j»
Gare Nr. 39 ober im Duval Nr. 26 *u 0 beB t
unser Döjefiner. Nachher fahren wjr, ««.„zen
durch den B, St Michel von der Seine kok",
gelben Omnibus J. nach Süden bis
Gräce in der Straße 8t. Jaques (Fahrzeit y
besuchen das der PeterSkirche nachgebildete,.
haus dieses Spitals (geöffnet von 12—2
Auf die R. St. Jaques zurückgekehrt #J
nach rechts (Norden) 150 Schritte zurück, dann^
di- R- dfls EAnillmiHnna nackl rechts ti. Ditf?
@nbt dieser kurzen Straße besteigen wir ---
die R, Gay Lussao kommende Tramway **
sie d>w.
b‘ e. und


[ 2023-06-29 10:40:17.347 - 19000603 - Seite 3 ]
Kr. 136
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Nr
70
Abnahm
vormerken zu lassen, meldeten sich sofort
-' wv^v*v» !*^| w! vvl
Uit»> I Die Bilder werden ziemlich groß
drrlk'k hergestellt, doch dürfte der Preis
Wff- genügender Abnahme auf nur 70 bis
j,i.,^""jer kommen, eine Ausgabe, die sich wohl
christliche Familienvater leisten darf.
30- Mai. Am 26. Mai brachte
kann, "genzer Tagblatt", das sich durch seinen be-
^ Artikel über die katholische Geistlichkeit und
stea, ,i um würdigen Schwestrrblatt des Scherer
ias n der Jll stammendes Geschreibsel,
hock, ml e ‘" ec frechen Unwahrheit hauptsächlich den
s,i„ z'Lrrrn Frühmesser Feuerstein zum Gegenstände
Ergusses hatte und einer gefährlichen Drohung
-txg„,?Enselben gleichkommt. Der „Bregenzer Tagbl."-
dass ist über das ungeheuerliche Vorkommnis,
Äanr», hvchw. Herr Frühmesser Feuerstein aus der
die ,/ Schlüsse eines Maiabend- Vortrages
sch„,??^aalisicierbare Schreibweise desselben pflicht-
Der t' ^rurtheilte, ganz aufgebracht und. erbost
das '^ch^rlich erzürnte Correspondent, sowie auch
t'^gblatt" selbst, drohen in ihrem Grimme
terlich erzürnte Correspondent, sowie auch
vlit K^sblatt" selbst, drohen in ihrem Grimme
bltfiii *^ un 9 der Kanzelfreiheit. Wenn man die
^"gliche Stelle deS Bludenzer Artikels im
Hidia *' e8t> so kann man sich wohl eines mit-
Nabn .. über die sich darin breitmachende
bi»« 9roße deS Tagblattes, sowie deS Correspondenten,
ri^ ""khren, da deren wuchtige Zeilen gleichsam
fi* t f, ö °" ihnen ausgehenden Culturkampf in AuS.
der Mi n' ^der doch wenigstens eine Einschüchterung
ortia,s m ^Prediger zu bezwecken suchen. Ein der-
^vrret ^^^eben, das kann dem Bludenzer „Tagblatt"-
virlgr °"denten im Vorhinein gesagt werden, ist eine
•tj ner *|| e Mühe, denn unsere Geistlichkeit wird wegen
derartigen Drohung in der Ausübung ihrer
schleckt wozu auch die Warnung vor dem Lesen
fl* a §mcn ^^"feindlicher Zeitungen gehört, nicht
^"interessant und charakteristisch ist es
i>vn der Bludenzer Correspondent den Predigern
iväbre^I Verkündigung des Wortes Gottes vorfabelt,
ist v r„' n> wie bereits mit Bestimmtheit anzunehmen
Äart.s!£ binen Begriff von der Bedeutung deS
e8 haben dürfte. Zum Schluffe darf zur
BkvZsfitung der hiesigen überwiegend gut katholischen
schon„ CtUn 9 "icht unerwähnt bleiben, dass sich, wie
ig s»',n"^^^Eet, der hiesige „Tagblatt"-Correspondrnt
^eine ^.Berichte einer infamen Lüge schuldig machte,
dälbtln welche von einer Entrüstung der An-
Jfi tv die Verurtheilung des „Bregenzer
Feuerst !^, durch den hochw. Herrn Frühmesser
der I-n„ sprechen, sind eine vollendete Entstellung
den Sft,^ e’ Hingegen ist wahr, dass die Zuhörer
'hren »■ t tn deS Predigers mit Recht voll und ganz
derschsj "fall zollien. Die Bevölkerung von Bludenz
der ihr Dhr nicht vor der warnenden Stimme
^arob verehrten Geistlichkeit und lässt dieselbe
Daabin..der fromme Wunsch des „Bregenzer
. 'ft alleinig auf der Kanzel stehen,
^liorst" ,0 aber lässt sie dir Verunglimpfung ihrer
sich dn^r schweigend über sich ergehen, daö mag
, ^."Tagblattt" merken.
lat!, bv. Mai. (Festversammlung.)
’ "^"d. Universitäts-Zweigverein Salzburg
kriväblt "Eie. am 29. dS. Mts. zu Ehren deS neu-
Herrn Fürsterzbischofs Dr. Johannes
'^°belina" in 7 Min. zur Mannfacture des
linkz i m in der gleichnamigen Avenue. Das
Eastbar.n E'<^ 8 9ebäude untergebrachte Museum Von
Dann °^linS ist von 1— 3 Uhr frei zugänglich,
^vvue wir vor dem Gebäude eine durch die
Ehrende 2 -bb Gobelins dem Innern der Stadt zu
Nm b.,.^"wway Lud, von denen unS jede direct
* Cito f "| Uen Dom Not re Dame auf der Jle de
lichtn Fahrzeit 15 Min. Besuch deS herr-
(5v dkr Sakristei rechts neben dem Chor
t,"*--' Besteigung der Thürme (20 Cent.), Ein.
Etrvgg nach" nördlichen Thurm.
"ns
Mi
. Etwas nach links haltend, p über»
tzuerstandbild geschmückte Place du PatyiB, ...
»***Uwi ben Petit Pont, und koi
"amigen Straße .nach 250 St riace
Jtrttn gothischen Kirche St. Sevenn. btt
tz Parvis zurückgekehrt, gehen wir lin» ne°e.
eassadr drS
4 Uhr verlassen wir den -Dom, gehen
! J über die mit einem
^.dieser
< de Lutöce
Auf die Place
...rryrt, gehen wir links neben der
Hötel Dieu in die R. de la Cit<5 und
riach ein paar Schritten links in die
Ch^, 06’ in welcher links der gothische Thurm
zu bet?,* Pe Ie- ßainte Mtbar ist. Um diese Kapelle
bitter ?-" Men wir gerade aus, treten durch daS
<BiU tu ,* 8 Calais äs Justice und gleich hinter dem
tu. Ech einen Durchgang in den Jnnrnhof,
w d,rser wundervolle Bau steht, der zu dem
Äknn 2, Erhört, was die Gothik geschaffen hat.
"°chher noch Gelegenheit haben, so besuchen
Katschthaler in der Aula des Borromäums, welche
zu diesem "Zwecke herrlich decoriert war, eine Fest-
versammlung. Von den zahlreichen Theilnehmern
seien genannt Ihre kaiserliche Hoheit Großherzogin
v. Toscana mit Hofdame, Hofrath Sauter, Prinz
Eduard von Liechtenstein, Landeshauptmann Winkler,
das f.-e. Domcapitel, Decan Dr. Auer u. s. w.
Ferners seien erwähnt je ein Vertreter der kathol.
Studentenverbindungen Norica (Wien) und Austria
(Innsbruck), mehrere Arbeiter, und Gesellenvereine
mit Fahne. Der Obmann des Zweigvereines,
hochw. Herr Kellinger eröffnete die Versammlung,
besprach die Würde und Bürde eines Bischofs und
schilderte den Neuerwählten als. einen herzensguten
und milden Vater und Direktor des Priesterhauses,
was er ja bisher war, beglückwünschte seine Wahl
zum Fürsterzbischof und knüpfte daran den Wunsch,
Se. hochfürstliche Gnaden möge das große Werk
vollenden. Den musikalischen Theil des Programms
besorgte in herrlicher Weise der hiesige Cäcilienverein.
Den Glanzpunkt der Versammlung bildete die Fest­
rede Sr. Hochgeb. Hubert Graf Galen, welcher die
Würde eines Priesters schilderte und erklärte, dass
die besten Katholiken auch die besten Patrioten seien
und einige Phrasen der Gegner mit Macht zurück­
wies. Tosender Beifall lohnte die Worte des Fest«
redners. Darnach bestieg der hochwürdigste Herr
Fürstrrzbischof, der während der ganzen Versamm­
lung tief gerührt war, die Rednerbühne und dankte
mit herzlichen Worten für die Veranstaltung der
Versammlung und versprach, besonders der Gründ­
ung der Universität sein Augenmerk zuzuwenden und
bat zugleich ihn kräftigst in diesen Bestrebungen zu
unterstützen. Se. Durchlaucht Prinz Eduard von
Liechtenstein begrüßte Namens des Centralausschusses
den neuen Präsidenten des Universitätsvereinrs und
munterte ganz besonders die akad. Zweigvereine und
die Frauengruppen^ zu reger Thätigkeit auf. Tele­
gramme und Schreiben waren eingelangt von den
Bischöfen von Gurk, Marburg und St. Pölten,
Dr. -Lueger, Schulinspector Gaßner von Bregenz, Dr.
Victor v. Fuchs, vom Reichsrathsabgeordneten Tusel,
verschiedenen akad. Zweigvereinen und Arbeitervereinen
und noch anderen.
Gp»z, 29. Mai. Die katholische, deutsche
Studenten-Verbindung „Carolina" in Graz feiert
am 7., 8. und 9. Juni ihr XII. Stiftungsfest mit
folgendem Programm: Donnerstag, 7. Juni
8 Uhr e. t.: Begrüßungsabend auf der Couleur­
kneipe. Freitag, 8. Juni, TageSausflug nach Schloss
RiegerSburg. Samstag, 9. Juni, 10 Uhr s. t.:
Festgoltesdienst in der St. Pauluskirche; 11 Uhr c. t:
Frühschoppen am Hilmleich; 4 Uhr s. t.: C. C. auf
der Couleurkneipe; 8 Uhr e. t.: Festcommers im
großen Saale deS Hauses der Kaufmannschaft (Neu­
thorgaffe 57).
Beuren, 1. Juni. Mit 155 Stücken wurde
heute die Jungviehweide auf dem Herrenberg zwischen
Rordors und Jsny eröffnet. Ein drittel der zu.
geführten Thiere ist in dem nahen Gollenhof' unter­
gebracht Als Vertreter deS landwirtschaftlichen Bezirks-
vereinS war anwesend dessen Vorstand Herr OberamtS-
Thierarzt und LandtagSabgeordnrlrr Dentler von
Wangen, ferner die Ausschussmitglieder Herr Ge­
meinde-Rath Maier von Jsny und Schultheiß
iKöbrach von Christazhofen, seitens der gräflichen
wir das Palais de Justice, gehen dann zur Seine
und fahren vom rechten Ufer aus per Schiff in die
Ausstellung.
Abänderungen: Wer Val de 6race nicht besuchen
will, fährt nach den Dijeftuer mit der von der Seine
kommenden Tramway Q direct zu den Gobelins und
von dort wie oben.
Wer die Godelins nicht besuchen will, fährt von
Val de Grace mit Omnibus j zurück bis Plaee
8t. Michel an der Seine, geht hier den Fluss auf­
wärts und kommt bald zu Notie Dame.
Auch kann man nach dem Ddjeftner durch den
B. St. Michel direct der Seine zu. Bon dort an
werden die Thürme von Notre Dame als Wegweiser
dienen.
Endlich kann die SamStagL. und Freitags-Tour
ohne besonderen Nachtheil vertauscht werden. Nur
die'Gobelins sind am Freitag nicht zugänglich.
Zum Schluffe sei noch bemerkt, dass bei den
beschriebenen Touren, die Benützung der angegebenen
Fahrgelegenheit vorausgesetzt, täglich ein Weg von
einer halben bis einer ganzen Stunde zu Fuß zu
machen ist. Eine Ausnahme macht der Gang über
die großen Bs., wie schon angegeben wurde. Auch
ist eL am Sonntag, Montag, Donnerstag, Freitag
und Samstag selbstverständlich nicht nothwendig, in
der Früh vorerst zum Palais Royal zu fahren,
sondern man kann von seinem Hotel weg direct an
jenen Ort fahren, an welchem die Tour beginnt.
Verwaltung Herr Forstwart E i b e r l e von Rordors.
Alsbald nach den Aufnahme-Formalitäten wurde. ba8
Jungvieh auf die recht gut bestellte Weide gelassen.
An diesem Tage ist im Wohnhause des Herrenberg­
hofes eine Wirtschaft eingerichtet, damit die Begleiter
der jungen Thiere sich stärken können nach dem
beschwerlichen Auftrieb auf die Höhen der Adelegg,
von denen aus man bei klarem Wetter eine groß­
artige Fernsicht genießt. Morgen findet der Auf­
trieb auf die Schletteralpe statt.
Der katholische Kirchenchor Jsny hat am letzten
Sonntag einen Ausflug nach Jmmenstadt unter­
nommen unter Leitung des StadtpfarrerS und Schül-
inspectors Marqwart. Ueber 50 Personen nahmen
daran theil.
Letzte V»S.
Winburg» 31. Mai. General Rundle hatte
am 29. Mai bei Senekal einen schweren Kampf mit
den Buren, die muthig Widerstand leisteten. Bei
Sonnenuntergang war das Gefecht noch nicht ent­
schieden.
London, 1. Juni. Alle letzten Nachrichten
zeigen an, dass der Krieg keineswegs vorbei ist,
sondern die Buren entschlossen sind, im Lydenburger
GebirgSdistrict energischen Widerstand zu leisten.
Wo daS Terrain gebirgig ist, machten die Engländer
nur sehr langsame Fortschritte.
Hard» 2. Juni. (Feuer.) Wieder' einmal
lärmten Trommelschlag, Sturmläuten und. Horn­
signale mitten in die stille Nacht hinein und riefen
die Schläfer zur Brandstätte. Heute um halb 2 Uhr
früh stand nämlich das große hölzerne Wohnhaus
und der angebaute Stall der Witwe Strobl in
hellen Flammen und brannten in anderthalb Stunden
bis auf den Grund. Mit Ausnahme des ansehn­
lichen ViehstandeS konnte wenig gerettet werden. Ob
das Feuer von „selbst" entstanden, ob es von
außen dazu gekommen,— darüber lassen sich natürlich
nur Muthmaßungen anstellen. Dewiss ist, dass es
nicht aus der Familie Würbl entsprungen ist.
Wien, 2. Juni. (Trlegr.) Laut der amtlichen
„Wiener Zeitung" ernannte der Eisenbahnmintster
zu Mitgliedern des StaatSeisenbahmathes die Herren
Theodor Rhomberg und Victor Hämmerle in Dornbirn.
Laurenzo-Marqnes, 2. Juni. (Telegramm.)
Der Schwirgerson Krügers, Frickie Eloff, sowie der
Arzt Heymann sind gestern hier eingetroffen.
Washington» 8. Juni. (Trlegr.) Der amerika­
nische Gesandte in Peking telegraphierte, dass die
Ankunft der zum Schutze der europäischen Gesandt­
schaften bestimmten europäischen Mannschaften die
Lage in Peking bedeutend verbeffert habe, indem da­
selbst nun größere Ruhe herrsche. In der Umgebung
jedoch seien die Boxer noch immer thätig. In
Washingtoner Diplomatenkreisen- glaubt man, dass
die plötzlich so rege Thätigkeit der Boxer zum großen
Theile ein von den europäischen Mächten wohlberrch«
neter Plan sei, um sich die Besetzung von Peking,
sowie des PehoflusseS zu sichern. Der Plan sei aber
an der Wachsamkeit der übrigen Mächte gescheitert.
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz... Schmucksachen.
Der Postdampfer „Noordland" der „Red Star
Linie" in Antwerpen ist laut Telegramm am 80. Mai
wohlbehalten in New-Fo rk eingetroff en.
vriefikasterr.
Hohenems. Eine Debatte über diese Frage hat
keinen Wert.
Dornbirn. Wie schon einmal an dieier Stelle bemertt,
war der Artikel nichts Wetter als eine geschäftliche Reclame.
Diese kann eben nur im Jnseratenthrtl gegen Bezahlung
aufgenommen werden.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverei«.
Berantworllicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teu.tsch.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Ikronenwährung Mat 81. Juni 1.
Einheitliche Staatsschuld j« Noten. 97.95 96-
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.b5 97.89
Orsterr. Goldreute.... 116.75 116,25
' Kronemente 4°/«... 96.40 97.15
Ungar. Goldrente 4°/« .... 116.59 116.20
. Kronenrent« 4°L.. 91.50 91.56
Oesterr.-ungar. Bank-Actie«.. 17.66 17.60
Lredltactien 716 60 718.25
London viota ...... 212.20 242.20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.87./, 118.62'/»
20-Mark-Stücke 28.67 28.67
20-FrancS-Stücke .... 1».27 1927-
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 70 WM
Rand-Ducaten .... 11.84 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.70 95.85


[ 2023-06-29 10:40:17.347 - 19000603 - Seite 4 ]
s
"Tz\
Unrichtige Numerierung
'Seite 4
,Vorarlberger Voltsblatt'
jlt. .126
Danksagung.
Fiir die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich der Hinscheidens unseres unver­
gesslichen, geliebten Bruders, Schwagers und Onkels, des
fierrn Josek WM.
sowie für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung an seinem Leichenbegängnisse, sprechen wir der hochw. Geistlichkeit, den barm­
herzigen Schwestern für die vielen ausopfernden Mühen bei der Krankheit, insbesonders der Firma Gebrüder Weiß für die vielen Wohl­
thaten und.für die schönen, reichlichen Kranzspenden, ferner allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, unseren herz­
lichsten Dank aus mit der Bitte, der theuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken. 721
Bregenz» 2^ Juni i960. Die tieftvauevnd Hinterbliebenen.
I
i
M
6DM
Feldkirch H Incnf |spp||r Bregenz
Vorstadt, r. JUüKl Weihergaffe.
Concession.“
MMim-AM miö Allllstrei,
empfiehlt sich einem k. ll?. Publicum von hier und auswärts
zur Ausführung von
Wasserleitungen, Gebäude-Installationen, Closet-
Anlagen, Bade-Eimichtungen in bewährten
Systemen, Piffoirs, Wand-Brunnen rc.,
sowie aller einschlägigen Schlofferarbeiteu unter Zu­
sicherung solider Ausführung.
Mudigrs Zaster von Llastts, Kaderillrichtuuseu, Aoucheu,
Pissoirs, MaMruinir« und anderer Zastailatiovs-Artikel
jor Garteabesprihuuff.
1,719 Hochachtungsvoll
Bregenz» im Juni 1900. Obiger.
Unterzeichnete beehren sich anzuzeigen, dass unser
Clavierstimmer& Reparatur
am 4. d. Mts. in Vorarlberg eintreffen wird. An­
meldungen bitten wir zu richten für Bregenz u. Umgebung
an Hrn. I. Webering- Wagner'sche Buchhandlung oder an
Hrn. Knapp, .Gasthof zum „Tiroler Hof"; für Bludenz
und Umgebung an Hrn. I. Burtscher, Hotel „Bludenzer
Hof"; für Feldkirch und Umgebung an unsere Filiale.
Hochachtungsoollst
Gebrüder Hug Sc Ls.,
Musikalidn- und piano- Magazin.
Zürich, den 1.. Juni 1900. ..... 1,715
Zu verkaufen ist ein gut erhaltenes
Wo? sägt, die Administration dieses Blattes.
6,674
kadrksrton 4 kadrovdvlns
nach
^lUtzriiLU
klönixl. üolxiaohe Poatdampfer der
„Red Star Linie** von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeaaloniert von der.hohen k. k. öaterr. Regierung.
. Mao wende »ich wegen Frachten und Fahrkarten au die
;° ,ited Star Linie
in WIEN, IV., Wledner Gürtel 20 'oder
JJJIilüS POPPER, Bahnstrasse 8,
. in luDülirack.
Kürzeste und billigste Honte nach A NT WER PEN ria INNSBRUCK
--*- per Arlhergbahn. 12„61••
99
frische, garantiert echt, per Kilo L 85 kr.» Eier,
Kartoffel, Obst, Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis
2i,702 )» Vsrther, Wels, Stelzhammerstraße.
Kaum hat die Kenn-Saison begonnen und die erste®
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
äUMMuasss- errungen worden.
Zwei JT. JPveise INNSBRUCK beim Oster- Rennen. Es
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben*
Helios-Freilauf-Rad, Helios-stellenlos, Helios-
Hloforwagen, Helios-i900er Talent-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Sais 00,
Helios-Mrrad-Werke Hilgert, Wurzer «D Co
8,502 Bregenz-Laiblach und Wesen hei Lindau.'
— Ein
Mädchen,
(Württembergerin), in gesetztem
Alter, das alle Hausarbeiten
und sehr gut kochen kann, sacht
Attlit in einem kathol., bürger­
lichen Privathause. Zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 1*716
^efuc^t
wird ein kräftiger Bursche
als Ausläufer; gute Be­
zahlung,, sichere Existenz. ...Ein­
tritt sofort.. Zu erfragen bei
der Adm. d.' Bl. 1,717
Stelle sucht
ein tüchtiges Mädchen,
perfect im Haushalte, bei besserer
Familie in Brege nz.,
Ein Kutscher
mit besten Empfehlungen s u ch t
Jahresposten. Näheres (auch
brieflich) durch Carl Mayer,
Commisstonsagentur, Bregenz.
. Ein sehr guter, vierrädiger
Handwagen
ist lehr billig zu verkaufen.
Wo? sagt' die Administration
d. Bl. 1,712
Wir empfehlen der Abnahme
Tascheli-Fahrpian
der k. k. Staatsbahn, Bodensee.
Schiffahrt sammt Anschlüssen,
' gütig ab 1. Juni.
■— Preis 10 Kreuzer.»
I. R. Teutsch» Buchhandlung
in Bregenz. 2,710
„Lowe**“- Branef®*'
Ueber die H'frngstfererLcrge
Bock-Ausschanks
wozu freundlichst einladet
Ä. Trunsxerger, Brege uZ^.
Freitag, den 8. Juni d.
vormittags 10 Uhr, wird im Gasthause „Zum Löwen^
Bregenz, das Anwesen Hs.- Nr. ,35 sammt Stall und p 6^
und dabeiliegendem Wiesgrund, 4 Joch/ mit schö
wachs, öffentlich und freiwillig unter günstigen Beding
Versteigert. ^9®.
Äl-is und Agatha BilS*
in Borkloster..
1,714
Girr Mchtiger
Bau- und
findet bei sofortigem Eintritte dauernde B e s ch ä f t i g"
ünS
-ei
1,713
Gebhard Verrat, Schreinerineist^
. jn Bregenz, Eichholzgaffe.'
"•“
1900
Marke
Helvetia;,.
^ BBF’ mit Federzug— Stossfänger, p*
die vermöge thre^.> saubezen/ tiefen Schnittes,
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras und ungünstig,
allen in- und ausländischen Fabricaten überlege n ssls. .'•
Heuwender,
nach anerkannt bewährtester Construction, bestell "" gpd
räder aus Schmideisen, mit Patent-Schraubenvers. ^titn
Zahnauslösung, empfiehlt, unter den. weitgehenden^,
Ä. Irvisler, Fabrik landw. Ma
6,,662
Rehlings—Lindau i. B

