
[ 2023-06-29 10:49:14.317 - 19000325 - Seite 1 ]
1
1i
preis.
Preis.
Die tägliche
ÄuSgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,.
mit Post 20E;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9'K
20 h, mit Post
.10 E. Halb-
n. viertrljShr.
' Abonnements
kosten d. Hälfte
»-7» ys tS
o-
resp. '/«d: vor»
stehend. Preise.
Rach'Deutschl.
tägl. Ausgab«
jährl. 28 Mark
20 Pfg., nach
d. aud.Etaäteu
34 FrS. 80 Tt.
Nach'Deutsch!.
Lm. AuSg. bet
2m.Vers.Mrl.
11 Mk-LOPfg.,
Nach d. andern
Staaten Mrl!
1KFrq.V4St.
Tages-Ausgabe 'WA
3«f ctatc
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen uni» Anzeigen find
jederzeit franco an die Administratw« deS „Vorarlberger Bolksdlatt" in Bregenz zu senden."'
Nr. 68.
\t l ....
Bregenz, Samstag den 25. März 1900. 35. Jahrgang.
Vermahlung d^r Krqnprin;esfin-M itwe.
> Fern vom Getriebe der Welt, weit weg vom
rauschenden Leben der Hauptstadt und vom Glanze
deS HofeS, in dem stillen, von den Fluten der Adria
umwogten .Schlöffe Miramar, hat am 22. d. Mts.
die Vermählung der Kronprinzefsin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Elemer-/Lonyay stattgefunden: Um
l/ifl Uhr verließ Gras Elemer» Lonyay in. einem
geschloffenen Landauer' bas Hotel und fuhr nach
Miramar. Vorher, hatte er einen großen Phantasie­
korb, der mit Parmaveilchen gefüllt und mit violetten
Bändern geschmückt war, inS Schloss gesendet. Um
?/^11 Uhr traf Graf Lonyay, welcher einen schwarzen
Gehrock und weiße Cravatre trug, in Begleitung
seines Bruders Grafen Gabriel Lonyay in Miramar
ein und wurde vom Obersthofmeister Choloniewski
empfangen. Nach kurzer Zeit. erschien die Krön,
prjnzessin-Witwe. .Sie. trug ein Hochzeitskleid-aus
weißem, in's Graue, schimmernden Crßpe de Chine,
Heren Korsage' mit deinem. breiten Kragen, "aus
p.enetianischer Spitze gefertigt ist. Die Aermel sind
in ganz kleine Falten genäht; der Rock ist mit
Oujlles auS gleicher Spitze besetzt und unten mit
sbey solchen Spitzen in Zackenform umrändert, die
über ein Pliffö- von Gaze fallen. In der Hand
hielt die hohe Fryp/daS Veilchenbouquet, welches ihr
Graf Lonyay am Morgen gesendet hatte. Im Haar
trug Erzherzogin Stephan ie. einen prachtvollen Brillant,
schmuck. Sie war von der»Obrrsthofmeisterin Gräfin
Condrecourt und den Hofdamen- Gräfin Therese
Palffy und. Melanie' v. Szögyeny. :begleitet!! .'Die
Kronprinzessin schritt' zurrst»allein/ gefolgt von der
Obersthofmeisterin Gräfin -.Condrecourt,- über den
breiten Corridor in die kleine Capelle, welche be­
kanntlich eine getreue Nachbildung der Geburtseapelle
von Bethlehem ist. In dieser Capelle hat der'un­
glückliche Kaiser Max die letzte heilige Messe gehört,
bevor..er nach Mexico fuhr..! Die.Capelle war reich
rnit weißen' Rosen geschmückt .' -Prachtvolle -Lüster
Verbreiteten Licht. Der.-Kronprinzessin-Witwe- und
ihrer Begleiterin folgte Graf Lonyay mit seinem
Prüder, sowie di? übrigen genannten Persönlichkeiten
nach. Im Hintergründe versammelte sich die Diener­
schaft.,- Der Hofburgpsarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer nahm nun unter großer Assistenz die
Trauungs-Ceremonie vor.
Als Trauzeugen fungierten für die Kronprinzessin-
Witwe Obersthofmeister Gras Choloniewski, für den
Bräutigam besten Bruder Graf Gabriel Lonyay.
Bischof Mayer hielt eine kurze Ansprache an das
Brautpaar, in welcher er darauf verwies, dass dieser
Bund durch die Liebe geschlossen worden sei, was
die Gewähr dafür biete, dass der Ehe allezeit das
ungetrübteste Glück beschieden sein werde. Der
Bischof flehte den Segen des Himmels auf die Neu-
vermählten herab. Erzherzogin Stephanie erschien
sehr bewegt und gerührt, fasste sich dann aber und
sprach das Ja! mit lauter Stimme und freudigem
Tone. Nach der Ceremonie wurde eine hl. Meste
gelesen. Nach der Trauung wurden die Neuver­
mählten herzlich beglückwünscht. Graf Choloniewski
und Hofarzt Auchenthaler küssten der Gräfin Lonyay
die Hand. Die Gräfin umarmte und küsste tief­
gerührt die Obersthofmeisterin und die beiden Hof­
damen und verließ am Arme ihres Gatten die Kapelle.
Man sah,- dass sie. um deinen! Kopf größer ist als
Graf Lonyay. lfm-1 Uhr fand im-Schlosse das
Dejeuner statt, welchem nebst den Neuvermählten
die Geistlichkeit und die übrigen Festgäste beiwohnten.
Die Neuvermählten verbleiben noch einige Tage in
Miramar. und: werden sich-dann'-wahrscheinlich- an
die Riviera begeben. Die österreichische Marine­
flagge, 'die auf Schloss Miramare die Anwesenheit
eines^MitgliedeS' des Kaiserhauses anzeigt, wurde
nach Vollziehung der Trauung eingezogen. !»
Vom'Kaiser Franz Joseph, der Königin Henriette
von Belgien und anderen Angehörigen des öster­
reichischen Hofes sind Glückwunschdepeschen eingelangt,
dagegen hat der König der Belgier nicht gratuliert.
Ueberldie Vorgänge vor der Vermählung wird zuver­
lässig gemeldet, der Kaiser habe unter der Bedingung
des Verzichtes '.auf Rang! und Würden sofort seine
Einwilligung ertheilt; dagegen habe der König der
Belgier die Zustimmung versagt und sich, als 'die
Kronprinzessin gegen den Willen ihres Vaters zu
heiraten beschloss, geweigert, ihr den Titel königliche
Hoheit zu belassen. Die bei Staatsrechtslehrern ein­
geholten Gutachten lauteten verschieden; doch blieb
der König 'bei seiner. Weigerung. Bezüglich der Ver-
wögrnsfrage lehnte es der Könitz ab, die bisher an
die Kronprinzessin gezahlte Rente von'50,000 Francs
weiter zu bezahlen; doch' ergab die Prüfung des
seinerzeit bei der Ehe der Prinzessin mit dem Kron­
prinzen Rudolf angefertigten Contractrs, dass der
König der Belgier verpflichtet ist, die Rente lebens­
länglich ohne Rücksicht auf Witwenschaft oder Wieder«
Vermählung zu zahlen- Die Kosten der neuen
Heiratsausstatiung bestritt der Kaiser. Das Amts­
blatt veröffentlicht die Enthebung der nunmehrigen
Gräfin Lonyay vom Protektorat des Rothen Kreuzes,
mit dem nun die Erzherzogin Marie Valerie be­
traut wird.
Kolttifchrr EagrsdrrjHt.,
Von der Verstärrdigurrgseortfereriz.
Die Aussichten der VerständigungSconferenz haben
sich durch' die letzten beiden Sitzungen etmaS r bet;i
dunkelt, doch liegt dies .nicht in der''Absicht der
Delegierten, sondern eben iti der heiklen Materie,
die gerade in Verhandlung steht.' Die Jungczechen
verlangen vor allem sofort die innere czechische Amts­
sprache, die Deutschen wollen sie zugestehen,' jedoch
nur als einen Theil der sämmtlichen Ausgleichs­
bestimmungen, nicht aber schon im Vorhinein" Der
Minist,rrpMdept^Dr.. P..Körber ex.klKrte,Deinerseits,
die Regierung wäre gerne' bereit, die' innere czechische
Amtssprache- in Böhmen' -wieder einzuführen,^'wenn
dadurch der Friede im Lande hergestellt: würde!
Darüber, wie und- in welchem Umfange hie'innere
czechische Amtssprache zu restituieren wäre, sprach
sich- der Ministerpräsident noch nicht 'aus. Abör
schon seine Erklärung genügtes" dass sich hierüber eine
längere Debatte entspann.'-'
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde von
czechischer Seite derPorschlag' gemacht, ein Subcomite
einzusehen, in'Ojvelchem auf Grundlage der von-det
Regierung'ausgesprochenen Bereitwilligkeit,-die'internd
czechische Amtssprache^ wieder' einzuführen,' die ^gegen­
seitigen Präpositionen- festzustellen wären'/' Die De­
batte über' diese Anregung würde nicht zum Abschluffe
gebracht. Die beiden'Parteien zogen es vor, vor­
läufig separate Besprechungen über daS weitere Vor­
gehen abzuhalten.-' “'•
23 Nachdruck verboten.
KWer mV DemliM.
- Original- Roman von Hans Eschelb a ch.
-: '.-’v! .!§' !?ap"el: ;v- /»•
•» Es war. gm Abend vor Ostern;- in feierlichem
Chor riefen .eS die Glocken aus der Höhe: „Er ist
auferstanden!". Die Erde war verjüngt, in blühender
Frühlingspracht, Süßer Akazie'nduftt zog/rdurch'L
geöffnete, Fenster wie ehemals, und. als. sollten ver­
gangene »Zeiten. erstehen,- saßen die zwei wieder im
Halbdunkel am Fenster: -Norbert und Egon.
^ Seit zwei Tagen/ .erst, hatte Egon-.das, Kranken­
lager verlassen; sein Gesicht,» auf .dem ein. müder/
schmerzlicher Zug lag,' war blaffet. als sonst. i.-k
Seitdem er das Bewusstsein wiedererlangt/, war
Goldine verschwunden. .-.Ein Krankenwärter! »der an
ihre Stell? getreten,, hatte» ihm später erzählt, drüben
das Fräulein ,habe »ihn geschickt, .Egon-sagte nichts;
rs war ihm .zu.peinlich, densMann^nach Goldine zu
stagtn, nur»einmal.-.hatte die Blinde lächelnd gesagt:
„Sie» kommt jetzt, nicht mehr./. Sie /verband! mir. die
Stirne, un d pflegte Dich,gut ;', aber, oft hat,sts-geweint.-.^
-Da..fiel! sein Blick auf seine Geige,- die auf dem
Bücherbrett! lag. ///Gebt sie mir! Gebt.siemir! Wer
hat stk gebracht?^./ ChiiW
!/- „Lass mich! Sie kommt nicht mehr wieder!"
Egon wusste genug I in zitternder Hand hielt er
das geliebte Instrument; dann klangen die Saiten
und gaben seltsamen Ton, gellend in Lust und
ersterbend in Weh.'. Der Hänfling schwieg und der
Zeisig.'.- :• 1•.
Als Norbert zu dem Freunde kam, stand em
Kreuz an der Thüre: Die Blinde war eingeschlummert,
und' als .ste erwachte, lag die Finsternis hinter ihr/
leuchsenden Auges fand sie wieder,'was sie im Leben
verloren: Edi, -'ihr Kind. Als der Wärter sie im
Lehnstuhl gesunden, lag ein verklärendes Lächeln auf
ihren, welken Zügen, das treue Mutterherz aber hatte
aufgehört zu schlagen: Sie war todt.
i! Gestern hatte man auch sie zu Grabe.'getragen,
und nun saßep-dieFreunde zusammen und flüsterten
leise;! denn nebenan»in der Kammer, in der einst
das Bild der heiligen Elisabeth gethront,- schlief friedlich
ein» Kind..!.'»: v.'
-..: Norbert hatte von Egon- alles erfahren; was der­
selbe erduldet, und. nun erzählte auch er dem Freunde
sein? Geschichte.» .-!.. j.
„Egon, sie hat mir verziehen, dann ist sie!'.—
schluchzend erstarb ihm das Wort—— „Neiü, sie
ist njcht gestorben; Engel können nicht: sterbey! Der
Arzt zwar—. auf das Papier.schrieb er es. schweigend
und -kalt,' sie. sei wiederholten Blutstürzep.»erlegen,
der Beerdigung stehe nichts im Wege; nichts, nichts l
Dann—— dann sanf sie /hinab,» wieder'war ich
allein, und aus der Trauerweide rief »es die Gold-
\ v
ammer für mich ihr' ins Grab: „Wie— wie—
wie hab' ich. Dich lieb I"' v'
Egon! Ich suchte das Glück und fand »die: Ent­
täuschung; doch geht ein Menschenleben» leuchtend
unter— und sei es arm gewesen an Freud' ,und
reich/an-Egtsqgung und Schmerz.»wie.das/ihre!—
geht ein Menschenleben leuchtend unter,-dann »strahlt
$ lange noch zurück in. dieses Erdendunket und zeigt
uns liebend den Weg, wenn' süchind' wir' irrem
Mir hast Du den Weg gewiesen, sterbendes Lieb,
und was Dir im Leben daS Liebste war ^und daS
Theuerste, Dein Kind, sterbend' gabst''Dü 'es' mir^
und waS ich Dir heilig gelobt/ treulich will ich es
halten!"^^ r.'"
Die Kleine ist schwarzlockig» wie sie; Egon, und
hat ihre Augen. Ich kenne mein Ziel; mein Leben
weih', ich dem Kinde, ich kam eigentlich nur zu Dir,
um'Abschied'zu nehmen." *'
. „Abschied? Wo willst Du hin?"
.-» !„Nicht mehr zurück; die Vergangenheit sei be-
graben.' Ueber die Alpen führt mich der' Weg in
das!sonnige Land, 'wo ich der Kunst und dem Kinde
zukleben! gedenke. ——•? ;-.• »;•: .■
.» Dir aber,' Du armes Weib, daS mich'sterbend
gelehrt, stark mein Geschick zu'ertragen, Dir schwör
ich/ treu Dein'Kind zu behüten. Schlaf' wohl, und
die blühende Erde: die Erde sei Dir leicht!^
Beiden schwiegen bewegt und dachten'vergangener
Zeiten. Plötzlich, wie' von einem raschen Entschlüsse
»!- i
I
'; i
'|
■ ■!
:- 1]
. k
: »i i
: i
.: I
!
j
• i
i
' ij
;=1
■ ri


[ 2023-06-29 10:49:14.317 - 19000325 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkLblatt
Nr. 68
Bei den am Donnerstag Vormittag stattgehabten
gesonderten Besprechungen der deutschen und czechischen
Delegierten wurde der Anregung, ein Subcomitä zur
Berathung eine« Gesetze« zur Regelung der Sprachen­
frage bei den landeSfiirstlichen Behörden einzusetzen,
zugestimmt. Dieses SubeomiteL soll während der
LandtagSsesston an die Lösung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen Behörden gehen, über diese
Sitzung der Conferenz wurde folgendes Communiquä
ausgegeben: In der heutigen Sitzung der Vrrständi-
gungS-Conferenz wurden zunächst zwei SubcomitöS
gewählt, daS eine zur Berathung der Sprachenfrage
bei den landeSfürstlichen Behörden, das zweite zur
Berathung der Frage der MinorititSschulen. In daS
erste wurden gewählt die Herren: Dr. Baernreither,
Prade, Dr. Ruß, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Gras
Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Kramare und
Slama, in daS zweite die Herren: Graf Palffy,
Dr. CelakovSky, Schwärz, Slama, Dr. Zatka, Dr.
Schücker, Dr. Kindermann, Dr. Epptnger, Dr.
Schreiner und Opitz. Sodann wurde der Entwurf,
betreffend die. Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen, einer nochmaligen
Berathung unterzogen und bis auf zwei Bestimmungen,
die offen gelaffrn wurden, eine einverständlichr Fest­
stellung deS Textes erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung
des, Berichtes des SubcomitäS in der Wahlreform-
frage ein und wurde diesbezüglich eine Einigung er­
zielt. Am Schluffe erklärten sodann die Czechen,
sowie die Deutschen, dass diese Landtagswahlordnung
gleichsam der Schlussstein, der. ganzen Berathung
fei und dass sie ihre endgiltige Zustimmung von der
Erzielung einer Einigung im ganzen Complexe der
der Conferenz vorliegenden Fragen abhängig machen.
Der Ministerpräsident dankte den Mitgliedern für
ihre Bemühungen,• die eine: eingehende und: sächliche
Berathung der Frage ermöglichte, zugleich sprach er
die Hoffnung aus, dass er beim nächsten Zusammen­
tritt der Conferenz gelingen werde auch über die
letzten noch nicht vollständig abgeschloffenen Fragen
eine Uebereinstimmung herbeizuführen. Er möchte
nur .wünschen, dass die günstige Stimmung auch
während der LandtagSsesston anhalte. Die Regie­
rung werd« ihrerseits gewiss bemüht sein, die ver­
söhnliche Stimmung zu erhalten.
Zur Warenhaussteuer in Preußen.
Die Commission deS preußischen Abgeordneten­
hauses für daS Warenhaussteuergesetz hat am Diens­
tag zu 8 1 her Regierungsvorlage, die allgemein
ohne Unterscheidung nach Einwohnerzahl für alle
Orte die Warenhaussteuer bei einem Jahresumsatz
von mehr alS 800.000 Mark vorschlägt, einen kon­
servativen Antrag Brockhausen angenommen, wonach
von der Steuer betroffen werden sollen Warenhäuser,
deren Jahresumsatz in Berlin 500.000 M., in allen
sonstigen .Gemeinden über 100.000. Einwohner
400.000 Mark, in Gemeinden von über 20.000 bis
100.000 Einwohnern,300.000 M., in Gemeinden
bi», zu 20.000 Einwohner 200.000, M. übersteigt.
Ferner wurde in der Commission die Einführung
einer Filialsteuer beschloffen durch die Annahme eines
CentrumSantrageS: „Kleinhandelsbetriebe, welche 3
oder mehr BetriebSstättrn (Filialen) besitzen, unter­
liegen der Bestimmung deS Gesetzes, auch wenn ihr
Geschäftsbetrieb nur eine Waarengruppe umfasst."
Bom Kriege.
Wie LaffanS Bureau meldet, herrscht in Kron­
stadt große Aufregung infolge deS Gerüchtes, dass
der englische General Gatacre .mit seinem ganzen
Stabe, nachdem er vom Gros seiner Truppen ab­
geschnitten, von dem Buren-Commandanten Olivier
gefangen genommen worden sei. ES geht ferner
daS Gerücht, das» die Engländer zwölf Geschütze
verloren hätten.
In London findet obiges Gerücht keinen Glauben,
obwohl man seit dem IS. März nichts mehr von
Gatacre gehört hat.
Den Buren-Blättern zufolge beffert sich die
militärische Lage Transvaals mit jedem Tage, da die
Bürger deS Oranje-FreistaateS sich den Buren-Truppen
anschließen. Englische Blätter wollen immer von
Streitigkeiten wiffen, welche zwischen den Truppen deS
Oranje-FreistaateS und jener der Transvaal Repu­
blik bestehen sollen. Doch werden ihre Berichte stets
Lügen gestraft.
0t«vfe politische Nochrichte».
Die Polizeidirection in München hat die Vor­
führung von. Bildern vom TranSvaalkrieg sowie von
Porträts einiger Führer der englischen KriegStruppen
durch den Biographen im Deutschen Theater ver­
boten. Ursache hiezu sei, dass die Vorführung der
Bilder englischer Führer und englischer Truppen zu
lärmenden Demonstrationen Anlass gab.—
Der deutsche Reichstag in Berlin nahm gestern
ein Gesetz an betr. Bestrafung der Entziehung
elektrischer Arbeit.—
Vermischte Nachricht»».
Dom St. Raphael-Berein zum Schutze
katholischer Au-Wauderer. Im letzten Viertel­
jahre 1899 passierten Bremen 32661 Auswanderer.
Dieselben kamen mit Ausnahme von 1830 Deutschen
ebenso wie im dritten Vierteljahre aus Ungarn;
Galizien und Russland. Die Deutsch- Ruffrn
wanderten meist nach Argentinien aus, nur ein ge­
ringer Theil gieng nach Nord-Dakota. Die Raphael-
Station Bremen hatte in dieser Zeit 5210 Schütz­
linge. Ueber Hamburg wanderten in derselben Zeit
11801 Personen aus, wovon 1531 den Verein in
Anspruch nahmen., Ueber Antwerpen wanderten in
den Monaten October—December 8345 Personen
auS, gegen 4356 im gleichen Zeitraume 1898. Die
weitaus größte Zahl der Auswanderer stellte Oester­
reich-Ungarn und Russifch-Polen. AuS Oesterreich-
Ungarn kamen allein 4742 gegen 1659 Personen
des Vorjahres. Im Vereine suchten in Antwerpen
2837 Schutz.■
In letzter Zeit versucht man deutsche Colonisten
für Honduras (Mittelamerika) anzuwerben. Da in
den zu besiedelnden Ländern Europäer de« Klimas
wegen die anstrengenden Arbeiten nicht aushalten,
muss vor einer Auswanderung nach Honduras ernst­
lich gewarnt werden.
Die spanischen Schatzschwindler finden
trotz öfterer Mahnungen seitens der Presse immer
noch ihre Opfer. Kürzlich sandte wieder eine Dame
auS Frankfurt a. M. 5000 Mark Vorschuss und
begab sich dann selbst nach Madrid, wo sie durch
die Behörden über den Betrug aufgeklärt wurde.
Ein Bürger aus Bremen hatte das gleiche Schicksal.
Jeder Heller, der an die Sache gewandt wird, ist
verloren, da von dem Augenblicke ab, wo die ver­
langten Vorschüsse sich in den Händen der Betrüger
befinden, diese nicht» mehr von sich hören taffen.
Et» »ries a»S Indien. Der „AugSb.'
Postztg." wird aus Bombay unterm 10. März ge­
schrieben: Hier in Bombay kann man seines LebenS
kaum froh werden. Diese Woche haben wir jeden
Tag an 40V Todesfälle und eine ganze Reihe
von Epidemien: Pest, die schwarzen Blattern und
alle Arten von Fiebern.. Die große Zahl der
Sterbenden rührt zum Theil von den vielen Noth­
leidenden her, die durch die HungerSnoth nach Bombay
gebracht werden. Seit Indien unter dem englischen
Regime ist, war keine so schreckliche HungerSnoth wie
diese» Jahr. Gegenwärtig werden über 4 Millionen
Menschen von der Regierung ernährt. Und doch
sterben noch Tausende an Hunger. DaS Elend wird
noch Monate lang dauern, und dazu ist eine Wasser-
noth in absehbarer Ferne. Die Brunnen sind leer,
und daS Wasser selbst größerer Flüffe wird mit
vordenklicher Sparsamkeit gebraucht. Meine lieben
Landsleute in Schwaben wiffen nicht, wie gut sie
es haben und zu wie großem Dank sie dem lieben
Gott verpflichtet sind.
Avrrlei.
— Die grauen, preußischen Militär-Mäntel
gefallen dem bayerischen Kriegsministerium in
München so gut, dass es durch einen besonderen
Erlass das Tragen der grauen Mäntel auch den
Unterofficieren und Mannschaften außerdienstlich ge­
stattet hat.— Damit sich nämlich das Publikum
daran gewöhnt, bevor auch die preußischen Hosen
kommen!, schreibt das „Bayr. Vaterland."
— In der Synagoge zu Konitz (Preußen)
wurde vor einigen Tagen ein Fläschchen mit Blut
aufgefunden. E» sei aber nicht» andere» al» Hühner­
blut, sagen die Judenblätter.
— Freitag vormittag wurde bei der Badeanstalt
in WädenSwetl von den Anwohnern ein in den
See watender, nothdürftig gekleideter Mann bemerkt,
der, als er keinen Boden mehr hatte, herumschwimmend
um Hilfe rief. Ein von Männedorf herkommender
Schiffer kam an den Unglücklichen bi» auf etwa
3 Meter Entfernung heran, al» letzterer vor besten
Augen an der steilen Halde versank.
— Nach der „Basel!. Ztg." brannten in Ober-
sütkingen zehn Häuser bis auf den Grund nieder,
wobei zwei Kinder in den Flammen blieben. 20
Familien sind obdachlos.
— In Bözingen (bei Biel) verbrannte sich
bewegt, erhob sich Egon; aber feine Stimme klang
unsicher.,-
„Norbert! Ich gehe mit Dir!"
„Wohin?"
„Nach.Italien."
„Du willst unbedingt fort von hier?"
^Hast Du denn nicht» mehr, wa» Dich hält?"
„Nichts!"—:
Norbert antwortete nicht; leise, leise verhallten
die Glücken.—
—— Der Ostermorgen war da. Lind wehten
die Lüfte, blühend prangte der Frürrdorn, und
schrillend flog die Kohlmeise durch junglaubige»
Lindengeäst. Der Springbrunnen im Billengarten
plätscherte.fröhlich und in der Knospe träumten die
Rosen.. ,, ,,,. ,/
Goldine. saß in ihrem Zimmer allein, tief- in
Gedanken versunken. Ihre. Hand hielt ein »Blatt,
da» sie immer und immer wieder laS; daS. lose
Blatt aber war auS dem Tagrbuche EgonS gefallen,
und nun redete es für ihn zu dem Herrenkinde:
„Und wenn ich.lebte am äußersten Ende der Welt
und trüge Hunger um Deinetwegen und Kälte um
Deinetwegen und hätte mir dir. Augen• geblendet
Deinetwegen, um nicht den Weg zu Dir; zurückzu­
finden .—t— und wenn ich. ferne von Dir gelebt
hätte Jahre lang, ich fühle eS: ES würde eine
Stunde kommen, wo ich» nimmer, könnte aushalten,
wo ich zu,Dir müsste, und sei eS nur,, um un­
gesehen von Dir in Deiner Nähe zu sterben!"
In ihrem Blumenauge glänzte der. Thautropfen
einer Thräne.-—
Und wenn er nun nicht kam, der stolze, edle
Mann, dem sie so oft weh gethan, den sie in rück­
sichtsloser Laune so oft verletzt— wenn er nun
gieng und sie für daS hielt, was sie. früher gewesen,
für rin verwöhnte», selbstsüchtiges Herrenkind l Jetzt
war sie eS nicht mehr.. Wenn sie jetzt -durch die
glänzenden Räume gieng, dann tarn; sie sich so ein­
sam vor in dem großen Hause, so gänzlich verlassen.
Nun war auch drüben die alte Frau gestorben, die
einst mit arbeitsharter, schwieliger Hand den blonden
Lockenkopf. deS Herrenkindes gestreichelt und mit
prophetischen Worten'sie getröstet, als sie am Lager
deS fiebernden Geliebten ein verlorene» Glück be­
weint. Mun war auch die blinde Frau auS dem
Volke gestorben, und eS^ war dem Herrenkinde so
weh umS Herz, -so. wund und so weh, als sei sie
nun zweimal verwaist. Zwar. grünte knospend die
Erde, zwar strahlte der Himmel so feierlich wie
selten, und die Pögel im■ Hag, sangen die Lieder der
Liebe; /aber daS alle» weckte Erinnerungen an ver­
gangene Zeiten, wo eS anders gewesen als jetzt,
anders, ganz ander»!
: Zwar. wenn ste an seinem. Krankenlager ge­
blieben, alS das Fieber ihn verließ, al» er zuerst
zum. Leben erwacht, vielleicht wäre viele» anders
gekommen; aber-ste war. zu stolz, um Liebe zu
erbetteln, sie war gegangen. Und doch klammerte
ste stch fest an die Hoffnung, das» er zu ihr kommen
würde, und wie zum Trost laS ste immer und immer
wieder feine Worte.
ES klopfte. Der Diener, der den Mustklehrer
kannte, hatte ihn wie früher unangemeldet sorge«
laffen, und nun stand Egon ihr gegenüber, sich
stumm verbeugend. Ihr Blick streifte flüchtig sein
bleiche« Gesicht, dann sah ste betroffen zur Erde.
„Bitte!"
Egon verbeugte stch stumm; aber er ließ den
Stuhl unberührt, er wollte.auch äußerlich zeigen,
das» er nur den Pflichten der Höflichkeit genüge,
wenn sein Fuß noch einmal diese Räume betrete,
dass er nicht lange hier zu verweilen habe.'"
„Ich komme, Fräulein, um Ihnen meinen Dank
auszudrücken."
Lastend wie Alpdruck fiel ihr da» Wort „Fräulein"
auf die Seele. Wie erschreckend' fremd da» klang,
als läg' eS bergebhoch zwischen ihnen.Wie hatte
ste sich da» Wiedersehen so anders äuSgemalt! Sie
war blass geworden bei -seiner Anrede- daS Blatt
zitterte in ihrer Hand, ihr Auge wich. dem seinen
auS und suchte dm Boden.
„Fräulein Goldtne, ich weiß, dass Sir eS waren,
die für mich gesorgt, al« wild mich da» Fieber ge­
rüttelt. Ich danke Ihnen, danke Ihnen für die
Geige und für daS Mitleid, da» Sie einem Manne
geschenkt, dessen LebenShoffnungrn gescheitert. Einst
glaubte dieser Mann Ihnen ander» gegenübertreten
zu können: nun haben Sie ihn zu Dank verpflichtet,
den er nicht einlösen kann, und eS ist bitter für
mich, in die Fremde ziehen, zu müssen mit dem Be­
wusstsein, das» daS Mitleid sie bewegte, mir Wohl­
thaten zu erweisen, die ich nicht verdient und nicht
belohnt habe. Noch einS, Fräulein"— und seine


[ 2023-06-29 10:49:14.317 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 68
„Vorarlberger Dolksblatt"
Leite 3
«ine Frau in schrecklicher Weise beim Kochen. Sir
Hatte eine Spirituslampe zu nahe dem Feuer stehen
lassen und diese explodierte.
— Auf dem Vierwaldstättersee werden in
diesem Jahre zwei neue große Salondampfer „Uri"
und „Unterwalden" in Verkehr gesetzt werden.
— Zu der dieser Tage stattgefundenen Der-
steigerung der elektrischen Bahn Siansftad-Tians
(Canton Nidwalden) fand sich ein einziger Kauf-
liebhaber rin. Die Bahn wurde dem Käufer, Joh.
Dürrer in Kigiswyl, unter der Bedingung deS
Weiterbetriebes um 1385 Fr. zugeschlagen. DaS
Bundesgericht hat den Verkaufspreis auf 41.000 Fr.
festgesetzt. ES wird deshalb eine zweite Bersteigrr.
ung erfolgen.
— In Nime» sind Kloster und Waisenhaus der
Kindheit-Jesu-Schwestern wegen 300,000 Fr. Zu­
wachssteuer gepfändet, auch ist dem Mutterhaus in
Parts ein Zahlbefehl zugesandt worden. Die An­
stalt besteht seit zweihundert Jahren.
— Dieser Tage wurde beim Nordbahnhof in
Paris ein Diebstahl im Betrage von 400,000 Fr.
zum Schaden der Bank von Frankreich ausgeführt
Ein Angestellter der Bank hatte auf dem Sitz eines
Cassawagens der Bank -seine Tasche mit 400,000 Fr
niedergelegt. In diesem Augenblick näherten sich ihm
und dem Kutscher zwei Individuen, welche eine Er­
kundigung von ihnen verlangten. Der Angestellte
wendete sich einen Augenblick um; während dieser
Zeit wurde die Tasche gestohlen.
Als der französische Oberst Klobb in Afrika
vorigen Sommer von den Osficieren Voulet und
Chanoine erschossen wurde, sammelte der Figaro in
Parts für dessen Witwe und Kinder. Aber Frau
Klobb. gehört zu den Nationalisten, ebenso wie die
Mörder ihres Mannes. Sie wie» daher da» Geld
des dreyfuslerischen Blatte» entrüstet zurück., Der
Figaro legte nun da» gesammelte Geld (30,000 Fr.)
zinslich für die Kinder an. Nun aber— verklagt
ihn Frau Klobb, um dieses „schimpfliche Geschenk'
von ihren Kindern fernzuhalten!
— In Mekka soll gegenwärtig auf Befehl des
Sultans ein Hotel gebaut werden, da» noch größer
werden soll, als die ungeheuren Karawansereien in
New-Dork und Chicago. Es soll 5000 Reisende auf
Nehmen können und mit den modernsten Einrichtungen
versehen sein...
GigK*v«kicht».
B?ege*z, 24. März. Am Montag beginnt die
LandtagSfrsston. Um 10 Uhr vormittags, ist in der
Stadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt. Nach dem
selben findet die EröffnungSsttzung statt, Der ge
schäftliche Theil beginnt voraussichtlich am Montag
Nachmittag.— Wir machen nochmals auf die General
Versammlung der hiesigen Pfarrgruppen deS kath. Schul
Vereins aufmerksam, welche morgen abends 4'Uhr im
kath. GesellenvereinShause stattfinden wird.
Bregenz, 24. März. Der, Landesausschuss ge
währte der gewerblichen Fortbildungsschule in St
Gallenkirch für. das Jahr 1900 eine Subvention
von 200 K, ferner, dem Obstbanverein.jin.Ludefch
dem SträflingSverein in Ried und dem Verein für
> knabenhandarbeit in Wien Unterstützungen von,, je
50 K. Die freiwilligen Feuerwehren in Klösterle
und Fraxern erhielten Subventionen von je 200 K
zur Anschaffung von Löschgeräthen.
Bregenz, 24. März. (Anfrage.) Wäre es
nicht zeitgemäß, wenn man das Trottoir vis-&-yis der
Bezirkshauptmannschaft in der Römerstraße in einen
Stand versetzen würde, dass eS auch bei Regen-
wetter passierbar wäre?
Borkloster, 24. März. Die Thatsache, dass
Herr Gemeinderath Fritz aus dem Comitö,, welches
m Auftrage der Gemeindevertretung die DrreinigungS,
rage studieren sollte, ausgetreten ist, wird bei unS
' rbhaft besprochen und vielfach falsch beurtheilt. Der
Austritt deS Herrn Fritz war erstens durch seinen
gegenwärtig leidenden Zustand bedingt, zweitens.durch
>ie Engherzigkeit, mittels welcher die Gemeinde­
vertretung zu sechs Gegnern nur einen einzigen
Freund der Vereinigung in's Comitö gewählt hat,
und drittens durch die in erster Comitästtzung offen
zu Tage getretene Abstcht, die VrreinigungSfrage zu
»«schleppen und zum Falle zu bringen, oder wie
ich ein Comitömitglied ausdrückte, „die begehrte
Braut auszuschmücken."
Der Hausbesttzervereinwird im Laufe der näch.
trn Woche im „Sternrnsaale" in Vorkloster eine
öffentliche Versammlung für alle Steuerträger der
Parcellen Rieden und Vorkloster abhalten und zu
diesen Thatsachen Stellung nehmen.
La*ge* bei Bregenz, 23. März. Die Ab­
berufung deS hochw. Herrn Kaplan Johann Büchel
von hier, welche zwar schon längst angekündigt war,
ist nun leider plötzlich zur Thatsache geworden.
SamStag, den 24. d. M. muss der hochw. Herr
Kaplan die Provision der Pfarre Schwarzach über
nehmen. Derselbe hat hier durch 7/ 4 Jahre als
Pfarrprovisor und Kaplan mit vielem Pflichteifer
gewirkt und dadurch auch viel Liebe und Anhänglich­
keit beim Volke sich erworben, so dass ihm ein
dankbares Andenken für. lange Zeit. hier gestchert
ist und die besten Wünsche auS aufrichtigen Herzen
an seinen neuen Bestimmungsort ihn begleiten!
Wieslet*, 20. März. Für die Mittheilung
deS geehrten „Verein Waldecker Vogelfreunde für
Bregenz und Umgebung" meinen besten Dank! Zur
Beurtheilung der gütigen Mittheilung („VolkSblart"
Nr. 60) auf ihr Interesse für Ornithologen und zur
Begründung meiner Fragestellung in Nr. 57 des
„VolkSblatteS" führe ich nachstehende Belegstellen von
Ornithologen an:
Fr. Wink „Deutschlands Vögel": Schon im
März findet man im Nest der Amsel 4—6 Eier
welche in 15 oder 18 Tagen gezeitigt werden.—
Die Staren kommen im Februar oder im März. be»
unS an. Ende April oder anfangs Mai findet inan
im Neste 4—7 Eier, welche vom Weibchen, in 14
Tagen ausgebrütet werden.
Dr. Ruß „Vogelzuchtbuch": Dir Staren kommen
anfangs März wieder.— Man trifft schon Ende
März junge Amseln in ihrem Neste. an.
Dr. Hartig „Jägerbuch": Dir Amseln paaren
sich sehr früh. In 16 Tagen, brüten sie ihre Eier
au«.— Die Stare kommen im März wieder än.
Sie brüten ihre. .Eier in 14 Tagen äuS.
Mürbe „Der praktische Vogelfreund!',Man
trifft schon Ende März junge Amseln in. ihrem Neste
an.— Die Stare kommen ansang» März wieder.
F. C. Keller „Die Vögel KärntenS": In de«
etzten Tagen deS April oder doch sicher anfangs
Mai findet man fertige Amselnester.— Im März,
elten im Febr. kehrt der Star in unsere Gebiete zurück.
Friedrich „Naturgeschichte aller Zimmer-, Hau»-,
Jagd- und Stubenvögrl": DaS Staren-Weibchen
egt jährlich 2 Mal, im April und Juni, 4—7 Eier,
welche in 14 Tagen bebrütet werden.— ..Die jungen
ilmsrln find wahre Zugvögel. Ende März kehren
ie zurück, während die Zurückgebliebenen flch schon
auf ihren Brüteplätzen befinden.
Ruß „Handbuch": Der Star kommt Mitte
Februar bis März. Brut 14 Tage. Zwei Bruten
April und Juni.— Die Amsel wandert von Mitte
September bis März. Gelege 5—6 Eier. Brut
16 Tage. Erste Brut April, zweite Juni..
Dr. Carl Hennike, Dr. Frrnzrl, Dr. Taschen-
> »erg „Ornithologische Monatsschrift des Deutschen
Vereines zum Schutze der Bogelwelt, 22. Jahrgang
1897": Am 18. Februar hat die Amsel zu Raun,
»ein a. Main zum erstenmal au» voller. Kehle ge-
ungrn. (L. Buxbaum.) Mit dem 26. Februar be­
gann die eigentliche ZugSzeit. Am 2. März kamen
Starrn angerückt. Am 9. Mai waren Flüge von
junger. Staren zu sehen.- (Frühjahrsbetrachtungen
über den Zug der Vögel in. der Umgebung von
Lundenburg, Südmährrn. Rzehak.)
Hugo Heffter: Ende März 1898 begannen die
Amseln schon in unserem Garten zu bauen. Am
3. April war das Brutgeschäft schon eifrige im Gange,
Am 19. April waren die Jungen schon auSgeflogen.
Adolf Markert „Ornithologische Beobachtungen";
Seit Mitte März 1899 singen unsere Amseln ihr
melodisches Lied. (Böhmen.) Jul. Längle.
Wiegle?*, 22. März. Heute Abend trieb der
kalte Nordwind eine große Nrbelmaffe in unsere
Berge. ES scheint zum Frühlingsanfang wieder
schneien zu wollen. Gestern sah ich dahier die erste
Bachstelze. ES könnte auch ihre Heimkehr noch ver­
früht sein.
Hirschegg» 22. März. In den letzten Tagen
kämpften Süd- und Nordwind miteinander; die
Schneeschmelze geht rasch voran.
Dornbit«, 23. März. Am Donnestag Morgen
starb in der Eisengasse eine Frau an Blutvergiftung.
Sie hatte sich nur unbedeutend a« einem Nag«
gekratzt, doch es trat Blutvergiftung ein und in
einigen Tagen war die Frau eine Leiche.— Einige
Fergger gibt e», welche das Garn 40 schon zu
10'/, Fr. verkaufen. Da hört sich denn bald alle
„Gemüthlichkeit" auf, sagt der Dornbirner.— Die
„M. N. N." geifern mit allen Tonartey gegen die
ler Hetnze und bringen oft Gründe und Ausdrücke vor,
welche mit Recht als schamlos bezeichnet werden müssen.
. Dorubir«, 28. März. Schon vor längerer
Zeit wurde im alten Oberdörfer Schulhau» ein
Lesezimmer errichtet. In diesem Lesezimmer, daS
wie es scheint einen ordentlichen Zulauf hat, kan«
Stimme nahm einen aufgeregieren Klang an—
»was ich im Fieber gesprochen— wär e» auch sei I
—, vergessen Sie eS, vergessen Sie alles —.— ich
glaube, eS..ist. besser; eS war ein Fiebertraüm!"
Seine Stimme zitterte leicht; einen Augenblick
rang er nach Fassung. Er sah nicht den Jammer,
der aus den Augen deS Herrenkinde» sprach; starr,
alö könne er nur dadurch seine Haltung wahren,
Nickte er auf die bunten Arabesken de» Buche», das vor
ihm auf dem Tische lag.
. Goldine war wie unter einem Banne; gesenkten
HauprrS hörte ste jedes TrrnnungSwort so klar und
vrutlich, als müsse sie sich dasselbe einprägen für
Er Zeiten; aber sie sah auch, wie die schmale Hand
. ikgonS, mit der er sich auf die Stuhllehne gestützt,
uch ballte, als gelte eS, furchtbaren Schmerz laut-
108 z» verwinden,
. „Nun bin ich gekommen, um Abschied zu nehmen,
«bschied für—— immer! Mit meinem Freunde,
oem Maler, werde ich morgen schon ziehen. Italien
>vll^ mir die Heimat ersetzen, in der ich alle» be­
graben.—
Träume, süßselige ZukunstSträume hat da»
T^^lchrnherz, die zu groß für diese Erde sind; die
Ichonsten Blumen werden in der Knospe gebrochen.
ES war einmal ein Kind, ein stolze» Herrenkind,
d»?£ a ** e rin lockiger Knäb mit süßem Ton sich in
.. 8 .Hrrz gesungen. Ein armer Spirlmiann war'S,
Tl^el strich, und auf der Fiedel klang eine
Saite mit himmlischem Ton. Da vergaß
88 Herrenkind sein Schloss und der Spielmann sein
Pktm, und ste sagten einander, das» ste stch liebten
<Slne Blume blühte im tiefen Thal, bi» der Sturm
käm und fie knicktet über da« Blumengrab klang
FästnachtSmustk, die goldene Saite riss, und das
Märchen war au». Ein kranker Wandervogel sang
sein Lied und zog mit seinem Leid. gen Süden."
ES klang so weich daS kleine Künstlermärchen,
daS alle» sagte, wa» er je erlitten, und jetzt, da er
züm letzten Mal in ihre Augen sah, in jene Sterne,
die ihm einst so mild geleuchtet, jetzt, da er vor ihr
stand und Abschied nahm für immer,: jetzt sprach daS
Weh, daS herbe Trennungsweh und forderst sein
Recht am Grab einer großen Jugendliebe.. Wie man
von einer Todten; die man treu geliebt, noch eine
Locke nimmt und dann der Erde lässt, wa» ihr ge­
hört, so bat der Scheidende, bewältigt von der Qual
der herben Stünde, noch um ein schmerzlich-süßeS,
letztes Liebeszeichen.
„Un nun, nun nahm ich von den Gräbern, die
mir theuer, rin grünes Reis als letztes Liebeszeichen,
und Du";— und allgewaltig brach das Weh stch
Bahn in seinen Worten— „und Du, Goldine, wie
Du'S früher oft gethan, gib mir rin Angedenken, gib
eS mir. und fei eB nur ein arme», welke» Blatt!"
Zu ihren Füßen sank er zuckend hin, und auf
dem Blatte, daS ihrer Hand entfallen, lag stumm
erschrocken groß sein Auge.
„Egon l".
Mit einem Ton, der ihre Lieb' und ihre Reu' und
ihren ganzen Jammer barg. rief ste da» Wort.
„Egon! Verzeih' mir!"
Wie wenn ein Blinder, dem ein Heiliger die
Stirn berührt, nun sehend wird, aufspringt in freu
»igem Schreck, die Augen öffnend, die längst er­
loschenen, und mit einem langen, langen, langen
Blick die Sonne trinkt, der Erde Herrlichkeit und
jauchzend dann zum Zeugen seiner Seligkeit den
Himmel und die Erde ruft, so war'S mit Egon. Er
sprang empor und sah da« Lieb, da« er verloren,
fragend an: „Goldine?"
- Die Arme öffnend, alS ob er die Welt um­
schlingen solle, so stand er da: „Du mein Leid, «eine
Lust, Goldine!" •; u.
Weinend lag sie an seiner Brust.
Die Lerche sang, der Lenz war da, und über die
blühende Erde riefen in freudigem. Chor die Glocken
daS AuferstrhüngSwori: „Alleluja!"——
Nachhall.
Fernab im Süden blüht ein Holdrrstrauch. Still
ruht da» Meer; ein letzte» Sonnengold liegt auf den
Hügeln mit den dunklen Eiben. Am Holdrrstrauche
fitzt ein ernster Mann, der sich entfündigt und ent­
sühnt; ein lockig Kind schläft lächelnd ihm i« Schoße.
ES träumt da» Kind, und mit ihm träumt der Man«.
/ Sr träumt von einer längst entschwundenen Zeit,
von einer Quadermauer' und einem Holderstrauch,
von einem Vogel, der im Strauch« saß, von eine«
Grab, von sonnrnmüden Rosen.
Er träumt von ihr, von einer Lieb, die tiefer al»
da» Meer. Er steht in» Geist ein stille», schlichte»
Grab, da» Kreuz zeigt stumm nach oben; er betet. —’
Stört ihn nicht!
Ende.


[ 2023-06-29 10:49:14.317 - 19000325 - Seite 4 ]
i
„Vorarlberger Volksblatt"
itt 6ß I
Seite 4
Jedermann zu gewissen Stunden sriner Lesewuth
freien Lauf lassen/ Von' der vorhandenen Leetüre'
wurde bisher noch keine ungünstige Kritik abgegeben.
r s KoÄach, 23.' März.- Unsere' Gemeinde" steht
den kommenden LandiagSverhandlungen mit 'großem
Jnfereste entgegen. 'Drei Punkte sind es, die unsere
Gemeinde direct berühren, und zwar' die' Entwässer-
ungs- und Canalisierungsarbeiten, die Erwirkung
von'Staats- und Landeshilfe für die durchgeführten
Nothbauten an der Frütz und endlich' die Frutz-
regülierung.
'-''Sülz, 23. März. Sicherem Vernehmen nach
erfolgt"noch im Läufe diese« Sommers die Verbau­
ung der Frödisch in'ihrem Oberlaufe. ''
Bludenz, 23 März^ Kürzlich kam uns ein
Bericht mit dem Inhalte zu, dass letzthin in Bregenz
eine Familie ausgewiesen worden' sei und' man
möchte darauf acht haben, ob 'sich dieselbe nicht in
Bludenz‘ niederlasset' So verfänglich und wenig
schmeichelhaft diese'Zuschrift für Bludenz beziehungs­
weise die maßgebenden Kreise der Gemeindevertretung
klingt, so ist sie doch voll berechtigt. Es halten sich
in Bludenz thatsächlich mehrere fremde 'Personen
auf, die vermöge'ihres'ärgerlichen Lebenswandels es
schon längst verdient hätten, ausgewiesen zu werden.
Darunter'befinden sich'auch'solche, die aus andern
Gemeinden wirklich ausgewiesen worden find. Die
diesbezüglich eingangs erwähnte Warnung hat daher
ihre volle Begründung, und wenn, was zwar eine
Seltenheit ist,' jemand ausgewiesen wird, so kommt
es vor/dasS daS'betreffende Jndividium, nach kurzer
Zeit wiederum- an' seine traute Stätte zurückkehrt,
ohne deswegen belästigt-zu werden. Dafür nu? ein
Beispiel: Bor einigen Monaten wurde wegen einer
begangenen groben Unsittlichkeit der Schulknabe
Vesco sowohl'von der Schule entlassen, 'als auch
von der Gemeinde ausgewiesen. Jedoch nach circa
1*/, monatlicher Abwesenheit kehrte 'derselbe wieder
zurück, woselbst er ungescheut bettelnd herumlungert.
Es wird unS mitgetheilt, dass dieser Fäll nicht der
einzige sei,' '''' '''
' 'Silberthal» 23. März. Wie wir vernehmen,
wird "voraussichtlich 'noch im Laufe dieses Jahres an
die Verbauung- irr? Meßmertobels geschritten werdend
Die Vorerhebunge'n sind gepflogen,' das'Projekt ver­
fasst und die Zustimmung des LandeSausschusses zur
PröjectSvurchführung bereits ertheilt worden.'''
ßetzte V»S.
London, 23. März. Das Reuter'sche Bureau
meld« aus Bloemfontein vom 22. März: General
French traf mit einer Cavalleriebrigade und berittener
Infanterie in Thäbäntschü zwischen Bloemfontein und
Ladhbränd 'ein'und eröffnete eine heliogräsihische Ver­
bindung'mit Maseru. ''
' London» 23^ März.- Die Nachrichten vom
westlichen Kriegsschauplatz läuten anhaltend ungünstig.
Die Buren scheinen Methuew bei FoürteenstreämS
leicht in Schach zu halten- und Commandant Suymann
hat 'Plümrr- bis- Crocodile^PoolS- zurückgetrieben.—
Wie' aus Washington geschrieben 'wird,' gewährte
gestern' Staätssecretär-Hay' dem TranSvaalvertreter
Mo'ntagü White ^eine Audienz.'-
" Schwa^ach, 24 März Der zweite Gottes­
dienst für den verstorbenen hochw. Herrn Martin
Matt, Pfarrer in'Schwarzach, findet Montags um
»/,9 Uhr statt.' •'
Wien» 24. März. (Telegramm.) Laut' Zu­
schrift' deS Ministerpräsidenten v. Koerber' äst die
Präsidien beider Häuser wird der Reichsrath ab
25. Mälz vertagt.'^
London» '24. März. (Telegramm.) Reuter
meldet äus Croonstad: Die Buren-Regierung behärrt
auf dem Entschluss des Bürencömmando's, energischen
Widerstand zu leisten. Präsident Steifn erließ eine
Prcelamation, in welcher er die Burghers auffordert,
dem Aufrufe zum Militärdienste Folge zu leisten, den
Engländern nicht zu helfen und die Waffen ohne
dringende Nothwendigkeit nicht niederzulegen. Jeder
Zuwiderhandelnde unterliege' der schärfsten Strafe
des Kriegsrechtes.
Wäprentorr» 24. März. (Telegramm.) Die
Buren richteten vorgestern gegen die Brückenwache
ein lebhaftes Dewehrfeper." Dasselbe wurde von
den Engländern zeitweilig erwidert. Es hat den
Anschein, dass dem Flüssübergaisg erbitterter Wider­
stand entgegengesetzt werde.
Der katholische Kehrer-Verein
für Vorarlberg
hält Sonntag, 25. März» nachmittags '/,5Uhr,
im „Vereinshause" in Dornbirn eine
öffentliche Vereinsversummlung a»
ab, zu welcher die Freunde der christlichen Erziehung
beiderlei'Geschlechtes, insbesonders aber die Väter
und Mütter höflichst eingeladen sind.
Hochw. Herr Professor End er spricht über das
Thema: „Dr. Märtip Luthes ein Beispiel einer
verkehrten Standeswahl." Herr Prof, Brunner
behandelt das Thema: „Einheitlichkeit in der Er­
ziehung."! Die Vorstandschaft.
Der Katholisch-eon servative Verein
für Feldkirch und Umgebung
hält Dienstag» den 27. März, y Uhr abends, im
Gasthaus „zur Krone"in Hl Kreuz .seine
statutengemäße .. ""'
' General-Bersammlung
ab, wozu die p. t. Herren Mitglieder hiemit dringend
eingeladen werden.
Die Vorstandschaft.
Kehrer- und Katecheten-Couserenx.
Donnerstag, den 29. März» im Gasthause des
Joh/ Jochüm in Dschaggnns. Beginn '/,2 Uhr.
Tageso'rdnüng:" ''
1. Aus welchen Gründen muss man dem Naschen
der'Kinder entgegentreten und. welche' Mittel
sind zur' Bekämpfung desselben anzuwenden!
Referent hochw. Herr Pfarrer'Nach'bauer.
2: Der Vergleich im Unterrichte'; Referent Herr
Lehrer Germann Ganahl.' T‘
3. Geschichtliches'äüS Montafon; Referent Herr
' Lehrer Mathies." 1'
1 Zu fleißigem Besuche ladet ein
;•■--^ 'Der Mandsttär.
Exercitien für Frauenbund Jungfrauen.
Am 31. März, abends 8 Uhr, beginnen im
Hause der ehrtv. Kreuzschwestern in Feldkirch
geistliche Exersitieu für Frauen und Jungfrauen.
Dieselben endigen am 4. April Früh. Für volle
Verpflegung im Hause ist gesorgt. Anmeldungen
sind an die Schwester Oberin der P. T. Kreuz-
schwestern sy Feldkirch zu richten.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Sulzberg... 8K— h
Hiezu von früher 4016„ I7„
Zusammen 4024 K 17 b
mehr 20 Lire, 15 Fr und '22 Mark.
Briefkasten.
Feldkirch, Junerfratte«.' Folgt in nächster Doppel--
nummer.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 28. 24.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98 2b 99 2fr
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 lu 99 i0
Oesterr. Goldregte ".... 98.80 98,80
* Kronenrente 4%... 99 30 99.60
Ungar. Goldrente 4°/# 1... 97 10 97 20
Kronemente 4%.... 98 60 98 60
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen. 127 60 127 25
Ereditäctien'.'.. .286 10 286 46
London vista...: .218.— 242 96
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.70 118.66
20-Mark-Stücke.> .'.•. 28 72 28.70
20-FrancS-Stücke.... 19 28 19.28
Jtaltentsche Banknoten für 100 Francs 90 20 90 20
Rand-Ducaten 1137 1188
Schwetzer-Bänknoten für 100 Franc» 96.70 96.70
Eine noch sehr gut erhaltene
ist unter günstigen Bedingungen zu Verkaufen.,
Zji erfragen bei der Administr. d, Bl. 1,368^-
Cafe- Restaurant
Etablissement Drecbsel
BREGENZ;
Sonntag (Ion 25. März 1900
CONCERT
einer Abtheilung der Bregenzer
im Bregenz er Stadtkeil e r.
Anfang Nachmittag 4 Uhr.
Hiezu ladet freundlichst ein.'
369/ Ed. Drechsfll.
OesH^emp^eklkpng und Eröffnung.
Beehre mich, der, titl. Einwohnerschaft Von Bregenz an-
zuzeigen, dass ich am 24. März in meinem Hause Nr. 42
in der Obergaffe eine ■<;.,
Brst Mith Feinbäekerei
eröffnet habe und bitte das k. D. Publicum freundlichst, mit
seinem werten -Wohlwollen'- mein Unternehmen-zu unterstützen:
. -'Hochachtungsvollst empfiehlt/sich.I "U-
Hermrnnn Fetzlav,' Bäckermeister.
Bregenz» im März isoo^'
NB. Auf Wunsch wird der werten Kundschaft sowohl
has Frühgebäck, wir auch die andern Brotsorten, zu jrdrv TagrS-
' zm -ins Haus gebracht.:; .:/
NgMMs,,Aose^ Vovklostev,
--- Sonntag, 25. März d. Ist,-- ..j
irtie u Preisiassön
g esu Hl auf Dampfsäge
^ Lustenau.
Nur tüchtige, selbständige,
solide 'Kraft'wälle sich- melden.
Hoher Lohn zugesichert.' Vep-
heiralete haben den Vorzug.
Offerten mit' näheren Angäben
an die AdnÜ d.' Bl. I 3.331.
sine schöne
ti-jnr o.u- .s.-.
. Das Pretsjaffen beginnt a bends v Uhr. Hiezu labet
höflichst ein Getzh. ^intevegsev«
Äiinoncen-Lntrvüvfe
jtehend aus zwei Zimmern,
Küche- und. Zugehör, Wasser­
leitung im Hause; ist bis-1.Mai
zu vermieten. Auskunft bei
der Administration' d. Blattes
oder I. Webering, Wagnerffchä
Buchhandlung. -? 1^364
UnseVeInseViate
finden die weiteste Berhreitung.
! Eine Vorarlberger Familie in München sucht eine
tüchtige, verlässliche uns» reinliche Köchin, welche-auch die häus­
lichen Arbeiten verrichtet.-^'.
Verlangt wird: Kochen sehr guter Hausmannskost, be?
sopders Mehlspeisen; pünktliche Besorgung der Wohnung (drei
Zimmer, Kammer, Küche), zweiep Kinder (ein Knabe, ein Mäd­
chen), der Wäsche pnd sonstigen Hausarbeit..
Gegeben wjrd: Lohn nach Uebereinkunft, gute gewohnte
Kost, 'Biergeld,- Weihnachtsgeschenk. Eine Reise wird vergütet.
Adresse .zu erfahren bei der Administr. d. .Kl... 3,8.62/
aMDttMaamnoTYima-i i
'mnmimimw: «iitfcr
iLiMEmmsimm
.|:: Gaur yjiditcr? Avswetc in Prag,'
- anerkannt vorzüg!ichstc:.'.scki>nrrzstlUrnde
- Einreibung; zu»> Preise von -lO kr., 70 kr.
- und I sl. vorrärig in all«» Apotheken...- .flken
sf verlange' diese»'.'"''' -l(' ,*
.- atlgcinciii I hciicbte /HäuSmittcl
I ai-tl^ stets'nur ill-Lrigüialslaschev .mit unserer Z
V Schndmarte^-,,Ankers aus'RtchterS Ava-- Msk -j
-- 'thcke'" und' nehme'- 'vorsichtiger- Weise nur- «Ms i
als
- thcke'
- Flaschen'- mir 'dieser Schutzmarke'
ß Origmal-Erzciigllis an.
D.Nichtcrs Äpolhele-zom Goldeoeo öilwtu-
-» in Prag' Estsabethllsode L.
ffiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiWiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimtniiiiiiiiii

