
[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 1 ]
preis.
ö 9 i|
Jv
&<♦ 166.
Vorarlberger
resp. V« b. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tügl. Ausgabe
jähr!. 2S Mark
20 Pfg>, nach
d. and.staateu
34 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!«
2m. Au»g. bei
2m.Bers.jLhr!.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d.audern
Staaten jähr!.
15 FrS. 94 «t.
Tages-Ausgabe.
fei*ate
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender. Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Bregenz, Dienstag den 24. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Zuladung rumpraktisch-sorialen Curse.
Wien, 4. bis 6. September 1900.
Ig^ praktisch-sociale Bortragscurs, welcher vom
Dera«^!' >3uli des vorigen Jahres auf
in^-"^ssung des gefertigten Eomitäs
. "gehalten wurde, war ein bedeutungsvoller
,0 i® v christlichen Bewegung. Viele Hunderte
«nb^ glichen und Laien aus Oesterreich, Ungarn
social?^ Deutschen Reiche fanden sich zu ernster
äaune ^"Eit ein und auch eine feindselige, vom
Gratis» ^brochene Demonstration von socialdemo-
Seite war nicht imstande, den erhebenden
trj»,-/ "s CurseS auch nur irgendwie zu beein-
^urse^' ^gemein war der Wunsch, dass ähnliche
li» -^..regelmäßiger Wiederkehr, womög-
Eollim?!abgehalten werden sollten. DaS Comitä
«em Wunsche für heuer hirmit nach.
hr^r Zweck des abzuhaltenden CurseS wird auch
wiss,^, Er sein, zunächst durch eine Reihe von
di, ^-«schaftl ich durchgebildeten Vorträgen über
tvichtt..>"lche Socialreform und eine Anzahl einzelner
^schla "ctueller Fragen, welche in dieses Gebiet
ierp« Gelegenheit zu einer gründlichen Orient«
r ^rse Gegenstände zu geben. Bei den
soei»?^ ^*d auf das Bedürfnis der praktisch-
rverj^En.Arbeit besondere Rücksicht genommen
■ %t*
cussj Einer an die.Vorträge! anschließenden.Di.8-
rip.rij, .wird, den Theilnehmern Gelegenheit zu
Der-" Meinungsaustausch geboten werden.
Theiln.f, faktisch.sociale Bortragscurs wird den
^knx/^Ern vom vorjährigen Curs durchgehend
porige fingen. Aber er wird auch jenen, welche
^^ Uri* mitmachten, ebenso
den 3. September findet der
Di ^.""aSabend statt.
1000 werden am 4., 5. und 6. September
verE- "'Festsaale des katholischen Gesellen-
stattstab?^' Wien, VI., Gumpendorferstraße 39
n- An den genannten drei Tagen werben
nachlas je zwei Vorträge (9 Uhr und 10»/, Uhr),
je ein Vortrag (3 Uhr) stattfinden.
18
r
Nachdruck verboten.
^ setzte seines Ltninmes.
Historische «rsShlung
von
«>rl «-»»frld.
« ihrem sitzt die Gräfin Beauville einsän
. »• «-.-ÄSSf®
jfUcht aus dem Gejammtündruch de l^ Buch
^E«. Ihre Hände umklammern Dai
Nopft urrvoS auf den B*
«|Wte Geräusch draußen Thürvorhanf
und als deshalb jetzt plötzluh d Ji spring
^dhasiiger Hand bei Seite geschobe ^^dring-
PE Hi jähem Schrecken aus und starrt den
"Ng an. der Schwell«
*& Xt Schwägerin Constanee stand" l .Kich auch
V^mit dieser Erkenntnis kehrte «ns> Wenngleich
KlS ganze hochmütige Fassung^’ betrachtete
4>»»°^ncr mit etwa» überraschten Bl^ ^uch st
Das Äußere der. schönen Hrrzogm war a^
Sanz anders wie sonst, ihre Gewänder *> selt-
Unvrdnung, ihr Benehmen verwert, und
Die Vortragsordnung ist folgende:
DienStag, den 4. September: Vormittags:
Prinz Alois Liechtenstein: Geschichte der socialen
Bewegung in Österreich.— Professor Dr. Josef
Beck (Freiburg, Schweiz): Erziehung der Arbeiter­
jugend.— Nachmittags: Abg. Dr. R. Weiß­
kirchner: Produclions- und Absatzorganisation für
das Kleingewerbe.
Mittwoch, den 5. September: Vormittags:
Abg. Dr. Josef Scheich er: Actuelle Fragen der
Agrarpolitik.— Abg. Karl Schirmer (München):
Organisation christlicher Gewrrkvereine— Nach­
mittags: Abg. Scho iS wohl und Redacteur Carl
Schwechler: Sociale Auskunftsstellen.
Donnerstag, den 6. September: Vor­
mittags: Leopold Kunschak: Die Kohlenarbeiter­
frage in Österreich.— Abg. Dr. Freuah (Mainz):
Communale Socialpolttik.— Nachm.: Professor
Dr. Franz Schindler: Die nächsten Aufgaben
der Socialpolitik in Österreich. ...
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird
die Lösung einer Theilnehmerkarte gegen Ent­
gelt von 4 K (für Studenten und Mitglieder christ­
licher Lehrervereine 4 K) berechtigen. Auskünfte
aller Art, insbesondere auch über Unterkunft er­
theilt unsere Geschäftsstelle (stehe unten).
An den Abenden der genannten drei Tage
werden große Veranstaltungen christlicher
Vereine stattfinden.
' Das gefertigte Comitö rechnet bei-dem großen
Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse all­
seits entgegegengrbracht wird, auf eine zahlreiche
Betheiligung a u 8 ganz Oesterreich und über
dessen Grenzen hinaus und aus allen Kreisen der
Bevölkerung, welche an der Socialreform im christ­
lichen Sinne Interesse nehmen. Insbesondere wird
es die Zeit der Schulferien, in welche der Curs
fällt, dem hochwürdigen Clerus, sowie dem Lehr­
stande und den Studierenden ermöglichen, den
Curs zu besuchen. Theilnehmern aus dem Arbeiter-
stande werden besondere Begünstigungen eingeräumt
werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheiligung
am praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen
same Angst lag auf ihrem sonst so heiter ins Leben
schauenden, Gesichte. Sie kam hastig auf Isabel zu,
)ie sich ruhig wieder an ihren Schreibtisch gesetzt
hatte, und fragt ohne jede weitere Begrüßung, mit
unsicherer Stimme: „Weißt Du.schon, weshalb ich
hergekommen?"
Ein Hauch des alten Hohnes lag in der Stimme
»er Gräfin, als ste ruhig erwiderte: „Ich habe keine
Ahnung."
„Dann habe ich Dir eine schmerzliche Nachricht
mitzutheilen; Dein Bruder befindet sich im Gefängnis
aon Newgate.",
Isabel wurde sehr blass und rang nach Athem
„Beste Isabel", fuhr Constanee fort, „vor allem
beunruhige Dich nur nicht; es kann ja nur für einen
Tag sein, denn ein Wort von Beauville vermag ja
rlleS bei Walstngham. Aber sieh, da scheint irgend
:in verhängnisvoller Irrthum vorzuliegen, und eben
»arum' wollte.-ich jetzt.schnell mit Dir. sprechen. AlS
Ich von der Sache :■ hörte, schickte ich; gleich: einen
Voten an den Gouverneur, ließ fihm mittheilen, mit
vem Pater de LiSle so nahe verwandt sei, und bat,
:r möge Walter doch mit aller Schonung und Rück»
Icht behandeln, bis sein Verwandter ihm die Frei­
heit wieder verschaffen würde. Nun kommt der Mann
zurück und sagt, der Gouverneur habe gelacht und
;esagt, Lord Beauville selbst sei rS, .der De LiSle inS
FefängniS gebracht und ihn aufs äußerste verfolgt
>u sehen wünsche."
gründliche Orientierung tn der socialen Frage ge­
boten und der Fortführung der Socialreform im
Geiste des Christenthums und der christlichen Welt­
anschauung abermals ein kräftiger Impuls gegeben
werden.
Für das Comite zur Veranstaltung deS
praktisch-sozialen CurseS in Wien 1900:
Hofrath Dr Franz Schindler,
k. k. UniversitätSprofessor, päpstlicher Hausprälat.
Dr. Albert Gessmann,
Reichsraths- und n.-ö. Landtagsabgeordneter,
n.-ö Landesausschuss.
Julius Axmann,
ReichSrathSabgeordneter und Gemeinderath der Stadt
Wien.
Leopold Kunschak,
Obmann deS christlich-socialen Arbeiter-VereineS in
Wien.
Hans Bösbauer,
städt. Lehrer.
Josef Moser,
' Bürgerschullehrer.
Ferdinand Eminger,
städt. Lehrer.
Wilhelm Michele,
Dompredigrr, Präses des katholischen Gesellenvereines
in Wien..
• Dr. Friedrich Funder,■
Redacteur, Obmann deS Vereines „Christliche Presse".
Max Freiherr von Bittinghoff-Schrll,
k. u. k. Kämmerer, Gutsbesitzer.
Dr. Guido HöfSlinger,
' AdvocaturS-Candidat.
Dr. Victor Kienböck,
Vertheidiger und AdvocaturS-Candidat.
Dr. Richard Weißkirchner,
Reichsraths- und LandtagS-Abgeordneter.
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Josef
Janauschek L Cie., Wien I., Singerstraße 18.
Telephon Nr. 9205. Telegramm-Adresse: Janau­
schek, Singerstraße 18.
Isabel sprang auf, ihre Augen funkelten. „Da8
ist. nicht.wahr; es ist eine schändliche Lüge! DaS
hat er nicht, gethan!"
„Ich weiß eS, ich bin davon überzeugt", be­
schwichtigte Constanee; „eS ist ja unglaublich! .Sei
ruhig, liebste Isabel, es wird noch alle« gut werden."
Wie ste sprach, ward der Vorhang beiseite ge­
schlagen und der Earl trat ein.
Isabel sprang auf ihn zu und umklammerte seinen
Arm. „Sag mir, Du hast dies nicht gethan? Ich
weiß, eS geht nicht von Dir auS, Du kannst eS nicht
gethan haben I"
„Was bedeutet da«?", fragte der Earl unwillig;
„was soll all dieser Lärm?" ,..■
„ES ist meine Schuld, Regnier", versetzte seine
Schwester, „ich habe Isabel durch eine Nachricht über
ihren Bruder in Todesangst versetzt, nicht nur, das«
er inMewgate eingesperrt ist,, sondern,dass infolge
irgend! eine« sonderbaren Irrthum« der Gouverneur
behauptet. eS sei auf Dein Betreiben geschehen."
Mcht. wahr, Du hast es nicht gethan?" sagte
Isabel angstvoll und wild und umklammerte wiederum
seine Hand..
... Der Earl blickte sie kalt an. „Doch, ich habe
rS gethan.",
Einen Augenblick herrschte Schweigen; Isabel
starrte .ihn. an, als ob sie ihn nicht verstände, und
Constanee wurde von dem Ausdruck kaltblütiger Bos­
heit' auf seinem Gesicht nahezu ohnmächtig.. .„Ich habe


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VoUSblaN
m
Schonerianische Misserfolge.
AuS Westböhmen wird uns geschrieben:
Wie kurze Beine der Radikalismus hat, beweist
das arge Missgeschick, das dir Schönerianer in ihrem
Stammlande, in ihrem vielgerühmten Egerlande
verfolgt. Dort fühlten sie sich seit jeher als unum­
schränkte Herren, dort beugte Schönerer dir deutsch­
liberalen Abgeordneten zu dem „Schwur von Eger",
dort entfalteten sie ihre ganze Kunst der Volksver­
hetzung. Ihre Waffen haben sich aber nun gegen
sie selber gekehrt. Schon mit der Los von Rom-
Bewegung wollte es in Ezer nicht recht gehen und
als voriges Jahr Jro, Hofer und Schönerer ihre
unsäglich rohe Agitation gegen die Veteranenvereine
begannen und das Egerer Veteranenfest zu sprengen
suchten, da erhoben sich mit einem Schlage ganze
Wolken von Gegnern wider die Radikalen. In
ihrer Verblendung sahen die wüthenden Reichsstürmrr
nicht, wie sie sich immer mehr dem Kcach näherten
und als sie vor wenigen Tagen ein Sängerfest zu
Wildstem, einem bisher stramm schönerianifch ge­
sinnten Orte, mit ihrer Vehme belegten, da erhob
sich ein wahrer Sturm im Stammlanbe des Radikalis­
mus und wie ein Blitz schlug die vom Wildsteiner
Bürgermeister ausgegebene Losung: Los von
Schönerer, Jro, Hofer! in der Bevölkerung rin.
Das Unglück Schönerers wollte eS, dass wenige,
Tage nach dieser Kundgebung die „Alldeutsche
Tagung" in Eger stattfinden sollte. Dieselbe sollte
einen großen Desilirmarsch vor Herrn Schönerer
abgeben und wenn dieser Zweck vereitelt wurde,
bedeutete dies eine heillose Calamität für die Herren
„alldeutschen" Führer. Der Tag kam, Herr Schönerer
ahnte, was da kommen sollte, denn er war sehr
misslaunig und nervös. Das freundliche Eger blieb
schweigsam, als e 8 sich um die ersehnte und begeisterte
Begrüßung handelte, ein paar Fähnchen wiegten sich
traurig im Winde und erinnerten daran, dass man
sich vergeblich die „Stabt im Flaggenschmucke" er­
hofft hatte, und die Theilnehmermassen für die „all­
deutsche Tagung" wollten nicht zum Vorschein kommen.
Endlich hatte man circa 700—800 Theilnehmer
zusammengetrommelt und die verschiedenen Resolutionen
konnten von Stapel gelassen werden, darunter auch
eine, die den Bannstrahl gegen das abtrünnige Wild­
stem schleuderte.
Während Schönerer mit seinen 700 Getreuen
— unter diesen 200 Frauen und Mädchen— aus
der ,,a ll(I) deutschen" Tagung beisainmensaß, hotten
die katholischen Vereine und Veteranen von Stadt
und Umgegend ein riesiges Volksfest veranstaltet,
das zu einem mächtigen Manifest des Oesterreicher­
thums wurde. Und als abends Schönerer mit seinen
Lieben, denen die Festesstimmung ganz und gar ver­
gangen war, im „Schustersprung" saßen und ihre
Sorgen eben im Bier zu ertränken gedachten, da
erhob eS sich auf einmal draußen wie ein Sturm
und ein donnerndes ,Meder mit Schönerer!" brauste
herein. Man erzählt sich hier, Schönerer habe
da ingrimmig die Faust geballt und Herr K. H. Wo l f
sei blass, sehr blass geworden.- Und wie es am
„Schustersprung" gieng, so auch anderwärts, ganz
Eger hallte wieder von Demonstrationen der patriotisch
gesinnten Bevölkerung gegen die Schönerianer.
Der Bann in Ezcr ist gebrochen— wenn eine
eS gethan"; wiederholte der Earl, „und höre weiter:
Dieser Mann ist Dein Bruder, Isabel, aber er ist
mein Feind— ich hasse ihn und Du weißt vielleicht
nicht, was eineS Beäuville Hass bedeutet, wisse rL
denn jetzt: jede Quäl und Drangsal, die daS Gesetz
nur gestattet, soll dieser Mann erleiden/ und zuletzt
einen schmachvollen Tod. Widerruft er die Papisierei
— gut— das Gesetz rettet ihm das Leben; andern­
falls, so sicher wie Elisabeth Königin und Walstngham
Minister ist, wird Walter de LiLle zum Tode ver-
urtheilt ["
<5it horchte stumm und blieb stumm; jeder Bluts­
tropfen war aus ihrem Gesichte gewichen; endlich
schlug sie die Hände zusammen,-blickte empor und
sagte in einem Tone, der noch lange Jahre später
Constance im Ohre lag: „O Gott, o Gott, meine
Strafe ist größer, als ich ertragen kann!"■--
Und in diesen Worten erkannte Constance nicht
uu, die Angst um Walter, sondern auch den Zu-
sammenbruch des Götzenbildes, bas sie auf den Altar
ihres Herzens gestellt, daS endgiltige Scheitern der
Hoffnung ihres Lebens. Isabel bewegte sich auf
die Thüre zu, sank aber, ehe sie dieselbe erreicht,
bewusstlos zusammen.-- Lord Beaubille rief nach
Rachel, beutete auf die Ohnmächtige am Boden und
verließ/ ohne ein Wort weiter an seine Schwester zu
richten, das Gemach. Constance, die sich vor Auf­
regung kaum noch auf den Füßen zu halten vermochte,
begab sich nach Hause zurück und befahl Rachel
Anzahl von Zeitungsberichten (auch in Vorarlberg)
von tausenden von Theilnehmern am „alldeutschen
Tage" zu berichten wussten, so beruht dies auf ganz
falscher Berichterstattung; es gibt keinen Zweifel
mehr: Herr Schönerer ist hier mit seinem Latein zu
Ende und Herr Jro wird seine politischen Gollatschen,
ebenso wie Herr Hofer seine Gewerbefreundlichkeit
bald wo anders verschleißen müffen. Die Ernüchter­
ung in anderen böhmischen Bezirken wird nicht lange
auf sich warten lasten.
Die Ereignisse in China.
Am Samstag den 21. Juli haben wir eine Mel­
dung aus Londoner Blätter berichtet, nach welcher
alle Mächte mit der Ernennung des Lord Wolsely
zum Obercommandeur über die europäischen Truppen
einverstanden sein sollen.
Nach einer neueren Meldung soll jedoch die öffent­
liche Meinung in Deutschland gegen diese Ernen­
nung sein. Wahrscheinlich trauen die Deutschen den
gar zu ländergierigen Engländern nicht am besten.
Der räuberische Einfall der Engländer in Trans­
vaal lässt auch nicht viel Gutes von einem solchen
Obercommando im Kriege gegen China hoffen.
Im Ministerrathe in Paris verlas am Samstag
den 21. Juli Delcasse ein Telegramm des Kaisers
von China Kuang-sü, in dem dieser die Vermittlung
des Präsidenten Loubet nachsucht. Dem Kaiser wurde
geantwortet, diese Frage könne nicht eher zweckmäßig
erörtert werden, bevor man nicht über folgende Punkte
Gewissheit habe: 1. Dass dem Gesandten Pichen
und seinen diplomatischen College» wirksamster Schutz
und vollste Freiheit deS Verkehrs mit ihren Regie,
rungen zugesichert werde. 2. Dass Prinz Turm und
die hohen Beamten, welche für die gegenwärtigen
Ereignisse verantwortlich sind, aus der Regierung
entfernt, würden und ihre baldige Bestrafung.un­
weigerlich erfolge. 3. Dass die Behörden und Trup­
pen deS ganzen Reiches den Befehl erhielten, die
Feindseligkeiten gegen die Fremden einzustellen. 4. Dass
Maßnahmen getroffen würden zur strengsten Unter­
drückung der aufständischen Bewegung der Boxer.
So lange diese unerläßlichen Garantien nicht ge­
geben seien, könne nur von ejner militärischen Action
die Rede sein. Delcaffe theilte ferner mit, dass die
Mächte auf seinen Vorschlag,' sich betreffs der Ver­
hinderung einer weiteren Waffeneinfuhr nach China
zu äußern, sämmtlich eine günstige Antwort ertheilten.
Die gesammte französische Presse nimmt das
angebliche Vermittlungsansuchen deS Kaisers von
China mit unverhohlenem Misstrauen auf und hebt
besonders hervor, dass man nicht einmal wisse, von
welchem Kaiser daS Gesuch ausgehe. Die meisten
der franz. Blätter erblicken in der von dem Gouverneur
von Shantung beförderten Depesche lediglich ein
Manöver, welches bezweckt, das Einvernehmen
der Mächte zu sprengen. Die Antwort, welche
Delcassö dem chinesischen Gesandten ertheilt hat,
findet in den Blättern allgemeine Billigung.
Rach allen New-Aorker Nachrichten hat Congers
chiffrierte- Depesche, dahin lautend, eS sei eine
sofortige Entsetzung Pekings nothwendig, in
ganz Amerika großes Aufsehen erregt. Die
amerikanische Regierung hält diese Depesche für un-
an, gleich Nachricht zu schicken, wie eS ihrer Herrin
gehe. Vor Abend noch hörte sie, Gräfin Beauville
liege an Gehirn-Entzündung schwer darnieder.
Anmerknnaen zu Capitel VIll. »Hier muss bemerkt
werden, das» 37fr. Nappier seine PyxlS bei sich trug, darin
zwei consecriertr Hostien waren, und er erzählte mir mehr­
mals, er sei, als er gehört habe, wie Sir'Francis den
Eonstablern Befehl gegeben, ihn zu durchsuche«, in größter
Unruhe und Furcht gewesen, das Allerheiligste Sakrament
könne ihnen in die Hände fallen und irgendwie profaner oder
gar, facrilegifcher Behandlung ausgesetzt werden. Und er
versicherte mir ferner, Mt ohne Thräne« in den Augen,
das» zu seiner äußersten Ueberraschung und nicht geringer
Freude weder die PyxtS, noch ein kleines Reliquarium, da»
er außerdem bei sich hatte, entdeckt worden seien; obwohl
die Untersuchung, äußerst peinlich gewesen,-so dass ihm sogar
im Beisein deS Richter» die Schuhe ausgezogen worden seien,
damit ihnen nicht» entgehe, und der Constabler beim Durch­
suchen seiner Taschen, seinem Gefühle nach, mehrmals sowohl
an dse Pyri», als auch an da» Reliquarium gestoßen haben
müsse." Lebe« de»'Priesters Nappier.
' »Am folgend enTage, als Mr. Gening» gerade bei der
Wandlung war, brach Topcliff«,, dieser Erz Priester-Häscher,
mit mehreren Soldaten, herein und erbrach die Thüre des
Zimmer», wo er celebrierte; ..... und,um ihn noch mehr
zum Gespött de» Bolk» zu machen, kleidete« sie ihn in ein
lächerliche» NarrenivmnS, daS sie inMr.Well'S Hause fanden."
' Leben de» Priester» Edmund GeningS.
7. Capitel.
In Newgate ward Walter zunächst in daS ge­
wöhnliche Gefängnis; geworfen. Der Kerkerraum,
wohin man ihn brachte, war voll Gefangener, die der
empörendsten Verbrechen angeklagt wären. Wie eine
Nr. 166^
zweifelhaft echt und hat an alle anderen MM
appelliert, sofort eine Entsatzexpedition zu orga"!, {r<
In London glaubt man nicht an die Cchtye^
selben. Nach den Angaben japanischer K» r
London sind bereits am letzten Dienstag odtt
woch 15.000 Japaner in Schanhaiktvan gela^
Der belgische Generalkonsul in^ Shangy ^«e
graphierte am Samstag nach Brüssel, d«1
erhebliche Besserung der Lage in China eins"
sei. Die Kaiserin-Regentin behalte die Ov Aj 0 g
Alle Gesandten seien am Samstag früh "ich g;
unverletzt, sondern sicher untergebracht 9 ew i!‘ a y
Hung Tschang, welcher am Samstag, in GY
eintraf, lud sofort die fremden Consuln zu
Nach einer Depesche des Lord Seyawur 9
die Chinesen Tientsin und dessen Umgebung
ständig geräumt. be«
Der deutsche Kaiser Wilhelm II-^ der
neuesten Bestimmungen bereits am 25. Jul»" 5,
Nordlandreise wieder in Kiel eintreffen. gjg
stchtlgt, sich von den in der Zeit vom 2°._o
7. August mit den Lloyddampfern noc &.Zu
gehenden Truppen persönlich zu verabschiede«-^
diesem Behufe ist ein Besuch des Kaisers a q*
Bremen und Bremerhafen in Aussicht fl e ß e”
Der Kriegsminister der Vereinigten Staate.
amerikas wollte sofort 20.000 Mann nach^
senden und dazu alle jene schon feldgeübten Tr
welche ihre Dienstzeit in Cuba und PortoriF -itä,
bet haben und gerade jetzt in ihre Heimat e ^,
werden sollten. Mac Kinley aber und' jqQOO
Hänger wollen nur von einer Sendung rt
Mann wissen und sind gegen die Sendn
kubanischen Truppen. Mac Kinley
lich, es möchten viele seiner Anhänger .st,, zu'
ihn fallen lassen, wenn er dem Kriegsmm'l.
stimmte und die soeben verabschiedeten Trupp
sofort nach China anstatt in ihre Heimat**
VolMfcher Tage-berich*»
In der Duellaffaire SW* 1* a jj
hat die „Reichspost" ein Schreiben von Anton
Tacoli erhalten, aus welchem nun klar und ü^r
hervorgeht, dass bei uns in Oesterreich Ae»
casstcrt und degradiert wurde, weil er, treu ^t,
setze des Staates und. der Kirche, eS abgebt-
zu duellieren. Fort mit dem Düellzwang!,
Regelung der individuellen
des Mkoholeonttgents'.. die
Die amtliche „Wiener Zeitung" P P n der
kaiserliche Verordnung betreffend die
individuellen Verkeilung des Alkoholcon
Dieselbe war eine dringend nothwendig^j $3
in Folge Ablaufes des Termines und st.?. etU ti(| 8'
dem vom Abgeordnetenhause unerledigten fsin
entwürfe überein. Die Verordnung' Mt*
weiteres Provisorium, sondern eine defiu»' .^stt»
lung bis 1908, um eine Schädigung der, die
schastlichen Spiritusproduction im A". ^gstliOU
große Zahl der neuentstandenen landwasi^'
Brennereien zu vermeiden. Die Verorduu^v^stch
spricht den Ergebnissen der im Vorjahre
abgehaltenen Enquste.^
Meute wilder Thiere waren sie zusammen» Acht
einandergepfercht; nur das Notdürftigste
und Luft kam in diesen Raum, und^- peiM
war infolgedessen so unerträglich, dass J{ ihm
Eintritt fast, ohnmächtig wurde.: Man» haiM,
schwere Eisenfesseln an und überließ( ®.,' g)urch'
sich nach Belieben einen Platz in dem n>us .^«unS
einander zu suchen. Natürlich erregte seine M
hier allgemeines Aufsehen, und ,«..$»» -8^ Aber
Anfang an eine gewiffe, moralische Her> ^«rde"
diese verkommene Schar auszuüben; wenig! «ntek»
in seiner Nähe die schlimmsten Redens»^ noch
drückt, obgleich das. was bestehen blieb»,
abstoßend und verkommen genug war.' f,«ter ßß„
wohlwollende Bevorzugung wurde ihm 4 p den
insofern zu theil, als man ihm
einzigen Sitz in diesem Loche, eine Art Hier
der steinernen Mauer, zum Platz^ es
lag Walter die erste Nacht und
^ still unter de
Zeit zum Beten für alles, was ihm
*®0 M-
derhältnismäkw (m*' JCaqt Un°
Zeit zum Beten n UntfMiQen.getvor^
fojonberg f l ue Es, was ihm am.Herzen fty
bon ®nrommnth e ^Befangenen. Der Sumpf
Qttootben, l,'ek fju^ Laster, beffen. Zeuge rr
bedachten au f baS HE der Seelen
Hon ti&teit rr Ruhe. Mm näffttn fff
l'chen, halb bertstÜf Ansprache an die
bke Freude, »u fE^en Menschen'ringsum,-und
Keiner wagte »J aufmalsom taustfW'
«3* au f potttn> mb über»


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
dir. ißtz
% Militärärzte und der Aerzteeongress.
,, Minister' Pietät hat das Comiiä der polnischen
iie in Krakau verständigt, dass die Zurückziehung
^ v°m Kriegsministerium erlassenen Verbote« der
^MNllhme :von Militärärzten an dem Aerzteeongress
Möglich .st;. Das Verbot gelte nicht für den
^"Ukr CongresS allein, sondern Militärärzte
üb» r n? t 5 e tt der nationalen Gegensätze in Oesterreich
thaupt an keinem 'CongresS theilnehmen.
^, Der Jstrianer Landtag
V hrute Montag den 23. d. M. eröffnet. Arbeit
li* für die Herren Abgeordneten genug. So
ö.® f n Gesetzentwurf vor betressend die Systeau-
Ä der Gemeindebeamtenstellen und die Errrch»
eines °°-- ----- l''"•
hfl 04 r Jstrianischen Bodenereditanstalt rc.. Wenn
Ihl.t I^ llflflPtltf A AM iim(> «M Os(t*«A«aW<4 1liilU
toiebLT !^benischen und croatischen Abgeordneten
ez »u»^ bleiben,, lässt sich, nichts machen, so noth
^ 'Wfc, an die Arbeit zu gehen..
Der Krieg in Südafrika.^
botn Ebener Abendblätter melden aus Kapstadt
Juli: Lord Roberts griff mit einer großen
Middelburg an und begann eine Schlacht.
^' befindet sich inmitten der Burg-
^Pfen'* e er ermahnt, bis zur Entscheidung .zu
"»tl^Ariedenspartei Englands hielt am 18. d. M.
Und London, in der Qüeenshall, eine große
»°r l^stische Versammlung ab, wie sie noch
fliesen Monaten ein Ding der Unmöglichkeit
Hifi?*? den Rednern war Mr. A. Moovees, ein
«frik,^ reformierten holländischen Kirche in Süd-
Niti'r^' wie alle Redner, betonten,' dass eine
Sewaltsamen Unterdrückung ein Ding der
t tt sei. Die Buren würden wieder und
Tüd^iuchen, ihre-Freiheit zurückzugewinnen, und
Der, werde der Schauplatz ewiger Kämpfe sein.
JSte Londoner Prediger Dr.- Clisford
PEtik der Ausrottung und Räche, die
ddlitff«^ deute in Südafrika befolge, eine „Tiger­
nd-^...^unmenschlich, antisoeial, ungerecht, teuflisch
^ersn^uitnnig." 2,,». »»ü™ t^t- "»•«&»
w
•CS“ 1
Zum Schluss nahm die große
-dea ft 1 .i“ n 8 einstimmig eine Resolution an, die
!^ube
ls
die Buren ihrer Unabhängigkeit
eine Verletzung des Völkerrechts und
>\--- -----
otieben Südafrikas verurtheilt.
und als verhängnisvoll für den
in
und
Minig pEischr Nachrichie«
ätzten!iL^fident Dr. v.'Korrber conserierte
^ Plin-°?^n mit dem Abg? Bärnreither t
r..Der ^Schwarzenbergs—'°
^Ser C^burger Landtag wird, wie- die „Salz-
/plrinz^eonik meldet, in der' zweiten Hälfte des
" "" 'en werden, damit er zur Regierun
Branntweinsteuer Stellung nehme.
Növiny" zufolge beabsichtigt die
Dto^ußigten deutschen P
^ W tat etnrnt»r«—'
. Parteien- über die künftige
Anzuleit en. Die Statthalter von 'Böhmen
die im'Läuse' der zehn' oder zwöls
wer zubrachte, mehrere zu -einer Lebens
ll Ünder^^nerneur und bewog ihn, Walters Lag«
''wieder hervorgeholt;- mar
M »lg ^^ Eisxnfeffeln wieder ab, und er 5 würd,
N bis in ».«^knecht beschäftigt?' Von morgen«
.dieNacht hielt man ihr
Verrichtungen- ...
stÄst. w et stch jr einmal, ermattet
»a bse* 1lan9 auStu^ e "' 1° butftl
Die Künde- hiervon drang
ln Vl fw vfc|UJU|UUW ovn UIVHUCII*
z^' bie'hielt man ihn unablässig-ans
Vrn. Verrichtungen wurden ihm zu-
Midk»' wollte: ia:-».
ew. und Fußtritten wieder
'l'"-.-- ■■■ '■•—•? :• ••
de»."Jch will -§^ 8 t zu werden.
we^' aüs^tsn drmüthigen"s sagte der'Gou-
SA •sgjjf 1 :®t5n 9 ,n? ®Mt( (mju.
C?' W »iS »oBtt’8 6h([i8
W?Ung^ M. immer: den Ausdruck vollkommener
'- ^.lv^.^hr'tersten Seelenfriedens: Auf diesem
erreichen.'
^rbAließer'°K"» l^ kam eines Tages einer wer
llnwkis«-- >iU/- »man will Kuck ander,
Wak,..
Wr «man' will Euch andere
tov "'"veisptt ’t ^" 8", t/lnan w
iind.^ter D ffjat mirl« -V
dÄVüge° LZ^:7'runSchst..gieng. es in einen
Ä ^änSe M^ngnisses, dann durch mancherlei
v.^^Erch und zuletzt eine schm Eie
^-Treppen hinunter.- Zuletzt wurde-fn
L,N^.Maume Hält' gemacht,- den' Walter hes
den einiger Pechsackeln. die in den Rmgen an
des Gewölbes staken, sofort' als -dre be-
und Mähren sollen
berufen werden.—
zu diesem Zwecke nach Wien
AU-rl-r.
— Laut verlässlicher Meldung sind in der unga­
rischen Ortschaft Hngha Radvany im Zempliner
Comitat, nach vierjährigen Grabungen Petroleum­
quellen bloßgelegt worden, die täglich 2 bis 2 1 /, Fässer
angeblich 76 bis 80gradiges ju)l ergeben haben. Man
hofft die Production auf täglich 40 Fäffer bringen zu
können. Auch Prinz Reuß, dessen Besitzungen an­
grenzen, hat stchwem Unternehmen angeschlossen.'
— In Frankfurt sind seit 1. d. M. acht
Blatternerkrankungen vorgekommen, wovon zwei mit
Tod abgelaufen sind.!-
— Erzherzog Franz Ferdinand tritt in: den
nächsten Tagen mit seiner Gemahlin, Fürstin Sophie
Hohenberg, eine Reise nach Schweden und Nor­
wegen aü, wird aber bis zu den Manövern wieder
zurückkehren.-
— Wie aus Sjokohama (Japan)'telegraphiert
wird, hat am letzten Dienstag plötzlich ein heftiger
AuSbruch des Vulkans Adjuma bei' Bandaifan
stattgefunden. 200 Menschen sollen dabei getödtrt
oder verletzt worden sein.
«isenverichre.
- Bregenz» 23. Juli. Morgen Dienstag findet
um 9 Uhr vormittags im Schwurgerichtssaale zu
Feldkirch die öffentliche Verhandlung -gegen den Her­
ausgeber. des „Scherer," Karl Habe.rmann, statt.
Bekanntlich handelt e8 sich hiebei um die Verbrennung
des Hirtenbriefes.— -Heute nachmittags um, 4. Uhr
15 Minuten unternahm ein gewiffer 'Ellensohn von.
Götzis infolge einer Wette eine Schwimmpartie vom
hiesigen Gonbelhafen aus nach Lindau. Der/kühne
Sihwimmer.wird- von einem Kahne begleitet und
soll,'ohne-zu rasten, in vier Stunden an sein-Ziel
gelangen.,
Bregenz» 23. Jüli^ (Warnung!) Seit
einiger-Zeiti beglückt ein Wiener Geschäftsreisender
unser Ländchen und sucht das Publicum unter aller­
lei Vorspiegelungen zum.Ankaufe.feuerfester Caffen
zu bewegen. Wie uns von fachmännischer Seite
mitgetheilt wird, sind die horrenden Preise mit; dieser
gewöhnlichen Ware absolut nicht in Einklang zu
bringen, weshalb wir das Publikum .warnen und
bezüglich dieses VerträuenSartikels auf unsere soliden
einheimischen Geschäftsleute verweisen.-
- Bregenz» 23: Juli.. Der Verband katholisch
kaufmännischer Vereinigungen Deutschlandslhält vom
24. biS zum' 27. August d. I.. in Freiburg i.' B.
seine 23. Generalversammlung ab. Wie wir Hören,
werden- auch vom kath. -kausm. Vereine Brigantia
einige Herren. an derselben' theilnehmen. Dieser
Congress verspricht in Anbetracht -der Vorbereitungen
seinen 22 Vorgängern in keinerWeise zurückzustehen.-
Der.' Verbands. 1877 gegründet/' umfasst heute' in
113 Vereinigüngen rund 12.000 Mitglieder,, davon
8000..junge,Käufleute und 4000 ältere, größtentheilS
selbständige Herren:- Es wäre zu wünschen, dass
sich' auch/' die österreichischen kalh. Kaufleute besser
organisieren..
'Bregenz, 23. Juli. Der „Verein für gemein,
nützize'Zwecke" veranstaltet morgen..Dienstag den
rüchtigte 'Folterkammer erkannte. Er unterschied-die
dunklen Gestalten einiger Peiniger im Hintergründe;
vor ihm) än einem von Talglicbtern erhellten Tische,
saß der Gouverneur, und an seiner Seite i Eliot;
bereit, die Bekenntniffe des Gefangenen zu Papier
zu bringen,'-,
" „Ha, Master de Lisle", begann Eliot, .„der Geheime
Staatsrath hat beschlossen, Euch in Betreff'gewisser
Sachen zu verhören- Man wünscht genau zu 'wiffen,
in welchen Häusern Ihr während Eure»-Aufenthaltes
in' England Euch aufgehalten^ habt, ferner die Namen
der Personen, die bet- Euch gebeichtet und- von- Euch
wieder zur Papstkirche- zurückgeführt -worden^ sind."
„Auf alle diese Fragen lehne ich die Antwort ab,"
erwiderte Malter.---' ''
„Legt den.Gefangenen-auf die Folter," sagte
Eliot kühl zu' den dunklen Gestalten im Hintergründe.
Zwei Männer ergriffen Walter;• streiften' ihm die
Oberkleider' ab und legten ihn-auf ein großes, vier­
eckiges- rahmenartiges'Gerüst aus Eichenholz, etwa
drei Fuß hoch -über'dem Boden.> Er lag mit- dem
Rücken auf der Erde, -dann ^wurden ihm Seile um
die Hand- und Fußgelenke gebunden. Diese Seile
liefen über Rollen, die sich'am oberen und unteren
Ende-deS Gerüstes befänden:'.
Eliot begann jetzt^ seine Fragen zu wiederholen;
und da Walter beharrlich schwieg, winkte er, und die
Rollen begannen sich knarrend zu drehen. Einige
Zeit lang war der Dulder ganz still, dann -aber
24. Juli, abends 8 Uhr ein Promenade-Concert in
den städtischen Seeanlagen, ausgeführt von der Lin-
dauer Regiments-Kapelle unter persönlicher Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn A. Neudel mit folgendem
Programm: 1. Krönungsmarsch a. d. Oper „Die
Folkunger". v. I./Kretschmer. 2. Ouvertüre: „Ein
Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien" v. Frz.
v. Suppe.. 3. Kinderscene und Finale a. d. Op.
/,Der Evangelimann" v. W. Kienzl. 4. „Luna"»
Walzer a. d. Operette „Frau Luna" v. P. Linke.
5- Fantasie a. d. Op. „Der Bärenhäuter" v. Sieg­
fried Wagner.-: 6.- „Rosenlieder" v. Philipp zu
Eulenburg. 1. Monatsrose., 2.; Wilde i Rose.
3. Rankende Rose. 4. Seerose. 8. Weiße /und
rothe: Rose. 7. Paraphrase über: das englische Lied
„Home sweet Home": v. I. Nehle.- 8. Tschnkesstscher
Zapfenstreich v. C. MachtS.:,
, Bregenz, 23. Juli. Morgen Dienstag werden
bei nachstehenden Hausbesitzern die Kamine ausgebrannt:
Herrn HanS Greißing, Witwe, Haus Nr. 488 /Römer»,
straße, Herrn Anton Brög, Privat,- HauS/Nc. 609
GalluSstraße. Hrn. Karl Zeh, Bäcker, Haus Nr. 31-7
Kirchgasse.
Hard, 22. Juli. (SchulhauSplatz.)-Gestern
Vormittag zog eine größere Gemeindecommisston im
Beisein de» 'Herrn Obercommiffär» v. Haymerle
und -de» Oberingenieurs v.-'Riccabona. aus, um
womöglich definitiv einen Schulbauplatz-zu-bestimmen,
nachdem schon' einige Zeit-vorher mehrere-Bau­
stellen in Erwägung gezogen wurden, und siehe-da,
ehe die- Sonne .in die-goldenen: Fluthen de» See»
niedersank, wurde, der, Platz .gefunden;' und.zwar
ein richtiger, der inmitten der.Gemeinde,-.und:nur
etwas über. 200 m von. der-Kirche entfernt liegt;
der höchste: und. günstigste! Platz/ den.- es in. der
Gemeinde nur gibt.- E»: ist der Wiesengarten von
Joh. Dörler „Burs" und Schreiner Mayer'» Hau»,
welches: letztere zugleich mitgekauft-wurde.-Auf diesen
Platz verfiel-schön- /vor längerer Zeit Gemeinderath
Joh. Dörler,;der-auch den Sieg davontrug.-
. Bei den-vorhergehenden diesbezüglichen Verhand­
lungen: kamen noch-mehrere Baustellen in Betracht.
- -' -I.-Haus. undlHof von Sebastian Rohner und
Küfer Dörler .(jetzt Rüst); allein-hievon wurde
alsbald abgesehen,, da zwei Häuser, dem Abbruche
verfallen wären..
2. Der Seeplatz, (Project von Josef Hartmann,
Dampfsägebesitzer), .-VI8-Ü-vis der Kirche; aber auch
hier einigte man sich alsbald dahin, dass es wider­
natürlich: sei, einen: Schulhausbau den Launen der
auf-: und abwogenden: See /anzuvertrauen. -Denn
wenn-auch, die Stelle -bis zu-drei Meter aufgefüllt
und erhöht würde,, so böte, doch die Fundamentierung
keinen sicheren Halt, wie: es doch absolut nothwendig
ist-für einen derartigen:Bau.--:.Daher wurde auch
dieses Project auf die Seite gelegt.
3. Fromlets Wiese wurde: ebenfalls abgelehnt,
weil links und rechts zu unruhig. ...-
. 4. Pfarrwiese, gegenüber -des Pfarrhofes; wurde
ebenfalls, abgewiesen; weil'-ste- weder groß noch schön
genug und wohl auch zu theuer-erschien.:-
Und so wurde auch:der- erste Platz: als geeignete
Baustelle auserwählt und nach-allgemeiner Ansicht
als vollständig/richtig:befunden; -Damit- ist eine
wichtige Frage für das neue Schulhaüs-befriedigend
gelöst. o !;. --: -':
presste ihm die /Quäl Worte., aus, aber es waren
tür Worte, des: Gebetes:- Schließlich, als die Qual
ju groß wurde, ward; eS still; er hatte das BewusSt-
'ein verloren.:/':
r Am'Tische ward leise berathschlagt. „Nehmt ihn
ort, Schließer," sagte Eliot dann mürrisch."-„Lasst
hn vorläufig wieder zu Kräften kommen,-und dann
vollen .wir eS einmal mit'-den spanischen Handschuhen
mb des Henkers' Tochter versuchen:' J«h denke, wir
verden seinen'eigenstnnigen Hochmuth schon brechen,
oenn wir die Folter nur erst "ihr Schlimmstes thun
affen."' :---- ./-
Von dieser Zeit an hatte Walter eine Zelle für
ich und auch bessere Nahrung. Es wurde ihm-sogar
selegrntliche Zwirsprache mit seinen Freunden gestattet/
ttid Arthur Leslie, deffen- einzige Beschäftigung dann
«estand, mit ällm 'nur möglichen Mitteln Begnadig-
l'ng für ihn zu erlangen— doch seither völlig- erfolglos
— kam nunmehr-häufig.'-'--. ''.'
' Nicht sobald hatte Walter sich indes wieder erholt;
llS auch Eliot seine Drohung währ machte und er
oieder in die Folterkammer hinab musste. Der Ruf
raf Walter diesmalaber nicht/unvorbereitet wie
uerst; in täglichem Gebete hatte er' sich für- den
kämpf gewappnet. Als er vor der Thür des Ver-
ießeS ankam, fiel er auf die Knie, 'blickte empor*)
:nd flehte um Hilfe: „Stärke mich, o 'Herr mein
' *) Siehe „Leben Camplans."


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 166
Sulzberg» 22. Juli. (Nachtrag zur Primiz­
feier.) Der Herr Berichterstatter über die Primiz
dahier scheint kein besonderer Musikfreund oder
Musiker, zu sein, da er so gar kein Wörtlein über
den Sängerchor zu sagen weiß und über seine
Leistungen an dem schönen Tage; wohl aber ein
guter Kenner für Decorätion, die er mit Recht als
gelungen bezeichnet; wenn man den Bericht liest,
meint man, Herr Primiziant hätte nur eine stille
Messe celebiert; und doch war es ein Hochamt mit
all seiner Schönheit und Feierlichkeit. Der Sänger­
chor hätte vor allem genannt zu werden verdient.
Warum? Weil er sich auch am meisten Mühe
gegeben hat und die Ausführung aller Nummern,
wohlbemerkt nach dem Urtheile fremder anwesender
Musiker (viäs „Anzeigeblatt" von Weiler) tadellos
war; (natürlich Landchor). Und das Gebotene darf
auch ungeniert genannt werden, auch vor Cäcilianern:
Kaiserjubiläums-Messe von G ruber; Graduale: o
8LuoÜ8ims von C. Greith; Offertorium von
Reimann; Communionlied von Fr.Kempter. Dies
zum Nachtrag. infclge des schönen Sprichwortes:
„Ehre wem Ehre gebührt I"
Riezlern, 21. Juli. Ich erinnere mich, dass
vor zwei Jahren im „Volksblatt", stand, dass Herr
Professor Anton Ender eine Kirchengeschichte heraus­
gebe. So diel ich weiß, ist «S nach dieser Nachricht
stille geworden. Jetzt ist. dieses Werk erschienen.
Jetzt ist eS nicht mehr angezeigt, stille zu sein. Ge­
wiss ist, .dass man vom Verfasser viel erwartet.
Wir glauben, nachdem wir dieses Werk zum Theil
die Woche hindurch gelesen haben, dass Herr Pro-
fesior Ender die Erwartungen, welche man auf ihn
gesetzt hat, vollkommen rechtfertigt. Er hat unS eine
inhaltschwere, übersichtlich geordnete, leicht verständ­
liche, kernig geschriebene, sentenzrnrriche, apostolisch
freimüthige, in ihrer Art einzig dastehende Kirchen-
grschichte für Schule und Haus auf den Tisch ge­
legt. Möge da8 mit Bienenfleiß ausgearbeitete
Werk durch größtmöglichste Verbreitung, auch in den
Hütten der arbeitenden Elaste unserer heiligen Mutter
jene Ehre geben oder wieder herstellen, die ihr von
rechtSwegen gebührt!— Ungebunden kostet dasselbe
S fl., elegant gebunden 12 fl. 1072 Seiten. Er­
schienen bei Benzinger L Co. in Einstedeln, Walds­
hut und Köln am Rhein. Die Geschichte unserer
Mutter, der hl. katholischen Kirche, ist die schönste,
interrstanteste, lehrreichste, nothwendigste und nütz­
lichste Geschichte.
Jnnerwald, 22. Juli. Trotz des herrlichen
Wetters der vergangenen Woche ist der Fremden­
besuch ziemlich spärlich. Bezüglich der Touristen
erklärt sich das wohl zu gutem Theil aus den Ver­
kehrsstörungen, welche durch die polizeilichen Maß­
regeln gegen die Ausbreitung der Viehseuche nöthig
geworden sind.— Viehschinderei betreffend pfeifen
in letzter Zeit die Spatzen von den Dächern. ein
paar wirklich haarsträubende Vorkommniste, dir vor
die Oeffentlichkeit gehören. In einem Vorsäß fand
man' eine Ziege und zwei Kitzen buchstäblich ver­
hungert am Bande im Stall, weil ihr sorgfältiger
Eigenthümer den Weg aus den verschiedenen Wirts­
häusern so lange nicht heimfinden konnte. In einer
andern Alpe traf einer das sämmtliche Rindvieh von
Hunger und Durst gequält an, denn ihr Herr hatte
sich seit zwei Tagen weder um Füttern und Tränken
noch um's Melken gekümmert, weil er wegen Stillung
seines eigenen Durstes dazu nicht Zeit fand. Das
wohl, das ist einmal schuldbare Thierquälerei.
Schröcken» 20. Juli. (Gutabgelausener
Unfall.) Gestern abenS circa 9 Uhr hätte sich
bald ein bedauernswerter Unfall ereignet auf dem
Wege von Hopfreben nach Schröcken. Ein Fremder
(wahrscheinlich Schweizer) wollte bei einer etwas
schmalen Stelle (beim Gatter) zwei andern Passanten
vorgehen, trat zu weit hinaus und rutschte hinunter.
Während nun diese zwei Passanten von verschiedener
Seite Hilfe herbeiholten, gelang eS dem Fremden,
sich selber wieder herauszuarbeiten; er kam mit dem
bloßen Schrecken davon, obwohl die Stelle ziemlich
gefährlich ist.
Dornbirn, 22. Juli. Heute abends hielt-der
der hochw. Herr Emanuel Zimmermann im kath.
Vereinshause einen sehr intereffanten Vortrag über
seine Seelsorgsthätigkeit in den Strafanstalten, so­
wie über den oberösterreichischen Pilgerzug nach dem
hl. Lande. Die Rede wurde des öftern durch lebhaften
Beifall unterbrochen. Hochw. Herr Zimmermann
stellte uns einen weiteren Vortrag in Aussicht, wann
er im Herbst von seiner Romreise zurückkehrt. Der
„Liederkcanz" erfreute uns mit mehreren sehr gut
vorgetragenen Liedern.
Höchst, 22. Juli. Unter den Kindern herrscht
gegenwärtig der Keuchhusten.— In Brugg wurde
ein vom Rhein angeschwemmtes neugebornes Kind
aufgefunden.— Im hiesigen Schulhause sind
Singer'sche Nähmaschinen und entsprechende Arbeiten
ausgestellt und ist ein diesbezüglicher Lehrcurs er­
öffnet worden.
Sulz, 20. Juli. Von der Lehrthätigkrit der
Schulschwestern wird der „Badischen Landeszritung"
geschrieben:
„Auch in Baden haben clerieale Blätter wiederholt die
Anstellung von Schulschwestern als Mittel zur Besettigung
des Lehrermangels empfohlen. Mtt diesem System könnte
man sogar drei Fliegen auf einen Klares treffen:
1. den Lehrermangel, 2. den „unbotmäßigen, liberal denkenden*
katholischen Lehrer, 8. de« Unglauben, der sich darin äußert,
dass viele Katholiken ihrem Priester, namentlich in Wahl­
zellen, nicht blindlings folgen. In welchem Geiste die Schul-
schwestern „hie und da* wirken, mag folgende, einer öster­
reichischen Lehrerzeitung entnommene Notiz zeigen: „gur all­
gemeinen Erbauung sei folgendes schöne und „christliche
Schntzengelgebet* mitgethellt, da» eine im Vorarlberg schul­
hallende Klosterfrau den Schulkindern zum täglichen Gebrauche
vermittelte:
Engel Gottes, Hüter «ein»
Schlag dem Teufel d'Rippen ein;
Diese Nacht und alle Stund
Würa ihn doch, den GalaenÜund l
Wieder eine andere Schulschwestrr des schönen Tyroler»
lande» prägte in der RrligionSstunde ihren Zöglinge«
folgendes Sprüchlein ein:
Goethe, Schiller, Herder, Heine
- Sind die größten, deutschen Schweine
Und das ärgste deutsche Luder
Ist der Doctor Martin Luther.
Wenn man solche Eluzelhette« znsammenfasst und sich
deren Wirkung vergegenwärttgt, findet man Biele» in Oester­
reich erklärlich. Zn der Schule wird die Saat gefäet, im
praktischen Leben geht sie auf l Darum der Heißhunger der
extrem Ultramontanen nach der Schule, darum ihr Gezeter über
die „gotteMfremdende, religionslose* gemischte Schule. „Wenn
da» Erziehung-geschäft nicht so ernst wäre, müsste man
über solche HauSwurstiaden und SchmähverSchen lachen—
aber da» Lachen vergeht einem bet dem Gedankt», dass ei»
großer Theil unserer Jugend in solcher Sphäre großwächst*,
äußert sich die »Freie Lehrersttmme* (Wien). Jedenfalls mtt
Rücksicht auf solch' hervorragend pädagogische Leistungen der
Gott; durch da8 Andenken an Deine Geißelung und
Drin bitteres Leiden, hilf mir in dieser Stunde!"
„Wir wollen Dich heute einmal mit den Arm­
bändern auf die Probe stellen," sagte Eliot, als
Walter eintrat. „Wollen doch sehen, ob wir die
Wahrheit, nicht auS Dir herausquetschen können,
Du starrköpfiger Halunke!"
„Gott vergebe Dir, Master Eliot," sprach Walter
und blickte ihn ernst an. „Ich bete, das- niemand
so mit Dir verfahre, wie Du mit mir."
„Schweig, bis ich Dich frage," schrie Eliot wüthend.
„Holla, KerlS da, lasst unS keine Zeit verlieren!"
Walter wurde jetzt zum andern Ende de« GelaffeS
geführt. Hier erstreckte sich quer unter der Wölbung
her von einer Seite zur andern ein langer, starker
Holzbalken. Man hieß ihn auf drei Planken steigen,
so dass er dem Querbalken nahe genug kam, um die
Hände in darin befestigte, eiserne Ringe zu stecken.
Letztere ließen sich enger schrauben, und sobald seine
Hände darin festgeschraubt waren, zogen die Knechte
dir, unterste Planke jäh fort, so dass da» Blut mit
einem Ruck durch den ganzen Körper schoss. Dann
wurden auch die beiden andern Bretter entfernt, und
Walter schwebte an den festgeschraubten Händen frei
in der Luft. Die Qual dieser Haltung lässt sich
mit Worten nicht beschreiben. „Willst Du vom
Kreuze herabsteigen?" hieß eS, zwar nicht in Worten,
aber doch in der That.
„Sage nur rin Wort", rief Eliot, nenne nur
einen von denen, die Dir gebeichtet, und Du kommst
los!"
Und die Antwort war: „Jesu hilf! Herr Jesu,
verlass mich nicht! Durch Deine drei Stunden am
Kreuze rette Deinen Diener!"
„Er ist bewusstlos geworden, Master Eliot",
sprach einer der Knechte, „wollt ihr, dass wir ihn
herunterlassen?"
„Bringt ihm das Holz wieder unter die Füße",
versetzte Eliot, „und besprengt ihn mit Wasser!"
Es geschah, und in wenigen Minuten kam Walter
wieder zu sich. Er trank von dem schmutzigen Wasser,
das ihm die Männer anboten und fühl» sich wieder
etwas belebt.
„Willst Du jetzt sprechen?" herrschte Eliot ihn an.
Walter gab keine Antwort.
„Also weiter mit der Folter", sagte Eliot kalt
und kehrte zu seinem Sitze zurück.
Das Holz ward fortgenommen, und die Schrauben
begännen wieder zu arbeiten, bis die eisernen Ringe
nahezu im Fleisch begraben waren. Wieder und
wieder erlöste zeitweilige Bewusstlosigkeit ihn auf
Augenblicke von seiner Qual, und wieder und wieder
begann die Tortur von neuem. Fünf Stunden ver-
giengen, ehe Eliot seiner Peiniger-Arbeit müde und
Walter in feine Zelle zurückgetragen wurde.
Hier. erwartete ihn Arthur. Thränen entstürzten
seinen Augen, als er die gebrochene, hilflose Gestalt
seines Freundes erblickte.
Schulschwestern fasste der Magistrat von Nürnberg> gJjJjjt#
fchufs, Schulschwestern vom Unterrichte an städtisch"
auszuschließen.'
pol»
Wir glaubten diesen Erguss emeS Blatt
Nachbarlande Baden zum Abdrucke ^"8
müssen, damit die Leser sehen, mit welch v
lichen Mitteln der Lüge und Entstellung die
Culturkampf-Presse in Baden arbeitet.
Rankweil. 23. Juli. Resultat über basF^
und Freischießen, welches zur 100 jähngen CNN
an die Kämpfe im Weidried stattgefunden
'84
■: 471
:• 536
650
690
. 701
756
77b
856
Haupt-Beste
1. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
2. Reisch Otto, Frastanz,
3. Arbogast Michler, GötziS,
4. Bildstein Albert, Bregenz,
5. Leithe Eduard, Rankweil,
6. Sonberegger Martin, Rankweil,
7. Bilgeri Ferdinand, Lautrrach,
8. Kühne Josef. Sulz,
9. Weber Christian, Satteins
10. Guido v. Schallberg, Bregenz,_
11. Schäfer Fabian, Bludenz,
12. Sieber Josef, Kennelbach,
13. Müller August, Feldkirch,
14. Gorbach Andreas, Rankweil,
15. Rohner Franz, Höchst, durch Los,
Schlecker-Beste:
l! Schleweg Johann, Bregenz,
2. Berkmann Peter,„
3. Kühne Josef, Sulz,
4. Sugg Josef, BürS,
5. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
0-„„»
7. Gau Ambros, Muntlix,
8. Maier Alois, Rankweil,
9. Sonberegger Martin, Rankweil.
11. Kathan Johann, "Rankweil,"
12. Bilgeri Ferd., Lauterach, durch Los,
13. Einsle Jos., Schwarzach,„»
14. Bilgeri Ferd., Lauierach, durch LoS,
15. Berkmann Peter, Bregenz,
16. Sieber Josef, Kennelbach,
17. Gau Ambros, Muntlix,
18. Sugg Josef, BürS,
19. Ritter Hermann, Weiler,
20. Prem Johann, Innsbruck,
21. Ritter Hermann, Weiler,
22. Prem Johann, Innsbruck,
23. Jenny Franz, Rankweil,
24. Bohner Franz, Höchst,
25. Bildstein Albert, Bregenz,
26. Schleweg Johann, Bregenz,
27. Kühne Josef, Sulz,
28. EinSle, Schwarzach,
29. Reisch Otto, Frastanz,
30. Rauch Johann, Rankweil,
Ehren-Beste:.
1. Weber Christian, Satteins,
2. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
3. Gorbach Andreas, Rankweil,
4. Bohner Franz, Höchst,
5. Gau Ambros, Muntlix,
913
»Still, still, lieber Arthur", s°gER'flA
sie allein waren und Arthur in glühender
losfuhr; „eS schmerzt mich, Dich so 10
Ich danke Gott von Herzen, das- er«
für Seinen Namen Zeugnis abzulegen,. „s-e^
nicht, wie nahe rS'mich dem Kreuze Ls.Angst'
wie eS mir in gewisser Beziehung Ehrst„
Kalvaria verwirklicht." Christs»
»Aber es ist ja gar keinZeugmSsur^
rief Arthur entrüstet; denkst Du^enn^
dass eS in der Geschichte nur
alS Hochvrrräther gestorben? Denkst ^^pel
dass Walstngham einen Schleier über 0 t
Regierung Elisabeths werfen kann? Herrsa^r
„Einen Mächtigeren*-
versetzte Walter ruhig. „Zur Zeit,® V
gut findet, wird die Wahrheit offenbar
England erfahren, weswillen wir 1 v
Gib mir etwas Wasser, Arthur; der 5«^.-
mich. Ach, mein Freund, -S gab Einen,
und kein Wasser zu trinken hatte!
(Fortsetzung folgt.)
Der entrüstete Dieb. Dieb (dem man
gestohlen, die er beim Einbrechen d..
gestohlen, die er beim Emoren,«-»-
„Ist das ein Gesindel in der Gegend!
mir sogar die Leiter gestohlen, die 3 fttb jpr®
ogar Die Letter geiroyeen, jt ust jj
in's Dachfenster gestern hergebracht
versteckt habe."


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 5 ]
„Vorarlberger ©olMblatt
TeUr 5
dir. 166
?' 3°s°l, Rankweil,
8 ffi'! 1111 Ferdinand, Lauterach,
8 Joses, Kennelbach,
Johann, Bregenz,
11'^üderegger Martin, Rankweil,
W L'«er Hermann, Weiler,
iz'. Josef. Rankweil,
14. P M Z°s'f, Weiler,.
15. 2* ®' t!. mann* Bregenz,.
lg m ^Er Alois, Rankweil,
1?' Johann, Innsbruck,.
I 8- M,!n^^-3^"^chmker, Feldkirch,
19. K,"-r Aug., F°ld!irch,
20^ 8« .Eduard, Lustenau,
21 «SS- *“!>“”».-
^le Josts, .Schwarzach,
^Grdenk-Scheib.r:
473
. 479
488
507
525
560
570
634
647
727
763
782
800
856
949
959
&&XX 'sroenr-'sryrro.r:.
SJJ 3°|ff, Oberschützenmeister, Rankweil..
Innsbruck.
Ö mann Thomas Gstrein, Bregenz.
Z^derrggrr Martin. Rankweil.
Johann, Bregenz.
»r Fabian. Blude?.z.
» d. Schalberg, Bregenz.
^-Landes-Oberst-Schützenmeister Adolf Rhomberg.
•ft 1^^ ermann i Rankweil. ,.
tz'./ Bezirks-Hauptmann-Stellvertreter Niederwieser.
Franz.
Borsteher, Viktorsberg.
r?tNhvlb 9lW«t? m-»--**
»yer, Jüinorsi
%0,I Uatb-
Ferdinand, Feldkirch.
SSiS 1J S r °« n Beck, Rankweil.
8£8&-'
kilk Arbogast, GötziS.
Vor^duard.
Vberv..?chael, B.-S. i. P.
tzch.z°utenant Johann Chiba.
E'H°h-nemS.
Zennv£ UUU P-
ml Z °nz.
Al!lerÄ°'Frastanz-
- 0 «94^r e6 5 arb' Bregenz.
ff Slntort, Rankweil.
•onKT' -••lunu UUUU-WCIU
^^aib, Wolfurt.
■35 5#
ItfeSU.
Sy**. Feldkirch.
tzr^'SSer Joses Anton, junior.
«N M°-, ««n-■
W Büro.
3 0l 6ann, Rankweil.
^u5,?» on' Schwarzach.
S8,F Alexander, KlauS.
g Andreas, GötziS.
Arnann, Rankweil.
U«°Sl°uS, Mudenz.
Dregenz.
Johann, Rankweil.
tztrw J^°unr«, Frastanz.
Johannes, Rankweil.
vU^osef, Rankweil.
Jaeol^tnant Havel, Bregenz.
^ra? e§^eldbach, Bürgermeister.
-’ ^akenrk, Liechtenstein.
•le cv„ TageSprämirn:
' Juli: Berkmann Peter durchs L00S,
AmbroS Gau ,,»
-U/ Eonderrgger Martin„»
17 <17
Centimeter und mit einer Schutzmappe versehen für
den Versandt. Sie sehen auS wie em wirkliches
Miniatur-Aqu-rell und werden sicher jedem Em-
pfänger große Freude machen. Die Reisch'schr
„Mignon-Gallerie Tiroler Landschaften" kommt auch
auf der Pariser Weltausstellung zum Verschleiß und
wird dadurch für Tirol eine vornehme Reclame
bilden. DaS Unternehmen dieses in Tirol schon
allgemein bekannten Künstlers verdient wegen der
vielen Mühe und Sorgfalt, mit welcher es verbunden
ist, vollste Anerkennung und Unterstützung.


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
JH..166
Liechtenstein» 19. Juli. Neulichst wurden in
Schaan zwei Frauenzimmer (Mütter und Tochter)
wegen KindesmordeS verhaftet. Mit Einwilligung
der Tochter hatte die grausame Mutter das uneheliche
Kind im Bade ertränkt. -Das arme Kind wurde
sodann im Garten unter einem Blumenbeet vergraben.
In der letzten Zeit sah man auch eine Kindesleiche
den Rhein abwärts treiben.
Liechtenstein, 19. Juli. In Schaan wird
die alte.Kirche bi» aus. den Thurm abgetragen. Der
gewonnene Platz wird- zur Friedhoferweiterung ver­
wendet: Im Thurme selbst dürfte rin Friedhof«
kapellchen eingerichtet werden Heute Abend zog rin
rin sehr heftiges. Gewitter durch das Rheinthal und
in's Toggenburg:.
Liechtenstein» 20. Juli. Gestern Abend wurde
ob der Balzner Rheinbrücke eine auf eine Sandbank
angeschwemmte Frauenleiche entdeckt. Nachforschungen
ergaben, .dass die-Unglückliche eine protestantische
Jungfrau von Chur wär. Die Ertrunkene> war
schon -älter und soll an Verfolgungswahn gelitten
haben: Die Leiche wurde SamStag in AtzmooS
beerdigt.. .•
Rechnvngs^Avswris
deS Vorarlberger- Landes»ViehverstcherungS- Vereins
für die Zeit vo'm'1: November 1899 bis 1. Mai 1900.
, Polizzen wurden in diesem'Semester ausgefertigt
2814 gegen 2848 im gleichen Semester des Vor­
jahres./' ■’).
DaS Perstcherungscapital betrug fl. 1,085,686
gegen fl. 1,104,164 im Vorjahre.. ....
Die Zahl der versicherten Stücke belief sich auf
7870, im gleichen Semester des Vorjahres auf 7858.
Die Prämien- Einnähmen beziffern sich auf
fl. 14,988.95, im gleichen'Semester deS Vorjahres
auf fl. 13,069.54.'./ ./.,
Gefallen sind im abgelaufenen Semester 16 Stück
Pferde (im gleichen Zeiträume' des Vorjahres 19
Stück). 14.Stück Jungvieh (im Vorjahre 11/Stück)
und 140'Stück Großvieh (im Vorjahre 148 Stück).
Hievon würden in der I. und II. Classe (Pferde)
eine Totalentschädigung von fl. 2534.45-(im.gleichen
Semester des. Vorjahres' fl. 2868.28)'sind in der
III. sind IV. Claffe (Kälber, und Kühe) von
fl.. 13,049.64 (im gleichen Semester des Vorjahres
fl. 11,886.92) geleistet/' si.' '//' /' '-/,//
Bei statutenmäßiger Verrechnung -ist das .Er­
gebnis'folgendes:''
I. Claffe, Pferde bis zum-Alter von 5 Jahren.
Einnahmen:
Activoortrag ex'1898/99 fl.'.' 1,682.44
Prämien- Einnahmen''„ 264.46
/./;/ Zusammen st. .1,946.90/
Ausgabenj.
Liquidierter und bezahlter Schaden-'
fall--: fl. 172.—‘
Activvortrag-am-1. Mai 1900 Z fl.- 1,774.90./
II. Claffe, Pferde über 5, Jähre alt.--
- Einnahmen:.-
Aetivvortrag vx -1898 und 99 -fl. .3,140.40.
Prämien Einnahmen„ 2.380.76'
Zusammen// fl. 5,521l)6
" Ausgaben:
LiquidierteündbezahlteSchadenfälle fl. 2,362.45'
Acüvvortrag am I^Mäi/; fl. 3,158.71.
rin. Claffe, Hornvieh unter.2 Jahren.)
'Einnahmen:/'' y
Prämien-Einnahmen'-/^- -fl.'- 1/293.13'
''-'' Ausgaben:/-
Passtvvörtrag ex 1898/99- --- fl. 2,080.57"
LiquidierteundbezahlteSchadenfälle i; // '' 740.89• -'
Zusammen/ .'fl., 2, 821 .46
Passivvorirag am 1. Mai..' ../„ .1,528.33 s
IV.. Claffe, Hornvieh über 2 Jahre alü :/'
I Einnahmen:-• -V-',-..::
Prämien-Einnahmen! fl^ 11-,050.60
r:. r Ausgaben:-\
Päfsivvortrag ex 1898/99 ''- fl. .7,367.48
Liquidierte und bezahlteSchadenfälle„ 12.308.75.
si..... .... Zusammen fl. 19,676.23 ..
Pässidortrag am 1i Mai.1900,-„ .8,625.63,./
IM Ganzen'beziffern sich die Prä­
mien-Einnahmen auf. fl. 14,988.95
Die Schadenvergütungen auf, „.15,584,09;'
... Abgang fl.. 595.14.
Im Regie-Conto beliefen sich die'-
Einnahmen auf..'.' .- n fl... 2,714.23
Die Ausgaben auf. .2.836.17 '.
Abgang" fl.- 121.94
Der Reservrfond mit einem Saldo
aus dem Vorjahre per fl. 5,392.50
Erhielt Zuwachs an BeitrittSgebüren„ 132.34
„■„„ Umfchreibgebüren„ 32:50
„„ Zinsen„ 208.58
Zusammen fl. 5,765,92
... Abgang:/
Abschreibung einer uneinbring­
lichen Post fl. 288.06
Deckung deS Abgangs im Regieconto„ 121.94
, Zusammen fl. 410.—
Reingewinn„ 5,355.92
Einnahmen und Ausgaben:
-; ‘A. Einnahmen.
Reinvermögen am Schlüße des
Vorjahrs' fl. 10.772.75
Prämien-Einnahmen„ 14,988.95
Regie-Umlagen„ 2,714.23
BeitrittSgebüren„ 132.34
Umschreibgebürrn"„ 32.50
Zinsen-'„ '208.58
fl. 28,849.35
B. Ausgaben.
Li'quidirte und bezahlte Schadenfälle fl. 15,584.09
Regie-Auslagen (inclusive Steuern
sind Gebären’ „' 2,922:89
Abschreibung einer uneinbringlichen
Post'.'. 288.06
Reinvermögen am 1. Mai 1900„ 10,054.31
// Zusammen .fl. 28.849.35
- Bermögeus-Witderhrrstelluug.
Cassabestand am-1. Mai 1900 fl. 250.37..
Wertpapierebestaud r„ 10,902.90
Zusammen' fl.'11,153.27
und nach Abzug der Passive u. zw:
an die Sparcaffe Feldkirch„ 660.52
„ ■„ Bezirkscaffen nach Abzug
der- Forderungen„ 438.44
.'' Zusammen fl. 1,098.96,
gleich oben.' fl. 10,054.31
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Sonntag, den -22.- Juli, sollte
in Sobieslau- (Südböhmen) eine ezechische Volksver­
sammlung stattsindrn, die'aber von- der Bezirkshaupt-
Mannschaft Tabor untersagt wurde, angeblich weil
die Ruhe und öffentliche Sicherheit' in Gefahr kommen
würde.— Die „Narodni Listy" erklärten jüngst,
dass den'Czechen die bisherige Majorität im Ab­
geordnetenhause nichts genutzt habe und deshalb
können sie für eine Neubildung der alten Rechten
nicht einstehen Die „Ostdeutsche Rundschau^
weiß' von Niederlagen der Christlich-socialen Nieder­
österreichs aüs dem flachen Lande zu berichten.
Wie es scheint, hat der Scribent der „Ostdeutschen"
kranke Äugen. Der rüthenische ReichsrathSabgeordnete
Taniaczkiewic'z greift in dem Ruthenenblätte
„Diso" siie jungczechische ObstructiönSpolitik auf's
Heftigste an; ihre Politik habe der Nation unbe­
rechenbaren wirtschaftlichen Schaden zugefügt.
' Unpolitisches. Samstag,- den 21. -Juli, war
in Lindau Militär-Generalmusterung. Nur wenige
der' 'Stellungspflichtigen wurden als untauglich
erklärt, was wohl- auf den/Krieg' in China
zurückzuführen ist.— '- Auf dem GebhardSberg bei
Bregenz ist ein Fuhrmann, namens Sinz aus Langen,
verunglückt und müsste'derselbe! ins Spital über­
führt werden.,— Am'Samstag morgen.fand man
in Laüterach den etwa 50 Jahre' alten Senn Josef
Minder von Dornbirn erhängt''auf? -'
Letzte v»S.
Oberland, 22. Juli. (Studentisches!) In
den letzten Tagen' kam folgendes Schreiben an/den
ehrenfesten& A. in Z.: "si'-
An die dentschvölkischen Hochschüler
;;;• ■'' Vorarlbergs!- si ,''' j;
rUnter dein Drücke der Thatsache, dass die' kathö-
> lischen'Studentenverbindüngen' im Lande Vorarlberg
immer festeren Fuß' fassen,/ erwog eine Anzahl, von
deutschvölkischen Grazer Hochschülern, wie Drittel und
Wege/gefunden' werden könnten, um durch ein ge­
schloffenes Auftreten -sämmtlicher deutschvölkischen
/Hochschüler Vorarlbergs ein Gegengewicht gegen das
Anwachsen 'der 'clerlkalen- Blasen zu bilden.^
'Das Ergebnis war eine' während den/letzten
Weihnachtsferien von' den Unterzeichneten einberufene
Zusammenkunft sin-Dornbirn,' welche von nätionalen
Hochschülern au»' dein ganzen Lande besucht war: Bei
dieser Zusammenkunft- wurde -der Beschluss' gefasst/
es solle im Scheidung dieses Jahres ein Commers
der deütschvölkischen Hochschüler deS Landes Vorarl­
berg stattfinden; die Einleitung der dieSbezüglch
Vorarbeiten wurde den Einberufern übergeben._
In Befolgung dieses Auftrages erlauben
uns, zu einer Besprechung einzuladen. Ort. ».
birn, Bierhalle. Zeit: Dienstag 24. Heuert, w^
mittag.-‘
In der Ueberzeugung, dass sämmtliche bem,^
völkischen Vorarlberger Hochschüler von der ^A.
keit eines geschloffenen Vorgehens gegen die "er^
Blasen überzeugt sind, hoffen wir auf-eine zap,
Betheiligung an den Vorbesprechungen.
Heil Unserer guten Sache I ;'/,/
Dornbirn, den 19. Heuart 2013.!;{
Ue
Diese Furcht vor genannten »Blasen"• »“I®.
deutschen Muth schließen; anderseits -aber W'
die katholichen Studenten Vorarlbergs doch.
mehr als nur leere Blasen zu sein.- KnTtt>
Budapest, 23. Juli.' Das ungarische
spondenzbureau meldet aus Belgrad: Das Cavm.
schloss im vorgestrigen Ministerrathe,'zudemissiou^,
Der im Auslande weilende Ministerpräsident
vom Entschlufle telegraphisch verständig- und en»
sich solidarisch. König Alexander zögerte die
anzunehmen und wünschte, dierMinister Mge»
Demission zurückziehen. Diese beschloffe» jedocy
Demission zurückziehen. Diese beschloffe»
stimmig beim Beschluffe zu beharren. // M-
Gestern gab König Alexander in'
clamation an sein Volk feine öorgeftern
Verlobung mit der ehemaligen Hofdame
Nathalie, Frau Draga Maschin, bekannt. Wt^
ist Witwe und entstammt dem alten WojwodenE^
Lunjavica. Gestern besuchte der König jeinesi'^
Der Gemeinderath erschien gestern corpora«
Könige, um ihm seine-Glück« und Segen»"
darzubringen. ziM
London» 23. Juli. (Trlegrammm.) -D» faß
chinesische Gesandtschaft übermittelte eine. A>
Depesche, wonach in Peking alle- Gesandten»^
Ausnahme deS deutschen Gesandten b. Kettete»,^
am Leben stnd und von der-chinesischen Res
beschützt werden. Die Depesche ist ohne Da_._
London, 23. Juli. (Telegramm.) Den
»fri) aus Shanghai von vertrauenswürdiger^
gemeldet, Japan habe die Mobilmachung einer
Division zur eventuellen Einschiffung nach
besohlen.
Züricher Metter-Prognofe
für 24. Juli. /;r-r //
unbestimmte Richtung./
. wechselnd.- ;:;/ /■
. zeitweise... ’ir.- -/' /-/
'• warm.-
, Neigung zur'Gewittero«
Wirrd...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
dt»
Aviso für de« Cirmo
Zur Bewerbung ist ausgeschrieben.:die t
sörderung erledigte Pfarrei Brand (P/-/ bi»
CommunalfondLetat für Cultus und Unterrtl?^
7. August
o.
Kehrer- und Kalechelett-CoyW^M
Mittwoch, den 25. Jnli,/ nachmittasb^
findet im Gasthaus zur „Taube/in R//. galt.
eine Lehrer- und Katechetenconferr»», t \n
Zu recht zahlreichem Besuche ladet. sigev»>
Feldkirch, 18. Juli. 1900.--^
'/// Der
vriefkasteü,■
Berichtigung: In Nr. 160 vom 17. d.
Spalte 2,- Zeile 2 von oben sollte eS/ statt'»™*®
selbstverständlich Nachweis heißen.'-
. Herausgeber: Vorarlberger iPrestverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstein-
Druck und Verlag vo» I. N. Teutsch^
Effecten- und Wechfel-Eoprfe
an der Sffenttichen Börse in
Kronenwährunä Juli 1 2/^ ß5
Eiubestlich. StaatSschulän-N-üü^« M
Elnhestliche Staatschuld in Silber-
Oesterr. Goldreute.. r.- ttV-S»
» Krouenrente 4°/,
Ungar. Goldrente 4"/,
97.40
115.45
Kronenrente 4°/,
Oesterr.-nngar. Bank-Actien
Trrditactten/-/
London.viata
91.
«8
«S?
I7.l>ö
bSb.-^k
»»8
: um.
668 25
'' 242.00, JKSj
Lvnvon .viBia.. :. ----- .! »2- -J 4 io 59
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11» °".
20-Mark-Stücke.-,. >:• K- i9 Än.
20-FraneS-Stücke. r.;: a. /; M.
Italienische Banknoten für 100 Francs 8U,w. ji,»/
Rand-Dueaten ...
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
'95:85


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 7 ]
„Somltaget.OoltMlRtt
Seite 7
Sir.
166
Handels- oder Unterreal-Schüler
AkUgnissen, schöner Handschrift, verlässlicher Rechner,
g-abriksbureatt als Schreiber aufge-
L^'«»ett. Näheres durch die Administr. d. Bl. 2,885
t) Handelsgärtner
^oevit. r- N^egenz J2 ä 40eo295
Sbtftcj‘ ®^ 5ne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen.
^— I" a re. re., ferner blühende Topfpflanzen re. re»
Eine
Zu Verkäufen!
mU flrSe' r' r
^ an die Administration dieses Blattes.
i»-
anlage, 20 Minuten
Feldkirch entfernt. Schriftliche Anfragen
'' 2,894
Auf
- «n größeres Anwesen werden
... 13,000 Kronen
Hypothek gesncht. Offerte unter Chiffre I».
>* ^^0 a« die Administration d. Bl. erbeten. 2,891
sehr rentables Gasthaus
Obstivach's, nahe bei Feldkirch, wird wegen
>o? saii???^niffen in Pacht gegeben oder verkauft.
8 dre^ldministration d. Bl. 3*872
stets
süß bleibend,
•■-. empfiehlt tauch
-"K■) Postversandt)
_y«ur. I jehmamn. Bregenz, Obergaffe.
tüchtiger Knecht,
?^"P?^ Dekonomir-Geschäft gut versteht und mit Vieh
gut umgehen kann, findet sofort Stelle
Auskunft bei der Adm. d. Bl. 2,887
Für eine arme Familie wird für Gottes
Lohn um ein Kinderwägelchen gebeten.
Zu erfragen bei der Adm. d. Bl.
f»I^bej.^^gen Partei auf anfangs September odei
^ Wohnung mit 3 oder 4 Zimmern
und Wasser. Auskunft ertheilt die Admini
Blattes. 2,88!
3 u mieten gesucht
. Wohnung
^kiE^Ern, Küche, Keller und Holzlege, in der Nähe der
olHatinJ, •“ sofort zn vergeben. Wo? sagt die Ad-
^ 1.912
e Uc©, fyodj feine#
eldidena-
^ l>iP—■■■
E*^krkaufen. Zu erfragen im Gasthau-
-oregenz. ...
Tüchtiger
^ Meizer gesncht,
«ich füttern kann, sowie mit der
ft?» Milcheentrisuge, mit der Be­
acht Theebütter und mit der Auf-
^Wer? Abhandlung des Jungviehes gut
%e n^ st öe|t und Zeugnisabschriften sind zu
Ai
an die
lösche Gutsverwaltung
4!2 is! ,; (Post St.Martin im Sulmthale)
Steierprark.
WlttzM
der st. st.
Kodenfte-Schifi
AnMssen, gtlm llb l.r--!. sreir
Ohr., emssiehit ».«.r»,isch,Srere»r.
A. Dcmanig
„DieFrrmdrn'',
Eia Sultarbild aus Tirol.
r-go» Zweite illustrierte Aufl.
In alle» Nuchyandknugev.
für Photographie:
Platten, Films and sonstige
Bedarfsartikel.
Schaackell'Raachkrkkrrchku.
^aavfavben:
blond, braun, schwarz.
SommersprossenÄmbracreme
>/« Dose 50 kr. und >/i fl. —30 kr.
empfiehlt 8,875
Stadt* Apotheke Bregenz
A. Lieiwrt, Telefon 22.
Gesucht in Bregenz
oder Dornbirn
auf sofort eine größere
Parterre-Wohnung mit
separatem Keller, desgl.eine
kleinereWerkstätte. Offerte
mit Preisangabe an die Ad­
ministration d. Bl. 1*901
jämmtwammmmmmmi
W.Magnowski,
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 64
emfiehlt
sein grosses Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holz-Cement
zu den 6,,618
billigsten Fabrikpreisen.
Zwei Arbeiter,
Schreiner oder Zimmer»
mann» finden sofort Be­
schäftigung bei 2,885
Ioh. Georg Thnrnher,
Mühlebaurr,
Dornbirn» Leopoldsstr.Nr. 2.
Ein
ordentlicher
M
der Gymnasium und Handels­
schule besucht hat, sucht Stelle
in einem befleren Geschäft.
Zu erfragen bei der Admini­
stration des „Vörarlb. Volks-
vlattes".' 2,895
Ein gutes ^Wir
Clavirr»
sehr nettes Pianino»
ist sofort billig zn ver­
kaufen. Näheres bei der Ad­
ministration d. Bl. 3,888
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
JWAIWUW
ergründet 1861.
Tiroler Glasmalerei
WWrIMM
Wien,- Innsbrnek,- Nei-Yorfc
6 4- Vorlagen -H-^
wi Kostenüberschläge frei.
3n Folge Wegzuges von Bregenz beab­
sichtige ich mein in Vorkloster gelegenes
mit t^pferd. Dampfmaschine, Transmissions- und
elektr. Beleuchtungsanlage und Areal zu (5 Straften*
bauplätzen zu Verkaufen oder zu Vevnrieten und
lade Reflectanten zur geff. Besichtigung hiermit ein.
i-«ds^ Moestkn.
kaufen Sie am billigsten ein
in SchüWaten aller Ärt:
in schwarz nnd gelb», in Herren-, Dainen-,
Mädchen-, Anaben-und Ainder-Schuhen; in
Leder, Segeltuch, Zeug, Tuch u. Stranrin?
In dem reichhaltigen Schuhivarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
u-52-630 Joseph Müller, Lindan i. B.»
. Lndwigsflrafle D 102, vis-fr-vis der „Krone".
In vortheilhafter Geschäftslage ist
c—i ein Huus r~~3
zn kaufen oder zn vermieten. Günstige Zahlungsbe-
dingungen. Zu erfragen bei der Administr. d. Bl. 910
Eine sonnige Wohnung
mit 3 Zimmern, sammi Zugrhör, ist in der Nähe der Stadt
Bregenz an eine ruhige Familie (eine kinderlose hat den Vor­
zug) billig zn-vergeben. Wo? sagt die -Administration
dieses Blattes.'-'; 1^905
n der alten Pfarrkirche in Schaan sind noch
Stationen, und eine Kanzel zn verkaufen.
Alles ist noch in ordentlichem Zustande erhalten. Da
die Kirche in jüngster Zeit abgebrochen wird, so werden
Kauflustige ersucht, bis anfangs August sich einzufinden. (906
ßtrfiirftf hitrh in eine ordentliche Familie ein braves,
UUIU fleißiges, starkes Dienstmädchen vom
Lande.zur Besorgung aller Hausarbeiten. Hute Entlohnung
wird zugesichert. Anträge sind zu richten.unter dem Motto
„Solid" an die Administr. dieses Blattes.- 1,808
Unterzeichnete empfiehlt sich einer geehrten Einwohner­
schaft von Bregenz im. v,; >.
«nd Wügsltt.
Um gütiges Wohlwollen bittet 909
::- Anna -IJIiiy r,
Wohnung bei Herrn Bäckermeister Kemper, Kornmarktstr. 125.
led«r i„«nl- WeltberüHmtl
Streng reell!
Nur 3 Mark, Nur 3 Mark
per Pfund. 1■ ****” ** mP"** per PsundH
Weltberühmte Spezialität erste» Range» I Uebertrtfft an bauernder SLllkräft,
Weichheit, u. Halibarleit alle ändnen EartmDaune« »ungleichen «reNen
HSt
UUl
tzrnommen.^^ Wemtt^
antu» zollfrei gegen Rächn
. Stpftj
' NB. 1 Srone tisttn.
Fercher'& Co. ü' Oikord ««. «o s. ;t«:«
NT Probe« nebst aulfllhrlicher PreNNste (auch über Bettftdern) MUlonft-
•■.: und oortofreil^
zu
Am frequentesten GeschäftSplatze in Feldkirch, ist ein
großes, neugebautes Eck-Local, für jeden Geschäftsbetrieb
geeignet, mit-vier großen Spiegelglas- Auslagen und Eingang
von der Straße, sofort zu vermieten. Auskunft ertheilt
2 U 889 Ferdinand Anrev, ^otel Englischer


[ 2023-06-29 10:40:36.866 - 19000724 - Seite 8 ]
«eite 8
Vorarlberger Volksblatt'
M-
166
r um
ist Accetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
1. Kilo Carbit'mur 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Zst das. Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth,'Spiritus--und
Auer-Licht gelb ist.^
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.'
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. KV.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
WeirHeiLerr:
Heiz- und Koch-Apparate» Löthkolben mit
Aeeetylen event, ganze Heiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,-
832
Bre
Vertreter über«
!genz» Kirchgasse.
ll gesucht.
. Are^
^eeiw. Feuerwehr Oötzis
shält Sonntag den 29. Juli ihr!
wozu die F. T. Brudervereine und Gäste freundlichst einge­
laden werden.,.
frograwnt:
Morgens 5 Uhr: Tagreveille durch Pöllerschüsse.— Morgens
7'/^ Uhr: Sammlung des festgebenden Vereines, des Festcomites,
der Festführet und der Musiken. Morgens 8—'/,10 Uhr:
Empfang der ankommenden Gäste und Frühschoppen,— Morgens
*/t10, Uhr Aufstellung der Vereine im Unterdorf'und Abmarsch
zum Gottesdienste in> der Pfarrkirche, hierauf Begrüßungsrede
durch den Herrn Bürgermeister, nachher Festrede.— Mittags
12 Uhr: Mittagstisch in den verschiedenen Gasthäusern.—
Nachmittag? 3 Uhr: Sammlung auf dem Festplatz,. Festumzug.
Hierauf kameradschaftliche Unterhaltung. —Abends: Verab­
schiedung der Gäste.•'';'• 1,907
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Iwirn-
nnd Älöppel-Spitzen,^
ächte Tivolev-Lsden zu billigsten Fabriks­
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen,
Bügelösen,Messerputzmasch.,
Petrolemn-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
larktkörbe mit Emaileinsatz
' empfiehlt-•
Ä.NTON K IN Z,. Bömerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage'—; 14 o 290
der berühmten Phönix-8chnellnäh«r rum Nachsticken.
Drei
mit oder ohne Fädelmaschinen (ans Verlangen können dieselben
in den Localen stehen bleiben), ferner em Bauplatz in der
NähederStadtBregenzsindzu verkaufen. Auskunft b«
I. Amann in Lauterach HS:-Nr. 231. 3,807
Nudelmafchme zu verkaufen.
Eine Nudelmaschine (Spindelpresse) mit Teigwalze,. sowie
diverse Modelle, sammt eompleter Einrichtung»
sind aus freier Hand zu' verkaufen. Wo? sagt die Admini­
stration dieses Blattes." .' i: 1,902
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die erst*®
Siege sind schon wieder auf
errungen worden.
HELIOS
Zwei I. Preise
z^wei j., jT-rv/utv INNSBRUCK beim Oster- Rennen.-
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf habe®'
Helios-Freilauf- Paä, Helios-Hüllenlos, Helios 0
Hloforwagen, Helios-f900er Patent-Lager,
Es
ist
mit zwei’Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser
gaiso"'
15 n 502
Mos-Mrrad-Werke Bilgeri, Wurzer& Co» 9
Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
\QOOQQQQQQOOQOO
OOGOQOi
Zuimobcl’s siittbiukt Mee
©
(Sirocco)
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius in Der^ ofl{
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren re jj
um 32% mehr aromatische Kaffeeöle aufweist, als bei jeder a®_
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthlu"
ist deshalb weit
— ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
\ als jeder andere Kaffee.
____ Gluthluft-Kaffee (Sirocco)^
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn 6 in versohl®^
Mischun gen in Paketen von J /„ 1 j i und 1/ 8 Kilo in den Handel gebrach*»^
bitte auf die Firma und Schutzmarke „SIROCCO“ zu achte®'^
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates er^ gjg
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern.*
Tägliche ProductionsfähigJeeit 2000 Kilo,
!ä| Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlung 011,
ÖÖOOÖOOOÖÖÖÖOOÖÖOOI
Eort mit allen
Stiefelbiirsten!
Fort mit der
Wichse]
Die gesetzt, geschützte
Neuheit
7auber-
stab
macht das Stiefelputze« zum
Kinderspiel. Der Zanberstab
putzt in einer Minute rin Paar
Stiefel blitzblank, schwarz, gelb,
brau»re. Au densoverzauber­
te» Stiefeln haftet absolut kein
Stragsengchmutz, so' dass
man stet« blankes Schuhzeug
hatt Das Leder wild unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Ein Zauberstab,
jahrelang brauchbar. K. R.
Koffers, cvSm. Laboratorium,
Berlin.
Alleinvertretung in Vorarlberg,
Anton Mangold, Hörbranz.
Probesendung gegen Einsendung von
1 K 20 h. Wiederverkauf« erhalten
ls900 Rabatt.
Ztytev-Jnfmtf
ArauenDomiHicaneritt"-"
I«• -rf
Lautevcrch bei VvegettZ*
Töchtern aus bürgerlichen und feineren
legenheit geboten, eine allen Anforderungen der Z"'^
Bildung sich anzueignen. ■■■■;■■ einEstlt
Nebst den Fächern höherer Töchterschule®' AorS^.
Malen, Musik und Stenographie, wird mit 0$** W
Bw Vermieten
\ Fremden- 23895
4t anr Zimmer
mit' hübscher Aussicht auf den
See. C. Reiner,
Reichsstraße 451, Bregenz.
Ein kleiner, schwarzer
-
braun gezeichnet, ist zuge­
laufen. Abzuholen gegen Er-
lag- der Inserat- und Futter­
kosten. Näheres in der Admini»
stration d. Bl. 904
umuen, a/iu|u uno ^lenograpyie, wrro «>>« wr H ht'
die französische, italienische und
betrieben; vermöge der im Hause gepflegten ,jn<
herrschen die Zöglinge binnen kurzer Zeit die fr
Kommenden Herbst wird eine nach deutsch n>»p
gerichtete Frauen- Arbeitsschule eröffnet.'
Pensionspreis. Eintritt September und Apru-
Nähere Auskunft ertheilt'^
4^836 Die Oberin
'pßev ließt:
eine zarte, weiße Haut und einenrostgen, j«gendsr>^
Gebrauchen Sie daher nur: Bergen"«,
LNienM»ch-Seif<
öon jöetgmstmt& Co., Dresden i
Hörbürger in Bregenz: Apotheke
Jg. Mayer, GötziS.
Lsrdolinevm-AvsnsM«-
billigster Anstrich für Holzobjecte in
Schutz gegen Fäulnis
Unverwüstliche Dauer für

