
[ 2023-06-29 10:40:21.795 - 19000405 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe Lostet
i» Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mttPost20L;
WSchentl. zwei-
malige Au»g.
in Bregenz 8 L
40 k, mtt Zu­
stellung S K
AK. mit Post
10 K. Halb-
u. viertrljähr.
Abonnement»
koste« d. Hälfte
/
$orar\ber$er
IgW- Tages-Ausgabe
preis.
rtfo'.V-b.Mw
Sehend. Preffe:-
Rach Deutsch!.-
tägl. Ausgab«
iährl.LSMark
20 Pfa^ nach
d. and.Etaate»,
S4FrS.80«-'
-Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.B«rs.jahrl.
ll MLAPfg.,-
Nach d. ander«
Staat« jährl.,
lk»Fr».S4Et..
I ns e verte
werd« nach Tarif berechnet, t Bet öfterer Wiederholung, entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen fiud
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu sende».
Nr. 77. Bregenz, Donnerstag den 5. April 1900. 35. Jahrgang.
Uolitischer Tagesdertchl.
Wolf imd seine Getreuen im Dienste der
Geldjude«.
Auf der politischen Bühne in Oesterreich ist's
gegenwärtig, da /allenthalben die Landtage beisammen
- sind, ziemlich ruhig. Dir Radikalen unter Wolfs Aegide
hielten in Wien eine mit größer Reclame angekün­
digte ^Versammlung. Schönerer, der Vater/aller
Radikalen, erschien jedoch nicht, waö- allgemein -sehr
auffiel. -Wolf hielt eine Gedächtnisrede auf BiSmarck,
Dr. Berger wünscht einen organischen Verband mit
Deutschland, Förster nennt die christlichsociale Partei
im. Gemeinderathe eine /„Pöbelherrschaft"; über
Bauernstand, Lehrerschaft, Arbeiterschaft und Gewerbe­
stand, wurde mehr zum Aufputz gesprochen,- Wolf
nannte die Christlichsoeialew die eingefleischten Feinde
deS deutschen Volkes— soweit eS Hochverräther be­
trifft, mag es sein— alle deutschen Gemeinbürgschaften
wurden beschimpft/, sich selbst streute er reichlich Weih-
rauch, wie billig./
.<- Getreu im Dienste der Juden hat die Versamm­
lung .die christlich-sociale Partei beschimpft und zwar
hauptsächlich wegen ihrer Reformthätigkeit in der
Rrichshauptstadt.' Und doch hat die christlich-sociale
Partei in politischer Beziehung stets getreulich an
ihren Grundsätzen festgehalten, ..sie' hat in nationaler
Beziehung!beiijeder /sich darbietenden Gelegenheit ihre
Pflicht erfüllt/ sie-hat stets einen entschieden anti-
semitischen Standpunkt eingenommen, sie -hat eifrig
und unermüdlich'an!" der Verwirklichung, ihres wirt­
schaftlichen Programmes gearbeitet,' vor; Allem aber
hat sie. auf dem Gebiete der kommunalen Verwaltung,
um das es/ sich in dieser Versammlung in erster
Linie handelte, eine auch von vielen politischen Gegnern
anerkannte, ja bewunderte Thätigkeit entfaltet. Die
Reformen-/die durchgeführt worden'flnb; feltbem im
Wiener Gemeinderathe eine, christlich-sociale Mehrheit
sitzt und die Reichshauptstadt einen christlich-socialen
Bürgermeister hat, sind der Wählerschaft auch von
den nunmehr zurückgetretenen radicalnationalen Ge­
meinderäthen in Aussicht: gestellt worden. Auch die
Nationalen hatten' seinerzeit das gleiche Reform-
programm, sie würden auf /dasselbe wirtschaftliche
DroschLren «nd Flugschriftr« -ege« die
K»s von Rom^ewrgnng.;:
Die BroschSreN'Sammlnng »»DölkS.
ttUffl&ttittg'S- kleine Handbibliothek zur Lehr und
Wehr. für Freunde der Wahrheit, sollte in keinem'
Hause,- in keinem Vereine fehlen.' Sie' bildet rin
kleines-Arsenal von Abwehrwaffen wider alte und
neue'Verleumdungen gegen die katholische 'Kirche und
deren Einrichtungen.- Alle Bändchen in eleganter,
gleicher Ausstattung. Preis L Exemplar 5 kr., franco
7 .fr., 50 Stück fl. 2 60, 100 Stück 4-40. Bisher
, ^schienen folgende Bändchen: 1. „Missglückte j socia-
ustisch-communistische Versuche." Von K. Herdach.
»Ist Eigenthum.Diebstahl?"' Von P. Heimbach:—
*• »Die eigentlichen Führer der Socialdemokratie."
Non K. Herdach: „Christliche Arbeiterfürsorge." (Mit
Geständnissen socialdemokratischer Führer.) 3.
»Freihrits Gleichheit,' Brüderlichkeit in der Praxis"
^der „Socialdemokraten unter sich." Von Registrator.
»Die Selaverei und daS Christenthum."- 4. ^Kirche
und Cultur." Thatsachen und Antworten auf bübische
Anrempelungrn. Bon: J.Fuchs: „Ist: der Glaube
an Wunder.'widersinnig?" Von Profeffor Dr.' Val.
Hackel: —- 6. „Kirche und Schule.!' Von I. Fuchs.
8.\ „Kirchenvermigen— Judtnvermigen." Don
-o> Fuchs. „Fördert die' katholische Kirche den Aber«
Llauben?« Von R. H.— 7. „Der PeterSpfennig."
Programm gewählt, heute aber vergeffen sie darauf,
Um den Juden Gefolgschaft zu leisten.
V Der Kamps der jüdischen Preffe und iw^r Werk-
zeuge im liberalen Lager richtet sich überlegen die
communale Reformihätigkeit, weil durch dieselbe
einerseits bewiesen wird, wie sehr die jetzigen Ver­
walter Wiens zur Erfüllung ihrer Aufgaben be­
fähigt sind, anderseits aber durch die systematische
Losschälung aller kommunalen Einrichtungen von
privaten Unternehmungen das Jnlereffe des jüdischen
Capitals arg beeinträchtigt erscheint.- Trotzdem aber
diese wahren und eigentlichen. Motive der Mandats­
niederlegung der liberalen Gemeinderäthe für-jeden
denkenden Menschen klar zutage liegen, fühlte sich
Herr Wolf doch berufen,/ sich an die Seite der
Juden zu stellen und' in fast feierlicher Weise zu
erklären, bdf«' die judenliberale Partei im Wahl­
kampfe auf die Unterstützung der Radicalnationalen
werde rechnen können.' v
Herr Wolf und- daS von' ihm herausgegebene
Blatt, die „Ostdeutsche Rundschau", sind zu diesem
Standpunkte erst etappenweise gelangt, Consequenz
ist ja überhaupt'nicht die Sache dieser „Politiker"
und so sehen wir denn, dass Wolff am 21. Februar
in einer im 16. Bezirke stattgefundenrn Versamm­
lung nur ganz im Allgemeinen sagte, dass seine
Pärteigenoffen „in Bezirken, wo sie keine Aussicht
hätten, durchzudringens ihre Stimmen den Gegnern
der Christlichsoeialen geben,- werden, vorausgesetzt
natürlich, dass sie keine Juden, und dass sie deutsche
Männer mit reinen Händen sind". Seitdem hat
Wolff in seiner Rückbildung zum waschechten Jüden-
liberalen schon bedeutende Fortschritte gemacht, d e n n
er macht Stimmung- für ein offieielleS
Wahlbündnis mit den- Judenliberalen,
trotzdem er weiß, dass deren Kampf vor allem dem Anti­
semitismus der gegenwärtigen Gemeinderathsmajorität
gilt, trotzdem die jüdische Preffe heute gerade so wie
zur Zeit deS Regierungsantrittes Badeni's nach
einer Sistierung der Gemeindeautonomie verlangt.
Das neueste Gebaren Wolfs und' seiner An­
hänger ist nichts anderes als ein Verrath des Volkes
an die Juden, und'selbst seine Gesinnungsgenossen,
welche noch nicht alle Grundsätze über Bord ge­
worfen, müssen dies Treiben verabscheuen.
Von Dr. I. W.„Der Raub deS Kirchenstaates' und
die angebliche Misswirtschaft daselbst," Von Dr. I:
W.— 8. u. 9: (DoppelMr.) „Verdienstliche Thaten
statt! leerer Worte" oder „Sociale Thätigkeit der
Kirche."'— 10/ „Galileo Galilei." Von K. Rößler.
— „Eine Excurston in die Fixsternwelt." Von K.
Rößler.— 11. „EinigeiFragen an Gottesleugner."
Von H. G. „Tetzel und fein Ablasskasten."—
12. „Die Bartholomäusnacht oder Pariser Bluthoch-
zeit." Von I. O. —13. Socialdemokratische KampfeS-
weise." Von Orest-PyladeS.— 14. „Die Wahrheit."
— 15. „Was verdanken die Deutschen dem Katho­
licismus?" Vom Abg. Fürst Al. Liechtenstein.—
„AuS der Blütezeit deS JnnungSwesenS." Von K, R.
—' 16. „Rettung und Hebung deS Bauernstandes."
Von A. P.— 17.-'„Die Greuel der französischen
Revolution-" Von -Dr. Gurnemanz.— 18. „Die
Judenfrage in Österreich," Von A. K.— 19. „Papst
und Kirche." Von A. H.— „DaS Märchen von der
Päpstin. Johanna."— 20. „Was verdanken die
Deutschen dein Papstthum?" -Von Dr. I. Zatsch.
Die beste Empfehlung für diese zeitgemäße Broschüren-
Sammlung bildet die-Thatsache, dass im ersten Jahre
des Bestandes gegen 100.000 Exemplare abgesetzt
wurden.\
Katholische Mlugfchriste« zur Lehr ««d
Wehr.' Verfasst- von anerkannt hervorragenden
Männern der katholischen Wissenschaft, u. ä.. von
den Herren Jrsuitenpatres T i l m a n und- H e i n r i ch
Politische Streiflichter.
Im steiermärkischen Landtage fiel r8 den cönserva-'
tiven Abgeordneten schon seit längerer Zeit auf, das«
der radicalnationale Abgeordnete Walz bei allen
feierlichen Kundgebungen für den Kaiser sich stetS
stumm und passiv verhielt. In der am 26. März>
stattgefundenen Eröffnungssitzung des steiermärkischen
Landtages stand Abg. Walz gegen Schluss der Er­
öffnungsansprache des Landeshauptmannes von seinem
Sitze auf, begab sich gegen die Mitte deS SäaleS/:
kehrte dem Präsidenten den Rücken und enthielt sich
in dieser Lage stehend der „Hoch"-Rufe auf Seine-
Majestät. Herr Walz ist nun, nachdem- die Sache
in die Oeffentlichkeit gekommen, allerdings zu feige/
sein Verhalten öffentlich zu vertheidigen. DaS Beste
wäre, man würde diesen sauberen Volksvertreter
einem Schubführer übergeben, der ihn nach All-
deutschland beförderte. Der deutsche Kaiser würde
einen solchen. Patrioten bald mürbe machen..
Die Jungczechen sind heute mehr denn Je ent» 1
rüstet -über Dr. Gregr, dem wegen einer AgitattonS»
rede in Melnik von der jungczechischen Preffe ordentlich'
der Text gelesen wird. Jungczechische Blätter stellten
hiebei fest, dass Dr. Eduard Gregr 'sich zu Angriffen:
auf die politische Taktik missbrauchen ließ, obwohl- er,/.'
wenige Tage vorher im Club rückhaltlos die Haltung.
derselben- billigte, die er sodann in seiner Melniker'
Rede vollständig, verurtheilte. Wie eS heißt/ trsird'
die jungczechische Partei gegen Dr. Gregr' eine groß» '/
artige Protestversammlung'inscenieren: -' n. //
Jnl einer der letzten Sitzung heS böhmischen Land,!
tageö stellte der deutsche Abg/ Älbl eine ganze Reche,
von Anträgen auf Abänderung der Dienstbötenördnung.
Zugleich besprach der Abgeordnete in längerer Rede'
die Misöre der- landwirtschaftlichen Dienstboten' und
führte an, dass die Löhne für-die Arbeitskräfte eine
enorme Höhe erreicht haben, fast.50 Percent mehr
als vor wenigen Jahren, dass aber auch noch Mangel-
an solchen Dienstboten herrscht. Redner betonte, wie!
anspruchsvoll und irreligiös die Dienstboten sind,/
wie wenig sie an ihre Dienstverträge halten, die ge-!
wöhnlich auf die Dauer eines Jahres abgeschloffen.
werden, und wie sie dem Dienste in der Stadt, und,
in den Fabriken den Vorzug geben. Redner plaidierte!
Peschs L. v. Hammerstein a, si f.— Bisher >-
erschienen 136 Nummern, jede ca. 64 Seiten stark, ",
in grünem Umschlag geheftet., Verlag, der Germania.
Preis einer Nummer einzeln/nur 6 Kreuzer. Jetzt-
besonders empfehlenswert: Nr. 1. Luther und die.
Ehe.'^ Nr. X Der offene Brief des Evangelischen.-
Bundes. Nr.'4. Die Segnungen der'Reformation.
Nr. 6. Luthers „Freiheit eine» Christenmenschen"..
Nr. 7. Ignatius und Luther. Nr. 9. Was kann./
uns helfen? Nr. 10. DaS „wallende Blut«!- zur
„Wahrung der protestantischen Jntrresien"./Nr. 19.
Die Leugnung der Gottheit Christi.. Nr.. 23. Die:
Kuttenangst der Liberalen. Nr. 25/26. Das Heil'
äußer der Kirche. Nr. 30. Toleranz der Calvinisten.
Nr. 40. Ueber die Unsterblichkeir der menschlichen
Seele. Nr. 44/45. Die Culturarbeit der katholischen!
Kirche. Nr. 46. Wie hat eS soweit kommen können?
Nr. 48. Katholische und protestantische Duldsamkeit..
Nr. 49/50.' GotteSglaube oder Gottlosigkeit? Nr..
61/52. Moderne oder christliche Weltanschauung.
Nr. 55. Katholische und protestantische Sittlichkeit..
Nr. 68.' Kirche und Hierarchie. Nr. 50/60. DaS.
Heil außer der. Kirche. Nr. 61. Das reine Evange»-
»um der Reformation. Nr. 56. Da« apostolische '-
Glaubensbekenntnis. Nr. 71/72. Eine Perle, welche
den Protestanten verloren gieng. Nr. 73/74. DaS-
Christenthum und die Familie. Nr. 76. DrrEüange.'.
lisch-- Bund und daS achte Gebor., Nr. 7,6. /.'Die.
religiöse Gleichgültigkeit, der gewöhnliche, Weg zum-/


[ 2023-06-29 10:40:21.795 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite a
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 77
für die Einführung solcher Bestimmungen, welche
de« Landwirte den nöthigen Rechtsschutz verleihen,
damit er nicht der Willllkür der Dienstboten aus«
geliefert bleibe. Nach längerer Debatte wurde der
Antrag der LandeSeulturcommisston zugewiesen.
Krieg zwischen Transvaal und England.
Reuter'S Bureau meldet aus Bloemfontein vom
1. April: Ich besuchte die Stelle am Spruit, wo
die Buren den Hinterhalt gelegt hatten. Der Schau­
platz gewährte einen schauerlichen Anblick. Er ist
bedeckt mit Pferdreadavern, Wagentrümmern und
Dorräthen. Hie und da liegen Leichen. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße stehen­
den Leute verhinderte dir Vernichtung der ganzen
Abtheilung. Einer Batterie gelang es, zu entkommen,
trotz des heftigsten Feuers, worauf sie selbst das
Feuer eröffnete. Die Buren verloren 5 Todte und
H Verwundete.
Ferner- meldet das genannte Bureau aus dem
Burenlager von Smaldel vom 30. März: Ein heißer
Kampf fand zwischen Frankfurt und Bloemfontein
statt. Die Commandos von Ermelo und Wakker-
strom griffen die Engländer an und schlugen 7000
Engländer zurück, denen sie schwere Verluste bei­
brachten. In Smaldel eingetroffene Verwundete
«xzählen, der Kampf tobte aus der ganzen Linie.
Die Engländer giengen wiederholt vor, wurden aber
zurückgeschlagen. Die Buren gewannen an Terrain.
DaS Endergebnis des Kampfes ist noch unbe­
kannt. Die Buren hatten 9 Todte und Verwundete.
Meldungen aus Frankfurt besagen, 2000 Buren
griffen erfolgreich 3000 Engländer an. AlS letztere
durch 13,000 Mann verstärkt wurden, mussten die
Buren zurückgehen; ste hatten geringe Verluste.
Einer Prtvaldepesche aus Pretoria zufolge fand
im Süden von Bloemfontein ein heftiges Gefecht
zwischen 3000 Buren und der Reiterdivision French
statt. Den Buren gelang es, die Wafferrefervoirs
sowie den Schienenweg zu zerstören, woraus sie in
der Richtung auf Brandfort zurrückgiengen.
Eine wettere Depesche besagt: Eoloilles Division
gewann am Samstag Nachmittag 2 Uhr Fühlung
mit den Buren, konnte aber, da French zu spät
eintraf, nicht verhindern, dass die Buren die er­
beuteten Geschütze und Wagen in Sicherheit brachten.
Die.letzten Nachrichten gehen bi» Sonntag Nacht
und zeigen, dass die Buren bis dahin die Bloemfontetner
Wasserwerke behauptet haben. Ihrer Zerstörung wird
in London indessen nur wenig Bedeutung beigelegt,
da sie ganz neu sind und die alten Wasserwege
Bloemfontein ausreichend versorgen. Bei Koornsprutt,
wo die Batterie genommen wurde (33 Kilometer
östlich Bloemfontein), fanden die Engländer 80
ihrer Verwundeten.
- Die Bereinigte« Staate« ««d Süd»
Amerika.
Wie sich die „Frkf. Ztg." aus New-Dork schreiben
läsSt, soll demnächst in Buenos Apres eine Conferenz
der Präsidenten von Brasilien, Chile, Argentinien
und Uruguay stattfinden, wie es heißt, „um die
Sicherung der friedlichen Entwickelung der betheiligten
Länder und di« Abschließung neuer Handelsverträge"
anzustreben. DaS in der Stadt Guatemala erscheinende
Blatt „La Republica" gibt indessen, der Meinung
Unglück. Nr. 84. Blicke auf daö Wirken des
Evangelischen Bundes. Nr. 89. Das Fegfeuer.
Bon L. v. Hammerstein 8. J. Nr. 90. Schrift und
Ueberlieferung oder die Quellen deS Glaubens. Nr.
101. Warum ich katholisch geworden bin?. Nr. 109.
Wer hat Recht? Bon M.C.Jensen. Nr. 112/113.
Die Kirche der Evangelien und die evangelischen
Kirchen. Nr. 114. Zum 25jährigen Jubiläum deS
Culturkampfes. Von L. v. Hammerstein 8. j. Nr.
119. Moral ohne Religion. Von Paul von Eiders.
Nr. 120/121. Staat und Religion. Zwei Theile.
Nr. 122/123. Ein ^Evangelisches. Zeugnis« im
Lichte der geschichtlichen Wahrheit. Nr. 124/125.
Die Hexenangst des Evangelischen Bundes vor den
katholischen Klosterfrauen. Nr. 126., Kirchenstürmer
und Pfaffenfresser. Von, Dr. I. Bauer, Nr. 127.
Die Lehre von der Rechtfertigung durch den Glauben
allein. Bon L. v, Hammerstein 8. J. Nr. 128.
Der moderne Antichrist.
- Bonifacius-Broschüren. H a m m e r, D r.
Philipp: Katholisch ist Trumpf: a) Der Prote­
stantismus und der katholische Glaube. 18 kr.;
t>) Der Socialismus und der katholische Glaube 18 kr.;
Der wahre und falsche Patriotismus. 12 kr.; Aus
gemischter Ehe. Zur Belehrung und Warnung.
15 kr.; WaS ist Gustav Adolf den Deutschen:
GlaubenSheld oder Eroberer? Befreier oder Ver­
wüster? 9 kr.; Ein Lutherfest. 15 kr.— Plagge
Josef, MisstonSpfarrrr: Die gemischten Ehen im
Ausdruck, dass auch die Gefahren, sdie den übrigen
amerikanischen Staaten angeblich seitens der Ver­
einigten Staaten drohen, zum Gegenstand der DiS-
cuffion gemacht werden sollen. Man ist in Mittel­
und Süd-Amerika sehr besorgt, der große Bruder im
Norden könne eines Tages die Idee haben, seine
kleineren Brüder und Schwestern zu verschlingen.
Die Art und Weise, wie der Congress die Nicaragua-
Canal-Angelegenheit behandelt hat, trägt zu dieser
Befürchtung nicht wenig bei. Dass man die am
nächsten betheiligten Staaten, Nicaragua und Costarica,
überhaupt über ihre Wünsche hören solle, ist den
Gesetzgebern gar nicht eingefallen. Einige Jingo-
Blätter haben sogar den Vorschlag gemacht, die
beiden Staaten einfach zu annectieren. Argentinien
ist gegenwärtig besonders schlecht auf He Union zu
sprechen, weil der kürzlich abgeschlossene Handels­
vertrag vom amerikanischen Senat noch nicht ratificiert
worden ist.
Kurze politische Nachrichten.
Eine Enqußle wegen der Kohlenvertheuerung,
einberufet von der Regierung, wird in Wien am
Freitag zusammentreten. Zur Theilnahme an dieser
Enquste wurden geladen Vertreter der Stein- und
Braunkohlenwerke und deS Kohlenhandels, ferner
der niederösterreichischen, böhmischen und mährischen
Handelskammer und der industriellen Verbände.—
Vermischte Nachrichten.
Freimaurer Bestrebungen gegen katho
lische Orden. „Croix du Calvados" in Paris
veröffentlichte gestern Dienstag den Wortlaut eines
vom Freimaurer- und Großorient von Frankreich
mit dem Datum des 1. December 1899 in Umlauf
gesetzten geheimen Circulärs, in welchem ein Preis
von 500 Francs für die beste Schrift über die
religiösen Ordens-Genossenschaften in Frankreich und
in den Colonien ausgeschrieben wurde, um auf diese
Art eine Enquete über deren gegenwärtige Situation
zu erzielen. Die Einsendungen wurden darin bis
längstens 1. April erbeten. Es ist dies neuerdings
ein Beweis, wie verhasst der Loge die katholischen
Orden find, sowie dass die ganze neueste Verfolgung
der Kirche in Frankreich das Werk der Freimaurer ist.
Allerlei.
— DaS statistische Amt der Stabt Stuttgart
hat sich in seinem Berichte über die Mitarbeit der
Frau zum Unterhalte der Familie in höchst bemerkens­
werter Weife ausgelassen. In demselben heißt eS
nämlich an einer Stelle: „Aber so sehr er (der
Wochenverdienst der Frau) auch im allgemeinen er­
wünscht sein mag, so liegt doch im einzelnen Falle
die Befürchtung nahe, dass er durch die nicht weg­
zuleugnende Gefahr der eheweiblichen Lohnarbeit, zu­
mal derjenigen außer dem Hause, durch Verwahr­
losung des HauswesenS und der Kinder, gerade das
Gegentheil von einem günstigen Einflüsse auf den
Haushalt des Tagelöhners ausübt. Die Statistik
deS Armenamtes über die Ursachen der Unterstützungs­
bedürftigkeit wird hierfür traurige Belege liefern.
Und das Schlimmste dabei ist, dass gerade in einer
Lichte der Vernunft,. deS Glaubens und der Er­
fahrung. 2. Auflage. 158 Seiten. 45 kr.
Röntgenstrahle«. 1. Los von Rom! 2/3.
Los von Rom! Los von Oesterreich! Keinen Papst!
4/5. Die Väter der Reformation oder Me Deutsch­
land. protestantisch wurde. 6/7. Wie- Deutschland
protestantisch wurde und die Segnungen der Refor­
mation auf dem Gebiete des Familienlebens. 8/9.
Die Segnungen der Reformation. 10/11. Die Seg­
nungen der Reformation auf dem Gebiete der Schule
und für den Bauernstand. 12/13. Die Segnungen
der Reformation auf dem Gebiete der Volkswirt­
schaft. Jedes Heft 5 kr. (Doppelhefte 10 kr.).
Schriften des Prälaten Dr Rebbert:
Der „reiche Schotte". Ein ergötzlicher Beitrag zur
neuesten protestantischen Polemik. 6 kr. Zehn
Placatsätze.im Lichte der Wahrheit. Eine römische
Antwort auf Nr. 8 deS „Rheinisch-Westfälischen
Gustav Adolf-Blattes". 6,kr. DaS Bibrllesen aus
eigene Hand. Allen Protestanten zur Beherzigung
vorgelegt. 6 kr. Die Communion unter einer Ge­
stalt. Allen Protestanten dargelegt. 6 kr. Das
Wort sie sollen lassen stahn. Lebende Bilder für
Christgläubige. 6 kr. Die bedingte Taufe der Con-
vertiten. Ein Wort zur Aufklärung und Belehrung.
9 kr. DieKgemischren Ehen. Ein Wort der Be­
lehrung und Warnung. 9 kr. JgnatiuS von Loyola
und Martin Luther. 12 kr. Luther gegen Luther.
Ein Beitrag zur Beleuchtung des Reformators von
kinderreichen Familie, wo der Zuschuss durch die
die Arbeit der Ehefrau am nöthigsten wäre, jene
Gefahren naturgemäß am größten find." .In der
Bekundung und Bethätigung soeialpolitischen Ver­
ständnisses sind Gemeinde- wie Staatsbehörden in
Württemberg eben alleweil voran.
Eigenberichte.
Bregenz, 4. April. Wir machen die
Mitglieder und Gäste deS christlich.socialen Vereins
von Bregenz und Umgebung nochmals auf den heute
Abend in der „Rose" stattfindenden Bortrag des
Herrn Abgeordneten Jodok Fink aufmerksam.—
Im Gerichtsbezirke Bregenz mit Einschluss der
Gemeinde Mittelberg, waren gestern und vorgestern
zur Assentierung in den drei Altersklassen 380 Stellungs­
pflichtige vorgeführt worden. Bon diesen wurden
als tauglich 65 mit Vorbehalt der Widmung und
Eintheiluag, und 19 mit der Einthrilung zur Ersatz­
reserve affentiert.
Heute und vermuthlich' noch einige Tage ist
Assentierung der Fremden. Es geht infolgedessen in
den Straßen etwas lebhaft zu, doch verhalten sich
die Stellungspflichtigrn fast'ausnahmslos ziemlich
anständig,
Bregenz, 3. April. Die heute Abend im Hotel
de l'Europe abgehaltene Sitzung des MuseumsauS-
ichuffeS war von 16 Mitgliedern besucht und wurde
von Herrn kaiserl. Rath S. Jenny eröffnet und ge­
leitet. Laut Zuschrift deS hochw. Herrn DecanS
Pruifcher ist es nun gelungen, die Grabstätte des
vaterländischen Geschichtsforschers Frz. Jos. Weihen-
egger aufzufinden. Dieselbe befindet sich an der nord­
westlichen Seite de« hiesigen Pfarrkirchenthurmes.
Betreffs Errichtung einer Gedenktafel für Weitzen-
egger entwickelte sich eine Debatte, an der sich die
Herren Excellenz Graf Belrupt, Secretär Ballmann,
Ingenieur Michalek, Architekt Baumeister, Professor
Or. Ludwig und der Vorsitzende betheiligten. Herr
Professor Dr. Ludwig wird den Text besorgen, Herr
Architekt Baumeister wird eine Skizze anfertigen und
dann dem Ausschuss« dieselbe sammt Kostenvoran­
schlägen (für eine Gedenktafel in Marmor oder geäzter
Bronce) vorlegen.
Der Herr Vorsitzende verliest Auszüge aus einer
umfangreichen Correspondrnz, auS denen erhellt, dass
die beim Maler Smolik bestellten drei Figurinen
infolge Armut, Kränklichkeit und fcheintS auch Leicht­
sinns deS genannten Künstlers trotz öfteren Ver­
sprechens nicht ankommen.
Nach längerer Debatte der Herren BezirkSschul-
inspeetor Fleisch, Excellenz Graf Belrupt, Landes­
hauptmann Rhomberg,- Archivar Kleiner u. a. m.,
wird beschlossen, auch den heurigen Jahresbericht
ziemlich umfangreich zu gestalten und dem Herrn
Obmann die Zusammenstellung desselben zu über­
lassen. In Aussicht genommen sind folgende Beiträge:
1. Archivbericht deS Bezirkes Dornbirn von Herrn
Professor Fischer.
2. Auszug auS einem kleinen Gebetbüchlein vom
Kloster Valduna auS dem 14. Jahrhundert, von
hoch«. Herrn Pfarrer Grabherr.
3. Auszug auS dem FelSbergifchrn RecesS, be­
sonders für Feldkirch sehr interessant, von Herrn
Altpräsident Längte.
Wittenberg.' 9 kr. Papst und Papstthum.: Ein
Bächlein für Katholiken. und christgläubige Prote­
stanten. 12 kr.
Altkatholisch oder echtkatholischk Zeit­
gemäße Erwägungen. ■. Von Eduard Gürtler.
8°. 40 Seiten. Preis 10 kr., 50 Stück 4 fl., 100
Stück 7 fl. Zeitgemäß, populär, überzeugend— mit•
diesen drei Worten möchten wir kur» die genannte
Broschüre kennzeichnen. Sie ist eine im gegenwär­
tigen „Los von Rom"- Rummel nicht freudig genug
zu begrüßende. Erscheinung) dieda geeignet ist, den
schlichten Mann, sowie den Halbgebildeten von dem
ganzen Werte dieser glauben«- und vaterlandsfeind-
lichen Bewegung zu überzeugen.
Deckerl, Dr. Katholisch oder lutherisch r
Conferenzreden über.die religiöse Bedeutung der „Los
von Rom"- Bewegung. 1899. Preis 25 fr.* Nach
der, Confiscation 2. Auflage.
p. H a m e r 1 e C. Ss. K. R. LoS Do« Rom!
Zeitgemäße Fragen und Antworten. Preis -5 kr.
P. Abel 8. J.— „Los vo« Gott!" Vier
Conferenzreden. 12- bis 20.000..,
Ueber die Gchlagworte: Los von Rom!
Los von Oesterreich! Von I. H. Preis 2 kr.
P. Andreas Hamerle 6.8s.K. Die katho­
lische Kirche am Ende des XIX. Jahrh««'
derts. Abhandlungen. 1899. 18°, 200 Seiten.
(AlphonsuS-Buchhandlung, Münster.) Preis Mark
1— 60 kr. Franco 65 kr.


[ 2023-06-29 10:40:21.795 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 77
(
»Vorarlberger Volksblatt*
Sette 3
4. Regesten über die Hohenemser Urkunden, von
Herrn Archivar Victor Kleiner.
5. Bericht über römische Funde, von Herrn kais.
Rath S. Jenny.
Herr Bibliothekar Huber beschwert sich, dass von
'Seite der Mitglieder bisweilen Bücher der Bibliothek
entnommen werden, ohne dieselbe in das Einschreibe­
buch einzutragen. Mehrere Redner sprechen sich unter
Zustimmung aller Anwesenden für eine strengere
'Controle aus. Schließlich wird der Antrag ange­
nommen, die Bibliothek abzuschließen und nur mit
'Wissen des Herrn Bibliothekars Bücher auSzuleihrn.
Herr Herlenberger erhält die Erlaubnis, betreffs
Ankaufes eines alten Büchleins und eines Bildes
weitere Unterhandlungen zu Pflegen.
Eine franco-alemannische Waffe von Conzett in
Bludenz wird gegen Ausstellung eines Reverses dem
Museum übergeben.
Der Herr Vorsitzende macht sodann noch aus
verschiedene Gegenstände aufmerksam, welche in pri­
vatem Besitze sich befinden und im Museum einen
größeren Wert und einen sicheren Aufbewahrungsort
hätten. Verschiedene Ausschussmitglieder übernehmen
die Mission, mit den betreffenden Parteien sich zu
besprechen. ES sei auch an dieser Stelle die Bitte
an die Bevölkerung von Vorarlberg gerichtet, Alter­
thümer dem Museum zu übergeben und ste ja nicht
dem Auslande zu überliefern. Es sind mancherorts
Bilder, Bücher und andere Gegenstände, welche wenig
beachtet und schlecht aufbewahrt werden. Übergebt
dieselben dem Museum! Seid bestrebt, ein immer
wertvolleres Landesmufeum herzustellen l-
DaS wertvolle kleine Gebetbüchlein vom Kloster
Dalduna wird bis zur Errichtung d»S neuen Museums
dem Herrn Secretär Ritter v. Ratz zur Aufbewahrung
übergeben.
Herr Victor Kleiner referiert in ausführlicher
Weise über die Unterhandlungen, welche betreffs deS
Archives im Zuge sind. Die Statthalterei habe,
nachdem ste von verschiedenen Seiten gemahnt worden
sei, daS Museumölocal untersucht, in welchem daS
äußerst wertvolle Mehreräuerarchiv untergebracht sei
Und werde nun sicher die Ordre hergehen laffen, dass
dieser Schatz an einem anderen' Orte untergebracht
werde. Laut Revers vom 10. Nov. 1863 stehe
dieses Archiv dem Staate zur freien Verfügung,
stehende Verordnungen besonders aufmerksam: Die
Erhöhung einiger Gebürensätze für Correspondenzen
nach dem VereinSauslande von 10 kr. auf 35 h
wird seitens des Publikums häufig außer Acht ge­
lassen, weshalb diese Correspondenzen im Auslande
nachtaxiert werden müssen. ;Um diese für das
correspondierende Publikum nachtheiligen Uebelständr
abzustellen, nimmt die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction neuerlich Anlass, auf die mit Handels-
ministerial- Verordnung vom 25. November 1899
eingeführten Portosätze aufmerksam zu machen, wor-
nach im internationalen Postverkehre bei Briefen
für je 15 Gramm an Franco je 2 5 h zu ent­
richten sind. Ausgenommen hievon sind Briefe nach
Deutschland, wohin vom 1. April l. IS. ab die
Francotaxe für Briefe bis 20 g 10 h über 20 g
bis 250 g 20 h, ferner Serbien, wohin diese Ge-
bür für je 16 g 15 h beträgt und schließlich Montenegro,
wohin je 15 g mit 10 h frankiert werden. Die
Recommandations-Rückschein- und Reclamationsgebür
beträgt in allen Verkehrsrelationen 35 h.
Bregenz. 4. April. Bon Seite der k. k. Statt­
halter« wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
die ProjeetSbehelfe, die seinerzeit als Grundlage für
dir Tracenreviston und die politische Begehung einer
schmalspurigen, electrisch zu betreibenden Kleinbahn
von Dornbirn nach Lustenau zu dienen haben, in
den Gemeinden Dornbirn und Lustenau in der Zeit
vom 6. bis 20. April d. IS. zur Einsicht aufliegen
und, dass es Jedermann freisteht, Wünsche und
Einwendungen, hinsichtlich des Bauplanes und der
beantragten Enteignungen bei der Commission, deren
Stattfinden mit besonderer Kundmachung bekannt
gegeben wird, mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Bregenz, 4. April. Gestern hielt der volks­
wirtschaftliche Ausschuss eine längere Berathung mit
vorherrschend informativem Charakter, indem Herr
Baurath Krapf mit gewohnter Gewandtheit und
Gründlichkeit die eventuellen Regulierungsarbeiten
an der Frutz und dem Ehbache und im Anschluss
daran auch der Frödisch eingehend behandelte und so
nicht allein den Mitgliedern des genannten Ausschusses,
sondern auch den übrigen zahlreich erschienenen
geordneten rin klares, übersichtliches Bild dieses weit­
tragenden Gegenstandes vor Augen führte. Sollte
eine erfolgreiche Regulierung dieser oft so gefährlichen
'weshalb er auch beanspruchen könne, dass es wohl Wassercanälr stattfinden, so müsste vor allem für
aufbewahrt werde. Auf Antrag. seitens des Herrn die ersten zwei eine neue AuSmündnng in den Rhein
Vorsitzenden und de« Herrn Archivars wird nach erstellt und zudem der Ehbach unter der Frutz durch
Beendigung der Debatte der Beschluss gefasst, dass in ein^, neu gegrabenes Bett geleitet werden. Die
Der Vorsitzende dankt dem Herrn Casster Steurer
für seine eifrige mehrjährige Thätigkeit, nachdem die
Versammlung der Rechnungsgrbarung durch Erheben
von den Sitzen daS Absolutorium gegeben. AIS
Nachfolger deS Herrn Steurer, der eine Wiederwahl
ablehnt, wird Herr Fleischer gewählt. In den Kranken-
cassa-AuSschuss werden zu den bleibenden Mitgliedern
Jakob Sagmeister und Stock noch gewählt die Herren:
Fleischer und I. Anwander als Mitglieder und
Gebhard Rusch und Kaspar Köhler als Ersatzmitglieder.
In den UeberwachungsausschusS werden gewählt
als Mitglieder die Herren Josef Fitz und JuliuS
Niedermayer, als Ersatzmänner Metzger und I. Hüter.
Dem Casster wird die jährliche Entlohnung von
30 fl. auf 100 K erhöht.
Ueber Antrag deS Herrn Stephan Köhler wird
der Vorstandschaft einstimmig der Dank für ihre
Thätigkeit ausgesprochen.,,
Ueber Antrag deS Ausschusses und Bericht deS
Herrn Vorsitzenden wird beschlossen, an der Erricht­
ung eines von den Krankencaffen Dornbirns ange­
regten Reconvalescentenheims nicht theilzunehmen,
weil diese Krankenkasse mit ganz anderen Verhält­
nissen zu rechnen hat.'
Zum Schlüsse wollen wir noch bemerken, dass
viele Angestellte auf den Herrn Casster des Güter­
magazins auf dem hiesigen Bahnhöfe sehr schlecht zu
sprechen sind. Wir wollen heute nicht näher auf die
Details eingehen, empfehlen aber dem Herrn Bahn­
vorstand eine gründliche Untersuchung und Regelung
der berechtigten Beschwerden des Publikums. Letzteres
ist doch nicht wegen deS Beamten da.
Borikloster» 4. April. Die vom HauSbesttzrr-
verein einberufene Versammlung der Steuerträger
war von circa 130—140 Steuerträgern besucht. Die
vom Reichsrathsabgeordneten Loser begründete Reso­
lution, in welcher dem von der Gemeindevorstehung
gewählten Comilö der Rücktritt nahegelegt wurde,»«
die VrreinigungSfrage einer unparteiischen Prüfung
zuführen zu jkönnrn und um die Erregung, welche
jetzt die Bevölkerung ergriffen hat, verschwinden zu
lassen, fand nahezu einstimmige Annahme. Weiterer
Bericht und die Resolution folgt von anderer Seite.
SchrScke«, 1. April. Heuer haben wir einen
zwar nicht übermäßig schneereichen (Schneetirfe gegen­
wärtig 175 om), aber immerhin lästigen Winter und'
auf den Frühling ist noch keine Aussicht. Auf die
Wetterprophrzeihungen der Kalendrrmacher habe ich
sonst nie viel gegeben, aber jetzt möchte' man fast
kalendergläubig werden. Bis dato hat der Vorarlberger
Vfehrerauer Archiv im Locale des Landesarchive« erforderliche Kostensumme würde sich auf ca. 314.000 s Volkskalender das heurige Wetter fast aufS Haar
* (altes Postgebäude) unterzubringen gegen Ausstellung s Gulden belaufen,
riner Empfangsbestätigungund eines Reverses, dass
dieses Archiv nach. Erstellung eine»'.neuen. Museum«
wieder au« dem LändeSarchive erhoben werde. Herr
Kleiner, der auch- geschildert, wie. daS Mehrerauer
Archiv im jetzigen Locale entwertet-werde und der
vollständigen Vernichtung preisgegeben...wäre, über
Nimmt die betreffenden. Arbeiten, .. sowie, den dirs
'bezüglichen brieflichen- Verkehr,-mit der Statthaltrrei
. Die vom Vorsitzenden" vorgelegten! Rechnungen
verschiedener Geschäfte werden ^genehmigend zur
-Kenntnis genommen.. t. vi
Es wird' beschlossen,' nachdem! Herr- Secretär
Ballmann ein Verzeichnis der im Besitze de« Museums
befindlichen Portraits angelegt hat, ein Verzeichnis
jener Porträts• anzulegen, welche/ noch- erwünscht
v>ären. Dieses Verzeichnis wird dann im redaktionellen
Theile 7 der Landesblätter veröffentlicht' werden' mit
In zweiter Reihe behandelte Herr Krapf noch
die Regulierung der Dornbirner Ach mit ihren Neben-
grwässer, namentlich auch die Erstellung deS Fusen-
auer CanaleS, der berufen wäre den sognannten
Müllerbach, Fischbach, die Schwarzach und den
Wolfurterbach in sich aufzunehmen, und ihre Ge­
wässer weiter unten der Dornbirner Ach wiederum
zuzuführen. Die hiezu nöthigen Kosten würden sich
auf ungefähr 220.000 fl. belaufen.
Abgesehen davon, dass die ganze Arbeit sich
hauptsächlich um'S Wasser dreht, sind die Projecte
an sich und besonders mit Rücksicht auf den zu
Hoffenden Nutzen für Fluren und Felder gar sehr
geeignet einem den Mund wässerig zu machen^
würden nicht die hohen Summen die aufsteigenden
Gelüste sofort wiederum zurückdrängen.
getroffen und wenn es so weiter geht— der heutige
Tag gibt alle Aussicht dazu ---/dann können wir
die schöne Hoffnung haben, dass eS noch bis zum
weißen Sonntag weiter schneien werde!? Gute Nacht!
— Was sich selbst im Winter alles nach Schröcken
verirren kann, will ich nur kurz aufzählen: Starrn,
Lerchen, Finken, Handwerksburschen, das „Neue
Wiener Journal" in einer Probenummer und „Die.
päpstlichen Bullen über die Blutbeschuldigung",
adressiert an das „Ehrwürdige Pfarramt". Mein
Cömpliment, Rabbi! Habe die Ehre!
Einen Zuwachs an Seelenzahl könnte unsere'
kleine Gemeinde sehr wohl brauchen; einen solchen
erhielten wir im letzten Sommer durch eine her­
gezogene vierköpfige Familie. Die Freude darüber
war natürlich allgemein. Aber, o weh! Eine«,
schönen, oder eigentlich' unschönen Winiermorgens..
waren die neuen Ansiedler ^verschwunden. ES hatte'
^. Zunächst aber handelt es sich, dem Urbermuth
dem! Ersuchen an Jedermann, sein Möglichstes durch l der Frutz zu steuern, weshalb die Abgeordneten Morgen I ein mitternächtlicher Abzug stattgefunden. Am Abend
beschenke oder Auskünfte beizutragen, diese für die Donnerstag eigens dahinfahren werden, um ihre Ufer vorher hatte sich „Vater Nazi" noch sehr eifrig an
vaterländische Geschichte so wichtige Sammlung zu zu begehen, und so an Ort und Stelle sich von der den Wegarbeiten nach Schoppernau bethrilig«. Wie
vervollständigen. ..... .V dieser Arbeiten zu überzeugen. Hoffent» gewonnen— so zerronnen!—
Der Herr Vorsitzende machte noch .die erfreuliche lich gerathen ste da oben inkeine gefährlichen Sümpfe Dornbirn» 3. April. Man sagt hier, dass
Vtitthrilung, das« Herr-Lehrer Jussel-Bregenz-dem hinein, allwo leicht der eine oder andere gar könnte eine Truhe Beschotterungssteine auf 5—9 Krönen
Vereine wieder 9 Tafeln feiner Jnfeetensämmlung stecken bleiben. komme, auch wenn man ste nur «ine halbe Stunde
übergeben hat. Die Tafeln lagen im Locale auf Bregenz, 4. April. Die gestrige Gehilfen- führen müsse. Ob das Beschottrrungsmaterial nicht
und wurden schon vor! Beginn der Versammlung ob Versammlung der kausm. Genossenschaft, die im billiger wäre, wenn man es vom Sandplätze nehmen
Mer Reichhaltigkeit und musterhaften Zusammen- Hirschensaale stattfand, nahm einen raschen Verlauf.| würde als so, wenn man eS durch die Schotter
Herr Obmann Theodor Stütler eröffnete und prä-
__ stdierte dieselbe. Nach Verlesung und Genehmigung
uvten in rund 4000 Exemplaren gesammelt und hiezu I des Protokolls werden die Neu-, bezw. Ergänzungs-
ungesähr die Zeit von zwei Jahren verwendet. Der mahlen vorgenommen.' Resultat: Für den Ausschuss
Herr Vorsitzende ersucht'die Anwesenden durch Er- als Mitglied Herr. Brüllmann: Delegierte für die r ..,. ....
heben von den Sitzen Herrn Jussel für feine uner»I Versammlungen der Principale als Mitglieder Herr aber noch etwa 20—30 Verkaufsstellen für geistige
wüdliche Thätigkeit den'Dank -auSzusprechen,. was Karl Nachbaur und I. Brüllmann, als Ersatzmann Getränke. Zuwenig ist das nicht.— Ein Arbeiter
*" 11"*“ “■' ”''’ Herr Guntsch; Schiedsgericht als Mitglieder Herr bei der Firma Rüsch hat sich beklagt (!), dass so
A. Fat und Herr Kottmayer, als Ersatzmann Herr wenige von. der Fabrik auf der Soci-Versammlung
Stephan Köhler. im Mohren gewesen seien. Diese Klage wird aber.
Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Jahre jener Genosse noch öfters vorbringen können, ohne
4875 89 fl. .Nach Abzug der Ausgaben bleibt ein*~
. sichtlicher Freude geschieht. Herrn Jussel wird!
zur Bestimmung weiterer 500 Jnsectenarten (1500
Kien sind bereit» im Besitze des MuseumS) die An-
^Msiung zweier Bücher bewilligt. Ferners wird der
Spender gebeten, bei Aufstellung seiner wertvollen
wenn
> Maschine herrichten lässt, darüber möchten viele
Bürger von fachmännischer Sette Aufklärung.—
In Dornbirn gibt eS ungefähr 6b Wirtshäuser, die
Verkaufsstellen nicht eingerechnet. ES trifft somit
auf 184 Personen ein Gasthaus. Daneben gibt es
Sammlung mit seinen Rathschlägen behilflich zu sein. Plu« von rund 500 fl. Der Vermögensstand betrug
Nach beinahe dreistündiger Dauer wird die sehr Ende 1899 8397-95 fl. Der Mitgliederstand der j
animierte Sitzung geschlossen.. Krankencasse bewegte sich von Ende 1898 bi« Ende
».^*ege«z, 4. April. Die. k. I. Post- und. 1899 von 131 männlichen und 37 weiblichen auf
-Lelegraphendirection in Innsbruck macht auf nach-1138 männliche und 35 weibliche Mitglieder.
eine Besserung zu erzielen.— Im Markte stehen
immer noch viele Leute während der Predigt auf
dem Platze vor der Kirche. Wann wird'« einmal
besser?*
Dornbirn, 2. April. Der Schreinerverein
hat, wie ich höre, schon vor längerer Zeit zu existieren


[ 2023-06-29 10:40:21.795 - 19000405 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt*
Seite 4
aufgehört: Das Schreiner- oder Möbel-Magazin
wurdr inWohnungen umgewandelt. Die Ursache
der Auflösung' soll in der schroffen Haltung gegen
«inen Abgesandten der Regierung gelegen sein. Auch
die Schnridergrnoffenschaft gehe auS den Fugen.—
Am SamStag wurde der alte Polizeier Schwendinger
von Hatlrrdorf begraben.— Jetzt erhält Dornbirn
laut Gemeindebeschluss eine Oberrealschule. Da das
Gebäude sich schon für die jetzigen Bedürfnisse als
zu klein erweist, muss ein Anbau gemacht werde.
Die meisten Auslagen werden von den 31.000 fl.
Stiftgrldern gedeckt. DaS erste Jahr wird noch das
bisherige Profeflöreneollrgium für den Unterricht
ausreichen. AlS neuer Unterrichtsgegenstand wird
auch die französische Spräche eingeführt.— Am
Sonntag gieng so ein Jude am hellen Tage mit
Stoffen hausieren.— Jetzt haben die meisten Fabriken
die Arbeitszeit wieder von morgens 6 Uhr bis abends
1 l t 7 Uhr.— Manche frühere Dornbirner Cor­
respondenten scheinen nun wieder aufzuwachen. Darum
will ich schließen, obwohl es noch Manches gäbe.
SuftttUMt;-2. April. Unser Gemeindeausschuss
hielt am Sonntag nach dem vormittägigen Gottes­
dienste eine Sitzung ab. Betreffs definitiver Be­
setzung des dritten BeneficiumS wurde einstimmig
beschlossen» dem bischöflichen Ordinariate den hochw.
Herrn Katecheten Alfred Nägele in Vorschlag zu
bringen./— Der Vorsteher machte bekannt, eS
herrschen verschiedene Ansichten, ob man den Löfel'schen
BaMuS anschaffen soll oder nicht, an verschiedenen
Orten sohlen noch viele Mäuse sein, an vielen sei
diese Plage nicht, mehr vorhanden. Schließlich wird
den Grmrindrvätern empfohlen, morgens und abends
Rundscham. nach Mäusen, zu halten und in nächster
Sitzung/ Bericht, zu erstatten.
-Weiter sagt.der Vorsteher, er habe infolge Un­
wohlseins/ nicht zur letzten Sitzung kommen können.
Eshabo ihn, dann unangenehm berührt, dass in jener
Sitzung Ignaz. Kremmel gegen diel. Beschlüsse der
vorherigen Sitzung Protest erhoben habe, da einzelne
Punkte schon zur Durchführung gelangt seien. Aus
Anfrage/erklärt Kremmel. wenn der Vorsteher nicht
gerne einen ReeurS sehe, so soll er wenigstens jene
Punkte wieder, auf die Tagesordnung bringen, die
noch: nicht' ausgeführt worden seien.- Er'verlange
dies deshalb, weil/in jener Sitzung im 2. Wahlkörper
8 Ausschüsse und 2 Ersatzmänner (also/ein Mann
zui vieb); anwesend waren und. mehrere Punkte nur
eine knappe. Mehrheit gefunden haben. Ferner sei
bü- einer-früheren Sitzung der erste Ersatzmann des
3. Wahlkörpers vom Herrn Vorsteher weggeschickt
worden, bevor: 10. Mitglieder des 3. Wahlkörpers
anwesend waren. Redner will in diesem Punkte
gleiches'Recht für Alle.
tzyhe«emS. 3. April. (Offener Brief
an den Herrn Corrrspondenten des „Vor­
arlberger Tagblatt" in Hohenems.) In
rine«: Artikel Hohenems den 31. März d. I. machen
Sie. mich für den Leitartikel in Nr. 66 beS „Vorarlb.
Volksblattes" verantwortlich, werfen mir Lüge, Ehr­
abschneidung und Verleumdung vor und versuchen
mich'in demselben lächerlich zu machen. Sie schreiben:
„Möge sich der Correspondent bemühen, dass ihm
und seinen rothbefrackten Kindern. daS Unglück der
Armut nie rntgegengrinfe."
Ja,' lieber Herr, an meine Pflicht den Kindern
gegenüber musste' ich nie von höheren Instanzen ge­
mahnt werden;, mit. Freuden arbeite ich für meine
Kinder./Jst'8 bei Ihnen auch so?— Hat daS
kleine roth? Fleckchen Tuch auf Sie die gleiche Wirk­
ung ausgeübt, wie auf ein bekanntes Thier in Spanien?
"Weiter schreiben Sie, ich wolle nicht deutsch,
freisinnig, noch liberal, noch jüdisch sein, nehme aber
ohne Bedenken Judengeld an.Seit 30. Jahren
hatte ich. die Ehre, in den vornehmsten israelitischen
Häusern als ^Klavierlehrer thätig zu sein, wofür ich
natürlich bezahlt wurde. Der Versuch jedoch, den
Sie und. Ihre Freunde dort unternähmen, um mich
unmöglich zu machen, war, wje Sie selbst wissen,
nicht vom erwünschten Erfolge gekrönt.'
Dann kommt eine persönliche Verdächtigung, welche
vielleicht auch auf mich gemünzt sein soll. Wenn
jedoch Sie, Herr Correspondent, mit dem Herrn,
welcher mir am 26. März d. J. von seinem Hause
aus „Tiroler Bettler" nachgerufen, identisch
sein sollten, so' könnte ich mit Thatsachen
aufwarten.
Zum Schluffe drohen Sie mir, vorderhand mit
schweren Geschossen noch-zurückzuhalten. Die gleiche
Drohung sprach vor nicht gar langer Zeit ein Ihnen
geistesverwandter Herr in der „Feldkircher Zeitung"
mir gegenüber aus; als es aber zur Schlacht kommen
sollte, blieben ihm die Kanonen in ..dem. Kothe,
welcher um ihn herum angehäuft war, stecken. Nicht
wahr, lieber Correspondent, wenn, Sie wieder
schreiben, den Namen dgrunter setzen— das ist
deuschfrrtsinnigl
Theodor Weirather, Chorregent.
(Wir bestätigen fernerS, dass Herr Theodor
Weirather während der ganzen Wahlcampagne uns
nicht eine Zeile geschrieben und eingesendet hat. D. R.)
Fvastanz, 2. April. (Arbeiterverein.)
In Anwesenheit aller Vereinsmitglieder (55) und
mancher seiner Freunde und Gönner hielt der Hiesige
katholische Arbeiterverein am letzten Sonntag im
Saale drS Gasthauses zum „Löwen" seine erste
Monätsversamnilung. In der bekannt überzeugenden
und klaren Weise sprach hochw. Herr Professor
Ender über die christliche Arbeit: Die Arbeit ist
1. unsere Pflicht; 2. unsere Ehre und 3. unser
Glück. Reichlicher Beifall wurde der trefflichen Rede
gezollt. Hierauf sprach hochw.«Herr Pfarrer Leißing
über die Sparsamkeit speciell über, das Ersparen
und beantwortete diesbezüglich die drei Fragen:
1. Können wir (Mitglieder des. kathol. Arbeiter­
vereines) sparen? 2. Warum sollen wir sparen?
und 3. Wie sollen wir sparen? Dass die Worte
von Erfolg begleitet waren, beweist die einstimmige
Annahme des Antrages: ES sollen im katholischen
Arbeitervereine von Frastanz die Sparkarten deS
hiesigen Spar- und DarlehenscaffenvereinrS ein
geführt werden.,
Nach einigen aufkärenden Worten des Herrn
Lehrers Schmidle, welcher vom Sparverein für die
Manipulation mit solchen Sparkarten aufgestellt ist,
wurde sofort mit der Ausgabe derselben an die Mit
glieder begonnen und hierauf die Versammlung vom
hochw. Herrn Präses geschloffen.mit idem Wunsche,
es mögen her ersten Monat-versammlung manch andere
ebenso schöne folgen.
Mvasta«z» 3. April. Heute wurde hier ein
80-jähriger, alleinstehender Mann todt in seinem
Hause aufgefunden. Als vormittags die Nachbarn
bemerkten, dass das HauS, das der Greis. allein
bewohnte,, noch, immer geschloffen war, so erbrachen
einige Männer die Thüre -und fanden den Mann,
entkleidet, todt vor der Stubenthüre liegen. Vielleicht
war derselbe nachtS von einem-plötzlichen Unwohlsein
überfallen worden und dann aufgestanden um Hilfe
zu suchen, jedoch vom Tode übereilt worden, bevor
er jemanden rufen konnte.
Letzte Hoff.
Prag. 3. April. In der heutigen Landtagssitzung
wies der Rector der deutschen Universität, Holringer,
in energischer Weise die Angriffe des ezechischen Ab­
geordneten Breznovsky auf die deutschen! Studenten
zurück und mahnte die.Czechen, sie möchten lieber die
Rechte und Freiheiten des deutschen Univerfitätsprinzipü
schützen, auf dem ja auch die czechische Hochschule
ausgebaut, sei, eine Mahnung, gegen die die czech-
ischen Abgeordneten stürmisch protestierten.
London. 3. April. Die 200 von den Buren
genommenen Transportwagen gehörten nicht zu Broad-
woods Abtheilung. Die militärischen Kreise nehmen
an, dass während der letzten Wochen bei den Wasser­
werken ein Wagenpark für eine britische Division ge­
meldet wurde/ die beim allgemeinen Vormarsch in nord­
östlicher Richtung hätte marschieren sollen, und dass
seine Zerstörung das eigentliche und erreichte Ziel der
Buren war. ES scheint, dass mit der Bewachung
diese? Wagenparkes äußer zwei -Compagnien auch
das Essex-Munster- und Shropshire-Bataillon betraut
waren, von denen Roberts Depesche spricht und-die
nicht zu ColvilleS neunter Division gehören.— Die
letzte „Central NewS"-Meldung, die besagt, FrenchS
Kavallerie habe' bei Verfolgung .der zurückgehenden
Buren: ein. Burrneommando beinahe decimiert und
in Bloemfontein rechne man sicher' auf Zurückgewin­
nung der Kanonen findet selbst hier wenig Glauben.
London, 3. April. Lord Roberts telegraphiert
auS Bloemfontein vom 2. April Abends: „Obwohl
seit meiner letzten Depesche kein, neuer Zusammen­
stoß erfolgte',' sind unsere Truppen, beständig in
Fühlung mit dem'Feinde, geblieben."
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau
wird äuS BushmaySkop vom 2. April gemeldet:
Die Buren halten die Wasserwerke noch besetzt. Die
englische Artillerie beschoss gestern' nachmittag diese
Stellung. Als- der Feind erwiderte, setzte sich das
Shropkhire-Regiment in Marsch, um die Artillerie
zu decken,, die nunmehr vom GroS aus vorrückte..
Es verlautet, kleine Abtheilungen 'Buren .marschieren
südwärts und. ostwärts.
Wien» 4. April. (Telegr.) Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist dahier eingetroffen.'
London» 4. April. (Telegramm:)! Die Morgen-
blätter melden- aus .Capstadt: Ein Transportschiff
mit dem Burengeneral Cronje und tausend Kriegs->
I
Nr 77
gefangenen an Bord ist nach der Insel Sr. Helen»
abgegangen. -. ;•
London, 4. April. (Telegramm.) Im Unter-
hause stellte Hedderwick einen Antrag, betreffend
die directe Vertretung der Colonien im Reichs-
Parlamente. Der Colonienminister Chamberlein er­
klärte, er sei mit dem Ziele diese» Anträge» einver­
standen, doch sei derselbe noch verfrüht, da bisher
keine Colonte den Wunsch geäußert habe nach einer'
Aenderung der gegenwärtigen Verhältnisse. Hierauf
zog Hedderwick seinen Antrag zurück.
Madrid» 4. April: (Telegramm.) Hier ist daS-
Gerücht verbreitet, die Ministerkrists fei unvermeidlich.
- Lissabon, 4. April. (Telegr.) Die portugiesische
Regierung gestattete die Beförderung britischer Truppen
über Baira und Nentali aus Grund der bestehenden
Verträge.
Humoristisches.
Im Qualm. Kellner: „Soll ich vielleicht ein wenig
da» Fenster öffnen?"— Gast (leidenschaftlicher.
Raucher): „Sie sind wohl verrückt, da geht ja der
Rauch hinaus!"
Die sauberen Lehrlinge. Lehrling (zum Buch­
halter): „Wir. brauchen neue Tinte?"— Buchhalter:
„Was macht Ihr denn mit der vielen Tinte? Ich
glaube, Ihr wascht euch da» Gesicht damit!"
Entrüstet. Maurer (der vom Gerüst herunter-'
gefallen ist und vorläufig mit frischem Wasser erquickt
wird): „Wie hoch muss ma denn hier herunterfliegen,
bi» ma a mal a Glas Wein kriegt?!"
Kaseruenhofblütt. Unterosficier (zu den Recruten)
„Wenn Euch Anfang» die Glieder wehthun, achtet
es nicht! Das ist nylitärifche Ehre,. die daselbst ihren
Einzug, hält!"
In der Schule. Lehrer: „Wer nennt mir noch
ein Wort, da» sich steigern läsit?"—Han»: „Forsckt."
— Lehrer: „So? Wie hieße denn die Steigerung?"
— Hans: „Forscht, Förschter, Oberförschter!"
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in. Krumbäch.. 5 K— b
r n•. n seziern ■... 20„—„
Hiezu von früher 4310„ 83»
Zusammen 4885 K 88 h
mehr 20 Lire, 15 Fr., 22 Mark und Schmücksachrn.
Brtefkaste«.
Herr« Auto« Schmutzer. Ehorregeut in Feldkirch:
Wir bestätigen Ihnen, das» Sie den Artikel au» Feldkirch'
^Musikalische»' nicht geschrieben, »och eingesendet haben.
F. Die letzte Eorrespondenz verstehen wir nicht.
Renthe. Wird in nächster Doppelnummer erscheinen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantworütcher Redacteur: J a k o b B u tze r i n.
Druck end Verlag von Jl N! Teutsch.
Effecte«- und Wechsel-Eoirrse
a« der öffentttche« Börse in Wie«.
Kronenwährung
«prll 8.
4.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
EinheMtche Staatsschuld in Silber
.' 99 60
99.10
. 99.10
99.-
Oesterr. Goldrente/ '..
. 98.80
98.46
„ Kronenrente 4°/ 0,. ■.
. 99.25
99.05
Ungar. Goldrente 4°/ 0 i..
97.15
97.05
•„. Srönmrente .4°/»-. ,'.
Ocherr:«»ngar. Bank^Amen.
.. 98.70
. 98.75
.127.40
127 20
Ereditactien .G! H-..
; 285.60
227 20
London viata
.242.90
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.60
20-Mark.Stücke .' ... .28.69
20-FrancS»8tücke:.• -., 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.25
Rand-Dueate«. /. .. ... 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95 65
212.90
118.65
28.69
19.27
90 25
1188
95.65
Ein braves. flettztgeS
su cht. einc Stel l e, wenn möglich zu Kinder.n-
bei der Administration- d, Bl. V, 423:
mit zwei großen. Z i m m e r n, sammt Zubehör, ist
sofort z« vermiete«. Zu erfragen bei der
Administration dieses Blattes... .1,424
Für ein Hotel i« Bregenz w ird eine tüchtige,
brave ■- ,!,';
die im Hotelservieren und Rechnen gut'bewandert
ist. Wo? sagt die Administr. d. Bl. -' '4,425

