
[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 1 ]
preis.,
Dir tägliche
Ausgabe kostet
lu Bregery 14
A, Mt Zu­
stellung IS L,
mit Post 20 L;
VLchentl. rwei-
«altge AuSg.
i» Bregenz 8 L
10 st, mit Au­
fteilung 9 L
20 st, mit Post
10 K. Halb-
». virrtelMr.
AbomrmentS
kostend. Hälfte
Vorarlberger
Zvrimattge Ausgaste. "QKI
vf
preis.
resp.'/. d. vor­
stehend. Preise.
Nach DrutsÄ.
tagt. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfg., nach
d.and.staätr»‘
84 Fr». 80 St.
Nach Deutschst
;2m. Au«g. bei
2m.Bers.Mrst
11M.20Pfg.,
: Nach d. andern
Staaten jährt.
1b Fr». 94 «st
Insep>rte
werde« «ach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bei öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und' A uzet ge» find
de» .Borarlberger BolkSblatt* in Bregenz zu sende«.'
Nr. 70.
'
Bregenz, Frettag den 31, August 1900.
35. Jahrgang.
' Vorwärts" sei die Parole»,»Fort mit
dem Duell".
DaS Wiener katholische Actiönseomilä hat an­
glich der Maßregelung der beiden Osficiere Tacoli
und LedochowSky in zwei Sitzungen eingehende Be­
rathungen diesbezüglich gepflogen und mehrere Be­
schlüsse gefasst, die auf Einleitung einer Bewegung
gegen den Vernunft- und rechtswidrigen Durllzwang
abzielen, so lautete die Nachricht die von Wien
herauf zu uns gekommen. Gottlob, dass nun endlich
einmal etwas in dieser für uns Katholiken so be­
leidigenden Angelegenheit geschieht, so muss wohl
jeder vernünftig denkende Mann mit uns ausrufen.,
E» ist höchste Zeit.
Sowohl Tacoli wie Graf Ledochowsky haben, da
str das Duell verwarfen, als treue Söhne der kath.
Kirche, als treue Bürger des Staates gehandelt,
weil sowohl Kirche' wie Staat daS Duell unbedingt
Uerurtheilt und verwirft! Diesen beiden Fällen hat
sich nun ein neuer'Fall zugesellt. Ein katholischer
Student, der als Einjährig-Freiwilliger in Salzburg
vient, wurde eines Tages auf offener Straße von
Einigen schönerianischen Jungens, die allerdings auch
JW .bett .Gebildeten gehören wollen, angerempelt.
.Die Sache wäü so. gut arrangiert, -dass- die An-
rrmpelunz einigen Osficieren bekannt wurde, die nun
- ^N Einjährigen dazu veranlaffen wollten, einen der
-Schönrrianer zum Duell zu fordern.—Da sich der
Einjährige mit Berufung auf seine katholischen
Grundsätze und die Vorschriften' des Militärstraf-
gksetzes weigerte, dies zu thun, gelangte der Fall
iur Anzeige und der OfficierSehrenrath entschied, der
Einjährig-Freiwillige habe sich zu schlagen. Als
*wfer, bei seiner^ Berufung auf seine .Ueberzeugung
beharrte, erkannte der Ehrenrath, dass der Freiwillige
lrine Charge erhalten dürfe und nicht zum Officier
befördert werde, trotzdem wurde er aber verpflichtet,
bie OfficierSprüfung abzulegen. --'-
. Sehr weittragend sind. für unsere katholischen
Söhne die Folgen, die' sich aus diesem Falle ergeben,
vfedem Schön erianer wird es künftig möglich sein,
unsere katholischen Studenten nach ihrem Eintritt in
den Freiwilligendienst zum Duell zu provocieren, sie
bor das Ehrengericht zu bringen' und ihnen wegen
Duellverweigerung den Weg zur Officierscharge zu
versperren.
Das ist die sehr weittragende Folgerung aus
obigem Falle.
Unsere Pflicht als Katholiken ist es
darum, mit aller Entschiedenheit für die
Abschaffung des Dnell-ttnfnges einzu­
treten, der ein Zeichen großer Gedanken- und
Charakterlosigkeit ist.
Wenn wir-sagten, das Duell sei ein Zeichen
großer Gedanken- und Charakterlosigkeit, so mag
das wohl ein scharfes Wort sein, aber es ist zu­
treffend. Man braucht sich nur einzelne Fälle zu
vergegenwärtigen, um deretwillen Duelle stattgefunden
haben. Aus Innsbruck wirb eben gemeldet, dass
dorten beim 1. Kaiserjäger-Rrgiment ein Duell aus-
gefochten wurde wegen eines— Wurstzipfels.
Man lache nicht, die Sache ist ernst. Wegen eines
Wurstzipfels sind zwei junge Leute auf Leben und
Tod einander gegenüber gestanden, wegen eines
Wurstzipfels hätten sie leichthin einen Mord auf das
Gewissen genommen. Ist das nun ein Zeichen von
Charakterfestigkeit wie man vorzugeben beliebt. Nein,
das ist ein Zeichen von Gedanken- und Charakter­
losigkeit. Es hat zwar das sattsam bekannte „Tiroler
Tagblatt" in einem— wie eS selbst bemerkte —■-
vom 'militärischen -Standpunkte aus geschriebenen
Artikel die Berechtigung des Duells auS dem
Charakter der Offieiere nachzuweisen versucht,
allein dieser Beweis ist einerseits höchst misslungen,
andererseits eine geradezu freche Beleidigung
des Offieierstandes. Wir.lassen diesen PassuS
wörtlich folgen:
„Der hauptsächliche Wert des Duells liegt
aber keineswegs in seiner Anwendung, sondern
in dem unabsehbaren Einfluffe, der ihm als
Präventiv Maßregel zuzuschreiben ist. Ganz
abgesehen davon, dass durch diese ernste Even­
tualität selbst die heißblütigsten Charaktere inner­
halb der Armee im kameradschaftlichen Verkehre
zu correcter Mäßigung veranlaßt werden, kann
man sich wohl auch in der heutigen Zeit einen
Verkehr im öffentlichen Leben ohne Duell nicht
recht gut denken. Entweder das Osficierscorps
müsste überhaupt jedem Ehrgefühle valet sagen,
oder aber täglich vielleicht gar in corpore bei
den verschiedenen Gerichten EhrenbeleidigungS-
klagen anhängig machen. -Das wäre der Anfang
vom Ende unserer Armee, die sich nur insölange
auf einem modernen Niveau erhalten kann, als
man keine ihrer Kasteninstitutionrn, die alle eine
schwerwiegende Begründung haben, zu nichte mächt."
So wörtlich--das „Tiroler Tagblatt". 'Nach
dieser Darstellung wäre also daS Duell einfachhin
nothwendig, um ein taktvolles Benehmen der Osficiere
untereinander zu ermöglichen. Hätten wir daS
Duell in der Armee nicht, so müssten die Osficiere
entweder alles Ehrgefühl verlieren oder- aber täglich
zum weltlichen Richter laufen^ das .ist^ der Sinn
obigen Citates. Jetzt möchten wir aber wirklich
fragen, kann es «ine gröbere Beleidigung des Officier-
standes geben, al&y sie in' obigen (von uns fett ge­
druckten) Worten-deS „Tiroler Tagblattes" enthalten
ist Nur die Fürcht vor dem Duell- wäre es also;
die den Osficier nöthige/stets so aufzutreten, wie es
die gesellschaftlichen Vorschriften und Pflichten' er­
heischen/ Bildung, Anstandsgesühl^ Ehrgefühl,' dies
alles kennt er nicht, alles dessen wäre er bar. Wäre
das Duell nicht eingeführt, die Osficiere würden sich
so oft und so infam beleidigen,'dass sie entweder
jedes Ehrgefühl verlieren würden oder täglich'^ zum
Richter laufen müssten.' Wahrlich- das''ist- stärker
Tabak.\ ■■■:•:- -fr/
Wir haben^biSher die Osficiere der österreichischen
Armee stets alSechte Cavaliere angesehen,- denen
taktvolles gegenseitiges Benehmen aus innerem Pflicht-
und Ehrgefühl entspringt, und- halten" auch-in
der Zukunft daran fest. Nein,( wahrlich, unsere
Osficiere sind weder so händelsüchtig noch so'schmäh­
süchtig, dass es des DuellzwangeS bedürfte, um sie
in Schranken zu halten. Die Aeußerung des Tiroler
Tagblaties ist eine geradezu infame Beleidigung des
OfficierSstandes, dem sie jedes Ergefühl' absprichr,
der gleich rohen, ungebildeten Menschen- nur-durch
Furcht in Schranken gehalten werden-könnet■
Nein, nothwendig ist das «Duell nicht, um den
gesellschaftlichen Verkehr der Osficiere- in Schranken
zu halten, eS ist vernunftwidrig/ durch GotteS und
des Staates Gesetze verboten, daruüt fort mit dem
heutigenDuellszwange,
Mört
der
; Nachdruck verboten.
Der Mönch non KStzelsturg.
Novelle «ach dem Holländischen deS Dr. M. Höhler,
' übersetzt vo« Otto:von Schaching.-
. (Schluss.) i-
Mathilde hatte den schrecklichen Lärm in der Burg
und war in der Meinung/! dass-die Flücht
.angenen schon- entdeckt sei, herbeigeeilt- um
^Erhüten,- dass Unschuldige deswegen von ihrem
d,^"^l mifshandelt würden. Gerade! als der Ritter
^sjglücklichen Stoß- nach dem Wächter richtete^
. zur Stelle.'' Dcis Wort- „geflohen"- auf
ft, Lippen sagte ihr alles. Sonder Weilen warf
• Qfi •-!;$. auf ihn, um den tödtlichen Stahl von Benno
Krnk. "den; aber 'ihr schwacher Arm vermochte die!
tr»k n "Es Stoßes- nicht zu brechen; daS Schwert
. 'Lr selbst und drang ihr tieft in die Brust.
Rit«.% ***** Blüte seiner^ Frau- bespritzt,- 'stand' der
Ber« t e n ’8 e Augenblicke steif und wie ein der Sinne
iedn^ n r vor sich -hinstarrend da. Gleich darauf
Eise? Kürzte er, alsobdiesBlut auf einmal- die
- seinem Herzen geschmolzen hätte, unter!
»Gn.t ark und Bein durchschneidenden Weherüfe:
zur^ "*kin Gott/was hab ich gethän !" neben ihr
'dem ^"ste.sich in Verzweiflung die Haare aus
Kopfe und schrie wie ein Kind.
Seit-« ^?"chen waren die Schlossbewohner von allen
herbeigeeilt. Die Kammerfrau Mathildens
bemühte sich so gut sie konnte, das Blut zu stillen
und die Wunde zu verbinden, bis dass mehrere
Knappen eine Tragbahre brachten, worauf sie di«
schwer -verwundete Burgfrau in ein Geschoss zu
ebener Erde trugen und da auf ein Bett sanft nieder­
legten. Die' Frauen entkleideten sie, wuschen die
Wunde aus, legten einen bessern Verband auf, wäh­
rend ein Knecht in fliegender Hast sich in das nahe
gelegene Kloster St. Georgen verfügte, um einen der
Patres zum Beistände der Sterbenden zu holen.
" Inzwischen lag Kuno, pori; allen Qualen eines
schrecklich erwachten Gewissens gefoltert, noch immer
an der Mordstätte auf-der Erbe. Er, der bis zu
diese!« -Augenblicke gegen seine Gattin stets so liebe­
los und hart gewesen war und in ihr nur eine für
sich unerträgliche Last. gesehen hatte, er, der sonst
auch wenig darum gab, Menschenblut zu vergießen,
sah' jetzt, halb wahnsinnig vor Schmerz, und durch
die göttliche Gnade mit lebendigem Leidwesen getroffen,
den Abgrund, in den ihn sein bisher lastervolles
Leben gestürzt hatte.
„Mörder Deines Weibes!"
Diese« entsetzliche Wort klang ihm unaufhörlich
in die Ohren,- so dass sein Zureden seiner Diener
vermochte,- einigen Trost' in seine Seele zu gießen.
Da nahet« sich die Kammerfrau Mathildens mit
den wenigen Worten:■:-
„Mein Herr, Euere sterbende Frau will Euch
sprechen."
/Wie mit Gewalt riss' ihn das Gesagte- in die
Höhe." Er eilte fort, zu Mathildens Gemach,- wo
er mit von Thränen halb erstickter Stimme ausrief:
„Mathilde, theure Mathilde, Erbarmen, Vergebung
Eurem Mörder!" sich vor ihr Bett niederwarf, sein
Häupten die Hände verbarg und weinte, wie er nie
in seinem Leben geweint hatte.'- ;:;
Die Sterbende blickte ihn liebevoll und- wie ver­
klärt an.'--
„Kuno", sagte sie sanft, während! sie sein Haupt
berührte, „Kuno, hört mich an, seid getrost, ich ver­
gebe Euch gerne. Ich habe- heute Nacht-die zwei
Gefangenen befreit, und als eS geglückt war,schabe
ich warm und, innig zu Gott gebetet, ^dass er-Euer
Herz in seiner Gnade erleuchten und^Euch von dem
gefährlichen Wege zurückbringen^ möchte.. -Ich- habe
mich kür Euch dem Herrn zum Opfer angeboten, und
siehe,'er hat mein Opfer-gnädig 'angenommen."
Heftiges, tief auS der Brust kommendes Schluchzen
und Seufzen des Ritters-unterbrach ihre Worte.-
„Weint nicht mehr, Kuno", fuhr sie fort, „und
seht mich an." r:
„Ich kann nicht/ ich darf nicht/ wehe mir, "dem
verworfensten Mörder meines'WeibeS,- wehr!" tönte
,8 von feinen-.krankhaft bebenden Lippen?-
„Aber Kuno, seht mich an,- ich will eS^, sagte
sie mit vieler Mühe entschloffenen Toürs.-
Da hob er das mit Thränen-übrrströmte.Ange­
sicht zu ihr auf, indes sie fortfuhr:


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Hat rin armer Teufel einen Raufhandel, so be-
straft man ihn mit aller Strenge, denn Gerechtigkeit
muss fein, mag auch darob die Welt zu Grunde gehen.—
Wenn dies richtig ist, dann möge man aber auch
denRäufhandelder „bevorzugten" Mensch­
heit bestrafen, und ihn nicht im Gegen­
theil znte'Pflicht mnchen. Bei uns besorgen
genüg Leufe daS Geschäft, die Fundamente des
Staates zu erschüttern, eS braucht nicht
von oben dafür gesorgt zu werden.
'-■
Mas gehl in China vor?
In den letzten Tagen gab'S wenig Neues. Man
hörte wohl von kleineren Gefechten da und dort und
wie die Chinesen mit den in ihre Hände gerathenen
Europäern grausam verfahren, woran-stch jüngst die
Russen ein Beispiel genommen und mit gleicher oder
ähnlicher Münze den Chinesen gelegentlich, zurückbe­
zahlten., Der. Zorn über die von den Chinesen den
gefangenen' Europäern angethanen schrecklichen Grau­
samkeiten, hat die Rasten übermannt. Sonst kamen,
wie schongesagt, gerade wichtige Ereignisse, auf dem
Kriegsschauplätze nicht .vor.^ Vielleicht dass sich die
Verbündeten von den Strapazen etwas erholen, um
rvenn's noth thut, alle Kräfte daranzusetzen- und die
bezopften Gelbhäute nochmals ordentlich Mores
zu-lehren.
>- Graf Waldersee,. der ernannte Oberbefehlshaber
über- die Truppen der verbündeten Mächte,- befand sich
vor^einigen Tagen im Suez-Canal. Von dort fuhr
er durch's rothe Meer hinaus in den indischen Ocean.
Der Graf wird.aber sehr wahrscheinlich, wenn er
in China angelangt ist, nicht gar so freudig em­
pfangen werden, wie er bei seiner Durchreise in
Deutschland empfangen und bejubelt wurde, als wäre
er schon Sieger, in 36 Schlachten.
Bon Paris kommt eben die Nachricht, dass eine
eigene, selbständige, vom „Oberkommando" un­
abhängige, internationale Commission gebildet
werde, die für die Auswahl der zu besetzenden Punkte,
für.Ausrüstung und Verpflegung der Truppen zu
sorgen habe. Diese Commission könnte unter Um­
ständen; den, „Oberbefehl" Waldersees vollständig
lahmlegen.
Von -Frankfurt, a. M. kommt die Nachricht,
.dass .die Firma Hermann Rosenfeld L Cie.
als Geschenk-für die Herren Officiere der preußischen
Truppen in China, 1200- Stück Schnurrbart­
binden gestiftet haben. Die jüdische Firma scheint
der, Ansicht zu sein, die preußischen Officiere werben
durch einen schneidig aussehenden Schnauzer den
Chinesen Furcht einjagen. WaS doch- manche Leute
für Ideen haben!
Nach einem Shanghaier Telegramm sind die dor­
tigen Consuln von chinesischer Seite amtlich davon
benachrichtigt worden, dass der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe in Tai-yuen-fu eingetroffen sind. Prinz Tuan
befindet sich in ihrer Begleitung.
-- DaS Reutrr'sche Bureau meldet aus Hongkong
vom 28. August: Nach Meldungen aus Amoy ist
dort der japanische General Goto und sein Stab
aus Formosa eingetroffen: Japanische Truppen be­
schützen die fremden Colonien. Die Kanonen wurden
auf einer die Stadt beherrschenden- Stellung auf­
gestellt. Die Chinesen verlassen die Stadt.-
Die „Daily News" melden aus Shanghai vom
28. August: Ein Telegramm des englischen ConsulS
in Amoy, datiert vom 27. August, berichtet, dass
die Japaner ein Geschütz auf den Damen Taotai ge­
richtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai
protestiere gegen die Landung von Truppen, da dieS
gegen das mit den Vicekönigen geschloffene Abkommen
verstoße. Er. erklärt sich außer Stande, dir Ord­
nung aufrecht zu erhalten, wenn die Truppen nicht
zurückgezogen würden.
Die „Times" veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Hongkong vom 28. August: Hier sind
Meldungen eingegangen, nach welchen die Schwarz-
flaggen fortwährend die Siedelungen am Nordfluss
angreifen und das Eigenthum der Missionäre zerstören.
In Canton hält die Ruhr an. Die Kaufmanns­
gilden unterstützen die Armee, um Unruhen zu ver­
hindern.
Die Gesammtverluste der italienischen
Marinetruppen in China vom 12. Juni bis
15. August betragen nach einer Meldung der „Agenzia
Stefani" 19 Todte (davon sind 13 in Peking, 5 bei
Langfang, 1 in Tientsin gefallen) und 11 Verwun­
dete (davon 7 in Peking, 1 bei Langfang und 3 in
Tientsin verwundet). 500 Marinesoldaten unter dem
Commando des Corvettencapitäns Manuzardi sind
in.Peking zur Verfügung der italienischen Gesandt­
schaft- eingetroffen. Man wird »dort sofort -einen
Begleitungsdienst einrichten, durch den die Verwun­
deten, die Familie deS Gesandten Saloago Raggi
und die Ueberlebenden der Gesandtschaftsschutztruppe
nach Tientsin gebracht werden. Am 29. August wird
Admiral Candiani den Oberbefehl über die in China
befindlichen Streitkräfte zu Land und zu Master über­
nehmen.
. Der französische Admiral CourrrjolleS telegra­
phiert, der Rath der Admirale habe die Gesandt­
schaften in Peking von dem Beschlusse verständigt,
Li Hung.tschang so lange auf der Rhede
zurückzuhalten, bis die Gesandtschaften
ihre Zustimmung zurEröffnung derVer-
Handlungen mit ihm ertheilt haben.
Dem russischen „Regierungsboten" zufolge wurde
die Formierung von acht Mitrailleusen-Batterien an­
befohlen, welche zu zweien jedem der vier stbirstchen,
für; den fernen Osten bestimmten Armeecorps der
Reihenfolge nach einverleibt werden' sollen.- Zur
Ergänzung der mobilisierten Abtheilungen deS Kosaken­
heeres wurde eine Kosakenschwadron in Tschina und
eine Infanterie-Compagnie in NertschinSk formiert
werden.
DaS „Reutrr'sche Bureau" meldet auS Peking
vom 21. August: Drei russische, zwei japanische, ein
englisches und ein amerikanisches Bataillon.'durch-
fuchten den kaiserlichen Park südlich von Peking auf
fünf Meilen nach Boxern. Es- wurde keine be-
waffnere Macht aufgefunden. Der kaiserliche Sommer­
palast wird heute von den Japanern besetzt. Der
Winterpalast wird noch besetzt gehalten; die Rüsten
wollen ihn zerstören, die Japaner wollen ihn erhalten.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen nach Süden
begann, doch blieben einige Mannschaften zurück, um
die christlichen Chinesen zu schützen.
Die Berliner „Kreuzzeitung" führt aus: „Dir
Kriegsentschädigung, welche China an die Mächte
zu-entrichten- haben wird,: lässt sich nur durch Auf-
Rr. 70
nähme einer Anleihe unter Bürgschaft der Mächte
aufbringen. Gerade diese Bürgschaft der Mächte
berechtigt sie aber, «ine fachmännische Körperschaft
einzusetzen mit der Aufgabe, zunächst diejenigen Ver­
waltungszweige zu überwachen oder zu reorganisieren,
aus deren Erträgnissen die verbürgte -Anleihe zn
verzinsen und zu. tilgen ist. Begnügt man sich mit
der Erhöhung der Seezölle, so ist zu befürchten,
dass in letzter Reihe der fremde Handel die Kriegs«
entschäbigung zu tragen hat. Es wird daher auch-
die innere Finanzvrrwaltung zur Deckung der Kriegs»
entschädigungS-Anleihe herangezogen werden müssen.
Vermuthlich werden die Erträgnisse der. chinesischen
Finanzverwaltung, der ganzen oder einzelner Zweige,
schon durch eine strenge Ueberwachung beträchtlich
erhöht werden können und vielleicht sogar für die
Verzinsung und Tilgung der Kriegsentschädigung-»
Anleihe ausreichen. Gelingt eS den Mächten, an
Stelle der Corrüption der Mandarinen eine ehrliche
Verwaltung zu setzen, so werden nicht nur gewichtige
finanzielle, sondern auch moralische Ergebnisse zu
erzielen sein. DaS chinesische Volk wird sich leichter
mit..den-neuer.-Verhältnissen und -mit einer. Ver»
wältüng befreunden,. die große Uebelstände'beseitigt
und Ehrlichkeit und Gerechtigkeit,-^ insbesondere auch
in die Flnanzverwaltung einführt. Betritt man
diesen Weg, so wird auch die Einigkeit der Mächte
nicht ertschüttert werden, da sie alle an der Auf­
bringung der Kriegsentschädigung und an der Weiter­
entwicklung des fremden Handels mehr oder minder
bethriligt sind."
Dem Weltmarschall schreibt die „Cölnische
Volksztg." folgende Worte in's Album: „Man ist
bisher doch noch.nicht recht gewohnt gewesen, gleich
in einen Taumel deS Entzückens zu gerathen, wenu
ein stattlicher Mann in glitzernder Uniform hoch zu
RofS sich zeigt. Unsere Officiere pflegten sich bisher
nicht Vorschuss-Lorberrkronen überreichen zu lassen.
Kaum war die Ernennung bekannt geworden, da
laS man in der Presse schon einen langen Salm
über seine „Tropenausrüstung" re., die er angeblich
längst bestellt hattet Dann hat.er sich dazu ver­
standen, vor dem Photographen eines Klatsch- und
Reclameblattes sogar mit seiner Frau zu posieren.
Er hat weiter alle: möglichen „Huldigungen" ent'
grgengenommen. Und dabei hatte er in China noch
nicht daS Mindeste geleistet, sondern muss erst noch
zeigen, was er kann. Aber der theatralische Prunk
und äußere Schein mus« ja längst im neuen deutscht«
Reich den inneren Wert ersetzen; hochtrabende Worte
sollen als weltgeschichtliche Thaten angesehen werden
und werden von einem lauten Chor von Schmeichlern
auch willig als solche gepriesen."
N-lMfcher Lägesbsrichß.
Goeialdem-kratie itttb rath. EleruS.
Vor nicht langer Zeit empfahl der hochwst. Bischof
von Rottenburg den weltlichen Beamten dieser Stadt
die Bildung eines Cartell ohne'Unterschied der Con»
fession gegen die Socialdemokratie. Das hat- einen
Exrabbiner,- NamenS S ter n, aus dem Häuschen
gebracht, er wettert und schimpft nun ganz gewaltig
gegen die- Kirchenfürsten. Interessant ist folgendes
vom Exrabbiner gemachte- Geständnis: „ES «st
„Meine letzte Stunde naht schnell; kann ich mit
der beruhigenden Sicherheit in die Ewigkeit eingehen,
dass Ihr--von- nun-ab-rin anderes Leben beginnen
werdu? Wollt Ihr mir. geloben, Kuno, fortan rin
friedliches; gottgefälliges. Leben zu. führen?" .-
-> „Niemalsf-, stieß er heraus, „niemals soll meine
Hand wieder- ein^ Schwert berühren. '- Vergebt< mir,
Mathilde, vergebt mir, dem abscheulichsten Wesen
unter den ,Menschen, Mein Leben lang will ich
Buße thun."
,,^ -Ein Strahl von Zufriedenheit übergoss daS bleiche
Antlitz-der^ Sterbenden.-?
„Jetzt sterbe ich gerne", flüsterte sie, seine Hand
in die ihrige legend
.?Der Priester trat Herrin. Kuno wankte wie ein
Betrunkener raus dem Gemach; seine Thränen flössen
unaufhörlich..:'.-' •;
^ Die^reine Seele hatte rasch, ihre Rechnung mit
dem'Himmel abgeschlossen.-Ihr Leben.-war dahin
geflossen': im Schatten deS Kreuzes, wo schwere
Sünden.keine Wurzel:schlagen können. Unverweilt
trat der. Diener Sottes wieder hinaus, die Knappen
kamen' mit Kerzen und knieten mit den Frauen in
einem Kreise, nieder; auf dem mit einem. weißen
Tuche übrrspreitetrn -Tische ruhte der heiligste Leich-,
nam deS Herrn:- Wie ein Kind ließ. sich der vor
wenigen Stunden noch so wilde Ritter an .das Sterbe­
lager seiner Gattin führen und sank mit einem tiefen
Seufzer daneben nieder.
Mit himmlischer Andacht und mit engelgleichem
Glanze auf dem Antlitze empfieng Mathilde ihren
Erlöser und sprach dann leise mit dem tief gerührten
Priester die letzten Gebete der Sterbenden.- Kaum
waren diese beendet, als sie mit ihrer Hand in der
Richtung,- wo ihr Gatte kniete, eine unsichere Be­
wegung: machte/ Ihr Opfer nahte sich seiner Voll­
endung. -Laut weinend bedeckte der vor Schmerz sich
krümmende Mann ihre Hand mit Küssen und Zähren.
I „Kuno," flüsterte sie mit' brechender. Stimme,
„haltet Euer Gelübde, ich sterbe— gerne— für
Euch— lebt wohl!"
Ein leiseS Zucken durchlief ihren ganzen Körper,
dann legte ste -daS Haupt in die Kissen, schloss die
Augen und schlummerte ein, wie ein müdeS Kind.—
"■ n; i
Liebe hat Schuld getilgt:^
Mathildens sterblichHülle wurde in dem benach»
barten -Kloster Niedermünster mit großer Pracht zur
Ruhe bestattet! Al» die letzten Töne von dem Chor»
gesange der StiftSdamrn schon lange verklungen und
die zahllosen Scharen brr BegräbniStheilnehmer und
Leidtragenden weggegangen waren, kniete Kuno noch
immer tief zur Erde: gebeugt, 'am Grabe und benetzte
mit seinen Thränen das Marmorgestein, welches den
Leichnam seiner Gattin bedeckte.<
Wa« in den Tagen von Mathilden» Tod bis zu
ihrem Begräbnis in seinem Herzen vorgegangen, bleibt
Gott allein bekannt. Eines jedoch nahm ein jeder
wahr, waS ihm sagte, dass er nicht mehr der Mann
von früher, der gefürchtete Raubritter war. In der
kurzen Zwischenzeit schien-er bereit»: viele Jahre ge­
altert. Seine^Zügr, waren,, durchfurcht .von" den
Spuren einÄ: unsäglichen Seelenschmerzes. Nachdem
er viele Stunden im- feurigen Gebete zugebracht,
richtete er sich auf. und kchrte allein nach Lützelburg
zurück.- Den folgenden- Morgen entließ er seine
Edelknappen, Diener und Mägde in Frieden. Au
daS- erpresste und geraubte Gut hatte er schon im
voraus den rechtmäßigen Eigenthümern zurückerstatte«
und an den Hohenstriner di«: Botschaft gesandt, das»
er ihm- da» Schloss zur unmittelbaren Verleihung
an einen andern Lehensherrn zurückgebe. DeS Nach*
mittags langte der neue.Rentmeister bereits an un^
wenige Stunden später verließ Kuno in voller Waffe"^
rüstung, einsam und arm, so. wie er gekommen,®
Lützelburg. In Niedermünster eingetroffen,
er sein Ros» dem Kloster und wacht« die ganze Na^
gewaffnrt an dem Grabe' seiner Gattin. Uno
die Morgensonne ihre. ersten Strahlen durch die 0
färbten Fenster sandle, legte er Schwert und $"«3
ab und hieng eine», nach dem andern über dem Gr»
auf. Dann hüllte- er sich in ein härene- Buß'«^
und kniete zu den Füßen eines Priesters nieder,»
in einer langen, reuevollen Beicht sein Gewisse"
reinigen; manchmal- unterbrach ein lautes W«"
sein reumüthigrS Bekenntnis.-


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 70
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
^zeichnend, dass schon mancher gut evangelisch ge»
linnte Pfarrer sich offen der socialdemokratischen
Partei zugewendet oder doch seine Sympathien für
Uk bekannt hat und zwar aus gut christlichen Grün­
dn (i)— und wie mancher andere wohl würde
bas Gleiche thun, wenn ihm nicht die Rücksicht auf
fnne und seiner Familie Existenz Reserve auferlegen
würdet— während aus den Reihen des
katholischen Clerus kein Einziger hierzu
Itch erheben konnte!" Da braucht man sich auch
">cht zu wundern, wenn die Anzahl der Social-
bemokraten in vorherrschend protestantischen Gegenden
sechsmal größer ist als in vorherrschend katholischen
und dass von den 56 socialdemokratischen Abgeord­
neten Deutschlands ca. 50 sin vorherrschend prote­
stantischen Gegenden gewählt wurden.
in besonderer Audienz zu empfangen. Se. Majestät
der Kaiser bemerkte, er habe die Kunde von der Ver­
mählung Sr. Majestät des Königs Alexander mit
besonderer Befriedigung vernommen, und er hoffe,
dass dieselbe, wie dies übrigens schon jetzt bemerkbar
sei, Serbien Frieden und Beruhigung bringen werde.
Hierauf erkundigte sich der Kaiser über die bevor­
stehende Reise des Königspaares durch das Innere
des Landes und betonte, es sei gut, dass das Volk
seine neue Königin kennen lerne. General Mischkovic
unterbreitete hierauf dem Kaiser das Programm der
Königsreise. Der Kaiser zeichnete, nachdem er seine
Befriedigung über die Ernennung des Generals
Mischkovic zum Special-Gesandten ausgedrückt hatte,
diesen durch das Großkreuz des Ordens der heiligen
Anna aus.
Die Verhandlungen der Führer der
Rechten
blit den Jungczechen, die in der letzten Zeit gepflogen
wurden, befassten sich hauptsächlich mit der Einstellung
der Obstruction der Jungczechen, Wiederherstellung
bkr Rechten, Bildung eines „parlamentarischen"
Ministeriums der Rechten und Hinhaltung der Ent­
scheidung der Sprachensrage bis zu einem den jung-
kzechjschen Bestrebungen günstigeren Zeitpunkte. Weil
nun aber die Sprachenfrage, die Ursache der Obstruc«
nvn, noch nicht gelöst ist, so ist ein friedliches Zu-
wmmenwirken nicht denkbar. Die Herren Deutsch-
kadicalen werden es sich gewiss nicht gefallen lasten,
b°ss der Czeche im Parlament tonangebend wird
Mr gar die Zügel in die Hände bekommt. Ohne
Regelung der Sprachenfrage wird das Parlament
Niemals arbeitsfähig werden. Obstruiert der Czeche
N'cht, so thut's der Deutschradicale. Dass doch ge­
eiste Politiker nicht so einsichtig sind und immer
nnch meinen, ein Volk lasse sich um eines seiner
Ochsten Güter so leicht berauben. Die Deutschen
Österreichs müssen sich ganz entschieden wehren, soll
nie Slavisierung nicht schreckenerregende Fortschritte
suchen. Die gepflogenen Unterhandlungen haben
li* nen Entscheidenden Charakter; es sind ledig-
Meinungsaustausche und Versuche jeder der
vciben Parteien, der andern ihre Herzens geheimnisse
iu entdecken, um sich dann darnach zu verhalten.
Der Proeess gegen den KönigsmSrder.
Im dichtbesetzten großen Saale des Gerichts-
Mastes in Mailand begann gestern Vormittag der
Proeess gegen Bresci. Der Mörder, ein mittelgroßer,
saftig gebauter Mensch, hat das richtige Anarchisten-
Wcht; er sieht finster und angegriffen aus. Er
swangt die Vertagung der Verhandlung, weil er
!?"cht geschlafen habe und daher unfähig sei, die
»kagen zu verstehen und zu beantworten. Der Justiz-
paiast ist von Infanterie und Cavallerie umlagert.
Zeitungen sind vertreten. Im letzten Augenblick
. "Ernahm der Anarchist Advocat Merlino aus Röm
0, e Vertheidigung. Dei
abgelehnt.
Der Vertagungsantrag wurde
Russisch-serbische Freundschaft.
^. Das Belgrader Amtsblatt veröffentlich nachstehen-
£ Kommunique: Vergangenen Samstag geruhte
e. Majestät der Kaiser von Russland, den General
Mischkovic und den Geschäftsträger Obersten Cristic
Russifieierungs-Versuche.
Zwischen dem großen Kaiserreich Russland und
dem kleinen Großfürstenthum Finland wird der
Kampf täglich schärfer, und Niemand kann noch
voraussagen, wie das alles verlaufen wird. Einer­
seits verfügen die Herren in St. Petersburg über
schjer unbegrenzte Machtmittel, anderseits aber muss
mit dem unbeschreiblich zähen Widerstand der Fin-
länder gerechnet werden, der die Russen zum Ver­
zweifeln bringt. Jetzt steht das ganze finländische
Volk fest wie ein Mann; die früheren Streitigkeiten
zwischen den sinisch und den schwedisch sprechenden
Finländern haben wie durch Zauber aufgehört, ohne
auch die kleinste Spur hinter sich zu lassen. Mögen
die nun einmal stärkeren Russen mit der Zeit auch
erreichen, was sie wollen, gemüthlich wird es ihnen
in Finland nie werden, so wenig wie den Engländern
in Südafrika.
Vermischte Uachrtchte«.
„Das Volk hat nichts zu esien," jammert
Schuhmeier's „Volkstribüne", indem sie auf die Kosten
der Kaiserfeier in Wien am 18. August hinweist.
Am 19. August trafen 1100 Wiener Socialdemokraten
auf drei Dampfern in Preßburg ein, um der Vor­
stellung der „Weber" von Gerhard Hauptmann bei­
zuwohnen. Am letzten Sonntag trafen wieder in Inns­
bruck mittelst Separatzuges ungefähr 600 Wiener
Socialdemokraten (Männer und Frauen) zum Be­
suche ein. Es waren dies die Mitglieder des Ersten
Arbeiter-Sängerbundes und des Touristenvereines
„Naturfreunde". Dass dieses Volk nichts zu effen
habe, ist kaum wahrscheinlich.
Ein pflichteifriger Polizist. Stolz auf
ihren Polizisten kann die Gemeinde Smrkowitz in
Böhmen sein. Nicht nur, weil Josef Zavorka
mehrere Aemter zugleich versteht— er ist Wach­
mann, Nachtwächter, Feldhüter, Postbote und Hirte
— sondern besonders darum, weil er von einem ge­
radezu antiken Pflichtbewusstsein beseelt ist. Neulich,
als er gerade als Feldhüter fungierte, bestraft er
sein eigenes Weib bei unerlaubtem Grasmähen.
„Was macht Ihr da, Weib?" fragte er sie mit
strenger Amtsmiene. „Mach' keinen Unsinn, Alter,
und schau', dass Du weiter kommst!" antwortete
die Gattin- Da empörte sich in Zavorka das be­
leidigte Amtsgefühl, er kehrte den Tragkorb seiner
Gattin um und untersuchte denselben, ob in der
ex dag heilige Werk vollendet hatte und ihm
5er• ** em Munde des tiefbewegten Dieners deS barm-
au?, Un& f° gerne vergebenden Gottes die Buße
wär, begab er sich barfuß auf den Weg
le>8 Odilien,. um die durch ihn so schwer be-
..sgten Opfer seiner letzten Raubsucht um Ver-
Ä »u bitten.
Dränen der Rührung und deS Schmerzes schossen
den v r ,5*f e und seinem Kinde in die Augen, als sie
wams■ 1° gefürchteten Ritter in solch einem Ge­
iz^ fr '^ ten Füßen sahen und auS seinem Mund
vxrg„?ä ihrer edelmüthigen Retterin vernahmen. Sie
gerne. An ihrer Seite weinte Roderich
ex Bon^ und Freud übermannt. -Glaubte
st, 'das Herz müsse ihm darum brechen, dass
* e. et olä eine Heilige verehrte, eines so blutigen
Zeit'-^ sterben müssen, so jubelte doch zu gleicher
' Und 4'"* Stimme in seinem Innersten Gott Dank«
V^udelieder, dass ihr Tod seinen Meister,' den
5®ttt 9errn' ö0* 1 einem verkehrten Weg zurückgebracht
folgenden Tag trat Kuno die i^m^
Meerfahrt nach der Eiligen Sta^ härtesten
tzrten an: Stets ö» Fuß und unter den
Entbehrungen legte er die weite Reffe zi.. un ,ätäifltn
** damals herrschende Papst,. i.^er schwere»
Kußer gnädig aus und sprach chn .von 1 «n-r
Z?uld gänzlich rei. S5t«S> «*
Sonate in Rom bei Tag in den Hospimern,
Krankend pflegend, und des Nachts Stunden lang
an den heiligen Orten der ewigen Stadt betend und
büßend.
Als jedoch der Winter vorüber und der Lenz
wieder mit seiner Blütenpracht in das Land gezogen
kam, befiel Kuno ein dringendes Verlangen nach dem
fernen Grabe seiner Mathilde, und. er begab sich,
mit dem Segen des heiligen VaterS ausgerüstet, auf
die Heimreise nach seinem Vaterland.
Eines MorgenS, als die Sonne golbstrahlend
über Elsaß' schönen Fluren aufgieng, blinkten ihm
von Ferne die Thürme von Niedermünster entgegen.
Warme Thränen entquollen seinen Augen bei diesem
Anblick; betend sank er in die Kniee. Und als in
diesem Augenblick die hellen Silbertöne der StiftS-
glocken' über die wogenden Kornfelder hinströmten,
war eS 'ihm als ob Mathildens seliger Geist, rin
Bote der göttlichen Liebe, ihm entgegenschwebte, um
ihn in das Heiligthum zu geleiten, wo ihre sterbliche
Hülle der ewigen Glorie des Auferstehens hart.
Betend und weinend trat er in das Haus GotteS
und kniete an -ihrem.Grabe nieder. Da fiel sein
Auge auf ein zweites Grab, dicht neben dem ihrigen,
auf deffen einfachen Grabstein diese wenige Worte
standen:
„Roderich harret hier neben seiner Herrin deS
Tages der Auferstehung."
„Ruhe sanft," flüsterte der Büßer bewegt; „möge
Gott-mir ein eben so gnädiger Richter sein, als er,
Tiefe nicht etwa Klee verborgen sei. Die Frau sah
eine Weile dem Beginnen ihres Mannes verwundert
zu, als sie aber erkannte, dass er es ernst meinte,
riss sie den Korb an sich und schlug damit ihren
Eheherrn einigemal über den Kopf. Der Brutus
von Smrkowitz, der dem Grundsätze huldigt: „Fiat
justitia, pereat mundus“ zeigte daraufhin seine
i Frau beim Gemeindevorstande wegen einer an einer
Amtsperson verübten Gewaltthat an und wartet
nun im Gefühle gethaner Pflicht ruhig den Ausgang
dieser Angelegenheit ab.
Die todte Hand. Anlässlich des neunhundert­
jährigen Jubiläums des Christenthums in Ungarn
hat der Fürstprimas zur Errichtung eines katholischen
Lehrerwaisenhauses in Gran 30.000 Kronen; für
das katholische MädchenerziehungSinstitul in ModvS
30.000 Kronen; für Mädchenerziehungszwecke 40.000
Kronen; für die Armen der Stadt Gran 5000 Kronen;
für das Bubapester Lehrlingsheim 5000 Kronen und
für das Budapester Spital für Unheilbare 10.000
Kronen, zusammen 120.000 Kronen als Stiftungen
gespendet.
Zu Tisch geladen und ermordet. Ueber
ein entsetzliches Verbrechen, deffen Motiv Rache ist,
wird aus Budapest berichtet: Der Pächter der Dampf­
mühle von Berkehaza, Ludwig Kovacs, war seit
ungefähr einem halben Jahre verschwunden, ohne
dass man die geringste Spur des Vermissten auf­
finden konnte. Durch einen Zufall kam es jetzt zu­
tage, dass Kovacs das Opfer eines Racheactes
geworden sei. Der Müller Josef Szamethly wollte
die Dampfmühle von Berkehaza pachten. und
als diese dem Kovacs zugesprochen worden war,
beschloss er aus Rache, ihn zu ermorden. Seine
Frau musste ein opulentes Nachteffen Herrichten
und Kovacs wurde zu demselben eingeladen. Als
der Ahnungslose weintrunken war, erschlug ihn
Szamethly und warf die Leiche in den geheizten
Ofen, wo sie zu Asche verbrannte. Szamethly und
seine Frau wurden verhaftet.
Gräfin v. Waldersee. Von zuverlässiger
Seite gehen dem „Fränk. Kur." über die Gräfin
von Waldersee folgende interessante Mittheilungen
zu: Die 1837' geborene Gräfin ist eine Amerikanerin.
Ihr Vater hieß David Lee und war zuletzt Rentier
in NewHork. Sie kam nach Europa. Hier lernte
sie der Prinz Friedrich von Holstein, ein Onkel der
jetzigen Kaiserin August« Victoria, kennen. Der
Prinz war viel gereist, zu jener Zeit 5 Jahre
Witwer und schon 63 Jahre alt. Mit nicht ge­
ringen Schwierigkeiten kam dir Ehe .deS Prinzen
mit der Miss Lee zu Stande und nicht der König
von Preußen, sondern Kaiser Franz Josef von
Österreich ermöglichte die Ehe. Letzterer machte
nämlich den Prinzen zum Fürsten von Noex, denn
der Prinz leistete aus Liebe auf seine Anwartschaft als
Mitglied der Familie Holstein-Augustenburg Verzicht.
Am 28. September 1864 wurde der „Fürst von
Noer" geschaffen; am 3. November heiratete der
Fürst die Miss Lee, die damals 26 Jahre alt war.
Das Paar reiste und sein Eheglück war nach einem
halben Jahre zu Ende, denn am 2. Just 1865 wurde
die heutige Gräfin Waldersee zu Beirut in Syrien
Witwe. Die junge Witwe lebte dann u. a. viel
in Paris, wo sie Graf Waldersee, der hier interi­
mistischer deutscher Geschäftsträger war, kennen lernte
Dir und Mathilden sicher gewesen ist, auf dass wir
einander in den seligen Höhen deS ewigen Vater­
landes wiedersehen mögen."
Nachdem er eine geraume Zeit gebetet, stand er
auf, um weiter nach St. Odilien zu dem ehrwür­
digen Grabe der Patronin des Elsaß zu wandern:
Und als er so in Gedanken versunken den Berg
erklomm, begannen die Glocken des HochstistS auf
einmal im vollen Chor zu läuten, dass eS wie ein
erhebender Jubelgesang über Berg und Thal in das
sonnige Land hinauSklang. Der Pilger wusste nicht
waS in ihm vorgieng. Plötzlich drang- berj roij.be
Schmerz der ersten Tage nach Mathildens Tod wieder
in seiner Brust lob, als ob das. stattliche Mockenge?
läute die alten Wunden neuerdings mit Gewalt zu
heftigem Bluten aufgerissen hätte. Unwillkürlich ver­
doppelte er seine Schritte. jAlS tx, jedoch den hrchgen,
mit zahlreichen Gläubigen gefüllten .SDxt ,betrat Wb
seinen Blick in den Räumen des Gotteshauses umher­
wandern ließ, begriff,er, warum durch das Glocken«
geläuie sein Herz von einem unerklärlichen Wahn
ergriffen ward. Vor -dem. Altar kniete, von den
Stistsdamen umgeben, das unschuldige Kind, das er
vor einem Jahre nebst dem greisen Vater überfallen
und in seine Burg geschleppt hatte. Der .Braut­
schleier Christi wogte gleich einem,Strahlenkranz um
ElisenS Haupt; sie. hatte sich mit ihrem Heilande
und Erlöser auf ewig verbunden. Da strömte es,
alS wie ein Flut auS dunklen Felfenfpaltrn, mit


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 70
Als die Fürstin den Grafen heiratete, war sie schon
eine Dreißigerin, Walbersee war damals Oberst.
Die Gräfin ist bekanntlich bei der deutschen Kaiserin
sehr beliebt. Es wirkt bei dem Verkehr etwas von
der früheren Ehe des kaiserlichen Vaters nach. Die
Gräfin ist protestantisch und sehr fromm. Sie hält
auf Gebetsübungen sehr viel und begeistert sich für
Stöcker, die Berliner Stadtmisston nnd Aehnliches.
Als sie noch in Berlin lebte, beherbergte ihr Haus
einen politischen Cirkel, der bekanntlich auch das
Augenmerk Bismarcks auf stch zog.
„Umarmen und Küssen nicht gestattet."
Plakate mit diesem Verbote sollen demnächst— wie
aus New-Aork geschrieben wird— in allen Wagen
der „Brooklyn Rapid-Transit-Company" angebracht
werden. Zu dieser etwas seltsam berührenden Maß­
nahme sieht stch die Gesellschaft infolge zahlreich ein­
gelaufener Klagen von älteren Passagieren über das
anstößige Betragen verliebter Paare veranlasst. Die
Fahrgäste der in den Abendstunden von Coney Island
nach New-Iork gehenden Trolleycars konnten in der
That bisher stets das Vergnügen haben, so und so
viele zärtlich werbende Pärchen, die nach einem im
Freien verlebten Nachmittage nach der Stadt zurück­
kehrten, zu beobachten. Die verliebten Leutchen be­
schränkten sich aber keineswegs darauf, Hand in
Hand zu sitzen und stch heimlich die Finger zu
drücken. Ungeniert legte der Jüngling den Arm
um die Taille seiner Gefährtin, und sie fand nichts
dabei, vor den Augen der fremden Menschen ihren
Arm um seinen Hals zu schlingen. Dabei blickten
sie sich mit jenem närrischen Ausdrucke, den nur die
Physiognomie eines Verliebten aufweisen kann, in
die Augen und gaben sich auch ab und zu einen
Kuss. Da es den unbetheiligten Mitpassagieren
nichts half, wenn sie sich beim Conducteurr be­
schwerten, haben sie jetzt energisch bei der Direktion
Klage geführt. Jeder Schaffner hat nun seine so­
fortige Entlassung zu gewärtigen, wenn er ein sich
unziemlich benehmendes Paar nicht sogleich aus dem
Wagen weist. Zur Warnung aller eine Trolleycar
besteigenden Pärchen gedenkt die Company die er­
wähnten Plakate im Innern jedes Wagens aufhängen
zu lassen.
Wäre auch in Vorarlberg an Sonntag Abenden
nicht ohne.
Allerlei.
— Eine Fabrikarbeiterin in Mittenberg bei
Wiener Neustadt wollte am Freitag nachts,
nachdem sie die beiden ältesten Kinder weggeschickt
hatte, sich mit ihren vier jüngeren Kindern ertränken.
Zwei davon liefen aber weg, ein dreijähriges Mädchen
hielt sich an einem Weidenbusch fest, und nur die
Frau und ihr Säugling ertranken.
— In der jüngsten Plenarsitzung deS städtischen
SchulstuhleS in Szabadka (Ungarn) erregte großes
Aufsehen der Beriqt des dirigierenden Oberlehrers,
dass sich in der Stadt Szabadka mit dem dazu ge­
hörigen Szallasen 6000 schulpflichtige Kinder befinden,
die keinen Schulunterricht erhalten. Nette Zustände!
— Die Gemeinde Töß bei Winterthur ist in
der Lage, 40,000 Franken Geld entlehnen zu müssen;
sie wandte sich an die Züricher Cantonalbank und
bot als hypothekarisches Pfand den neuen Friedhof
Gewalt aus des betenden Pilgers Augen; zitternd
vor tiefstem Seelenschmerz sank er bei der Säule
nieder und drückte das thränenheiße Angesicht gegen
den kalten Marmor. Verwundert blickten die Um­
stehenden auf den Fremdling; niemand kannte ihn.
Als er aber noch weinend und betend an der Erde
lag, rauschte plötzlich, wie durch selige Himmelschöre
angestimmt, der heilige Triumphgesang der Kirche
über das vollbrachte Opfer der neuen Christusbraut
durch die schlanken Gewölbe und das mächtige
„Te Deutn laudamus“ weckte auch in KunoS wun­
dem Herzen ein fröhlich Echo der Hoffnung, so dass
er seine Thränen trocknete und aufgerichtet mit in
den herrlichen Lobgesang einstimmte, bis dessen Töne
wrggeschmolzen waren in den Worten felsenfesten
Vertrauens: „In te Domine speravi, non con-
fundar in aetemum“. (Auf Dich, o Herr, habe
ich meine Hoffnung gestellt und in Ewigkeit werde
ich nicht zu Schanden werden).
Wenige Tage später erhob sich in dem einsamen
Waldthale bei dem Nirdermünsterstift eine aus Baum­
stämmen roh zusammengefügte Zelle, in welcher Kuno
als büßender Klausner feine ferneren Tage zu be­
schließen begann. Jeder Morgen sah ihn betend an
Mathildens Grab. Weder Sturm und Regen, noch
Schnee oder Eis vermochte ihn zurückzuhalten. Jahr
verlief nach Jahr; seine hohe Gestalt krümmte sich
«ehr und mehr, sein Bart floss immer länger in
Silberwellen tief auf seine Brust hernieder; zuletzt
nebst Leichenhaus an. Die Cantonalbank lehnte,
wie leicht begreiflich, das sonderbare Gesuch ab, und
auch bei anderen Banken wird der Gemeinderath von
Töß für Leichenhaus und Gräber wohl schwerlich
Geld erhalten; das wäre mit Recht „todtes Capital".
— Die Industrie der illustrierten Postkarten
bietet neben viel Anziehendem auch viel Schund; in
Paris kam in der letzten Zeit so viel Unsauberes
auf den Markt, dass Beschwerde erhoben wurde.
Die Polizei machte sich auf die Strümpfe, suchte die
Hausierertaschen, Kioske, Tabaksbureaux und Buliken
mit Automaten ab, nahm 80.000 solcher „Kunst­
blätter" mit und schloss einige Verkaufslocale.
— Ein eben veröffentlichtes Blaubuch zeigt, dass
im Jahre 1898 in Indien nicht weniger als
25.166 Menschen von Schlangen und wilden Thieren
getödtet, und dass die Menschen sich durch die Er­
legung von 19.776 Raubthieren und 108,385 giftigen
Schlangen revanchierten, wofür Belohnungen im
Werthe von 134.310 M. gezahlt wurden. Während
der letzten 10 Jahre wurden solche Belohnungen für
die Erlegung von 167.441 Raubthieren und 1,947.708
giftigen Schlangen gezahlt; es ist aber trotzdem nicht
gelungen, den Jahresdurchschnitt ihrer Menschenopfer
unter 25.000 zu reducieren. Bei weitem am ge­
fährlichsten sind die Cobra die Capello und die an­
deren giftigen Schlangen; sie kosteten 1898 21.901
Menschenleben, 927 tödtete der Tiger, 394 der Leo­
pard, 462 Rudel von Wölfen und 1482 der Rest
der Carnivoren.
— Auf der Itttiorr-Paeifie Bahn (Amerika)
haben Räuber einen Zug überfallen. Die Banditen,
die sich in einen Schlafwagen geschlichen hatten,
zwangen den Conducteur mit heroorgehaltenem Re­
volver, sie durch die Waggons zu begleiten. Dann,
als sie die Passagier ausgeraubt hatten, zwangen
sie den Conducteur noch, den Zug zum Stehen zu
bringen und verschwanden in der Dunkelheit. Der
Ueberfall geschah um 1 Uhr morgens.
Eigenberichte.
Bregenz, 30. August. (Verein für ge-
meinnützigeZweckeBregenz.) Heute Donners­
tag, abends 8 Uhr findet ein Promenade-Concert
in den städtischen Seeanlagen statt, ausgeführt von
der Bataillons-Musik des bayrischen 20. Jnfanterie-
Regim. Programm: 1. „Erzherzog Albrecht,"
Marsch v. Gleisner. 2. Jubel-Ouverture v. Bach.
3. Fantasie aus der Oper „Carmen" v. Bizet.
4. „Estudiantina," Walzer über spanische Volks­
melodien v. Waldteufel 5. Marsch und Chor
aus der Oper „Aida" von Verdi. 6. Arie aus:
„Nebudcadnezar" v. Verdi. 7 Divertissement aus
der Operette: „Der Obersteiger" v. Zeller. 8. „Der
Opernsänger" Potpourri von Munkelt. Bei un­
günstiger Witterung findet das Concert im Förster-
Saale statt.
Bregenz, 30. August. (Versammlung des
christlich-socialenVereins.) Mit gespanntester
Aufmerksamkeit lauschten die Versammlungstheil-
nehmer gestern Abend den Ausführungen des ver­
ehrten Gastredners P. Remigius Ruez, Katechet am
k. k. Blindeninstitut in Wien (eines gebornen Lin­
dauers). Die Schilderung der Charaktereigenschaften
seiner blinden Schützlinge, die nähere Beschreibung
konnte er nur noch mit Hilfe eines Stabes den Weg
zur Kirche nehmen; doch immer kam er noch. Sein
Anblick allein konnte oft diejenigen, die ihn sahen,
zu Thränen rühren; das Vorbild eines heldenmüthigen
Büßers, daS er gab, wirkte viel, sehr viel Segen im
Lande draußen.
An einem wundervoll schönen Sommermorgen
blieb er jedoch aus. In Niedermünster war man
so sehr an sein regelmäßiges Erscheinen gewöhnt,
dass die nächsten Bauern, als eine Stunde verstrichen
war, ohne dass er gekommen, stch besorgt nach seiner
Zelle begaben. Da fanden sie ihn auf der Erde
ausgestreckt liegen, die Hände wie zum Gebet auf
der Brust zusammengefalten und in seinem Angesichte
den Lichtglanz himmlischen Friedens. Und aus den
Zweigen der hohen Eichen, die sein armes Dach über­
schatteten, sang in ihrer gefühlvollen Weise die ton­
reiche Nachtigall voll seliger Lust dem aus dieser Welt
geschiedenen Büßer rin rührend Abschiedlied nach.
Tief gerührt nahmen die Männer den ehrwür­
digen Leichnam auf und trugen ihn weinend und
betend nach dem Niedermünster Gotteshause, um in
der Nähe seiner Gattin eine letzte Ruhestätte zu
schenken dem— Mönch von Lützelburg.
Immer derselbe. Sehen Sie, Herr Veiteles, in
meinem Körper habe ich jetzt noch ein Zwanzigmark
stück, das ich einst als Kind verschluckt habe!"—
„Wai, Herr Cönsul/was e' Zinsverlust!"
der verschiedenen Lernmethoden, die Beispiele er­
staunlicher Ausbildung dieser armen Wesen war»
im vorhinein eines regen Interesses sicher. Der
Redner, welcher in Wien mit den hervorragendsten
Führern der christlich.socialen Partei im lebhaftem
Verkehre steht, wusste auch gar viel von Wien zu
zählen, ja es war nicht blos ein Erzählen, nein,
der Mann sprach mit wahrer Begeisterung von dem
Wirken der wackern Wiener Volksführer, vor allem
des uns allen theuren Bürgermeisters Dr. Lueger.
Die warmen Dankesworte des Vorsitzenden,
Katechet Wipper, am Schlüsse der Versammlung,
fanden darum auch begeisterte Zustimmung.
Bregenz, 30. August. Zu dem am 1. und 2.
September stattfindenden Bregenzer Veteranenfeste
sind bis nun Vereine aus folgenden Orten ange­
meldet: Altheim, Alberschwende, Dornbirn, GötztS,
Egg, Hohenems, Feldkirch, Bludenz, Schwarzach,
Lustenau. HittiSau, Hörbranz, Vorklosier, JmmeN-
stadt, Wasserburg, Lindau, Ober-und Unterreitnau,
Aeschach, Reutin, Hoyern, Dingelsdorf, Ravensburg,
Kempten, St. Gallen, Friedrichshasen, Radolfszeü,
Weiler, Heimenkirch, Weissenberg. Konstanz, Wein'
garten, Schaffhausen; ferner werden die Musik»
von Dornbirn, Vorkloster, Götzis, Egg und Schwarz­
ach mitwirken, so dass das Fest bei günstige*
Witterung ein sehr schönes zu werden verspricht-
Die p. t. Einwohnerschaft von Bregenz, dürfte
jedenfalls in gewohnter, dankenswerter Weife durch
Bestaggung der Häuser, Kränzen etc. dazu beitragen,
dass alle die Festgäste einen möglichst günstig»
Eindruck von Bregenz mitnehmen. Der FestM
berührt folgende Straßen: Reichs-, Weberbea-,
Waisenhaus-, Maurach-, Kaiserstraße, Bahnhof-,
Montsort-, Römerstraße, Leutbühel, Rathhaur-,
Kornmarktstraße, Obergasse, RathhauSstraße ZUM
Festplatz in den Seeanlagen; am Vormittag auch
die Kirchgasse.,
Bregenz 30. Aug. Gestern abends ist dahier
tm Hotel „Montfort" der Statthalter von Tirol
und Vorarlberg abgestiegen. Hochderselbe kam von
der Pariser Weltausstellung. Heute nachmittag»
begibt stch derselbe auf die Dornbirner Gewerbeaus'
stellung.— Seit zwei Tagen weilt auch der Landes­
hauptmann von Oberösterreich Dr. Afred Ebenhoch
hier, der an das Sterbelager seines Vaters geetll
ist. Heute vormittags starb Herr Banquier Ebenhoch
nach längerem Leiden.
Bregenz, 30. August. Die geehrten Leser
unseres Blattes aus bäuerlichen und landwirtschast*
lichen Kreisen, welche die Gewerbe-Ausstellung»
Dornbirn besuchen, machen wir auf die Versuch*
der Entrahmungs- und Verbutterungsmaschinen, dt
daselbst ausgestellt sind, aufmerksam. Näheres tt"
heutigen Inserat.,
Bregenz, 29. Aug. (ZubenViehmär kten.)
Wie aus einer amtlicher Kundmachung der Stal
Halterei ersichtlich ist, haben die Gemeinden Reun
und Berwang um Verlegung ihrer Märkte ange
sucht. Dem Gesuche wurde Folge gegeben und *1
in Reutte der Viehmarkt statt am 10. erst
29. September und in Berwang statt am 1- a,
22. September. So werden e8 wahrscheinlich
die Schwarzenberger machen müssen, da bis Ml
September der Bregenzerwald kaum als seuch»!
erklärt werden dürfte.
Jnnerwald» 27. Aug. Heute hat sich uv
der irdischen Hülle des hochw. Herrn Pfarrers Eyr
von Schnrpfau das Grab geschlossen. Die Pl<"'
gemeinde hat sich selbst ein ehrendes Zeugnls
gestellt durch ihr musterhaftes Benehmen am®
ihres Seelsorgers. Da sah man keine bloß
Zuschauer, sondern es wurde gebetet, waS nichts»
überall bei solchen Anlässen der Fall sein soll. Möge»
d e Bewohner von Schnepfau auch für alle Zukunft
otese Gesinnung bewahren. Anknüpfend an die ernste
und ergreifende Ermahnung des hochw. Herrn Pfarrers
von Bizau, den Dahingeschiedenen im Gebet nicht ver­
gessen zu wollen, da auch jeder Priester Mensch t{‘
unb ferne Fehler habe, für die er vielleicht ein schwer»
--«- hfl die
Fegfeuer durchzumachen habe, umsomehr,^
Pflichten deS Priesters so groß und verantwortn S
voll feien, möchte ich noch beifügen, die Seelsd S^
auch im Leben durch Gebete zu unterstützen,°^
sie ihre Gemeinde leichter dem Himmel J u j
können. DieS ist ein überaus wichtiger Punkt, f
gar so sehr vergessen wird. Am Grabend»^ ster
storbenen standen zwölf Mitbrüder, neun
und drei PP. Kapuziner von Bezau. Am
nächst*"
uuu viel xx. vvii vvjhm«. ri ffit
Montag findet der zweite SeelengotteSbienst I»
den
Verewigten statt.
Dornbirn. 29. August. (Sodalentag.) D
diesjährige Sodalentag resp. die Generalversamm^
der mar. Congregationen findet am 9. Septem.
im Vereinshaus (Casino) statt. Dieser Versamm»^^
geht um 1/ i 2 Uhr eine kurze Segenandacht( tn


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 70
„Vorarlberger »oltt&latt
Seite 8
Kapuzinerkirche) voraus. Es wird erwähnt, dass
dieses Jahr wahrscheinlich zwei Festvorträge sein
werden. Zutritt haben nur die hochw. Herrn, die
Even Mitglieder der Congregationen und durch
Mitglieder eingeführte und beim Präsidium vor­
bestellte Gäste.
. Dornbirn, 30. August. Gestern Abend wir
die Generalversammlung des kath. Gesellenvereins
«n Locale. Der Vorsttzende eröffnete dir zahlreich
disuchte Versammlung, sprach über die Bedeutung
«es bevorstehenden Vereinsfestes mit Generalcom-
Wunion, (Schutzrngelfest) wobei die Gesellen während
der Frühmesse eine vierstimmige Messe aufführen
werden. Zn Erledigung der Tagesordnung wurde
^,-A. beschlosien, am kommenden Sonntag, den 2.S:pt.
■ etn« Unterhaltung in der „Rose" in Hatler'oorf zu
veranstalten, deren Beginn für halb fünf Uhr an­
gesetzt, und wozu alle Ehrenmitglieder und Freunde
deS Vereines freundlich eingeladen sind. Nachdem
Hann noch eine Reihe von Vereinsangelegenheiten
'Heils der Berathung, theils der Beschlussfassung
Zugeführt wurden, wurde die animirte Versammlung
?»<$ 10 Uhr geschlossen.
' Oberdorf, 29. August. (Verschiedenes.)
gestern begab sich eine thierärztliche Commission in
d>e Alpe Gschwendt. Die Commisston soll unter-
^chen, ob das dortige Vieh gesund ist, wenn ja, so
wwd man mit dem Vieh sobald als möglich abfahren.
Die Firma Jos. Andre Minder führt mit Mon-
*®8 den 3. September die lOstündige Arbeitszeit ein.
Hoffentlich wird die Firma Hämmerle auch bald nach­
folgen. Die anderen Fabriksfirmen seien auch dazu
bereit.— Die Bauern vom Berg halten eifrig Nach­
zöge, bis wann die andern zehn Stationen in der
Oberdörfer Kirche eintreffen.— Die Lassalle-Feier
öer Holzarbeiterorganisation, welche im Kronensaal
"w letzten Sonntag stattfand, war mehr ein Fiasco
?; 8 eine Feier. Die Festrede, welche Genosse Harrich
foite halten sollen, wurde nicht gehalten; der Besuch
war ein sehr schwacher, es dürften nicht viel über
Mann anwesend gewesen sein.
Feldkirch, 28. August. Der Zweigverein
7?r Leogesellschaft für Tirol und Vorarlberg
^wd feine diesjährige Generalversammlung am 9.
10. September in Feldkirch abhalten. Dies
tene allen Mitgliedern, Freunden und Gönnern
kr Leogesellschaft zur vorläufigen Kenntnis. Näheres
1 r das Programm der Versammlung wird in
Zeit veröffentlicht werden. Es wurde bereits
a Localcomitö zur Vorbereitung der Versammlung
Wammenzestellt. An der Spitze desselben steht
Aofessor Brunner, Schriftführer ist Herr Eduard
kuber, welche eventuelle Anfragen gerne beant­
worten werden.
Bludenz, 28. August. Trotzdem unsere Raif-
len-Cassa seit der kurzen Zeit ihres Bestandes einen
^beutenden Geldumsatz auszuweisen hat, so könnte,
w^ die Bevölkerung der großen Vortheile,
'^ geboten werden, bewusst wäre, ein noch viel
ii» etet Geschäftsverkehr erreicht werden. Es gibt
tta* 1* 1 no^ ^'rle, die der Sache kühl und mit Miss-
cv!?* n gegenüberstehen, obwohl ihnen kein anderes
Pg,? wehr bieten kann. Natürlich Ordnung und
«mmi muss auch hier eingehalten werden, und
weni wrnn man glaubt, der Schuldner dürfe
«nli C ^inen Verpflichtungen nachkommen; als
QjJ*®® 0. Auch der Sparkartenverkauf sollte einen
***» Umfang annehmen. Die Fow'^enväter
Die ^och ja nicht unterlassen, ihre Kinder und
richt anzuleiten, von dieser wohlthätigen Ein-
Gebrauch zu machen.— Gegenwärtig werden
Leitu ^^r Stadt die Stangen zur elektrischen
daz^ ^stellt. Den Unternehmern wäre zu empfehlen
lktzke- nkblei etwas mehr in Anwendung zu bringen,
brnf wan allgemein hört, wollen die meisten Haus-
fkhen^ er Installation noch zuwarten, um zu
Ein»' n ^ouer es bei andern zu stehen kommt.—
ftt*. ®55* me* ne Klage bilden zur Zeit die äußerst
den^m Abstähle, welche auf den Feldern und in
tzktv ?^wgärten, sowohl von Kindern als auch von
tinen rj tnen ausgeführt werden. Es wird kaum
so m-n-" Vorarlberg geben, wo die Grundbesitzer
Unser, Ö ar keinen Schutz genießen, wie hier.
ükfübo ,^tvertretung hat sich noch nie bemüßigt
Nich* 'J\ ne Flurenpolizei aufzustellen. Doch fehlts
Etrak» r M der Polizei, sondern auch an den
Ein»'?f?den, die für solche Fälle viel zu milde sind.
Nicht .Etliche Strafe würde gewiss ihre Wirkung
«»».fragen und Manche vor Diebstählen abhalten,
als ft Ä **» 25. August. Wie erfreut war Jeder,
Tonn, f J e morgens den blauen Himmel und dir
als Qft nachdem e8 noch die Nacht geschüttet,
Und ^Himmel offen, die Sündfluth nahe wäre,
Getyjtt,- '^"ernacht ein einstündigeS sehr heftiges
®ar ti«* «L^ er unS entladen hatte. Die Paffer
9 Mitternacht um mehr als 1 m gestiegen,
der Pegel zeigte einen Wasserstand von 2'2 m; das
ganze Bett war von den mit Erdreich gesättigten
chocoladebraunen Wogen ausgefüllt. In rasender
Eile schoss das Wasser dahin, dessen einzelne Spritzer
den Gehsteg des Naggelten Stegs schon erreichten.
Heute morgens 8 Uhr war das Niveau wieder um
einen halben Meter gefallen. Die kleine Natur­
anpflanzung im Passerbette unterhalb der Spital­
brücke, hat sich erhalten. Es lauern die Holzfischrr
am Strande, gute Beute machend. Solch' an­
dauernder und heftiger Regen ist eine Probe für die
Güte und Haltbarkeit unserer Straßen und Prome­
naden. Bis auf wenige Ausnahmen blieben die
Straßen und Wege in gutem Zustande und zeigten
heute schon trockenes Aussehen. Am besten bewährt
sich die Strecke Rufinplatz-Bahnhof der Habsburger-
straße. Eine solche Festigkeit sollten alle mit der
Dampfwalze bearbeiteten Straßen mit der Zeit er­
reichen. Für Obst und Trauben ist das Aufhören
des Regens gut und wieder andauernder Sonnen­
schein nöthig. Aber leider regnet es schon wieder
in Strömen.— Der Maurerstreik in Bozen dauert
ungeschwächt fort. Vor einigen Tagen traf, wie die
„Boz. Ztg." meldet, in Bozen eine Anzahl aus­
wärtiger Maurer ein, welche jedoch, als sie vom
Bestehen des Maurerausstandes erfuhren, die Arbeit
nicht aufnahmen, sondern sofort wieder abreisten.
Vier Wochen dauert er nun bereits, ohne Anzeichen
einer baldigen Beendigung, da keine der beiden Par«
teien gewillt ist, nachzugeben. Die Arbeitnehmer
glauben, dass die Arbeitgeber nun nachgeben müssen,
diese wieder fühlen keinerlei Nöthigung dazu, da
wirklich dringende Arbeiten nicht vorliegen.
WöriShofen» 29. August. Ueber den heute
mitzutheilenden Heilerfolg und die Vorgeschichte der
Krankheit habe ich innerhalb drei Wochen so viel
erfahren, dass ich nicht recht weiß, wie ich das
Gehörte iu eine kurze Mittheilung zusammenfassen
soll. Hätte ich nicht vor Ermüdung im Dorschhauser-
Walde bas Bedürfnis einer Rast empfunden, so
hätte ich den Fall überhaupt nicht genauer erfahren,
da so viel Kranke, junge und alte, in Wägelchen
herumgeführt werden, dass man diese Erscheinungen
gar nicht mehr auffällig findet. Meine etwas egoi­
stische Freundlichkeit mit einem 8jährigen im Kranken­
wägelchen liegenden Mädchen merkten Mutter und
Kindsmädchen nicht, um dem müden Wanderer zu
einer kurzen Rast Platz zu machen. WaS mir
dieselben aber, ohne sich in ihrer Bequemlichkeit stören
zu kaffen, über die Krankheit und den Heilerfolg in
WöriShofen kurz mittheilten, bewog mich nach kaum
fünf Minuten weiterer Promenade wieder. umzu­
kehren und mich um die näheren Details zu erkun­
digen. Dieselben sind nach Angabe der Mutter folgende:
„Mein Gretchen erkrankte am 20. December 1899
an Muskel-Rheumatismus, wozu sich später Muskel-
und Nervenentzündungen gesellten. Vom December
1899 biS Juli 1900, also durch mehr als ein hal­
bes Jahr, war das Kind in Behandlung von acht
Aerzten, darunter vier Professoren. Der Genuss
von Jod und Brom und fünf Monate langes Bett­
liegen hatten dasselbe sehr geschwächt. In dieser
Zeit wurden vier ärztliche Concilien abgehalten,
deren Rathschläge aber resultatlos angewendet. Unter
den ärztlichen Erkenntnissen und Vorschlägen figuriert
daS Vorletzte von Professor L. wie folgt: Jetzt bleibt
nichts anderes übrig, als das Kind auf ein paar
Monate in Gyps zu legen. Nachher werde es aber
noch Monate, vielleicht Jahre lang zur Heilung be­
dürfen." Gegen diese Behandlung sträubte sich je­
doch die Mutter. Der letzte (achte) Arzt constatierte
hysterische Nervenzustände und eine krankhafte Zu­
sammenziehung der linkseitigen Halsmuskel. Nach
Anwendung heißer Bäder 'und wiederholt versuchter
Muskelstreckung am Halse trat am 29. Mai d. I.
ein Nervenschlag ein, welchem nach dem dritten Tage
eine Muskellähmung am ganzen Körper folgte.
Hierauf wurde das Kind am ganzen Körper regungs­
los auf Anrathen guter Freunde nach WöriShofen
gebracht.
„Und nun?", fragte ich die Mutter, „haben Sie
bis jetzt irgend welchen Erfolg oder wenigstens eine
Aussicht auf solchen?" „Ja, sehen Sie", antwortete
dieselbe, „die bei unserer Ankunft in WöriShofen
noch regungslosen Hände und Finger spielen jetzt
in den Spangen der Wagendecke. Am 16. Juli
sind wir hier eingetroffen; der Kneipparzt versprach
unS nichts, als einen Versuch von 14 Tagen und
begann die Anwendungen zunächst mit kalten
Waschungen. Wir hatten aber den Erfolg, dass
daS Kind nach 4 bis 5 Tagen die Finger wieder
zu bewegen begann und in 8 Tagen das erstemal
wieder im Bette eine kurze Zeit sitzen konnte. Bis
zum Gehen dauerte es dann allerdings fast einen
Monat und das nur für einige Schritte, in welcher
Zeit allmählich zu kleineren Gussanwendungen
geschritten wurde." Heute, an dem Tage, wo ich
diese Zeilen schreibe, stieg das Kind zum erstenmal
aus dem Wägelchen, kletterte um dasselbe herum und
schob es auf dem Cement-Trottoir bei Geromiller
einige Schritte spielend hin und her. Die Freude
der Mutter darüber war natürlich ganz unbeschreib­
lich.— „So— ist das alles richtig, was Sie mir
gesagt haben?" Antwort: „Wir werden den Er­
folg zu Nutz und Frommen Anderer in dir Zeitung
geben, wenn wir wieder nach Wien zurückkommen
werden, und wenn Sie allenfalls etwas in die Zeitung
schreiben, senden Sie die bezügliche Nummer an meinen
Mann, Otto Hauser, Kupferwarensabrikant, Wien VI.
Thurmgaffe 8.
Auszug aus der Tagesausgade.
Jüngst hatte Dr. Lueger daS stäkt. Armenhaus
am Alsergrund besucht und sich dort mit den Armen
längere Zeit unterhalten. Die jüdischen Tintenkuli
schoben nun dem Besuche sofort eine politische Ab­
sicht unter, und schrieben, Dr. Lueger habe die
Armen nur deshalb besucht, um Stimmen für die
Wahlen zu fangen. Dr. Lueger mag überhaupt
thun, was er will, den Tintenjuden macht er nie
etwas nach ihrem Geschmack. Ist auch nicht nöthig!
— Die Freimaurer Italiens und anderes Gelichter
haben vor, am 20. September gegen den Vatican
zu demonstrieren. Es werden am 20. Sept. d. I.
gerade 30 Jahre, dass dem Papste Rom geraubt
wurde.— In Griechenland haben sich eine Anzahl
Osficiere entschlossen, zu streiken. Nette Zustände I—
Auf der Balkanhalbinsel (vulgo Wetterwinkel)
gährt's auch wieder. Die Bulgaren und die Ru­
mänen sind bitterböse auf einander. Ob's zwischen
den beiden Nachbarn noch zu einer Prügelscene
kommen wird, das wiffen die Götter.— Die Jung-
czechen hielten am Sonntag, den 26. August zwei
große Versammlungen ab unter freiem Himmel. An
der einen, auf dem Rzip bei Raudnitz, betheiligten
sich über 20.000 Personen, wobei auch die schwarze
Hussttenfahne mit dem blutrothen Kelche entfaltet
wurde, bei der andern Versammlung, nahe bei
Nachod in einem Walde, betheiligien sich 15.000
Personen. Die Redner forderten unter tosendem
Beifall die Selbständigkeit und Unabhängigkeit
Böhmens. Es wird ja immer gemüthlicher in
unserem lieben Oesterreich!— In jüngster Zeit
wurden aus Transvaal 56 Croaten von den raub­
süchtigen Engländern ausgewiesen, denen man vorher
alles Eigenthum geraubt hatte.
Unpolitisches. Vom Eisenbahn-Ministerium
ist die Projektierung des wichtigsten Theiles der
Tauernbahn dem derzeitigen Leiter der Bregenzer­
waldbahn, Herrn Oberingenieur Frisch übertragen
worden.— In Hard wurde Herr Lehrer Jussel
zum Gemeindevorsteher gewählt.— Am 27. August
brannte in Bildstein daS Böhler'sche HauS unter
der Kirche sammt Stickereilokal beinahe vollständig
nieder.— Die Dornbirner Gewerbe-Ausstellung
wurde bis heute von ca. 15.000 Personen besucht.
— Dortselbst sollen einige Fabrikbesitzer im Sinne
haben, die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen.—
Die Hohenemser Soci veranstalteten am letzten
Sonntag im „Schiffle" ein Gartenfest. Einige von
den Genoffen sollen der Meinung gewesen sein, so
wie an diesem Tage hätten ste's die ganze Woche,
wenn der Zukunftsstaat bestünde. Träume sind
Schäume.— Am Samstag den 25. August war der
Rhein so hoch angeschwollen, wie seit Jahren nicht
mehr. .Wäre der untere Rheindurchstich nicht voll­
endet, so wäre eine Überschwemmung das Los der
Rheingemeindler geworden.
ZetzteW-k.
Prag, 29. Aug. Der jungczechische Abgeord­
nete Dr. Pacak kündigt in seinem Organ für die
ersten Tage des September wichtige Entscheidungen
und Ueberraschungen in der inneren Politik an.
Konstanz» 39. Aug. (Telegramm.) Der heute
nachmittags 1 Uhr 26 Minuten fällige Schwarz-
walv-Schnellzug ist vor der Haltestelle Hegne entgleist
es gab drei Todte und viele Verwundete.
Buch-, 29. August. Letzten Sonntag nachts
wurden in Buch» bei einer Schlägerei in einer Wirt­
schaft vier Ausländer von einem Vorarlberger ge­
stochen. Drei derselben sind schwer verwundet und
sofort in ärztliche Behandlung gebracht worden. Der
Thäter konnte verhaftet werden.— Die Arbeiten am
oberen Rheindurchstich können nun ihren Anfang
nehmen, indem der erste Accord an die Baufirma
Vogel und Frei in Widnau vergeben wurde.
Mailand, 29. August. (Process Bresci.)
Der Process nimmt einen raschen Verlauf. DaS
Verhör der Zeugen dauerte kaum eine Stunde.


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 6
»Vorarlberger Volksblatt
Nr. 70
Bresci gab keinen Augenblick seine unbegreifllich
gleichgiltige, verschlossene Haltung auf. Wortkarg,
ruhig gesteht er, das Verbrechen mit Ueberlegung
vorbereitet zu haben, um daS Staatsoberhaupt zu
strafen, das für das Volkselend verantwortlich ge­
wesen sei. Gelassen bestätigt er den gesammten
Hergang des Attentats, erkennt die oorpora delicti
an und berichtigt Zeugenaussagen bemsss seines
Vorlebens, auf dessen „moralische Unantastbarkeit"
er Wert legt.
Mit zündenden Worten brandmarkt der Staats­
anwalt die raffinierte Kälte und Ruhe der Vor­
bereitung, die Grausamkeit der Zurichtung der
Kugeln. (Bresci hat sie an der Spitze mit einer
Scheere gekerbt und rauh gemacht.) Er ist von
einem anarchistischen Complott überzeugt, hält aber
Bresci voll verantwortlich und zurechnungsfähig und
verlangt den Schuldigspruch.
Der Vertheidiger Bressis, Merlino, sucht in
glänzender, leidenschaftlicher Rede die Hauptschuld
den „unerträglichen öffentlichen Zuständen", die Auf­
lehnung erzeugen müssen, zuzuweisen. Der Mörder
sei verführt worden, und unzurechnungsfähig. Mer­
lins erhielt wegen Verherrlichung des politischen Ver­
brechens drek Ordnungsrufe vom Präsidenten. Bressi
dagegen nimmt gelassen die volle Verantwortung für
sich in Anspruch. Der Präsident untersagt ihm die
beabsichtigte Rechtfertigung seiner anarchistischen Ideen,
worauf er ruhig entgegnet: „Gut! Ich darf mich
also nicht vertheidigen. Mir ist es gleichgiltig, welche
Strafe Sie aussprechen. Ich appelliere an die nahende
Revolution: Die Schuldfrage wurde von den Ge-
schwornenen mit Stimmenmehrheit bejaht, die Frage
auf mildernde Umstände verneint, worauf Bressis
Verurtheilung zu lebenslänglichem Zuchthaus
erfolgt. Die ersten sieben Jahre hat er in Einzel­
haft zu verbüßen.
Rom, 29. August. Auf dem Bahnhöfe zu
Mafia-Carrara wurde ein Jndividium verhaftet,
welches nach eigenem Geständnis nach Rom reisen
wollte, um den König Victor Emanuel zu ermorden.
Brixen, 30. August. (Telegramm.) Die Synode
ist von circa 340 Priestern, darunter 63 aus Vor­
arlberg, besucht. Unter diesen der hochwst. Weihbischof
Dr. Johannes Zobl, der Abt von Mehrerau, der
Rector der „Stella matutina“ in Feldkirch, 4 Decane.
Dauer der Sitzungen täglich 5 Stunden außer den
Berathungen der vier Sectionen. Der Jesuit Noldin
hielt vier ausgezeichnete Vorträge. Die Stadl ist
zum Großtheil beflaggt. Der Dom, wo sämmtliche
Sitzungen stattfinden, besonders dessen Portal, reich
decoriert. Heute mittags Audienz der Priester Vor­
arlbergs beim Fürstbischof, der die letzten Tage
vom hl. Vater die hohe Auszeichnung des Paliums
erhielt. Feierlicher Schluss Freitag, morgens 8 Uhr.
London, 30. August. (Telegramm.) Aus
Shanghai wird berichtet: Die Chinesen erlitten am
23. August bei Tehschu eine große Niederlage. Ein
Prinz Tuan und 1500 Mann sind gefallen, die
übrigen wurden von den Japanern aus der Provinz
Tschili hinausgetrieben. Dem „Standard" wird
aus Shanghai mitgetheilt, Uuanschikai habe einen
großen Sieg über die Boxer und kaiserlichen Truppen
von Peitsang und Hosiwe davongetragen. 1500
Mann sind gefallen.
Züricher Metier-Prognose
für 31. August.
Wind.... nördlich.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.
Bemerkungen .. Morgen-Nebel.
Aviso für de« Clerns!
Für den am 23. August d. I., nach Empfang
der hl. Sterbsacramente, in Gott verschiedenen hochw.
Herrn Johann Ehrne, freiresignierter Pfarrer
in Schnepfau, sind die Priesterverbündnis-Suffragien
mit 1 hl. Messe und Vesp. äskunetorum zu entrichten.
CrerrMen für Jungfrauen.
Vom Abend des 6. bis zum Morgen des 11. Septbr.
finden bei den ehrw. Kreuzschwestern in Feldkirch
Exercitien für Jungfrauen statt, gehalten von hochw.
Herr Professor Ender.
Anmeldungen wolle man an die Schwester Oberin
der Kreuzschwestern in Feldkirch richten.
Humoristisches.
Boshaft. „Jetzt radelt meine ganze Familie:
meine Frau, meine beiden Töchter und mein Sohn!
Da bleibt mir nichts anderes übrig, als auch zu
radeln!" „Nicht notwendig! Du bist ja schon längst
das iünlte Rad im Hause!"
ErlliirUch im Hanse Israel. Herr: „Hat Ihr
Kleiner zuerst „Papa" oder „Mama" gesagt?"—
„Keines von Beiden— „Wie haißt?", hat er zuerst
gesagt."
Sehenswürdigkeiten von Sregenx.
Vorarlberger LaudeS-Mufeum, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alteu
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter dorarlbergtschrr
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Eintritt
25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Ktrchthuru».
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde:c.)
Stadt. Seeaulagen mit Gondelhafe«.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet»
anstalt rc.
Martinsthurm mit der uralten St. MarttnS-Kapelle in
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme au» pracht­
volle AuSficht in weitem Umkreise. OrientternngStafeln.
Der GebhardSberg «nd Pfänder, herrliche Aussichts­
punkte mit Restauration.
Sehenswürdigkeiten von Dornkirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe, Sch«^
Wesen, Urania-Theater', Fontaine lumineuse, «“P
Dornbirn rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.,«
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alpww-
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodenic
und das Rhein-Thal.
Auszug aus der amtticheu „Landesztg"
Kundmachungen. Im Handelsregister für Einzeln»
firmen wurde bei der Firma „I. W. Zuppirrger" i*
Rickevbach in Wolfurt eingetragen, dass die Zweigmeder-
laffung in JohnSdorf in Mähren aufgelassen und die Procura
des Alfred Zuppingrr wegen Austrittes aus der Firma auf»
gehoben wurde.
Bei der Firma „Julius Maggi& Cie." iu Bregtt»
wurde i«S Handelsregister eingetragen, dass dem Herr«
Dr. Hermann Stoll in Zürich die Einzelnprocura ertheil»
wurde.
Edicte. Um Todeserklärung de» feit 1889 verschölle»
nen Josef Wehinger, Maurer und Kaminfeger in Laien»,
geboren l826, nachgesucht.
Versteigerung der dem Franz Xaver Nagel, Dienst»
mann in Dornbirn gehörigen Liegenschaften am 8. Oktober l. 3»
Edict. Ueber den nach Amerika gereisten und st»
H. November 1868 verschollenen Franz Anton Brnggkk,
Schmied au» Feldkirch wurde von seinen Schwestern na»
die Todeserklärung desselben nachgesucht. -j
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri».
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung
Einhettliche Staatsschuld iu Rote«
Einheitliche Staatsschuld in SUber
Oesterr. Goldreute
„ Kroneurrnte 4%.
Ungar. Goldrente 4"/,..
„ Kronenrente 4%..
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Errdttactten ....
London vist»
29.
97 69
97.15
117.95
97.70
115.-
90.45
17.94
669 75
242.L0
Deutsche ReichSbanknoten für 190 Mark 118.25
20-Mark-Stücke 28.68
20-FrancS-Stücke.... 19 81
Italienische Banknoten für 109 Francs 99.40
Rand-Ducaten .... 1141
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.87'/«
so.
97.69
97.29
116.95
97.79
115.-
90.60
17.02
682-
242.20
118.20
28.65
19.29
90.45
11,41
95.75
|utr Arrshikfs
wird ein jnnger Mann mit hübscher Sch^
womöglich etwas kaufmännisch gebildet,
Anmeldungen bei der Administr. d. Bl.
Line Aöchiir,
Mädchen in jüngeren Jahren, aus christlicher
sucht Stelle bis 15. September oder 1. Octov,
am liebsten in einem Privathause, Nähere Ausk»n(
bei der Administr. d. Äl.
2 vreIl 8 lroill- 6 MatorM
L10V HP. von der Maschinenfabrik Oerlikon, sehr
gnt erhalten, für Kraft «nd Licht verwendbar,
sind wegen Betriebsvermehrnng in Oesterreich pr.
Oetober z« verkaufen.
Offerte befördert nnter Chiffre „W. 8. 6642"
Rudolf Moffe, Wie« I. Seilerstätte 2. 2,1043
zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
große«, neugebautes Eck-Local im Hotel „Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen-Spiegel­
glas-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt
13,4889 Lovöinnnb Hotel Englischer Hof.
Commissionsagentur
Nregenz- Wevanöa.
Vormerkung
von Zimmer- n. Woh-
nungavermietongen.
Inseraten• Besorgung
ftil
Personal and
Stellengesaohe,
Gesohästsanselgen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegenschaftaverkäufe.
Die gleichen Preise hiesiger Local-
bliltter, sowie in- u. ausl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge Diskret,
u. uiirröffnete Zusendung.— Ueber­
nahme von Pnvat- u. GeschiistSaustr.
9-0-638 Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Zwei große, geräumige
sammt Gebrauchsanweisung,
V&atttz&'&tbc mit Emäiktzmfatz,
äußerst praktisch und reinlich»
Fusz- «. Sitz-Badewannen
billigst bei 7^994
Paul von Furteiibach,
Feldkirch (Marktgasse.)
in Bregenz, sind sofort zu
vermieten. Wo? sagt die
Administration d. Blattes.
j —Unsere—
Inserate
! finden
die weiteste Verbreitung.!
A. k. Fachschule
— für—
- HIIÖ
in Aovnöivrr.-
DaS X. Schuljahr beginnt am 1. Oetober laufenden S 8 ***'
Nähere Auskunft über Lehrplan in den
Fächern u. f. w. wird jederzeit mündlich oder schriftlich g
ertheilt, auch werden Anmeldungen entgegengenommen.._
Dornbirn, am 30. August 1900. «V
Die k. k. Fachscbul-Leituna: F. EkN^
Ülieägras-Versteigerling-.
Montag, den 3. September 1900,
Uhr angefangen, wird im Gasthause zur
, angefangen,
henems der
diesjährige Grasnutzen,
den gräflichen Riedwiesen im sogenannten Herren*^
l> Rheingnt in verschiedenen Abtheilungen,^ ume^
Versteigerungstage bekannt zu gebenden Beding» L 5
mtlich versteigert.,"
Hohenems, am 20. August '1900.'.
Vrüfl. von Maldburg-IeU-Soh-neMsM
Reutenverwaltnng.
Ännonaen-Lntrvüvfe^
lle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl
igen und. Zeitschriften "liefert-kostenfrei^ die Annoncen»OSP,.
,lf Moffe, Wie« I. Seilerstätte 2r
1 eiet
ip


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 7 ]
„Somllerget XtaRMUtt*
Seite 7
Nr. 70
m: weisswollenen Eieiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken, Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen*
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle mein grosses Lager in AUS*
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. jm-iois
Heinrich Albrecht,
Xintlau. ICIrcbplatz.
V
h.
tL
FT
bl
V
r
K
V
K
r
Iuv Hevbst-Lcrison
kWsthlr
^ für Wein» Most, Bier re., sowie
s unb Zubehörtheile,
• -T™ 9 bestbewährter Systeme.?
j* Ferner empfehle" alle Arten rohe- und gummierte
^^ssehleiuehe für Feuerspritzen, Wäfferleitüngen re.
Preislisten gratis und franco. fl,1067
Q-SOi-I Schneider, Bregenz,
Gu rnmiwarenrNiederlage am LeutbüM.
An der
in Dovnbivtt,
jjh r ''" •'(■••“!•*; t- t' 5•“ 1•
(tj Heuer die fünfte Elaste eröffnet wird, finden die
^/Nschreibuttgen in die I. Elaste am 15. und 10., in
Nnd v' V. Elaste am 17. September von 8 bis 12
bon 2 bis 5 Uhr in derDirectionSkanzlei statt.'
atz, .Die Anfuahmsprüfnngen für die l. Elaste werden
1 e Jy*» die Wiederholungsprüfungen am' 18. Sep-
von 8'Uhr früh an abgehalten. Am 19. September
_d"s Schuljahr mit dem Heiltgengeiftamte eröffnet.
ritz^Daz Schulgeld beträgt halbjährig, 12 Ltronen, die Auf-
dulStaxe 5 Kronen.'^ l i^ n^ 1,1062
Dornbirn, am 1. September 1900.
Die Direetion.
low^^.liädtischen, nicht öffentlichen Spitale in Feldkirch
i>» S: die Stelle eines Krankenwärters per l.October
'^Mr Vergebung. '7 l
bei .. diesem Dienstposten ist ein Jahresgehalt von 480 K
Mündiger Verpflegung und freier Wohnung verbunden.
d-^°«erber wollen sich schriftlich oder mündlich unter Nach-
"g bisheriger Verwendung beim Stadtmagistrate melden.
if.
Stadtmagistrat ;>I•
Feldkirch, am 25: August 1900. 1064
Der Bürgermeister: Arnold Havahk.
Ausstellung und Prämiirung der Zucht«
Kenan.^ Sangfohlen» dann von 1—2 jährigen
bafohlen: für -sämmtliche 7 Prreinsbrzirke des- Landes
»^"det am 19. September ds. FS., nach
statt, auf dem Marktplätze in Dornbirn
der die näheren Bestimmungen in der September-Nr. 876
" N Elnsmit t h e i l u n g e n" demnächst verlautbart werden,
pichen Tage und am gleichen Orte wird auch die
die De^n^Aheilung eventuell Prämiirnng der für
stattsitz^^riode des-Jahres 1900- aufgestellten- Zuchthengste
^*^genz, am 21. August 1900. 1,1055
Die Norstehung
, des vorarldergifchen Laüdwirtschasts-Bereines.
"'n mehrjährtae«. echten
^t (tv..- I•■ ... t
'iratzr ß^ Hörburger, Vorkloster bei der Quellen-
^^. 88/ru verrannen'."-• 2.1048
Mittelschüler 1
Werdens zu mäßigem Preise in
Kost und Wohnung genommen;
stete sorgsame Ueberwächung,
gediegene Erziehung und -an­
genehmes Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten der
Schüler werden täglich con-
troliert.—Privatschüler werden
für jedwede Prüfung vorbe­
reitet.— Beste Empfehlungen.
- Kostenfreie Auskunft ertheilt
Dr. phil. A. Breuken, Lehrer
alter u. neuerer Sprachen, Inns­
bruck, Leopoldstr. 10, II- Stock.
Für einen
Gymnasialschüler,
VI. Curs, aus besserer Familie,
wird in Bregenz ein Zimmer,
nie Kost, Verpflegung und
lnschluss an die Familie ge­
sucht. Näheres bei I. Weberiug
in Bregenz. 1054
Medicinal-u.\
Hellen (Goid-)f
" tn fi.,i:75 fei. nnn fl. 1.50.
Tonische Essenz i 80 kr„
EluidC^Ä^ 8)
i. M kr. und 90 kr.
ISengaliseh. Feuer,
roth und grün,
MpfltllU 2,1047
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
G
egen hohe Zinsen
und hypothekarische
Sicherheit wird ein
Kapital von
25000 Mark
sofort aufzunehmen gesucht. Bon
wem? sagt die Administration
dieses Blattes:-
liioeo
— Ein—
1511( 11. Knabe
würde einem tüchtigen
Schlosser und Mechaniker
in die-Lehre gegeben Offerten
an Ir. I, Lampert, Rheiueck,
Schweiz. '1^1059
gesucht.
Ein kräftiger Bursche,
der Willens ist, die Metzgerei
zu erlernen, kann sofort
eintreten. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 1*1058
S Drei eichene Kreuzstücke,
4 im Licht, sammt Fenster
und Lüden, ferner 3 große, eiserne
Cylinderöfen sind zu verlausen.
Wo?. sagt d. Adm. d. Bl.- 8.1085
große, möblierte
sind per 15. September zu
vermieten.— Auch ist ein
kleineres Zimmer sofort zu ver­
geben bei F. B. Hörburger,
Kornmarkt, Bregenz, sl,1069
W fiiiigkl Mrslye.
20 Jahre alt, mit guten Zeug­
nissen, sucht Stelle bis 1.
Oktober als
Pferdeknecht
oder in einer größeren Vieh-
Stallung. Auskunft ertheilt die
Administr. d. BI. 2,1044
I
^ch beehre mich hierdurch,' bie^tmjErgebene -Änjetde“SU''
dass ich in der Kirchgaffe im Hause deS Herrn A. Görz ein
■’;?■ hs'i.T-
gegründet habe. Indem ich am k. k. technologischen Ge-
Werbe-Musenm in 'Wien' einen' vollständigen' Fachcurs
mitgemacht und mich -namentlich in orthopädischen Arbeiten:gü!
ausgebildet habe, .so. bin?ich in der Lage,, für ahnormäle und
leidende Fähe Schuhe' entsprechend zu verfertigen: Indem
ich^ mich- dem^ geneigten Wohlwollen' eines hochgeehrten hiesigm
und auswärtigen- Publikums, ergebenst, empfohlen.-halte, ver­
sichere ich, dass ich das Vertrauen desselben durch nur reelle
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin'und stets mit
der besten Zufriedenheit bediene!■,- v\ 2z1088
' Hochachtungsvoll
W. Klement, Schuhmachermeister,
Bregenz, Kirchgaffe 308, in nächster Nähe des Gast»
•ii 3 i^ tc’Ui.
Hauses „Zur Rose."
Wellik-AiisjfellW in Oornblrn..
^..' «s
Won Montag öen 3. September an
werden bis zum 8i September, täglich vormittags 9 lthr
mit den Molkerei- Maschinen der Aktien> Gesellschaft
„Alfa-Separator“
in WIEN
Md Berbutterungs-Bersvche
vorgenommen.*
Der Actien-Gesellschaft „Alfa-Separator" wurde auf der
heurigen Pariser Weltausstellung für ihre-Molkerei-Maschinen
die h ö ch st e A u s z e i ch n ü n g,^ der Orsnä- prix,. zuerkannt.
In dieser Gruppe der, Maschinenhalle find verschiedene
Größen von Separatoren (Schleuder- Enirahmungsmaschinen)
ausgestellt und ist :für die Vorarlberger Milchwirtschaft''die
richtige und rationelles Erzeugung: von SÜtzbutter von'größter
Bedeutung, da -hiedurch- auch abgelegene WirtschaftSbetriebe ein
Erträgnis von-14 bis 16 Heller pro Liter Milch erzielen können.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, dass in diesen Tagen
ein Monteur der Actien-Gesellschaft „Alfa-Separator, Wien"
zur Revision früher gelieferter-Separatoren unentgeltlich' zur
Verfügung steht.‘
Alle diesbezüglichen Fragen' und Anmeldungen sind zu
richten an das, M057
Technische Bureau Leopold Bhomberg
in Dornbirn.
Zur Obstverwertung. ------- Zur Welngewinhung.
DDCOCCW. für Obst-Most
r nLOO C.R fär Trauben-Wein
mit contiuuierlicb wirkendem Dop’peldrnckwerk:
und Druokkraftregulierung „Hercules“ garan­
tiert höohste Leistungsffihlgkeit bis zu 20 Pro-
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
T 0 Ao»r». mUEHLEN
Trauben-Rebler. (AbbeeNMaeohlnen)"'
Complete Mosterei-Anlagen stabil, und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruohtsfiften, Dörr-Apporate für Obst und Gemüse, Obst-Sohil- und
Sohneidmasohinen, neueste selbstthStige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonla“ fabrioieren und liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzügliohster, bewährtester, anerkannt
bester und preisgekrönter Construction V'"
PH: MATFARTH& CO.
_.. .--). kalserL kBnigl. anssohl. prlv._
Fabriken landwlrt. Maschinen, Elsonglesserel u. Dampfl
werk, Wien, II/. TaborstrasseNr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen bronoenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
■ Vertreter und Wiederverkfiufer erwünscht.--.
h beiiehen durch Josef PirchBr, Bijcuhudlung, jö Bregenz.
e 10 8ii
afhammer*
auf Schnetdarbeit geübt, finden Arbeit bei
F. I. Vnvgetzv, Gipsermeister,
2,1049 Rorfchach.


[ 2023-06-29 10:51:11.931 - 19000831 - Seite 8 ]
«eite 8
.Vorarlberger vollsblätt'"
m.-70..
■ Dornbirn, Marktplatz,
Zahnärztliches und Zahntechnisches Atelier.
Künstliche Zähne und Gebisse.
IaHnz»loinbeii in Golö,Amalgam u. Letnent
Schmerzlose Zahnextractionen.
Reparaturen werden angenommen
— Preise billigst.— ■■— 2- 8 -iow
Zngereisten wird das Stück am selben Tage hergestellt,
Galcinm-Carbidü
Billigster Preis, Körnung für jedes System von
Apparaten, gr osses L ager, zuverlässig prompter Ver­
sandt— Hf'llft Acetylen-ßrenner
für. jede Kerzenstärke. l-io-i««
3?anl von Furtenbacb,
Telefon 6. Eisenh&ndlung’, Feldkirch, Marktgasse.
War Mm
ist Acetylen das billigste n, schönste Licht?
Weil
1. Ein Kilo Carbit nur 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2.' Iss das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiriius- und
.' Auer-Licht gelb ist.
: 3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und. immer ruhig bleibt. So. ein
' Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
Werrheilen:
Heiz- und Köch-Apparate» Löthkolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
Bregenz» Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
5, 6 832
Julius Htefcevnmicv
- in Bregenz, Kirchgasse, 1' 8' lt66
empfiehlt Kunstblumen, Grabkränze,
- Tauf- und Todten-Ausftattungen;
ferner stets großes Lager selbftangefertigter
Kinderwäsche,. Kleidchen, Schürzen,
Mänteln ete.,
' 'große Auswahl in Knaben-Kleidern.
Die älteste, renommierte Handels- Gärtnerei
Vorarlbergs des
Dornbirn,. Sägerstr. .16,
übernimmtzurAusführung allein das Gartenbanfach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu­
anlagen von Obst-, Gemüse-und Wirtschaftsgärten, Park-
.und Villen-Gärten, Stifts- und Schul- Gärten dem Zweck
ünd der Neuzeit entsprechend etc. IMF Pläne und
Kostenvoranschläge werden schnellstens geliefert
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations-
pflanzen, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Äosen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
' Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
HochachtungsvoUft.
,, Aonv. Kerzbergev.
Jistereflenten: sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höjlichsi eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
aus in 4 Minuten zu erreichen. 10 17 940
f
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der. Krankheit und dem
Hinscheiden unseres hochw.'Herrn
freirestgnierter Pfarrer von Schnepfau»
sprechen wir allen Verwandten »nd Bekannten, in erster Linie der hochw.
Geistlichkeit, besonders dem hochw..Herrn Pfarrer Bcrchtold von Au für seinen
unermüdeten geistlichen Beistand und Trost während der letzten Tage,
den Kranz- und Blumenspendern, .der löbl. Musikkapelle und überhaupt
allen, welche ihm einen Liebesdienst erwiesen und an dem Leichenbegängnisse
theilgenommen haben, unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Mtcnstadt, Schnepfau, am 28. August 1900.,. 218
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
NSSSW
ssssss
SS
MiiiiiiKiiiiiiiiriiitiiiKiiiiiiiifioiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiirriiiiMKriiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiif iiiiiiiiiiiiitiiiiiiiifiiiiiii(iiiiiiii(ii>> llll,lll>llllll>
*”*,.. E 6ludk»»^
braucht, jede Hausfrau Immeri für die Küche und'oft, zur Pflege de
«Binacet- sollte also'In keinem Haushalte fehlen. .. jjtt.«
' .-- War ist „Binacct"?— Antwort: .Binacet" Ist eine von der Unw-
. Gesellschaft In Prag hergestellte Efftg-Esfen,.^ -der
Wer fertigen Elsig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen tr 6c>
schlechtem Matertal hergestellten Essig: ist er beim Kaufen gus. dV,, gssig ist
stimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im Haushalte. Schle«> Verl­
ader ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem vollp
lo» für die Conservierung der Speisen.,_ frifw*?
' Wer die Esstg-Essenz. .Binacet" benutzt, hat immer guten u“
Esstg Int Hause; eingestimmter Quantum Essenz wird einfach. die
mit Master für -den Haushalt gebrauchsfähig gemacht und die <*ll c >'■
verderben kann, dann aufbewahrt.... .,nlaek
Wer .Binacet" benutzt, kauft guten Esstg um Vieles »^lottt#-
Ichlechten Esstg und bezi eht ein absolut reiner, au» bestem Maten
hergestellte» Präparat.. MB:. b juns« 1
Borräthig In affen Telicatessen-, Droguen- und Colonlalwareuh
zu 1 Krone für die '/«.Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 LIter-M’ .tjj,
Zu haben bei Heinrich Mat hi». HohenemS; I; 3-
tu"
ff
u
Feldkirch.
iiiiiiiiMiimiiiimimiiiimimHimiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiitiJiiiiimiiiiiiiiitiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiitiiMiiiiiimmiiiiiiiiiiiii“ 111
inniii» l|l||l !!Li
\SSS\SSS
Gasnrotovcnfabitik
WIEN, I, La
Specialität
feil in eh v als 25 ^al?** 1*
■arr „OTTO”"l»OTORE(l
für Gas und Benzin. ö oi».
Weltberühmt u.überallbekannt als die beste, ©infaohateu.solidesteCons
Kevirrgstev Kas- unö Wenzirt-WevötraucH.
Vorzüglich geeignet' fUr kleinere und grössere Betriebe aller r LJ
Vertreter: Leopold Bhomberg, Ingenieur, Dortig
Anskfinlte’ werden'prompt erledigt.. RostenvoranscUSige und Pläne kostenfrei
85,»47
$[«Cä 8 settert
' «mpfihlea
Klnz& Röhclcn,
Bregenz. »sw-i4i
27 0 235 ^tnpter, Maschnemteister,
n;% den$’■
rWP tiPQppt’lfaQettt alt flrahi-KiikiaS^
solche, die bald kälbern und neu kalbert find,
perkaust zu' annehmbaren preisen j
Tiefenthaler, Löwenwirt, Ätkeo^

