
[ 2023-06-29 10:49:21.092 - 19000929 - Seite 1 ]
preis.
Die töaNche
Ausgabe kostet.
^ Kl Bregech 14
K, Mt Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei-
«altgr Aurg.
tvh, mü Zu»
istellung 9 K
20 h, mit Post
10 L. Halb-
». Vierteljahr.
-Abonnement»
kostend. Hälfte
..|- s •- V'>
um
),*,
iw
LV' Tages-Ausgabe
preis.-
resp. ,'^d. vor».
. stehend. Preise.
NlchDeutWl.
tLgl. Ausgabe
jLhrl.WMark
29 Pfa.» «ach.
d.and.staatru
84 Fr». 89 Et.
Rach Deutsch!.'
2m. Au»a. bei
2m.Bers.sthrl.
11 Mk.29Pfg.,
Nach d. auderu
IStaate« jährl.
IS Fr». 94 St.
In fever te
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
jederreft franco an die Administration de»; ,,Vorarlberger VolkSblatt" in .Bregen, zu senden.
Nr.222. Bregenz, Samstag den"29; September 1900. 35. Jahrgang.
’ Katholischer Gelehrten-Congress.
. München, 2b. September.
Die heutigen Berathungen des internationalen
Congreffes; katholischer Gelehrten wurde mit einer
von Erzbischof Dr. v. Stein celebrierten Pontifical-
mrsse eingeleitet. Die ordentliche Generalversamm­
lung, der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern
und Herzog Paul von Mecklenburg anwohnten,
wurde,-eröffnet durch, eine Ansprache, des Bischofs
Dr. p. Hötzl von Augsburg, welcher erklärte, er
habe seine Betheiligung am Congress unter allen
Umständen ermöglichen wollen, um mit zu den
.Brüdern gezählt, zu werden, die als Vertreter der
katholischen Wissenschaft das wissenschaftliche Forschen
ln directr Beziehung zum Glauben bringen.
! Der Präsident des CongreffeS, Lapparent,
Widerte hieraus, wie man zuerst, nur einen Versuch
mit einem derartigen Congreffe machen wollte, der
.aber überraschend gelang und auch den Gegnern
bald Achtung abnöthigte. Der Beginn des vorigen
Jahrhunderts und dieses selbst hätten zahlreiche Ent­
deckungen gebracht, mit denen die Gegner den Glauben
vertilgen zu können vermeinten. Aber die Resultate
der exacten Forschung hätten alle Hoffnungen der
-Feinde wjeber vernichtet.-- Am. Ausginge. des; Jahr-
1 hundertö-fei der Glaube-ir^der Wissenschaft -glänzend
bestellt. Aber eS fei, nöthig, dass man noch mehr
Leute sammle und dem Volke Verständnis
für die Arbeiten der Wissenschaft bei­
bringe. Das 20. Jahrhundert werde die Gewalt
und die Erinnerung an alte Zeiten nur ungern er<
.^agen, aber stets Respect haben vor den Männern
der Arbeit, besonders jenen, die als geistige Führer
des Volkes berufen sind.
Prof. Dr. Willmann aus Prag spricht
merauf über das Thema: „Die kath. Wahrheit als
Schlüssel für eine Geschichte der Philosophie". Der
griechischen Philosophie sei der Vorwurf.gemacht
^vrden, sie vermenge Philosophie mit Religion.
Allein die Philosophie sei in der Religion begründet.
Philosophie sei nicht individuell, sondern kontinuirlich,
dw griechische und die mittelalterliche Philosophie
. len engstens zusammen und die moderne Philo-
lvphie könne sich nicht entwickeln, weil sie die Conti-
nuität der Philosophie zu leugnen suche. Besonders
gefährlich sei aber der Hegel'sche Relativismus in
der Philosophie, der lediglich das als wahr annehme,
was den Beifall der Menge finde. Die Philosophie
soll aber die objective Wahrheit erforschen, nicht der
Menge zu gefallen trachten', sonst sei. sie eine Gift­
pflanze, die mit der Wurzel,ausgejätet werden müsse.
Es wurde dann eine lateinische Adresse an den hl:
Vater genehmigt und ^mit einigen geschäftlichen
Mittheilungen die Sitzung^'geschlossen;.'
In einer außerordentlichen Abendsttzung. sollte
der Ort für den nächstenvCongress./gewählt werden'
Es wurden Wien und Rom in Vorschlag;'.gebracht,
die Entscheidung aber dem Executivcomitä überlassen.
Die einzelnen Sectionen hielten Vormittag und Nach­
mittag Sitzungen ab, in', denen je zwei bis vier
Vorträge gehalten wurden.
.^ JÜ'
München, 26. September.
Der heutigen Generalsttzung des 5. internationalen
Congresses katholischer Gelehrten wohnten neben den
kirchlichen Würdenträgern wieder Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Bayern und Herzog Paul von Mecklen­
burg mit Gemahlin an: Reotvr wagmüous Dr. v. B a ch
erinnert daran, dass alle Stisiungsurkunden für Stätten
der Wiffenschaft aus dem Mittelalter neben der Sorge
für'das Materielle Wohl'Kr'Siudierenden alS Haupt­
zweck angeben die propagatio fidei catholicae. Auch
der Congress habe sich gleiche Ziele gesteckt. Er tage
zum ersten Male nicht auf speciell französischem
Boden und werde das nächste Mal sicher noch glänzender
verlaufen, ob er nun in Wien oder Rom tage. Jeden­
falls gezieme es sich, dass man des Stifters dieser
Congreffe, des Msgr. d'Hulst, in Dankbarkeit gedenke.
Die Versammlung erhob sich zur Ehrung des Ver­
storbenen von den Sitzen.
Msgr. Duchesne-Rom hielt dann in franzö­
sischer Sprache einen Vortrag 8ur l’origine des
livres bleux, über die kirchlichen Actensammlungen.
Die erste derartige Sammlung stammt aus dem
4. Jahrhundert und dem Orient. Später wurde
diese Methode, die Entscheidungen in kirchlichen
Streitigkeiten zu sammeln, auch in Rom übernommen.
Durch die modernen Verkehrsmittel wurden sie aber
überholt und die blauen Bücher haben jetzt lediglich
mehr den Zweck, die Haltung deS Vatikans in aus­
wärtigen Angelegenheiten zu rechtfertigen.
Nun betrat Dr. Frhr. v. Hertling die Redner­
bühne, um einen hochinteressanten Vortrag über
„Christenthum und griechische Philosophie" zu halten.
Aus. der Thatsache, dass die christlichen Lehren viel­
fach, in die Ausdrücke der griechischen Philosophen ge­
kleidet sind, hat man geschloffen, dass däS ursprüng-
liche^Christenthüm durch die griechische Philosophie
verunreinigt sei. Aber das Christenthum hat der griechi­
schen Philosophie nur die äußere Form, den Rahmtn
entließen, wozu um so mehr Anlass war, als ja, die
griechische Philosophie in natürlicher' Gotteserkennt­
nis sehr viel geleistet hat. Was wäre bei der griechi­
schen Spekulation, dem griechischen Tiefstnn und der
griechischen Spitzfindigkeit auS der christlichen Wahr­
heit geworden, wenn nicht die von Christus gestiftete
Kirche sie unversehrt bewahrt hätte I (Lebhafte Bravo!)
Mit einigen geschäftlichen -Mittheilungen schloss
die Generalsitzung.'.
**
♦
Ueber die Aufwendungen für katholische Missionen
im 19.Jahrhundert theilte Msgr. Dr.'Baumgarten
in einer SectionSsitzung des 5. internationalen Con­
gresses katholischer Gelehrter folgende interessante
Zusammenstellung mit.. Es haben aufgewendet, der
Verein zur Verbreitung deS Glaubens 275 Millionen,
BonifaciuS-Verein '36, Kindheit Jesu-Verein 87,
Afrikaoerein deutscher Katholiken 1'/, Millionen,
St. LudwigS- Missionsverein 18.400.000 Mark,
Verein vom hl. Land 340^000 Mark, Schutzengel­
verein 410.000 Mark, Verein für Knechtstedten
105.000 Mark, Verein für arme Negerkinder in
Centralafrika 580.000 Mark, St. Petrus Claver-
Sodalität 530.000 Mk., Leopoldinenstiftung 1,100.000
Mark, Verein für katholische Schulen des Orients
3.640.000 Mark, Oeuvres des partauts 1,600.000
Mark, Antisclavereiverein 120.000 Mk., Charfreitags-
sammlung für das hl. Land 500.000 Mk., Epiphanen»
sammlung für die Missionen 2 Millionen Mk., un­
benannte Vereine 5 Mill., Sondrrsammlungrn in
Deutschland 2 Mill., in andern Ländern 20 Mill.,
Propaganda 100 Mill., Ausstellungen 11 Mill.,
Vermögen der Missionäre 23 Mill., direete Zuwen­
dungen an die Missionäre 15 Mill., ErziehungS-
Joh. Sevastiarr Sach»
größte Orgelmeister aller Zelten.
Ein Erinnerungsblatt zum ISO. Todestage.
Bon B. D.
(Fortsetzung.)
AIS Bach wieder nach Weimar zurückgekehrt war,
viär von seinem Dresdener Triumph nicht mehr
writer die Rede. DaS kränkte den großen Mann;
uicht aus persönlicher Eitelkeit, sondern weil er sah,
5. schlecht selbst die Besten unter den deutschen
ersten ihre Aufgabe alS Schirmherren Vaterland!-
Icher Kunst verstanden. Mit was für Ehren würde
nicht der französische König seinen Marchand im
Falle deS Sieges empfangen haben! Der deutsche
Künstler aber hat sich von jeher nur ausnahmsweise
am Strahl heimischer Fürstengunst erwärmen dürfen,
s, Leider war die TheilnahmSlosigkeit deS HofeS für
Ehrenthar nicht die einzige Unbill, die Meister
^ach erdulden musste. ES kam nebst anderm dazu
n°ch die Erkenntnis, dass der Kern all seiner Be-
Übungen in Weimar nicht verstanden worden, so
scheint eS begreiflich, dass der große Künstler nicht
Lüerte, die Kapell- und Mustkdirectorstelle, für welche
J* junge Fürst Leopold von Anhalt-Kothen zu
Mnnen sich bemühte,- ohne weiter« anzunehmen.
U°n im November 1717 verließ er das verleidete
-^«mar.
WaS der Künstler in Köthen traf, stand im ge­
raden Gegensatze zum regsamen Leben in Weimar:
Abgeschieden von Höfen und Städten lag die winzige
Residenz, selten nur gestört durch Besuche fremder
Gäste. Da stand kein wohlausgebildeter Chor zur
Verfügung, in den kleinen Kirchen schallte kein Orgel­
gebraus, und so vollzog sich denn das gefammte
Kunsttreiben fast einzig und allein in dem Musik-
zimmer des Schlofles, wo Bach in vertrautem Um­
gang mit dem Fürsten seines Amtes waltete. Zwischen
ihm und dem dreiundzwanzigjährigen Fürsten knüpfte
sich dann auch ein ideales Freundschaftsbcklid, das in
der deutschen Geschichte jener Zeit sicher ganz allein
genannt werden darf: Ein deutscher Fürst seinem
deutschen, bürgerlichen Unterthan befreundet. Diesem
Verhältnis verdankt die deutsche Kunst eine stattliche
Anzahl ausgezeichneter Tonwerke: Concerte, Suiten
und Sonaten.
Hinsichtlich Bachs Piolintechnick sei noch bemerkt,
dass sie eine Eigenthümlichkeit der deutschen Geigen­
spieler, die Kunst der Doppelgriffe zu ganz unglaub­
lichen Wirkungen ausnützt und steigert. So nur
konnte er sich erkühnen, was niemand je zuvor ge­
wagt hatte: Violinsonaten ohne jede Begleitung, von
einem einzigen Instrumente ausführen und doch den
Eindruck der Leere nicht auskommen zu lasten. In
der berühmten Ciacona strömt eS oft wie Orgelklang,
zuweilen glaubt man wenigstens einen ganzen Chor
von Geigen zu hören. I
Noch bleibt uns ein Wort über Bachs Clavier-
begleitung zu sagen. In jener Zeit, wo daS Accom-
pagnement aus dem Stegreif einen sehr wichtigen
Theil der Mustkpraxis ausmachte, pflegte man den
Clavierpart nur durch einen bezifferten Bass zu be­
zeichnen, der für gewöhnlich vollständig hinreichte, um
die Hauptstimme zu stützen; fortgeschrittenen uyd
phantasievollen Spielern aber bloß als Grundlage
diente für die Gebilde freier Jmprovision. Bach nun
accompagnierte, wie uns Mitzler erzählt, jeden Ge­
neralbass so zu einem Solo, dass man dachte, es
sei rin Concert und wäre die Melodie, die er mit
der rechten Hand machte; schon vorher gesetzt gewesen.
In Weimar hatte der Meister nur kärgliche Muse
gehabt, sich den Seinen in der Familie zu widmen.
In Köthen war daS bester geworden. Er konnte
nun dem innersten Züge feines Herzens folgen und
als liebreicher, aber strenger HauSvater seinem trau-
lichen Heimwesen "vorzustehen. Meister Sebastians
tiefes Gemüth fand in dem Verkehr mit seinen vier
Kindern da«.schönste Glück. Sie in der Religiosität,
Sittlichkeit und Arbeitslust ihrer Ahnen zu erziehen,
ihnen die ungeheure Fülle seines musikalischen Können»
und Wissens zu überliefern, dünkte ihn hochwill­
kommene Pflicht und Lust. Die „Inventionen" und
das „Wohltemporierte Clavirr" waren ganz aus­
drücklich bestimmt „zu Nutzen und Gebrauch der lehr­
begierigen musikalischen Jugend".
Die thatenreiche Stille seines Köthener Ausent-


[ 2023-06-29 10:49:21.092 - 19000929 - Seite 2 ]
«eite 2
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 222
gelber.95 Mill., Gaben des hl. Stuhle» 22 Mill.,
zusammen 721,825.000 Mar!. UeberdieS wurden
noch verwendet, was ziffermäßig nicht belegt, sondern
nur schätzungsweise angegeben werden kann, im
Ganzen 780 Millionen. /Der gesämmte Aufwand
der Katholiken für diese. Zwecke beziffert sich also
l 1 /» Milliarden.
VolMfcher vagesbsrichl.
Die „Neue Freie Presse'' und das
Handelsministerium.
Wie nothwendig eine kräftige Unterstützung der
christlichen Presse zur größtmöglichen Verbreitung
derselben ist, um nach Oben zur Geltung zu gelangen,
zeigt folgender Vorfall wiederum zur Genüge.
Seit 1. Januar d. I. wird bekanntlich für den
österreichisch-ungarischen Zwischenverkehr eine eigene
Statistik geführt. Da die bisher diesbezüglich von
Ungarn einseitig geführte Warenstatistik längst als
gefälscht nnd im ungarischen Interesse hergerichtet
erkannt worden ist, sah man den Resultaten der
neuen Zwischenverkehrsstatistik mit begreiflichem In­
teresse entgegen. Endlich, am 20. September d. I.,
erfuhr man diese hochinteressanten Resultate, aber
nicht etwa aus einer amtlichen Publication, sondern
aus der „Neuen Freien Presse". Aus den Details
deS betreffenden Artikels geht hervor, dass mindestens
die Mittheilungen, auf Grund der er geschrieben
wurde, direct aus dem Handelsministerium stammen.
Dass die „Neue Freie Presse" gerade seitens des
Ressorts deS conservativen Freiherrn v. Call eine
solche Vergünstigung erfährt, entbehrt zweifellos nicht
der Pikanterie, wobei wir durchaus nicht annehmen,
dass Freiherr v. Call selbst die Veröffentlichung in
der „Neuen Freien Presse" veranlasst hat, zumal
da daS Handelsministerium mit dem Nachwüchse
ehemaliger liberaler Politiker vollgepfropft ist. Viel­
leicht lief sogar diese Veröffentlichung den Intentionen
Herrn v. Call'S geradenwegs zuwider. Um so noth­
wendiger ist es aber dann, den judenliberalen Geist
an den Centralstellen zu brechen, und jenen liberalen
Ministerialbeamten das Handwerk zu legen, die es
mit.ihrer Stellung vereinbarlich finden, ein inter­
nationales Judenblatt zu begünstigen und dadurch
die Stellung einer Presse zu befestigen, deren Ten­
denzen erwiesenermaßen mit den Interessen des
Staates und seiner Völker in schneidendem Gegen­
satze stehen.
Zur Wahlbewegung.
Der heißeste Kampf bei den nächsten Reichsraths­
wahlen für die fünfte Curie wird sich um daS
Mandat des ersten Wiener Wahlkreises abspielen.
-Juden, Socialdemokraten und Schönerianer werden
den von ihnen bitter gehaßten gewesenen Abgeord­
neten Bielohlawek .um jeden Preis zu werfen suchen.
Nachdem dies durch eine directe Bekämpfung aus­
sichtslos ist, so ist man auf den alten Judenkniff
verfallen, einen unpolitischen Candidatrn einer Branche,
waS bei der Wahl im Wiener Wahlkreise sehr in
Betracht..kommt, nämlich einen Kellner, aufzustellen.
Man hofft auf diese Weise daS Mandat deS ersten
Wiener Wahlkreises in die Hände der Socialdemo­
kraten zu spielen und so einen der jüdischen Clique
am allerunangenehmsten Gegner unmöglich zu machen.
ES werden, wie wir hören- noch mehrere Candi-
daten Herrn Gemeinderath Bielohlawek entgegen­
gestellt werden, die aber ebenso glänzend durchfallen
werden, wie Herr Peter Wedral, der „Musst'-.
Candidat. Wenn unterschiedliche Herren: daS Be­
dürfnis fühlen, sich zu blamieren, so kann man
dagegen nichts machen. Die Art und Weise aber,
wie man Herrn Bielohlawek; zu bekämpfen sucht,
beweist, wie sehr dieser energische Kämpfer in den
Reihen der vereinigten jüdischen Gegner gefürchtet ist.
Die Nominierung eines antisemitischen Candidatrn
für den Städtebezirk Leopoldstadt-Brigittenau wird
in der heute stattfindenden Vertrauensmännerver­
sammlung der christlich-socialen Partei entschieden
werden. Ursprünglich traten mehrere Bewerber auf,
deutsch-nationale wie christlich-sociale. Die Wahl
beider Parteien dürfte auf, den Vice-Bürgrrmeistrr
Dr. Neumayer fallen.
Die deutsch-fortschrittliche Wählerschaft des Olmütz-
Proßnitzer Städte-Wahlbczirkes beabsichtigt das vor
drei Jahren an die Czechen verloren gegangene
Mandat wieder zurückzuerobern und dem bisherigen
Abgeordneten Skala in der Person des Landtags­
abgeordneten und Bürgermeisters von Olmütz, Karl
Brandhuber, einen Gegenkandidaten entgegenzustellen.
Die deutsch-radicale Partei in Schlesien candidiert
für Troppau Herrn Rudolph Berger, die social­
demokratische Partei Franz Schuhmeier aus Wien.
Die deutsche Volkspartei wird einen Candidatrn erst
nominieren. In der fünften Wahlcurie in Friedek
candidiert neuerlich der Socialdemokrat Cingr. Hier
werden jedoch auch die Christlich-socialen tapfer ein­
setzen, die berechtigte Hoffnung hegen, Cingr zu
werfen.— In der am 25. September abgehaltenen
Ausschusssttzung der obersteierischen Gewerbe-Genossen­
schaften wurde, wie der „Grazer Tagespost" aus
Kindberg gemeldet wird, die Candidatur des Herrn
Eder gegen den früheren christlich-socialen Abgeordneten
Schoiswohl in der V. Curie einstimmig genehmigt.
Die polnisch-christliche Volkspartei (Stojalowski-
Gruppe) bezeichnet es in ihrem Wahlaufrufe, welcher
vorgestern zur Veröffentlichung gelangte, als ein
Verdienst dieser Partei, dass sie allein (?) im Reichs-
rathe, wo doch für das Wohl des Volkes gearbeitet
werden soll, an der Obstruktion nicht mitgewirkt
habe, während es die Posen für angemessen hielten,
der czechischen Obstruktion bis zum letzten Augen­
blick passive Assistenz zu leisten. Ferner sei es ein
Verdienst der Stojalowski-Gruppe, dass ihre Ab­
geordneten dem Polen-Club nicht beigetreren sind
und durch Bildung einer gesonderten Gruppe im
Abgeordnetenhaus den Polen-Club thatsächlich ge­
sprengt haben. Nichtsdestoweniger sei in nationalen
Fragen die Solidarität mit dem Polen-Club jeder­
zeit anerkannt worben. Im neuen Reichsrathe
werde— so heißt es im Wahlaufrufe— wieder
ein besonderer polnisch.christlicher Club von den
Abgeordneten der Stojalowski-Gruppe gebildet werden.
Landtagswahl in Steiermark.
Von der Deutschen Volkspartei wurde das
durch den Tod des Landtagsabgeordneten Koller
(ehemaliger Vicebürgermeister von Graz) erledigte
Mandat dem Grazer Bürgermeister Graf ange­
boten. Derselbe nahm die.Candidatur an.
Gegen Baron Dipauli's Candidatur
in der Bozener fünften Curie.
.Aus Sillian wird der. „Reichspost" geschrieben:
Am 26. ds. MtS. waren in Sillian Vertretungen
von siebzehn Gemeinden deS Gerichtsbezirkes Sillian
in wirtschaftlichen Angelegenheiten anwesend. Diese
Gelegenheit wurde benützt,^um nach Erledigung dieses
Verhandlungspunktes.Bezirksangelegenheiten zu be­
rathen und zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen
Stellung zu nehmen. In Bezug auf die Reichsraths-
Wahlen wurden einstimmigi folgende Beschlüsse ge­
fasst: 1/ Es werde ein. fünfgliedriges Comitö—
mit dem Sitze in Sillian— gewählt, das die Auf­
gabe hat, wegen definitiver Aufstellung von Candi-
daten mit den anderen Bezirken der folgenden Wahl­
kreise (Curien) sich in's Einvernehmen zu setzen.—
2. Für die Curie Landgemeinden von Pusterthal
wird neuerdings Herr Landtagsabgeordneter Professor
Dr. Schöpfer in Vorschlag gebracht, es wäre denn,
dass er für di« allgemeine Curie candidiert würde.
Zugleich wird demselben für die bisherige Ausübung
feines Mandates und seine sonstige Thätigkeit all­
gemein der wärmste Dank und Zustimmung ausge­
sprochen.— 3. Für die allgemeine BHhlercurie wird
von einer neuerlichen Aufstellung Sr. Excellenz des
Herrn Baron Dipauli aus Kältern Umgang
genommen,-weil sein politisches Verhalten in
vollsten Widerspruche mit der im politischen Bezirke
Lienz herrschenden Ueberzeugung steht.
Über die „christliche Demokratie"
wird nach Meldungen aus Rom in allernächster Zeit
eine päpstliche Enchklika erscheinen. Dieselbe wird
als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu be­
trachten sein, welche in der Encyklika „Horum novarum"
enthalten sind. Man glaubt, dass die neue päpst'
liche Kundgebung gewisse Forderungen der christlichen
Demokratie als berechtigt anerkennen, sich aber gegen
Missbräuche und Unzukömmlichkeiten, die sich manche
ihrer Anhänger zu Schulden kommen lassen, wenden
wird. Die Encyklika, welche vornehmlich für die
Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens be­
stimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen, die
guten Elemente in der katholisch-socialen Bewegung
von den schlechten zu sondern.
Eine neue Armenierhetze in der Türket
scheint im Anzüge zu sein. Nach einer Meldung
des Wiener Correspondenz-Bureau aus Philippopel
richtete der Jungtürkenführer Damad Mahmud Paschn
einen offenen Brief an die Armenier, in welchen«
er sie auffordert, sich den Jungtürken anzuschließen
und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken, dast
dem gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werde.
— Die jüngst unter der armenischen Bevölkerung
Constantinopcls vorgenommenen Verhaftungen dauern
fort. Die Polizei gibt vor, ein Complott entdeckt
zu haben, das von zwei revolutionären Armeniern
geplant gewesen, von denen einer mit einem amerikanische"
PasS versehen gewesen sei. Der Geschäftsträger der
Vereinigten Staaten hat zweimal Schritte untere
nommmen, um dessen Freilassung zu erwirken. D«e
zweite Person befindet sich, da sie russischer Unter­
than ist, auf dem armenischen Consulat in Gewahr
sam. Der armenische Patriarch hat bei den Zu­
ständigen Stellen Schritte unternommen, um d'e
Haltes unterbrach der Meister ab und zu durch
Reisen. So reiste er auch zweimal mit dem Fürsten
Leopold nach.Karlsbad. Bei der zweiten Rückkehr
wurde.er.von der SchreckenSkunde überrascht, dass
seine Gattin Barbara, die treue, still sorgende Ge-
. sährtin seiner Jugend^ .um wenige Tage vorher, am
4. Juli 1720. begraben worden sei. Sebastians
Trauer war aufrichtig,und tief. Gleichwohl entschloss
er sich, um seinen Kindern eine Mutter zu geben,
nach anderthalbjährigem Witwerstande zu einer zweiten
Heirat. Er vermählte sich, am 31. Dec. 1721 mit
.Anna Magdalena Wülkens. .Die Wahl war auch
diesmal glücklich. Das Paar lebte in recht glück«
. licher Ehe.
• .. In der nächsten Zeit. sammelte Bach seine Orgel-
, choräle auS der Weimarer Zeit und schrieb.die mäch-
. tige Cantate„Wer. sich selbst erhöht, .der soll erniedrigt
werden," sowie die wundervolle Orgelfuge in 6-mvII.
; Auch die Kunstreisen.wurden wieder aufgenommen:
Im November .1722 ,fuhr.er. nach Hamburg, wo er
den Nestor der nordischen Organisten, den hundert­
jährigen Reinken. antraf und, durch zweistündiges
Phantasieren auf-der Orgel in der Katharinenkirche
entzückte. .Um diese Zeit sah ^sich Bach nach einer
Organistenstelle um. und ,er ^wollte seine Thätigkeit
. auf dem Felde der Kammermusik auch äußerlich ab­
schließen und begann daher seine zerstreuten Clavier-
composttionen, an denen ihm hauptsächlich gelegen
wär, zu planvollen Sammelwerken zusammenzustellen.
So entstanden damals die „Inventionen" und das
„Wohltemperierte Clavier," auf deren unvergänglichem
Fundament sich die ganze neuere Claviercomposttion
bis Schuhmann und Brahms aufbaute.
' Freilich giengen diese Werke weit über die ge­
wöhnlichen Klangleistungen der damaligen Instrumente
hinaus. Erst der heutige Flügel, der die Fülle deS
Orgeltons mit ausdrucksvoller Belebtheit verbindet,
mag dem Ideale, wie eS Bach beim Componieren
vorschwebte, ganz nahe kommen. Da im allgemeinen
die Möglichkeit einer vollkommenen Wiedergabe erst
«per späteren Zeit aufgespart blieb, so hat sich Bach
nicht wenig bemüht, die Hexankunst dieser Zeit zu
beschleunigen. Er erfand 1740 ein eigenthümliches
Lautenclavierzimbel, das zweichörig mit Darmsaiten
bezogen war und einen dritten, eine Octave höher
stehenden Chor von Messtngsaiten hatte, die gedämpft
werden konnten. Nach seinen Angaben konstruierst
es der Orgelbauer Hilbebrand, und in der That
wurde damit ein Fortschritt gegen daS schnell ver­
klingende Cembalo, eine größere Tondauer erzielt.
Auch, die weitere Errungenschaften deS Clavierbaues,
insbesondere die Silbermann'sche Hammermechanik
verfolgte. Bach mit größtem Interesse. Er war .es
geradezu, der Sitberniänn zur stetigen Vervollkomm­
nung seiner Flügel anfeuerte.
Viel bedeutender noch sind deS Meisters Bemüh­
ungen um die Temperatur und Fingertechnik. Neben
anderm ersann er daS Unterschlagen deS Daumens nach
der Quint in der Tonleiter, so dass man ihn nich
mit Unrecht als den Begründer der modernen Clavier-
technik bezeichnen dürfte.
Die Durchführung der „Inventionen", für deren
Form sich in der Musik jener Zeit kein Analog""
anfinden lässt, ist wiederum ganz meisterhaft. Da»
„Wohltemperierte Clavier" enthält Sätze, die bis am
den heutigen. Tag die ungeschmälerte Bewunderung
aller Künstler und Kunstfreunde genießen. „So etwa
ist immer neu!" bemerkt der hochberühmte Rich"'
Wagner bei der allabendlichen Durchnähme des Wer»
noch in seinen letzten Lebensjahren. So und ähnu?»
sprechen sich auch Rossini, Schühmänn und Ruv
stein, der größte Claviervlrtuose unserer Zeit
daS letztgenannte Werk aus. Auf eine nähere -ö'
fprechung deS Werkes können wir unS hier deS Raum
halber leider nicht einlassen:,- h>r
Am 25. Juni 1722 ward. däS Cantorat an«
Thomasschule zu.Leipzig erledigt. Man dach»
der Besetzung dieser Stelle an Bach, er würd 0^
uci iUC|Cüuiiu gmci «uus hh »7; ii***«!
rufen und alS er als Probe eine seiner^Can,^
aufgeführt hätte/ wurde er einstimmig gewählt..
Abgang von Köthen. schmerzte den Fürsten !^'
allein er war viel zu einsichtig um nicht wWL,
allem er war vier zu rmpatttg um nuy» ««;.
dass die kleinen Formen der Kammermusik dem»
umspannenden GeniuS auf die Dauer zu eng w
musste. Das freundliche Verhältnis zwischen
und dem Hofe zu Köthen' blieb bestehen/
Thomana fand der Meister ein zuchtloses SchE
AN der


[ 2023-06-29 10:49:21.092 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 232
Dörarwerger
vollsblatt"
Sette- 9
Einstellung der Verhaftungen unb'bie'Freila'ssung
der Unschuldigen zu erwirken, 50 Personen wurden
auch in Freiheit gesetzt, weitere 50 würden in die
Heimat abgeschoben, 200 befinden sich noch im Ge­
fängnis.
China, die Verbündete« nnd Graf
Walderfee.
China rüstet sich zum Angriffe gegen die Ver­
bündeten; es wirb nach allen Vorbereitungen, die es
irifft, von der Defensive in die Offensive übergehen.
Die Verbündeten werden damit zu rechnen haben,
obwohl sie heute, zum Theil wenigstens sich, geberden,
als ob nichts zu befürchten wäre. Vor lauter,Ver­
handlungen, Berechnungen und Abwägungen kommen
sie nicht zu einem festen Entschlüsse,'"nicht zur Aus­
führung geschickt durchdachter Pläne. Und nicht
genug damit. Einige der Mächte und in erster
Linie Amerika, erlauben sich gar noch den Luxus,
jede energische Action der andern zu verhindern.
Traf Waldersee, dessen Amtsführung ohnehin in
China überaus schwierig sein wird, weil er ver­
schiedensprachige Truppen zu befehligen und zu führen
har, wird unter. Umständen noch mit einem andern
Factor zu rechnen haben. Bei der Uneinigkeit der
Verbündeten könnte ja leicht der Fall eintreten, dass
Z- B. Amerika, vielleicht auch Rußland oder Frank­
reich seine Truppen nicht gegen den Feind wollte
Marschieren und führen lassen; was dann die Folge
sein wird, dürfte eher zu befürchten als zu er­
warten sein.
Neulich wird auch ein Umschmeicheln Amerika»
von Seite der englischen Presse wahrgenommen.
England fürchtet sich, e8 könnte in China zu kurz
kommen.
Solange es den Herren Diplomaten und
Politikussen nicht persönlich an den Kragen geht,
stnden sie sich nicht zusammen, um einen gefährlichen
Feind unschädlich zu machen. ES geht hier das
Sprichwort in Erfüllung, das man unter dem Volke
hie und da zu hören Gelegenheit hat: Der Mann
Zollte gerne einäugig werden, wenn sein Nachbar
gänzlich erblindete.
Von der Steyler Mission in Schantung giengen
der „Germania" über Steh! folgende Mittheilungen
ous Tsingtau vom 2. August zu: Jetzt sind alle
Deutschen Missionäre gerettet, außer PP.
Provicar Naegler, Wewel, Dosiert, Brd. Ulrich und
Engelbert, die in Wantchuang weilen. Auan-shi-kai
jjat sich gut gehalten. Alle Missionäre wurden unter
dem Schutz von Regierungssoldaten bis zur Grenze
^ geleitet. In Jenchoufu und Tstning scheint Ruhe
herrschen. In Jenchoufu hat ein Sturm des
Pöbels stattgefunden, die Krypta wurde erbrochen,
Vaumaterial weggeschleppt, die Häuser ausgeplündert,
das Mädchenwaisenhaus, sowie einige andere Häuser
Wurden verbrannt. In Zhanchoufu ist P. Petry
pi einem nächtlichen Aufstand durch den fremden-
freundlichen General (derselbe war früher mit Li
Hung-Tschang in Europa und den Missionären sehr
jWoogen) aus dem Bett geholt und glücklich zur
hinausgebracht worden. Die Sühnekirche
daselbst ist bis auf den Grund zerstört. Bei Jtschufu
Und den umliegenden Districten waren' Unruhen und
Verfolgung. Puoly scheint verlassen zu sein, alle
Kinder zerstreut bei Christen untergebracht. Nie
gesehene Dürre herrscht vom-Gelben Fluss bis
Peking, Heuschrecken, traurige ErnteauSflchtrn in
Westschantung bis über die westliche Grenze hinaus,
muffen dort seinen Bölksaufstand hervorrufen.. In
Ostfchantüng.'wo ausgezeichnete Ernte; wird wohl
keine große Umwälzung zu- befürchten sein. Aber
dennoch wird mancher-brave Christ sein Leben ein­
büßen müssen. In Nordschantüng find schon viele
Altchristen ermordet.- Der Bischof von Tstnaenfu
ist mit einem'Missionär hier in Tsingtau. Hier in
Tstngtan laufen die meisten Chinesen davon. Tae-
tung-tchin (ein nruangrlrgteS Chinesrndorf in der
Nähe her deutschen Stadt) ist fast ganz ausgewandert.
Der Pekinger Korrespondent der „Morning Post"
meldet, die chinesische Regierung sei nicht bereit nach­
zugeben, und sie werde die Boxer nicht unterdrücken.
Prinz Tsching vertritt- lediglich die Kaiserin.Regentin
und Prinz Tuan den Kaiser, der selbst völlig macht-
und hilflos ist. Die Kaiserin und Tuan verlassen
sich auf Sir Robert Hart. Die auswärtigen Ge­
sandten warten die Entscheidung der Regierungen ab.
In der Umgebung von Canton plünderten Räuber,
und Arbeitslose die Dörfer. Die katholische Kirche
in Tokamhang wurde zerstört, der Kirchhof der Aus­
länder wurde entweiht, auch die amerikanische Kirche
in einer Vorstadt von Canton ist zerstört.
In Hongkong eingetroffene Nachrichten vom
Westflusse zufolge sind Anzeichen dafür vorhanden,
dass die Seeräuberei und das Brigantenthum dort
wieder in Zunahme begriffen sind. Der Fluss wird
während des Winters wahrscheinlich in den früheren
Zustand der Unsicherheit gerathen, wenn nicht energische
Maßregeln ergriffen werden. Neuerdings werden
mehrere Fälle von Seeräubereien gemeldet. Ein Dorf
in der Nähe von Küntschuk wurde von Briganten
in Brand gesteckt. Nach Meldungen aus Canton
dauern die Plünderungen und Brandstiftungen in
den Misstonsstationen der Provinz Kwantung fort.
Die Misstnäre sind in Sicherheit, aber 3000 Christen
find ohne Schutz.
Dem Pariser „TempS" wird aus Shanghai ge­
meldet, dass die Missionen in der Provinz Petschili
bedroht sind. Europäische Truppen sind zu ihrem
Schutze abgegangen. Prinz Tsching protestiert hie-
gegen und behauptet, nur das Tsungli-3)amen allein
sei befugt, diese Schutzexpedition zu organisieren.
Die Lage in China flößt überhaupt fortgesetzt
Besorgnisse ein, seitdem eS feststeht, dass die Kaiserin-
Regentin ernste Vorbereitungen zu einem Winterfeld-
;uge trifft. DaS Herannahen deS Winters erschwert
jede größere militärische Action der Großmächte^
Die Kaiserin läsSt die neue Hauptstadt Sianfu stark
befestigen.
Es gährt ans den Philippinen.
Die Amerikaner haben noch immer tüchtig zü
schaffen auf den Philippinen. Die Insurgenten geben
den UankeL manche bittere, Pille zu schlucken, die
jedoch nichts weniger als der Gesundheit der Amerikaner
zuträglich sind. Erst kürzlich wurden unter den
Philippinos, von hervorragenden Insurgenten unter­
schriebene Flugblätter verbreitet, die noch auf lange
Zeit hinaus für die Amerikaner keine Ruhe versprechen.
Das eine derselben möge hier auszugsweise Raum
finden: „Philippiner! Die Situation wird ernster.
Die vorgeschlagenen Bedingungen, zu einem ehren­
haften Frieden zu gelangen, wie.daS Land ihn wünscht;
sind verworfen und durch die Militärbehörde ^neue
aufgestellt, die deutlich beweisen,..dass^unsere -Unab­
hängigkeit noch lange keine-Thatsache-ist,-wenn-wir
sie nicht vereint durch die Kraft unsrer-Gründe> uns»
unsres Rechts, gefchützt. durch daS tapfre philipmische
Heer, welches seine Waffen der amerikanischen Re­
gierung übergeben soll,.erobern."/ Darauf wird aus­
einandersetzt, dass durch Gewährung individueller
Freiheiten ohne Zugeständnis eines nationalen HeereS
nur eine Scheinfreiheit herbeigeführt würde. Auf
zwei Ereignissen beruhe die Hoffnung der Philippiner:
auf der Wahl BryanS, oder im Falle McKinley
gewählt würde, auf dem Kriege in China, der' viel
Truppen verlangen werde, von denen wenigstens ein
Theil von den Philippinen genommen werden müffe.
„Darum lasst unS," fährt er fort, „auf die Ge­
rechtigkeit Unserer Sache vertrauend, hoffen, und
wenn das Glück uns zuwider ist, lasst unS nicht
vergessen, dass eS besser ist, mit Ehren zu sterben,
als mit Unehren zu leben." Gezeichnet ist die Pro­
klamation von Äguinaldo. Ein zweiter Aufruf, ge­
zeichnet von einem Nationalisten Nemesto Bartolome,
ist an die Amerikaner gerichtet. „Wenn auch Viele
von unS abgefallen sind, wir sind stark genug, euch
zur Anerkennung unserer Freiheit zu zwingen", ist
der Grundion derselben.— Auch die sanguinischsten
Anhänger der Friedenspartei verzweifeln jetzt an einer
friedlichen Lösung. So u. A. Paterno selbst, den
übrigens amerikanische Zeiiungen beschuldigen, er
habe absichtlich das erneuerte Feindschaft säende Re­
sultat herbeigeführt.
Vermischte Nachrichten.
Steht die Socialdemokratie im Dienste
des Jndenthums? Gott bewahre! Wer wird
denn so etwas glauben?! DaS sagen die bösen
Schwarzen nur, um die Socialdemokraten zu ver­
leumden. Man lese nur einmal die Liste der bei
der Allgemeinen Krankencasse in Wien angestellten
Aerzte, da kann man am besten sehen, wie unge­
rechtfertigt die Socialdemokratie immer verleumdet
wird. Diese Aerzte heißen: Ellenbogen, Bernseid,
Kapert, Grimm, Wolf, JanowicS, Rosenblatt, Violin,
Neumann, Gal, Friedmann, Schiffmann. Pollak,
Ladenbauer, Kästenbaum, Haase, Ziegler, Weinstein,
Weiß, Baß, Goldstern, Löwenstamm, Weinstock, Lewy,
Pollak, Klein, Berger, Grünfeld, Jelletz, Rosenthal,
Lichtenstein, Pick, Lustig, Spielmann, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy, Groß, Kreidl, Eisler, Zwintz, Siegler,
Popper, Wächter, Karmin, Barach, Teweles, Schick,
Bechinsky, Gutmann, Leuchter, Schwarcz, Forschn»,
Vojcstk, Lindner, Streicher, Jausch, Baumgartner,
Mohr, Kahane, Ullrich, Mittelmann, Lipa, Löwi,
Höflich, Hauser, Führt, Zucker, Diem, Czech, Roß,
Schweng, Deutsch, Eisinger, Polack, Breuer, Winter,
Schnirer, Ehrenhaft, Schatzl, Schlesinger, Ruß, Knecht,
Pein, Effenberg», Fahn, Stengl.
Die Fahnenflucht in der französischen
Armee hat seit Anfang dieses Jahres einen be­
deutend größeren■ Umfang angenommen als sonst.
ES sind beinahe 7000 Mann fahnenflüchtig geworden.
Der größte Procentsatz der Desertion entfällt auf
die Colonialtruppen, Fremdenlegion und die mili­
tärischen Strafanstalten. In der regulären Armee
^lebe, das ihm die Stellung bald verleidet hätte.
ÄUm Glücke gab's einige Jahre später einen neuen
kecror, der mit Bach schon von Weimar her bekannt
und der nun das gesunkene Ansehen der Thomas»
Ichule hob und die Disciplin kräftigte.
<>. Während so Leid und Freude über das Haupt
;- Bastians dahinzog, schuf dieser, ohne sich durch die
^ annigfaltigen Widerwärtigkeiten die Lust an seiner
2 -En Kunst verkümmern zu lassen, eine ungeheure
fr-*! P°öartiger Werke. Inneres Bedürfnis und
^.Wichten seines Amtes trieben ihn begreiflicher-
zunächst auf den Boden der gottesdienstlichen
* Jeden Sonn- und Feiertag sollte ja min-
taifc Eine Cantate unter seiner Leitung gesungen
k.j Eden. und Bach bestritt das Kirchenreprrtoire mit
und Kompositionen fast ganz allein. Der Aufbau
■ Zusammensetzung dieser Cantate zeigen nach
- fttl Alter einen wesentlichen Unterschied. Von
er di^ ou<& "vH 10 Motette erhalten, in denen
di, r-E. 'pahnen. der Vorfahren ebenfalls verließ und
j n' jjjjj Kantaten betretest« Wege wandelte.
K Ganz besondere Aufgaben
VachSin der Chärwoche. Schon im 1
hatte man da die Leidensgeschichte airna aüS
in der Kirche aufgeführt. Dieser Bra ch ^testan-
dkr katholischen Liturgie später auch m den pro l
Mn Ritus über und die Passion wwrd-
der Cantate sehr nahe gebracht. Solche Passtonen
dichtete nun Bach mehrere, von denen uns leider
nur die tiefergreifende Mathäuspassion erhalten ist.
Nach dem Vorbilde der Passionen hat man seit
dem 17. Jahrhundert auch zum Weihnachts-, Oster-
und Himmelsahrtsfeste Mysterienspiele aufzuführen
begonnen, für die sich eine allgemeine giltige Be­
nennung nicht herausgebildet hat. Bach nennt seine
in diese Kategorie gehörigen Werke schlechthin „Ora­
torien". Der Text ist gleichfalls mit wörtlicher Be­
nützung der Evastgelien verfertigt, aber er wird von
lyrischen Elementen breit überwuchert und das Drama­
tische tritt bedeutend zurück. Bachs Weihnachtsora­
torium ist rin Cyklus von 6 Candaten, und wie in
diesem,, so fand der Meister auch in den Oster- und
HimmelfahrtSöratorien immer neue, bezwingende Töne
für die frohen und heiteren Gefühle deS Herzens.
Aber nicht nur daS wrchselvolle Spiel Protest.
Culte begleitetes seine Kunst durch den kirchlichen
JahreSkreiS, sondern auch weltliche Feste halte sie oft
zu verschönen. Bald gab eS im Herrscherhaus, bald
inJ>er_@tabt, .bald,an.der Universität oder an der
Thomasschule irgend-, eineFrierMkeit,, dir, seine
Schaffenslust jä stlM dü Ehrentagen bürger­
licher Kreist sich^lMilj^ mit, eistet
Cantate An....Fäst.alld.diese Whrkd gehören der Form
der sogenannten „dramatischen Kammermusik" an, sie
nähern sich oft geradezu der Oper, fistd aber, wenn­
gleich dem jeweiligen Publicum und Aufführustgsorte
angepasSt, von BachS sonstigem Stil nicht wesentlich!
verschieden, waS schon daraus hervorgeht, dass große
Partien daraus später unverändert in Kirchencantaten
übergehen konnten.
(Schluss folgt.)
Dpr Petroleumkönig Rockefeller, der
reichste Mann der Welt besitzt ein jährliches Ein­
kommen von 150 Millionen Franken. Die Jahres­
rente des Czaren, welche durch gewaltige Besitzungen
erhöht wird, wird auf etwa 60, diejenige der
Königin Victoria auf 10 Millionen Franken' ge­
schätzt. Rockefeller, ein gebürtiger Württemberg»,
lebt sehr einfach und durchaus nicht verschwenderisch,
was die durch den Pretroleumring-Wucher Be­
troffenen allerdings nicht zu trösten vermag. Er
ist Besitzer eines Drittel der Oil Compagnie-Actien,
die einen Wert von 500 Millionen Franken haben
und 48 °lo (jährlich über 81 Millionen Franken)
rentieren. ...
— Die Buchdruck»« der socialdemokratischen
Leipziger Volkszeitung" hat. zwei Setzmaschinen ein­
gestellt; sie theilt dies. an der Spitze der Neuigkeiten
aus Leipzig den Lesern mit. Die Eiststellung der
Setzmaschinen ist ja an Und für sich gleichgiltig;
aber bekaststtlich hatten die socialdemokratischen Setzer
sich auf daS schärfste gegen die Setzmaschinen aus­
gesprochen, weil dieselben so viele Setzer außer
Brot bringen würden.


[ 2023-06-29 10:49:21.092 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 322
kommen am meisten Desertionen bei den leichten al­
gerischen Truppen und bei der Artillerie vor. Es
wurden nun nerschärfte Controlmaßregeln gegen daS
DrsertionSunwesrn angeordnet; besser wäre es jedoch,
wenn man die armen Soldaten menschlicher behan­
deln würde, als dies thatsächlich geschieht.
Sigerrberichle.
Bregenz, 28. September. Der Kaiser hat dem
Fürstbischof von Brixen, Dr. Simon Aichner,
den Orden der Eisernen Krone erster Classe, mit
Nachsicht der Taxen, verliehen.
Dornbirn» 27. Srpt. Am nächsten Sonntag
wird die Gemeindemustk von J /,4 Uhr nachmittags
an in den Ausstellungsanlagen wieder concertieren.
Das auf vergangenen Mittwoch publiciert gewesene
Concert konnte infolge regnerischer Witterung nicht
stattfinden.
Dornbirn, 28.Sept. (Gewerbeausstellung
in Dornbirn.) Am Sonntag, 30. September,
vormittags 10 Uhr, wird die große Obst-, Gemüse-,
und Feldfrüchten.Ausstellung eröffnet und
dauert bis einschließlich 7. Oktober. Zugleich werden
vom Obstbauvereine mit einem größeren Geisenheimer
Apparate in einem eigenen Gebäude auf dem Aus-
stellungsplatze Dörrversuche gemacht. Für die
Eintrittskarte in die Gewerbe- und Obstausstellung
zusammen sind 60 h zu bezahlen.
Unterland, 27. Sept. Man erzählt sich hier
allgemein, der Dornbirner Männerchor habe bei der
Anwesenheit Se. k. k. Hoheit des Erzherzogs Eugen
deshalb nicht mitgewirkt, weil das Comitä der Aus­
stellung dem Vereine die Aufführung eines Liedes
nicht bewilligte, das den alldeutschen Gedanken ver­
herrlichte, sowie, weil den Mitgliedern das „Heil"-
Rufen als unstatthaft erklärt wurde. Was ist
Wahres daran?
Götzis, 27. Sept. Am vergangenen Sonntag
war das Gasthaus zum Schäfte dicht besetzt. Eine zahl­
reiche Bürgerschaft hatte sich versammelt, um den Vortrag
unseres hochw. Herrn Pfarrers Rudigier über seine
Reise nach Paris zu hören. Das flebenviertelstündige
Referat fand ein sehr gespanntes Publicum. Redner
sprach zuerst über die Reise, über Paris, seine Ge­
bäude, sein Volksleben und sodann im zweiten Theile
über die Ausstellung. Dem Redner unsern besten Dank.
Feldkirch, 27. Sept. Laut Arrendierungs-
Kundmachung der Intendanz des k. u. k. 14. Corps
in Innsbruck sinken zur Sicherstellung des Bedarfes
an Brod die öffentlichen Arrendierungsverhandlungen
in Trient am 15. Oktober, in Cavalese am 17. October,
in Bozen am 22. October, zur Sicherstellung des
Bedarfes an Mehl, Brod, und Hafer in Innsbruck
am 16. October, in Linz am 18. October und in
Bregenz am 19. October l. Js. statt. Die näheren
Bedingungen können von Interessenten bei der
Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch eingesehen
werden.
Oberland, 27. Sept. Schon längst erwartete
ich, dass die Generalversammlung des Priester-
Unterstützungsvereines ausgeschrieben werde,
doch sand ich nichts im Volksblatte, woraus ich
schließe, dass dieselbe immer noch nicht stattfand.
Viele Mitbrüder sind aber vor allem sehr neugierig,
was das Comite zur Revision der Statuten ge­
arbeitet hat. Bei dieser Gelegenheit möchte ich
besonders die jüngeren Mirbrüder auf diesen unsern
Unterstützungsverein aufmerksam machen und zum
Eintritte in denselben dringend auffordern. Die
Vortheile, die dem Einzelnen im Falle der Noth
zufließen, sind sehr groß, der jährliche Beitrag von
2 ft. aber gewiss gering.
Meran, 26. Sept. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 6 verzeichnet 956 Parteien mit 1697 Personen.
Meran» 26. Sept. (Traubenstand.) Wir
haben hier noch gehörige Hitze, letzte Woche mehrmals
25° R. im Schatten I Dank der schönen und warmen
Witterung stehen die Weingärien recht gut und wurden,
abgesehen von der Mostw.are, in letzter Zeit schon
mehrere Praschletkäufe abgeschlossen. Aus Ueberetsch
meldet man Preise von 22 bis 26 Kronen an für
mittlere und bessere Ware. In Kältern sollen die
„Gossen" den Trauben viel Schaden gebracht haben,
ebenso im Unterland von Bozen abwärts, doch in
einzelnen Orten stehen die Trauben auch dort gut.
Von Lagereinkäufen hört man noch wenig, doch werden
sich die Preise dieser besonders heuer gesuchten Ware,
welche sehr schön.steht, in befferen Lagen zwischen
34 bis 36 Kronen stellen. In Leitach und St.
Magdalena erwartet man auch gute Preise.
Meran, 26. Sepl. (Schützenfest.) An­
lässlich deS gegenwärtig am hiesigen k. k Hauptschirß-
star.de statthabenden Landes-Fest- und Freischießens
celebrierte am Sonntag 10 Uhr im Magistratshofe
Se. hochw. Msgr. Decan Glatz eine hl. Meffe, bei
der zwei Schützen in Nationaltracht ministrierten.
Der Altar war vor der Landesfürstlichen Burg auf­
geschlagen. Es nahmen die Standschützen, die
Kaiserjäger- Reservisten und die Erzherzog Franz
Ferdinand-Reservisten-Colonn, sowie eine große Volks­
menge theil. Weiters waren erschienen: Hofrath
Dr. v. An der Lan, mehrere Osficiere, Beamten,
der Bürgermeister und Stabträthe. Die Bürger­
kapelle spielte während der hl. Handlung die Meffe
von Haydn. Nach beendigtem Gottesdienste marschierten
die obgenannten Corporalionen unter Vorantritt der
Musikkapelle zum Schießstand. Auf dem Schieß­
stande hielt Herr Schützenrath Dr. Ladurner eine
patriotische Ansprache, die in ein Hoch auf Se.
Majestäl ausklang. Hieraufwurde von den Honoratioren
die Besichtigung des sehr reichhaltigen Gabentempels
vorgenommen. Die Festscheibe zeigt in schönem Bilde
die Hoferkapelle am Sand in Paffeyer und trägt
folgende Inschrift: „Zur Erinnerung an die An­
wesenheit Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I. am
20. und 21. September 1899 in Meran und
Paffeyer." Auf dem Schießstande herrschte in den
letzten Tagen reges Leben und Treiben, da die Zahl
der am Schießen theilnehmenden Schützen auch von
auswärts eine große ist.
Liechtenstein, -26. Sept. Heute schloss sich in
Vaduz das Grab über unseren Landespbystkus, Herrn
Dr. Wilhelm Schlegel. Unerwartet schnell hat dieses
so thätige Leben geendet. Am Sonntag Nachmittag
befand sich der Verewigte in fröhlicher Gesellschaft in
Schaan, als er plötzlich von einem Hirnschlage
getroffen wurde. Mit den Worten: „Ich habe einen
Schlag bekommen," sank er vom Stuhle. Noch
schnell verordnete er. sich kalte Aufschläge auf die
Stirne mit gutem Vertrauen, eS werde bald wieder
bester werden, doch dem sollte nicht also sein. Schnell
wurde er des Sprechens unfähig und einseitig ge­
lähmt. Der herbeigerufene Ortspfarrer konnte ihm
vorbeten, die Lossprechung geben und die hl. Oelung
ertheilen. Indessen zögerte der Todesengel bis Montag
gegen 3 Uhr, ihn ins bessere Jenseits zu nehmen.
Herr Dr. Wilh. Schlegel selig hat als Arzt und
langjähriger Landtagsabgeordneter und Landesphysikus
dem Lande und der hiesigen Regierung eminente
Dienste geleistet. Eine peinliche Gewissenhaftigkeit
zeigte der Verstorbene in der Bekämpfung unserer
alten Landesplage, des Typhus. Zeugnis vom all­
gemeinen Zutrauen, welches der Selige genoss, gab
das sehr zahlreiche Grabgeleite. Der 73 jährige, ehr­
würdige Greis ruhe im Frieden.
Wörishofen, 27. Sept. Die hiesigen Bauern
klagen über die Trockenheit und sehnen sich nach
Regen. Das Pflügen der ausgetrockneten Getreide­
felder ist eben keine leichte Sache, und für den
Anbau der Wintersaat wäre ein warmer Regen von
großem Nutzen.— Das Curhotel, und Bad Gary
ist durch Kauf an den Herrn I. Fischer, Privatier
aus München übergegangen. Der Kaufpreis beträgt
nach Angabe eines Localblatirs 130.000 Mark.
setzte Post.
Wien, 27. Sept. Von der hiesigen japanischen
Gesandtschaft nahestehender Seite wird berichtet, dass
Japan die Circularnote BülowS vorbehaltlos an­
nehme. Die japanische Regierung stimme mit der
deutschen Auffaffung von der Vorbedingung der Be­
strafung der Rädelsführer vor der Wiederaufnahme
des diplomatischen Verkehres mit China überein und
habe dem japanischen Gesandten in Peking ent­
sprechende Weisung ertheilt.
Berlin, 27. Septbr. Der in Shanghai an­
gekommene Präsident der kaiserlichen Universität in
Peking, Dr. Marlin, erklärte, eine Lösung der Wirren
und Wiedereinsetzung deS Kaisers sei kaum vor dem
Frühjahr zu erwarten, da die sremdeyfeindliche Partei
zu mächtig sei. Das Auslaufen einer chinesischen Flotte
aus Shanghai veranlasste die europäischen Admirale
zu den größten Vorsichtsmaßregeln gegen Ueber-
raschungen.
Oberammergau» 27. Sept. Die PassionS-
spiele in Oberammergau werden einen würdigen
Abschluss finden. Für das Nachspiel am Montag
1. October liegen schon eine große Zahl von An­
meldungen vor. Nach Beschluss deS ComitäS findet
nun am Dienstag 2. October noch eine Schluss-
vorstellung statt zugunsten des LandeSdenkmalS für
König Ludwig II. Billete für die Vorstellungen am
Monrag und Dienstag können, ohne dass die Besteller
übernachten, bezogen werden.
Cassel, 27. Sept. Ein furchtbares Unwetter
wüthete gestern in Hessen und den Nachbargebieten;
zahlreiche Häuser wurden durch Blitzschläge einge­
äschert und mehrere Personen kamen dabei ums Leben.
Rom, 27. Sept. Der Papst begab sich heute
neuerdings nach St. Peter, um 25,000 Pilger, wo­
runter 1000 Spanier, zu segnen. Eine enorme
Menschenmenge empfieng ihn mit Beifallsrufen.
Pari-, 27. Sept. Bei dem gestrigen Bankett
des Internationalen Eisenbahncongrestes toastierte
der Ehrenpräsident (I) Baron Alfons Rothschild (ß
zunächst auf den Präsidenten Loubet, dem er für
den Empfang den Congrcsses dankte, sodann auf die
Souveräne und Staatsoberhäupter der auf dem
Congreffe vertretenen fremden Länder, endlich j m
Namen der französischen Eisenbahnen auf die Theil-
nehmer am Congreffe als Freunde, die durch Bande
alter und erprobter Freundschaft mit einander ver­
knüpft seien.
Brüssel, 27. September. In den Kreisen der
Transvaal-Gesandtschaft wird versichert, dass Krüger
entgegen anderen Meldungen weder Staatsarchive,
noch Staatsgelder mitführt, so dass für die Eng­
länder kein Grund besteht, die Abreise des Präsidenten
zu verhindern. Die Staatsarchive, sowie Staats­
gelber sind längst rn der niederländischen Bank depo­
niert. Alle wohlhabenden Buren wandern mit Krüger
nach Holland aus.
London, 27. Sept. Die Spitäler in Peking
und Tientsin sind so überfüllt, dass die Ueberführung
der Kranken nach Japan nothwendig ist.
St. Anton (Montafon), 28. Sept. Bei der am
kommenden Sonntage dahier stattfindenden Bauern­
vereins-Versammlung wird der hochw. Herr Pots*
Vigil einen Vortrag halten und in demselben* ,It
sehr originelles, packendes Thema behandeln.
Ner8nder«ngrn im Clerus.
Dem Herrn Johann Maier, Provisor_ des
Frühmess- Beneficiums in Ludesch, die Provision
der Exposttur in Jnnerbartholomäberg. Dem H^r"
Otto Fink, Iseo3L0LrcIo3 in Sulzberg, die Provision
des Frühmess-Beneficiums in Ludesch.^
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien
Kronenwährung Sept. 27.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 97.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.90
Oesterr. Goldreute .... 118.20
„ Kronenrente 4%... 97.80
Ungar. Boldrente 4°/,... 114.20
„ Kronenrrnte 4%,... 90.75
Oesterr.-ungar. Bank-Actie«. 17.06
Ereditactien 650.50
London vista ..... 242.05
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 118.82'/»
28.68
20-FrancS-Stücke.... 19 31
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.50
Rand-Dueaten .... 11.48
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 96.—
28..
96 95
96,70
115.-
97.20
114.-
90.65
17.0«
646 60
242.07'
118.82'/*
26.60
19.29
90.60
11.46
96.95
Samstag, den 29. und Sonntag den 30. Septbr.«
Schlachtpartie^
wozu höflichst einladet„
Äirton Losen, „Zum Lamm,
in Borkloster.
..Schloss H-f°n". «ochs«-
Die Wirtschaft bleibt wegen baulicher
änderungen über Winter geschloffen. Zug^ g»
auch Fäff-r zu verkaufen.
1,1173 Der Besitzer: A. Sltiouor—
Tropft"
SEemh «um Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kiäftig zu »0$«^. a^ a iftä\Aff en
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DeiieatesSwaren-Geschästen, Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die»» n?2
werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.

