
[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 1 ]
Preis.
Die tSgltch«
ffetfnafit kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vöcheutl. zwei­
malige »u»g.
in Bregenz 8 K
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 Kt Halb»
n. viertrljShr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Tages-Ausgabe
3 ** i& ä* 4-& werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen
IS s %■ **\ %■ j,herzest fraueo an die Administration der .Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende»
Nr.282. Bregenz, Dienstag den 11. December 1900. 35. Jahrgang.
Ei« Jesrriterlpater Schüttn spector.
So lautet die Ueberschrift eine» Artikels einer
in Graz erscheinenden Zeitung, der seines heiteren
Inhaltes wegen den Lesern des „VolksblatteS" nicht
vorenthalten werden darf. Hier der Wortlaut mit
Bemerkungen in der Klammer:
„Durch die österreichischen Bluter (!) läuft eine
unscheinbare Notiz (besser: rin ganz gewaltiger Bär).
Zum Schulinspectör deS Schulbezirkes Vorarlberg
(Vorarlberg ein Schulbezirk! Der Artikelschreiber
weiß nicht, dass Vorarlberg drei Schulbezirke um­
fasst und einen eigenen Landesschulinspector hat!)
wurde, nachdem der bisherige Schulinspector (Bezirks-
schülinspector?), ein gemäßigt Freisinniger, (gemeint
ist Herr Professor Fr. Egger, der sich wohl nicht wenig
verwundern wird zu den Freisinnigen gezählt zu werden)
sich genöthiget (!) gesehen hat, auf seine Stelle zu
verzichten, (bekanntlich hat Herr Prof. Egger sein
Bezirksschulinspeetorat anS rein privaten Gründen
und zwar zum Bedauern der Lehrerschaft deS Bezirkes
Feldkirch niedergelegt) der Jesuitenpater Eder ernannt."
(Der neueBezjrksschulinspeetor heißt nicht Eder, sondern
Ender, und ist nicht Jesuit, sondern Weltpriester der
Diöcese Brixen, wie der Schematismus zeigt.) Nun folgt
ein Hymnus auf den Vorarlberger Liberalismus von
einst, worin „Scheppernau" statt Schoppernau und
„allemanisches" statt alemannisches Volksthum figu­
rieren. Der Artikel fährt weiter: „Und in dies.em
Lande wird künftig ein Jesuitenpater (!) .von
Schule zu Schule pilgern, um, mit der Autorität
der Beamten, bekleidet, die Schulen zu inspirieren I"
(Getrost! Der Jesuitenpater (!) wird nur in r i n e m
Bezirke (Feldkirch) von Schule zu Schule pilgern,
die Geschichte ist also nicht gar so arg.)
„Seit Jahrzehnten kämpft man in Vorarlberg gegen
die Vormacht des Ultramontanismus, aus bürgerlichen
Miiteln hat man Institutionen geschaffen, welche dem
Einflüsse des Clerus, der dort mit dem Fanatismus (!)
eines Ruedfgrr (der Mensch kann nicht einmal Rudigier
schreiben) auftritt, entgegenarbeiten sollen (I), und heute
wird dem Lande (!) als Schulinspector ein Jesuiten-
pater (also schon wiederum ein Jesuitenpater Landes­
schulinspector! Was sagt dazu unser Herr Landes-
schulinspector Gebhard Baldauf?), vermuthlich
4■ Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurmzimmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
„Für das Einschließen danke ich, mein eifersüch­
tiger Freund!" rief AgneS muthwillig. „DaS sind
die Grundsätze eines Geizhalses, die Du da ent­
wickelst. Nur ein solcher verbirgt seine Perle; ein
verständiger Mann schmückt sich damit vor den Augen
der Welt und freut stch, wenn ste bewundert wird."
„So lass mich unverständig sein, mein Lieb! Ich
möchte Dich nun einmal ganz allein für mich besitzen.
Hast Du übrigens mit diesem Herrn von Brandau,
der sich so eifrig um Deine Gunst bemüht, schon
öfters berkehrt?"
„Deine Eifersucht steht Dir reizend, lieber Her.
mann', darum mache ich mir. gar kein Gewissen
daraus, sie sogar noch ein wenig zu stacheln. Herr
von Brandau hat uns wiederholt einen Besuch ge­
macht ..."
„Welche Veranlassung hatte er dazu?"
„Nun, die einfachste von der Welt. Er be­
freundete sich gelegentlich,, mit Papa und bat den­
selben, ihn seiner Familie vorzustellen, .eine Auffor­
derung, der Papa bereitwillig nachkam."
'. „Findest Dü nicht auch, liebste Agnes, dass dieser
Mann ein unheimliches, beängstigendes Äußere hat?
Es liegt etwas Lauerndes in seinem Auge, kurz, ein
(doch nur? sieh unten!) ein Angehöriger jenes In­
stitutes vorgestellt, das als die geistige Zwingburg
Tirols und Vorarlbergs anzusehen ist, der „Stella
matutina“ (aber warum vertrauen unsere Vor­
arlberger Liberalen und die radicalen Deutschnationalen
ihre Kinder dieser geistigen Zwingburg an?). „Während
der österreichische Unterrichlsminister im fernen Osten,
in der Feier der alma water in Czernowitz den
Segen (!) der freien deutschen (!) Forschung und
Wissenschaft lobpreist, rüstet sich das Jesuitencollegium
in Feldkirch mit seinem Stifte" (dem Schreiber ist
Collegium und Stist EinS l), „deutsches Land noch
tiefer in die clericale Unterthänigkeit zu versenken."
(Oben hieß es: vermuthlich sei der neue LandeS-
schulinspector ein Angehöriger der Stella matutina,
hier ist er's schon gewiss!). „Ein Jesuitenpater
Schulinspector in Vorarlberg— man wird ja sehen,
welche erhebende Wirkung daS haben wird. Aber
man wird stch auch nicht wundern dürfen, wenn
diese Wirkung dereinst von Niemanden schwerer und
bitterer (!) empfunden wird, als vom Reiche selbst."
(Was doch so ein Jesuitenpater als Schulinspector
alles zuwege bringt!). „Die Wurzeln seiner Kraft
hat daS Jesuitenthum schon einmal bis aus das
Mark angenagt" (schreckliH) Wann ist denn das
geschehen ?)— „Die Lehren, di? wir aus der langen
Jesuiten-Herrschaft ziehen konnten,, es scheint uns,
als ob sie mit unauslöschlichen Lettern in die Zu­
kunft Oesterreichs warnend hätten leuchten sollen
(es lebe die deutsche Satzconstruction!)
Aber diese Hoffnung ist falsch— immer wieder
heftet man die Zukunft an die Talare und Soutane
(prächtiges Bild! übrigens, worin liegt der Unter­
schied zwischen Talar und Soutane?), „noch immer
ist der Ultramontanismus mächtig genug, um Gehör
zu finden." (Nur keinen Kummer I)
„Die Ernennung des Jesuitenpaters (!) zum
Schulinspector in Vorarlberg zeigt, dass die Re­
gierung die Zeichen der Zeit nicht versteht." (Freilich,
denn das sind Zeichen einer närrischen Zeit.) „Sie
hat Wien an Lueger und den Neuclericalismus aus­
geliefert, sie hat jetzt ohne Bedenken eine deutsche
Provinz den Jesuiten" (!) übergeben (schauderhaft,
wer.nS nur, wahr wäre!)— „meint sie den Teufel
deS Sprachenstreites mit Beelzebub auszutreiben?.
Ausdruck in seiner ganzen Physiognomie, der ihn
mir als einen gefährlichen Menschen erscheinen lässt."
Auch für Agnes war der Baron Brandau eine
unsympathische Person, aber in ihrem thörrichten,
eitlen Köpfchen regte sich der Wunsch, Hermanns
Eifersucht ein wenig zu reizen. Es war so neu und
interessant für sie, den Geliebten in dieser Weise zu
necken.
„Bis jetzt habe ich zwar die Züge des Barons
nicht einer so eingehenden Betrachtung unterworfen,
um physiognomische Studien an ihm machen zu
können", entgegnete ste lachend, „aber tröste Dich
nur, Liebster", fuhr ste nicht ohne leichte Koketterie
fort, „übermorgen wird mir Gelegenheit geboten, das
Versäumte nachzuholen. Wir sind für übermorgen
zum Thee bet Regierungsrath Welten eingeladen,
wo auch Herr von Brandau erscheinen wird. Nach
der Gesellschaft werde ich Dir gewissenhaft, berichten,
wie mir der Baron gefallen hat. Du kommst doch
auch zu Weltens, lieber Hermann?— O, ich freue
mich königlich auf den Abend!"
Der junge Mann schaute ernst aus die harmlos
Plaudernde nieder; dann glötzlich ergriff er mit stür­
mischer Heftigkeit ihre Hand.
AgneS, Geliebte, Du wirst nicht hingehen, um
meinetwillen!" rief er zärtlich bittend.
Eine leichte Bestürzung, gemischt mit einem An­
flug von Verdruss, malte stch auf dem reizenden
Antlitz des jungen Mädchens.
Auf diesem Wege, den sie einschlägt, indem ste mit
dem Ultramontanismus paktiert, kann ste nichts er­
reichen, als das Chaos, daS zu lichten vielleicht
(doch nur!) keine noch so mächtige Hand mehr aus­
reichen dürfte. Belgische Zustände zu den öster­
reichischen— waS kann man sich Traurigeres denken?"
— So die Grazer Zeitung vom 6. ds. Und wie
nennt sich denn das famose Blatt, das einen solchen
Gallimathias verbrochen hat, der diesseits des Arl­
berg nur allgemeine Heiterkeit hervorrufen kann?
Laut Privatbrief, der offenbar seiner Tölpelhaftigkeit
wegen nicht weit von der Redaction des fraglichen
Blattes geschrieben wurde, ist eS die Grazer
Tagespost Nr. 836, Morgenblatt, Donnerstags
6. December 1900.
Möge dieses Exempel dem nach der bezeichneten
Zeitung „leicht und schnell fastenden Völklein" Vor­
arlbergs zeigen, .welche Simpelhaftigkeit die ant»!
clericale Presse beherrscht und' für welche Simpel sie
ihre Leser betrachtet. Die Oberjüdin in Wien)
genannt „Neue Freie Presse", wurde aufs Eitz
geführt oder sühne stch selbst darauf mit ihrem
„Jesuitenpaler Eber als Schulinspector", und sogleich
folgt ihr die „Grazer Tagespost" nach und blamiert
sich unsterblich. Prosit!
NSpstliche Morte.
Der Heilige Vater zeichnete die Deputation katho­
lischer Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs unter ihrem
Bundesobmanne Jos. Moser gelegentlich deren Privat-'
audienz durch eine längere Ansprache aus. Da auch
der katholische Lehrerverein von Vorarlberg dem öster­
reichisch katholischen Lehrerbunde angehört, bringen wir
nachstehend die Ansprache deS Heiligen Vaters an die
Vertreter der katholischen Lehrer Oesterreichs.. Der
Heilige Vater sagte:
Meine geliebten Söhne und Töchter!
Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor mir
zu sehen, und danke Euch für bie Gefühle, Wünsche
und Versprechungen, welche Euer Führer soeben in
Eurem und im Namen Eures hochbedeutsamen Bundes
ausgesprochen hat. >■
Ich bin aufs tiefste gerührt von Eurer Treue und
Anhänglichkeit gegenüber unserer heiligen katholischen
„Warum denn nicht?" fragte ste ungeduldig.
„Warum willst Du mir dieses kleine Vergnügen
nicht gönnen, da Du doch selbst an der Gesellschaft
theilnehmen wirst? Mein Ballkleid ist schon fertig!
O Du solltest es nur sehen, Hermann! Es ist^.wirk­
lich allerliebst geworden, ganz nach Deinem Geschmack:
weiß, mit Silbersternchen durchwirkt, und dazu habe
ich eine Garnitur von thauglänzenden Moosrosen
gewählt. Ich werde Dir gewiss darin gefallen."
»Ich zweifle nicht daran,' mein Kind, aber dennoch
muss ich "Dich dringend bitten, diesem Äergnügen
mir zu Liebe zu entsagen. Ich werde wahrscheinlich
auS Rücksicht auf den RegierungSrath, der mein
nächster Vorgesetzter ist, einige Augenblicke der Ge!
sellschaft beiwohnen müssen) aber jedenfalls vor dem
Tanze nach Hause gehen."
Agnes schaute'betrübt vor sich nieder. Sie hatte
stch schon Tage vorher auf den Ball gefreut, und
nun sollte ste,: ohne ihren Eltern einen triftigen
Grund angeben zu können, allein wegen einer eifer­
süchtigen .Grille.'ihres Hermann zu Hause bleiben.
„Wenn ich nun dennoch hingehe?"-sagte sie, indem
ste trotzig daS Köpfchen in den Nacken zurückwarf.
„Agnes!"
Der junge Mann hatte dieses, eine Wort mit so
innig beschwörendem Sone der Liede gesprochen, das«
es elektrisch AgneS' Herz durchzuckte: Sir schwankte
— sollte sie seinen Willen erfüllen?— Nein, so
leicht durfte ste nicht nachgeben; auS reiner Neckerei


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 283
Religion und erblicke in Eurem Kommen ein Zeugnis
für diese Gefühle.
ES ist mir bekannt, dass Ihr Eurer christlichen
Ueberzeugung wegen großen Anfeindungen ausgesetzt
seid, dass Ihr schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich
weiß aber auch, wie sehr gerade Oesterreich der ge-
sinnungslüchtigen und opfermuthigen katholischen Lehrer
und Lehrerinnen bedarf in einer Zeit, da die Juden,
Freimaurer, Ungläubigen und die Indifferenten, die
Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herrschaft bemächtigt
haben und ihr ganzes Streben darauf richten, in
Familie, Schule und Staat die wahre Religion zum
Falle zu bringen, ste auS den Herzen der Jugend
und des gefammten Volkes zu reißen. Jede Schranke
soll niedergeworfen, die Ordnung zerstört, und das
Volk so dem sicheren Untergange zugeführt werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr,^meine theuren
Töchter, seid berufen, gegen diese Gefahr anzukämpfen
und mit Aufbietung aller Euch von Gott geschenkten
Kräfte dahinzuwirken, dass die Knaben und Mädchen,
also die in ihnen heranwachsende Gesellschaft, vor
dem Jndifferentismus, dem Unglauben und der
Religionslosigkeit bewahrt haben.
Eure heilige Aufgabe ist eö, ste dem katholischen
Glauben zu erhalten, beziehungsweise ste zu ihm
zurückzuführen.
Ihr habt also eine große, eine heilige Mission
zu erfüllen I Ihr seid Missionäre im vollsten Sinne
des Wortes.
Als solche, geliebte Söhne und Töchter, seit ver,
sichert, dass ich, Euer heiliges Streben kennend, mich
desselben innigst freue, es gutheiße und von ganzem
Herzen segne.
Ja, meine Theuren, ich segne Euch, Eure
Familien sowie die Eurer Führung anvertraute
Jugend.
Ich segne Eure Vereinigungen und alles daö,
was Ihr in. denselben wirket zum Wohle der
Menschheit.
Möge Euch dieser Segen stärken in Eurem
Glauben und in dessen muthvollem Bekennen, möge
er Eurem Wirken zum Heile gereichen, möge er
Euch insbesondere ermuthigen zum weiteren Kampfe
für unsere heilige katholische Religion.
O, meine geliebten Söhne und Töchter, harret
aus in diesem großen Kampfe! Der Lohn, der
Euer dafür wartet, ist groß; er ist^umso größer,
je mehr Ihr arbeiten und opfern, je mehr Ihr
wirken werdet, die Menschheit vor dem Unglauben
und besten schrecklichen Folgen zu bewahren.
Es ist mein sehnlichster Wunsch, dass Ihr fort­
fahret in der Ausgestaltung Eures hochbedeutsamen
Werkes, dass ihr unaufhaltsam weiterschreitet auf
dem eingeschlagenen Wege der Wahrheit, deS Rechtes
und der Pflicht.
In diesem Sinne ertheile ich Euch, meine
geliebten Söhne und Töchter, den Segen, welchen
Ihr dann auch in der Kirche empfangen werdet,
schon jetzt mit größter Freude und vollster Genug­
thuung.
Ich segne Euch, Eure Familien, Euren Bund
und die Euch anvertraute Jugend Oesterreichs im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes.
wollte ste noch ein wenig auf ihrer Weigerung be­
harren.
„Ich sehe den Grund Deiner Bitte nicht rin und
werde ein so unbilliges Verlangen nicht erfüllen",
entgegnete ste mit dem Eigensinn eines Kindes.
„So befehle ich eS Dir", sagte Hermann ernst,
„und fordere dieses Opfer als rin Zeichen Deiner
Liebe."
Eine jähe Röthe ergoss sich über Agnes' Wangen.
Die Worte: „ich befehle" klangen hart in ihrem ver­
wöhnten Ohr« wieder und reizten den Widerspruch.
„Du vergisst, lieber Hermann", antwortete sie,
den hübschen Kopf energisch zurückwerfend, „dass ein
Befehl von Dir jetzt noch etwas verfrüht ist. Kann
ich nicht mit.demselben Rechte verlangen, dass Du
von Deinem Wunsche abstehst? Dein Verbot wird
mich nicht zurückhalten, in jene Gesellschaft zu gehen."
• „So -gehe, ich halte Dich nicht zurück", antwortete
Hermann stolz, während rin Zug ernster Entschlofsrn-
heit sich auf seinem männlichen Antlitz ausprägte.
- Agnes erhob sich bestürzt— die Farbe wich und
kam auf ihren Wangen. DaS hatte ste nicht erwartet!
Sir hatte geglaubt, Hermann werde im schlimmsten
Falle ein wenig aufbrausen, ein kleiner Streit sich
zwischen ihnen entspinnen und die ganze Sache zu­
letzt friedlich beigelegt werden. Nun aber diese kalte
Ruhe, an der all' ihr kindlicher Eigensinn abprallte!
WaS sollte sie thun? Sie schwankte einen Augenblick;
Präsident Krüger
weilt nun in Holland und wurde vorgestern von der
jungen Königin Wilhelmine in Audienz empfangen.
Er dankte der noch jugendlichen Herrscherin, dass sie
ihm den Dampfer „Gelderland" zur Verfügung stellte.
— Am Donnerstag fand in München eine Ver­
sammlung statt, in welcher 7000 Personen vier Re­
solutionen zu Gunsten der Buren annahmen und den
Präsidenten Krüger zum Besuche der bayerischen
Hauptstadt einluden. In der ersten Resolution wird
den Buren innigste Sympathie ausgedrückt und Ver­
wahrung gegen die unmenschliche Art der Krieg­
führung eingelegt; in der zweiten die Erwartung
ausgesprochen, dass die europäischen Mächte auf
baldige Beendigung des Krieges und die Erhaltung
der südafrikanischen Republiken hinwirken werden;
in einer dritten Resolution wird die Erwartung aus­
gesprochen, dass in allen Städten des deutschen
Reiches öffentliche Kundgebungen stattfinden; die vierte
gibt der nationalen Beschämung über die dem Prä­
sidenten Krüger zu Theil gewordene Behandlung Aus­
druck und erwartet, dass der deutsche Reichstag und
die deutsche Reichsregierung den Fehler durch Em­
pfang Krügers in Berlin gutgemacht werden.
Der schweizerische Nationalrath in Bern hat vor­
gestern mit 90 gegen 28 Stimmen eine Sympathie-
Adresse für die Buren angenommen. Die Adresse
schließt mit einem Appell, an das englische Volk und
das Parlament zu Gunsten einer schiedsgerichtlichen
Beendigung des gegenwärtigen Krieges.
Im Unterhause erklärte Chamberlain am Donners­
tag bei der TranSvaalbebatte, die englische Regierung
beabsichtigte, den Guerillakrieg möglichst bald zu be­
endigen und ferner dort eine Kroncolonie einzurichten.
Vor der nächsten Tagung- des Parlaments solle eine
gewiffe Civiloerwaltung in der Transvaal- und
Oranje Colonie eingerichtet sein. Milner werde
Gouverneur beider Colonien unter Beibehaltung,des
Amtes eines Obercommiffärs; dazu komme noch rin
Viee-Gouverneur der Oranje-Colonie und Beiden zur
Seite ein Executivrath. England sei ohne Rache­
gefühl gegen dir tapferen Buren; das schließliche
Ziel müffe vollkommene Selbstregierung sein.
Am 6. ds. fand in Worcester (Capcolonie) der
Afrikaander-CongresS statt. Etwa dreitausend Dele­
gierte vertraten 120.000 Afrikaander. Auf den die
Stadt umgebenden Höhen waren 8000 Soldaten
mit Kanonen postiert. Es kamen keine Ruhestörungen
vor. Der Bruder des Oberrichters der Capcolonie,
De Villiers, führte den Vorsitz. Einer der nach
England entsandt gewesenen Delegierten theilte mit,
dass von den britischen Liberalen, wie sie jetzt seien,
nichts zu erwarten stehe. Dem Congrcsse wurden
sodann drei Resolutionen, vorgelegt. Die eine davon
verlangt Beendigung des Krieges und nimmt Bezug
auf die Verwüstung des Landes und die Ausrottung
des einen weißen Stammes und erklärt, dies und
und die Behandlung, welcher Frauen und Kinder
der Buren ausgesetzt seien, würden ständig das Ge­
fühl der Erbitterung weitervererben. Die Resolution
spricht ferner aus, dass die Unabhängigkeit der
Republiken allein den Frieden in Südafrika sichern
könne. Die zweite Resolution kritisiert die Politik
und die Haltung des Gouverneurs der Capcolonie,
da plötzlich stand Fanny an ihrer Seite und drückte
innig beschwörend ihre Hand. „Gib nach, Agnes,
sei verständig!" mahnte dieselbe leise.
Diese Worte, weit entfernt, ste zur Nachgiebigkeit
zu stimmen, reizten vielmehr ihren Trotz. Mit welchem
Rechte maßte Fanny, die sich den Anschein gegeben
hatte, als bekümmere ste sich gar nicht um die Unter­
haltung, sich an, Partei für Hermann zu nehmen?
Jetzt durfte sie sich erst recht nicht unterdrücken lasten,
nein, ste musste zeigen, dass auch ste ihren Stolz
habe, dass Hermann nicht allein hartnäckig auf seinem
Willen bestehen könne! Mit einer unwilligen Be'
wegung wies ste Fanny zurück, worauf Hermann sich,
wenn auch zögernd und mit schwerem Herzen, zum
Fortgehen wandte. An der Thür blieb er noch ein­
mal stehen und warf noch einen Blick auf Agnes.
Ihr Auge war ihm nicht gefolgt, ste stand scheinbar,
ohne ihn zu beachten, mit dem Gesichte gegen das
Fenster gekehrt. Ein heißer, bitterer Schmerz durch­
zuckte ihr Herz— hätte er ste nur noch einmal beim
Namen gerufen, wie gern hätte ste sich unter heißen
Reuethränen an seine Brust geworfen— aber er
tief ste nicht zurück. Langsam und zwischen Liebe
und Zorn kämpfend verließ er das Gemach, während
ste, nach deren versöhnendem Blick er lechzte, in dem
gleichen Seelenleiben wie er selbst zurückblirb. Schnell
hatte sich ihr Glück in Leib verwandelt.
Milner, und tritt für das Recht der Capburen ein,
ihre Angelegenheiten selber zu verwalten.
Die dritte Resolution bestimmt, dass eine Ab­
ordnung abgesandt werde, welche der Regierung die
Anschauungen des CongresteS zur Kenntnis bringen
soll. Nachdem eine Anzahl Reden gehalten worden
waren, in welchem eine heftige Sprache geführt wurde,
alle Redner aber jeden Gedanken an einen Aufstand
von sich wiesen, wurden die drei Resolutionen unter
lautem Beifall angenommen und der Congress ge­
schlossen. Nachträglich wird Folgendes gemeldet:
Cronwright Schreiner sagte in einer heftigen Rede,
es sei unmöglich, die Stellung Englands gegenüber
Südafrika zu rechtfertigen. Seit dem Einfall
Jamesons seien die britischen Staatsmänner das
Werkzeug der Capitalisten. England zwinge jetzt
die britischen Soldaten, mit einer Unmrnschlichkeit
und Barbarei Krieg zu führen, welche die civilisterte
Welt in Erstaunen setzt.
Politischer Tagesbericht.
Zur Lösung der Parlamentskrifis
schreibt das „Linzer Volksblatt": „Nach dem gegen­
wärtigen Stande der Dinge ist weder ein ausschließ­
liches Cabinet der bisherigen Linken möglich, wie
wir es auch für ausgeschlossen erachten, dass sich
die frühere Rechte wieder zusammenfüge. Wenn
überhaupt das Parlament arbeitsfähig werden sollte,
müssen sich die Parteien magnetisch angezogen fühlen,
denen das Staats- und Volkswohl vor dem Partei-
wohl geht. Eine solche Coalition darf nicht gebildet
werden, um Parteien oder ganze Völker an die
Wand drücken zu wollen. Sie muss andererseits
den Muth besitzen, dem Staate zu geben, was deS
Staates ist.- Eine Arbeitsmajorität mit einem
parlamentarisch reconstruierten Cabinet kann allein
die Parlamentskrise lösen."
Die Wahrheit.
Das Wiener Organ der „Arbeiterkreuzerpartei"
hat behauptet, dass aus den Wählerlisten in Wien
bei hunderttausend Wähler fehlen. Dies geschehe
nur zu Gunsten der christlichsocialen Partei I
Die Wahrheit ist aber, und da« muss nun daS
unverschämte Sociblatt zugeben, dass in Wien in
beiden' Curien, Städte-Curie und allgemeine Curie,
gegen jene der letzten Wahlen, um circa 50.000,
sage fünfzigtausend Wähler, mehr in der heurigen
Liste enthalten sind!
Ein Redactionsjude darüber zur Rede gestellt,
bemerkte laut „Oesterr. Volks-Presse" Folgende»:
„Den Zweck haben wir erreicht. Die Lüge haben
alle gelesen und geglaubt. Die Richtigstellung in den
christlichen Blättern aber lesen unsere Genossen nicht."
Wer den Judenblättern und der mit ihnen ver­
bundenen „Ostdeutschen Rundschau" überhaupt glaubt,
der liest auch immer über die miserable Verwaltung
Wiens.
Thatsache aber ist, dass sich trotz der colossalen
Ausgaben das Vermögen der Commune Wien unter
dem Regime Dr. Luegers um circa 19 Millionen
vermehrt hat I
Thatsache ist, dass das städtische Gaswerk schon
im ersten Betriebsjahre nach Abzahlung von Zinsen
3. Capitel.
Es war am Abend des verhängnisvollen Balles,
als Agnes in ihrem reizenden Boudoir vor einem
Ankleidespiegel stand und einen letzten prüfenden
Blick auf ihre Toilette warf. DaS Mädchen, welches
ihr beim Ankleiden behilflich gewesen war, hob die
Lampe in die Höhe, so dass das Licht voll auf ihre
silbern schimmernde Gestalt und ihr liebliches Antlitz
fiel. Agnes— wir wollen ihr diese kleine Eitelkeit
verzeihen— nickte in harmloser Freude dem ver­
führerischen Spiegrlbilde zu, daS ihr entgegenglänzte.
„Wenn Hermann mich steht, wird er seine Härte
bereuen und durch doppelte Liebenswürdigkeit wieder
gut zu machen suchen, was er gegen mich gefehlt
hat", sagte sie zufrieden zu sich selbst und verscheuchte
mit dieser angenehmen Vorstellung all' die Zweifel
und Gewiffensbisse, die ste seit der Dauer ihres ge­
spannten Verhältnisses mit dem Geliebten gequält
hatten.— „Was thut'S," überlegte ste weiter, „dass
er mir verboten hat, den Ball zu besuchen? Er hat
mich viel zu lieb, alS dass er sich im Grunde seines
HerzrnS nicht freuen sollte, wenn sich ihm Gelegen­
heit bietet, mich zu sehen und mit mir zu sprechen.
Natürlich wird er kommen und mich wegen seines
ungestümen und unbilligen Verlangens um Verzeih­
ung bitten, und ich",— ein schelmischer Lächeln
vertiefte die Grübchen in ihren Waktgen— „ich
werde ihn, großmüthig vergeben. Ja, daS wird daS
Schönste vom ganzen Balle, die Versöhnung!"


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 282
„Vorarlberger volksbtatt
Sette 3
und Amortisation einen Reingewinn von 3 Millionen
Kronen ergab.
Thatsache ist daher auch, dass alle diejenigen,
welche von einem Wiener Gasabenteuer und von in
Wien vergrabenen Millionen sprechen, „bewusste
Lügner" sind!
Zu der» Wahlen.
AuS Linz wird berichtet: Bei den Stichwahlen
in sechs Sectionen, wovon fünf zwischen den
Socialisten und den vereinigten Fortschrittlichen und
eine zwischen den Socialisten und Clericalen statt«
fanden, siegten in drei Sectionen die Socialisten
und in drei Sektionen die Fortschrittlichen. DaS
Endergebnis ist: 60 Wahlmännrr sind socialistisch,
80 Wahlmänner Fortschrittler.
Nach zweitägigem Wahlkampfe haben -die Wahl«
männrrwahlen für die fünfte Curie in der Stadt
Salzburg mit einem Siege der vereinigten deutsch-
freiheitlichen Parteien geendet. In vier Sectionen
drangen die drutschbürgerlichen Wahlmännerlisten
im ersten Anlaufe durch. Nur in-einer Sektion
kommt es heute Montag zu einer Stichwahl zwischen
den Drutschbürgerlichen und den Socialdemokraten.
Die Candidatur Tusels gilt als verloren.
AuS Saaz wird telegraphiert: Bon den im
Saazer Bezirke für die Landgemeindencurie gewählten
86 Wahlmännern sind ungefähr 40 Anhänger der
Agrarierpartei und deren Candidat Albl, die übrigen
Wahlmänner gehören der radicalen Partei an und
dürften den Schönrrianer Kittel wählen.
AuS Leitmeritz wird telegraphiert: Die Stichwahl
in Theresienstadt ist für dir deutsch-bürgerlichen
Wahlmännrr günstig ausgefallen. Die Wahl des
Socialdemokraten Schrammel ist stark gefährdet.
Der Jude Dr. Pferfche wird von den Deutsch»
fortschrittlichen• in Teplitz neuerdings als Candidar
aufgestellt.
So schreibt die Innsbrucker Soeizeitung.
In der neuesten Nummer der socialdemokratischen
„VolkSzeitung" findet sich unter den Wahlberichten
auch folgender:
„Ein«, zwei, drei, wieder ein Pfaff.
Die Christlichsocialen behaupten, ste seien keine
Pfofsenpartei und Viele glauben ihnen. Wer jedoch
in den Nummern 94, 95, 96 der „Post" den Bericht
über die Wahlmännerwahlen liest, der findet darin
unter den dort aufgeführten Wahlmännern 32 Pfaffen.
Dabei ist zu beachten, dass von den ganzen Bezirken
die Wahlmänner nicht genannt werden! Wie viel
Pfaffen mögen da noch darunter sein?"
Die Flottenvorlage im französische« Senat.
Im französischen Senat stand kürzlich die
Vorlage betreffend die Vermehrung der Flotte auf
der Tagesordnung. Combes hielt die Vorlage für
unzureichend, da sie der Marine keine Kraft zur
Offensive verleihen werde. Unter den gegenwärtigen
Verhältnissen bleibe der französischen Flotte im
Kriege nichts übrig, als sich in einen Hafen zurück­
zuziehen, um dort eine günstige Gelegenheit zur
Actton abzuwarten. General Mercier sprach sich
gleichfalls für die Nothwendigkeit einer Offensive,
sowohl im Landkriege wie im Seekriege, aus. Er
meinte, bei der übrigens wenig wünschenswerten
Das Mädchen unterbrach den Gedankengang seiner
jungen Gebieterin, indem eS bewundernd ausrief:
„O, Fräulein, Sie sehen heute reizend auS, Sir
werden sicherlich allen Herren den Kopf verdrehen I"
Agnes machte halb unwillig eine ablehnende
Bewegung. „Warum nicht gar,wenn ich nur
schon wüsste, ob ich genug Tänzer heute Abend finde.
— Horch, rS schellt l Geh schnell und steh nach, waS
eS ist."
DaS Mädchen gieng, um gleich darauf triumphierend
mit einem geschmackvollen Bouquet, bestehend auS
MooSröschen und weißen Kamelie», zurückzukehren.
„Sehen Sie, Fräulein.Agnes!" rief rS athemloS,
„da meldet sich schon ein Verehrer!"
AgneS nahm erröthend und hastig die Blumen
an sich. „Wie aufmerksam", sagte ste freudig, „daS
Bouquet passt gerade zu meiner Toilette, eS hat
dieselben Farben."
Von wem anders konnten die Blumen sein,
alS von ihrem Hermann? Er war ja der Einzige,
der ihren Anzug kannte, da sie ihm denselben auf
daS genaueste beschrieben hatte. Gewiss that eS
ihm jetzt schon leid. ihr in so schroffer Weise be­
gegnet zu sein, und er wollte durch diese Aufmerk­
samkeit sein Unrecht wieder gut machen. Freudig
erregt suchte ste nach einigen Zeilen von seiner Hand,
die stcherlich in dem Strauße verborgen waren.—
Vergebens!— doch hier!— ja, hier steckte eine
Karte. Hastig zog Agnes ste hervor und laS mit
Möglichkeit eines Conflictes mit England müffe man
an die Landung von Truppen jenseits des Canals
denken. Er beantrage, die Regierung möge aufge­
fordert werden. Alles für die Einschiffung Zeines
LandungrcorpS vorzubereiten. (Mehrfache Unter­
brechung.) Der Präsident bemerkte, der Antrag
des Redners sei bei der Besprechung der Regierungs­
vorlage nicht am Platze. Er werde ihn jedenfalls
nicht zulaffen. Die Sitzung wurde alsdann geschloffen.
Die Republikanischen Blätter in Paris kritisierten
nun scharf den vom General Mercier im Senat
gestellten Antrag betreffend die Vermehrung der
Flotte im Hinblick auf England. „Petite Republique"
meint, der Antrag beweise, dass die Rationalisten
Frankreich zum Krieg mit England zwingen wollten.
Der „Siöcle" spricht die Hoffnung aus, dass man in
England die lächerliche Provokation Merciers nicht ernst
nehme. Dies wäre ein Glück; sonst würde der
Krieg mit England unvermeidlich werden.— Die
nationalistischen Blätter dagegen erklären, Mercier
habe bloß seine Anschauung im Hinblick auf einen
etwaigen Krieg geäußert, aber es habe ihm durch­
aus ferne gelegen, England zu provocieren. Man
könne nur hoffen, dass die Rathschläge MercierS
besser beherzigt würden, als die des Obersten Stoffel
im Jahre 1870.
Kurze politische Nachrichte«.
Dr. Sueti und C. Ulrich haben die Klage gegen
den hochwst. Fürstbischof Dr. Eugen Valusst von
Trient zurückgezogen, so dass also diese Verhandlung
entfällt.—
Da» amerikanische Repräsentantenhaus in
Washington nahm die Vorlage betreffend die Heeres­
organisation mit einer Anzahl von Abänderungen,
darunter da» Verbot de» Verkaufs von Spirituosen
auf den Militärposten, an. Die Vorlage enthält die
Bestimmung, dass der Präsident die Zahl der ein­
gestellten Mannschaften nach seinem Befinden zwischen
der Mindestzahl 58,924 und der Höchstzahl von
96,766 anwachsen oder abnehmen lassen kann.—
Vermischte Nachrichten.
Das Postsparcassen-Slmt in Wien ver­
öffentlicht den Bericht über die Hauptergebnisse der
Geschäftsthätigkeit im Monate November 1900. Der
Checkverkehr erreichte einen Umsatz don 973*7 Millionen
Kronen, indem 493 Millionen Kronen eingelegt und
480*7 Millionen Kronen zurückgezahlt wurden. Der
Einlagrn-Saldo im Checkoerkehre hat sich demnach
im Monate November um 12*3 Millionen Kronen
erhöht. DaS Guthaben der Theilnehmer im Check­
verkehre, deren Zahl 42,470 beträgt und sich um
175 vermehrt hat, beläuft sich auf 208*97 Millionen
Kronen. Von den Checkbüchel- Besitzern gehören
33,300 (4- 161) dem Clearingverkehre an. Im
Sparoerkehre wurden 7 68 Millionen Kronen ein­
gelegt und 6 91 Millionen Kronen zurückgezahlt;
eS haben daher im Monate November im Spar.
verkehre um 672,453 Kronen mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Die Netto-Einlagen
im Sparverkehre umfassen gegenwärtig 137*71
Millionen Kronen. Die Zahl der Postsparcaffe-
büchel beträgt 1,480.789 und hat sich um 5728
der Miene bitterster Enttäuschung den Namen—
Florian von Brandau.— „Er und immer wieder
er!" rief ste und schleuderte mit maßloser Heftigkeit
die Blumen auS ihrer Hand auf den Fußteppich.
„Dieser Mensch muss wohl in seinem Treibhause
eine solche Menge von Blumen haben, dass er gar
nicht mehr weiß, wie verschwenderisch er damit um.
gehen soll."
DaS Mädchen hob sorgsam daS verschmähte
Bouquet von der Erde auf. „Es ist doch schade,
so schöne Rosen wegzuwerfen", sagte rS bedauernd.
„Sehen Sie nur, Fräulein, wir gut dieselben zu
Ihrem Kleide paffen, Sie müssen sie zum Balle
mitnehmen."
„Du hast Recht", antwortete AgneS, wie aus
einem Traume emporfahrend, „ich will ste mitnehmen",
und in Gedanken setzte ste trotzig hinzu: „Hermann
soll sehen, dass andere Leute viel aufmerksamer sind
als er."
„AgneS, Kind, bist Du fertig?" ertönte jetzt
auS der Ferne die Stimme der Frau Richard, und
bald darauf steckte die. alte Dame den mit Spitzen
und Blumen geschmückten Kopf zur Stubenthür
herein. „Wir warten auf Dich, eile Dich ein
wenig", ermahnte ste, indem sie nun vollends die
Schwelle überschritt und in einem schweren, grauen
Seidenkleibe hereinrauschte.
„Ja, Mama, ich bin bereit", antwortete AgneS,
indem sie hastig ihre Handschuhe zuknöpfte. Frau
vergrößert. Die Zahl der Rentenbüchelbesttzer be­
lief sich Ende November 1900 auf 15,537; für
dieselben erliegen Staatspapiere im Betrage von
76,540.957 Kronen Nominale in Verwahrung des
Annes. Für Rechnung der Einleger wurden auf
Grund ihrer Einlagen bis Ende November 1900
Effecten im Nominalbeträge von 98,003.071 Kronen
gekauft und an dieselben abgesendet. Der Umsatz
im Monat November 1900 erreichte die Summe
von 988,265.085 Kronen. Im Ganzen besitzt die
Postsparcaffe aus dem Check- und Sparverkehre mit
Ende November eine Netto-Einlage von 346 68 K.
«grudsricht».
Bregenz, 9. December. Der „Tagblatt".
Redacteur ist über den hiesigen. christlich-socialen
Wahlsieg in der V. Curie recht ärgerlich. Von der
Stimmenanzahl in der II. Section, wo mehr christlich»
sociale Stimmen abgegeben wurden, als anticlericale
und socialistische zusammen, schweigt er wohlweislich.
Dagegen macht er eS mit den Stimmen in der
I. Section wie ein verschuldeter Mann, den Waren­
schulden, kleine und größere DarlehcnSschuldrn, ja
selbst Arbeitslohnschulden bedrängen. Gerade wie
ein solcher mit allerlei hinfälligen Ausreden und
falschen Zusammenstellungen über seine Lage hinweg«
zutäuschen sucht, sucht der Tagblatt-Redacteur seine
Leser zu täuschen, indem er die auf die socialistischen
Candidaten abgegebenen 47, Stimmen zu jenen der
141 Anticlericalen zählt. Die Socialisten wollten
bei dieser Wahl von den Anticlericalen nichts
wissen und wären auch für ein CompromifS nicht
zu haben gewesen. Also geht daS Mitzählen nicht
an. Es muss übrigens mit den Anticlericalen traurig
bestellt sein, wenn sie ihre Ehre auf solche Weise
noch retten wollen. Es grenzt an Schwindel. Zwei
Wähler, die für die Christlich-socialen gestimmt
haben, liegen dem „Tagblatt" auch im Magen.
Wir sind aber der Meinung, dass diese zwei Wähler
immerhin noch gute anticlericale Wahlmänner ge»
geben hätten.
Bregenz, 10. Dec. (Zur Beachtung im
Geldverkehr.) Seit letzterer Zeit sind im Lande
Falsificate vonZwanzighellerstückenund Kronen­
münze n im Umlauf. Die Falsificate wurden sämmtliche
in von echten Münzen abgenommenen Formen gegossen;
die Zwanzighellerstücke sind aus einer und derselben.
Form herrührend und durchweg» von jener von echten
Stücken abweichend. Die Falsificate sind an der
Metallsarbe, die. Kronenfalsificate überdies an dem
Fehlen der Randschrift, die Zwanzighellerfalsifieate
an der mangelhaften Randkerbung erkennbar.
Bregenz, 10. Dec. (Zur bevorstehenden
Volkszählung.) Die Formularien und Druck»
sorten zur Durchführung der Volkszählung, welche
mit dem 1. Jänner 1901 vorgenommen wird, sind
zum Theile bereits bei der Statthalterei in Innsbruck
aus Wien eingetroffen. Die ZählungScommiffäre
wurden bereits in den meisten Gemeinden ernannt;
eS erfolgte in. Deutschtirol und in Vorarlberg die
Bestellung von 1096, in Jtalienischtirol die Br»,
stellung von 316 Commissären.
Bregenz» 10. Dec. „ES geht vorwärts, auch
Vorarlberg wird noch socialdemokratisch". So schrieb
am Freitag den 7. December die in Innsbruck er»
Richard strich ihr zärtlich über die sammrtweichen
Wangen und betrachtete sie mit einem Blick mütter­
lichen Stolzes.
„Du stehst gut aus", sagte sie wohlgefällig. „Dein
Kleid ist recht hübsch ausgefallen.— Aber nun komm,
der Wagen steht schon feit einer Weile bereit, und
Papa wird ungeduldig."
AgneS nahm die schimmernde Schleppe auf und
folgte gehorsam ihrer Mutter zum Wagen, in welchem
der Banquier bereits Platz genommen hatte. DaS
Mädchen trug ihr Fächer und Blumen nach und
reichte sie ihr zum Wagen hinein, und fort rollte
dieser, seiner Bestimmung entgegen.
Vor einem hell erleuchteten Hause, an dem bereits
mehrere Equipagen standen, machte er Halt; rin
Diener in schwarzem Frack und weißen Handschuhen
sprang eilfertig hinzu, risS den Wagenschlag auf und
half dem Banquier und seinen Damen auSsteigen.
Sie betraten den mit verschwenderischer Blumenpracht
geschmückten Flur und stiegen die breite, teppichbelrgte
Treppe hinan, auf deren erstem Absätze wiederum
ein schwarzbrfrackter Diener stand, der mit tiefem
Bückling AgneS eine Tanzkarte überreichte. So
gelangten ste zum Saale, dessen Flügelthüren weit
geöffnet wurden, während gleichzeitig rin dienstbarer
Geist den Namen der Eintretenden meldete.
: Die RrgirrungSräthin kam ihnen mit großer
Liebenswürdigkeit entgegen und hieß sie auf daS
freundlichste willkommen. Während Herr Richard


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
«r. 282
scheinende socialdemokratische „Volks-Zeitung" Der
betreffende Correspondent, der doch wissen muss, wie
tief die rothe Judenschutztruppe in Vorarlberg dar­
niederliegt, wir eS mit ihren Führern Pechota, Harrich,
Fexer rc. bestellt ist, kennt die Vorarlberger noch
nicht, sonst würde er sich nicht getrauen, der Wahr­
heit so in daS Gesicht zu schlagen. Er hält die
Socialdemokraten überhaupt für dumme Leute, dass
er ihnen in so ernster Zeit einen so einfältigen
Presswisch vorzusetzen wagt. Jeder vernünflige
Socialdemokrat, der noch selber denkt und sich nicht
an einem Stricklein willenlos vom Juden führen
lässt, wird diese den thatsächlichen Verhältnissen
hohnsprechende Aufschneiderei der Socizeitung verur-
theilen, desgleichen auy die mehr als faulen Witze,
welche der gleiche Correspondent über seinen politi­
schen Gegner macht.
Schwarzach, 6. Dec. Heute verschied dahier
nach längerer Krankheit Herr Gebhard Köb jun.,
Schreinermeister und mehrjähriger Gemeinderath.
R. I. P.
Hirfchegg»4. Dec. (Wetterbericht pro November.)
In diesem Monat hatten wir nur einen schönen
Tag (am 9.); i. I. 1893 hatte dieser Monat auch
nur 2, i. I 1897 aber 18 schöne, d. h. vollständig
klare Tage. Tage mit Regen waren 9, anno 1897
nur 1, anno 1895 aber 10 Tage. Mit Schnee
waren 7 Tage, i. I. 1890 10 Tage, nur an 3
Tagen siel Schnee anno 85, 97 und 99. Die Tem­
peratur betrug morgen-: Heuer +79°, i. I. 1895
+102°, 1884 aber —74°; mittags: 1900 -j-198°
1897 4-230°, 1884 nur +41° C. Am meisten
Niederschlag fiel am 10. mit 32 mm; in der ersten
Hälfte deS Monats fiel 68-°, ln der zweiten Hälfte
10'* mm Niederschlag. Dir Summe deS gefallenen
Neuschnees ist 33* orn.
Dornbirn, 7. Dec. Bei der heute in der
Sektion Markt vorgenommenen Wahl der fünften
Curie erhielten die Kandidaten der christlich-socialen
Partei 229, resp. 231 Stimmen, während eS die
Socialdemokraten mit Auftreibung aller Italiener
nur auf 89, resp. 60 Stimmen brachten. Auch
Herr Dr. Rhomberg, der von den Soci als erster
Wahlmann aufgestellt wurde, gab den Soci-Zettel
ab. Im Ganzen wurden 290 Stimmen abgegeben.
Nachdem sich die Liberalen der Wahl enthielten, war
auch dir Betheiligung von christlich-socialer Seite
keine so rege wie vor drei Jahren. In der Wahl-
commission war von Seite der Gemeinde diesmal
nicht der bei früheren Wahlen fungierende, gewandte
Vorleser I. G. Thurnher, sondern die Herren Alb.
Winsauer, Photograph und Alois Mäser, Handels­
mann.
Dornbirn^ 9. December. Im allgemeinen hört
man sagen, die Herren Gebrüder Mäser, Pächter
des „VereinshauseS" (Castno), hätten gekündigt. Die­
selben haben vergangenes Jahr ein größt» HauS an
der Marktstraße käuflich erworben, zu welchem eine
geräumige Werkstätte erbaut und eine Fahrradhandlung
errichtet wurde. Jetzt werben sich die Herren Ge­
brüder Mäser ausschließlich auf den Fahrrad- und
Nähmaschinenhandel verlegen. Für. die Wirtschaft
und seine Gemahlin die üblichen Redensarten mit
den Gastgebern wechselten, wurde AgneS sofort in
einen Kreis junger Damen hineingezogen, die munter
plaudernd zusammenstanden.
„Wie reizend, .wie lieb Dü ausstehst, AgneS!"
rief Ottilie Welten, die älteste Tochter des HauseS,
indem sie ihr mit neidloser Bewunderung die Hand
entgegenstreckte. „Aber nun beichte einmal, Kleine,
welcher glühende Verehrer hat seinen Gefühlen für
Dich in diesem schönen Bouquet Ausdruck verliehen?"
„DaS dürfte nicht schwer sein, zu errathen",
kicherte Valerie von Frieda», dieselbe moquante
Schöne, die wir bereits auf dem Eise kennen lernten.
„Seht Ihr denn nicht, dass die Blumen nur nach
vorheriger Absprache gewählt worden, sind? Agnes
trägt ja denselben Blüthenschmuck an ihrem Kleide
und in ihren Locken. Nickt wahr, Kind, so zarte
Aufmerksamkeit kann nur ein Bräutigam erzeigen?
Leugne nicht länger, wir tviffrn ja doch Alle, dass
Du heimlich mit Affeffor Erhard verlobt bist."
„Ihr seit Alle in einem großen Irrthum befangen,
wenn Ihr daS glaubt", entgegnete AgneS, während
eine leichte Röthe ihr Antlitz überflog und sie sich
angelegentlich damit beschäftigte, die Spitze ihres
kleinen AtlaSschuheS zu betrachten. „Ich bin weder
mit dem Affeffor verlobt, noch hat er mir diese
Blumen geschickt."
„Du willst unS Dein Geheimnis nicht verrathen,
und wir dürfen «S Dir nicht verargen, denn es geht
un» ja im Gründe nichts an", meinte Ottilie lächelnd.
Mit einem Blick auf die Thüre setzte sie hinzu:
„Sieh,.dort kommt auch Deine Busenfrrundin Fanny,
im Vereinshause sollen bereits mehrere Bewerber auf­
getreten sein, darunter auch der christliche Arbeiter-
Verein. Es wäre zu begrüßen, wenn letzterer die
Wirtschaft in Pacht bekäme, weil dadurch diesem auf­
blühenden Vereine ein größerer Wirkungskreis ent­
faltet würde. Der christliche Arbeiterverein hat schon
weit über 200 Mitglieder und braucht ein großes
Local zu seinen Versammlungen.
Hohenems, 10. Dec. (Branbunglück.)
Gestern nachmittags 4 Uhr ertönten die Sturmglocken,
in der Parcelle Bauren stand daS Wohnhaus des
I. G. Hoch in hellen Flammen. Obwohl die
Feuerwehr in verhältnismäßig kurzer Zeit mit einer
Spritze am Brandplatze erschienen war, konnte nur
wenig mehr gerettet werden. Die Entstehung deS
Brandes ist aus kleine Kinder zurückzuführen, welche
sich zum Vergnügen im Stadel ein kleines Feuer
machten. Leider ist dem verheerenden Elemente rin
Menschenleben zum Opfer gefallen. Ein fünfjähriges
Mädchen konnte sich nicht mehr rechtzeitig retten und
verbrannte, die Leiche konnte bis jetzt noch nicht
aufgefunden werden. Die Theilnahme für die
trauernden Eltern deS verunglückten KindeS ist all­
gemein, dieselben hatten schon vor Jahresfrist einen
neunjährigen Knaben verloren, der beim Schlittschuh­
laufen in einer Lehmgrube ertrunken war. Wie
man hört, sollen die Gebäulichkeiten gut versichert sein.
Feldkirch, 7. Dec. Soeben werden Placate
angescklagen womit das fortschrittliche AgitationS-
Comilä den fortschrittlichen Wählern der V. Curie
Wahlenthaltung empfielt.
Feldkirch, 9. Dec. Der kath. Gesellenverein
brachte heute zum zweiten Male daS Schauspiel
„Elsbeth von Rehlingen^ und daS kurzr-und über­
aus gemühliche Lustspiel „Kleider machen Leute" zur
Aufführung. Auch diesmal war der Saal bis aufs
letzte Plätzchen besetzt; offenbar waren die Zuschauer
schon daS erstemal befriedigt nach Hause gegangen.
Die wackeren Kolpingssöhne haben ihre Sache aber
auch recht brav gemacht. Ich überlaffe einen eigent­
lichen Bericht besseren Federn und will nur einige
Vorzüge hervorheben, die allseitigen Beifall gefunden.
Hirher gehört vor allem die Sicherheit und Ruhe
tm Vortrag und in den Bewegungen der Spieler,
die allgemein angesprochen haben, die Costümierung,
die trotz der bescheidenen Mittel, trotz der größten
Einfachheit sehr wohlthnend auf daS Auge deS Zu­
schauers wirkte: Es käm'einem wirklich wieder einmal
ein mittelalterliches Gemälde lebendig vor die Seele.
Der trotzige Kunz, der vornehme, edle Ritter
von Königsegg, der hietzige Heinz und dir biederen
Hirten, waren mit ihrer Rolle wirklich innig, ver­
traut, sie haben darin gelebt. Die heitere Seite des
Schauspieles hat mit viel Takt und Humor der
alte Castellano unter allseitigem lauten Beifall be-
sorat, der durch sein täuschendes Minenspiel vor­
trefflich gegen den allzuernsten Reiter Veit abstach.
Die beiden Tableaux, welche den Abschluss des
Schauspieles bildeten, waren von mächtiger Wirkung
auf den Zuschauer. Noch tönt mir das Ah! meines
Nachbarn ins Ohr, als der Vorhang sich hob und
in herrlicher Beleuchtung der letzte türkische Anschlag
die wird wahrscheinlich am besten von unS wiffen,
wer von Deinen Verehrern bei Dir in Gunst steht."
AgneS war froh, einen schicklichen Vorwand zu
finden, um diesem peinlichen Verhöre endlich zu ent­
gehen; sie wandte sich darum freudig der eintretenden
Freundin zu, um sie zu begrüßen. Zu ihrer unan­
genehmen Überraschung brachte Fanny ihr aber eine
so ungewohnte Kälte entgegen, dass Agnes sich bald
wieder verletzt von ihr zurückzog und ärgerlich darüber
nachsann, welchen Grund die Freundin für ihr ver­
ändertes Benehmen habe. Ohne Zweifel empfand
dieselbe so lebhafte Sympathie für Hermann, dass
sie ohne weiteres für ihn Partei nahm und ihm ihr
gegenüber vollständig Recht gab. Augenscheinlich
zürnte sie ihr, weil sie gegen seinen ausdrücklichen
Wunsch zum Balle gekommen war: Hoffentlich war
Hermann unterdeffen vernünftiger geworden und hatte
längst sein Unrecht eingesehen, dann konnte Fanny
sich wohl beruhigen!
Trotzig warf AgneS daS Köpfchen zurück und
nahm sich vor, der Freundin nun absichtlich zu zeigen,
dass sie sich auS dem ihr bewiesenen Missfallen gar
nichts mache, sondern sich im Gegentheil vortrefflich
amüsiere. An Gelegenheit dazu sollte eS ihr. nicht
fehlen, denn der Saal hatte sich allmählich mehr mit
Menschen gefüllt, und um die verwöhnte kleine Schöne
sammelte sich bald ein Kreis von Verehrern, die eS
alle als eines der schätzenswertesten Glücksgüter zu
betrachten schienen, die Zusage rineS TanzeS von ihr
zu erlangen, ja, sie wetteiferten förmlich darin, ihre
Bewunderung für die thaufrische Anmuth des jungen
MädchenS an den Tag zu legen.
(Fortsetzung folgt.)
Kunzens auf Eltzbeth zur Darstellung kam. Nicht
minder entsprechend war die nächste Scene, welche
den tödtlichen Schlag auf den bis in den Tod
trotzenden Kunz zum Vorwurfe hatte. Diese beiden
Bilder aus würdiger Vorzeit haben sehr ange­
sprochen und verdient der Regisseur und die Spieler
meines Erachtens, volle Anerkennung.
Gewahrte man im Lustspiel einige Ermüdung
der Spieler, so verfehlte doch auch dieses die ge­
wünschte Wirkung nicht. Der rußige Kaminfeger
im fürstlichen Ornat, .mit dem Kalbskopf und der
Weinflasche und vor allem mit seiner Todesangst
unter dem Tische des Fürsten— erregte große
Heiterkeit. Möge der kath Gesellenverein in Feld­
kirch durch eine ähnliche, wohl vorbereitete theatralische
Darstellung unS recht bald wieder erfreuen!
Feldkirch, 9. Dec. Gestern abends 6'/, Uhr
löste sich vom Beitskapfe eine' gewaltige Steinschicht
los und fuhr unter donnerähnlichem Krachen in die
Tiefe deS Jllbettes. Die Kapfstraße, die Ende der
achtziger Jahre gebaut wurde, ist längs einer Strecke
von ca. 20 bis 30 Meter theilweise mitgeriffen
worden. Schutt und Gerölle machen den Weg für
einige Zeit vollständig ungangbar. Ob der Absturz
auch Menschenleben gekostet hat, konnte bis jetzt nicht
ermittelt werben. Bis jetzt hörte man noch nicht,
dass Jemand vermisst wird. Unmittelbar vor dem
Absturz passierten einige Personen die verhängnisvolle
Stelle und entrannen so dem sicheren Tode. Die
Riffe auf dem Kapfe, die sich im Boden zeigen,
lassen noch einen weiteren Absturz befürchten. Die
ganze Strecke war deshalb nacht» abgesperrt und
bewacht. ES kommen viele Leute herbei, um die
Verwüstung anzusehen.
Bludenz, 9. Dec. Die überwiegende Mehr­
zahl der hiesigen Bevölkerung erfreut sich und zwar
mit Recht, über den erfochtenen, glänzenden Wahl­
sieg der Christlich-socialen in der V. Curie. Doch
zeigt sich diese Freude nicht in herausfordernder,
beleidigender Weise, sondern in ganz bescheidener
den Gegner schonender Art. Wegen dieses Sieges
darf man sich jedoch noch lange nicht der beschau­
lichen Ruhe hingeben, als ob jetzt alles gewonnen
wäre und Bludenz vom vollkommensten katholischen
Geiste durchdrungen sei. Nein, dem ist nicht so,
in diesem Siege liegt erst der Anfang des Er­
wachens katholischen Geisteslebens und P. Pigils
Worte'in seinem heutigen 'Känzelvortrage,' dass erst
ein nachhaltiges Erfolg zu hoffen sei, wenn jeder
Katholik ohne Unterschied des Alters und Geschlechtes
vom Geiste Christi belebt seine Pflicht erfülle, sind
daher vollkommen zutreffend. Die Ausführungen
des hochw. Herrn Predigers, dass das Auftreten
im öffentlichen Leben für die gute Sache nicht nur
um des Sieges oder eines irdischen Vortheiles
halber geschehen müffe, waren so einleuchtend und
ernst, dass ein Zweifel, über die Nothwendigkeit
der Vervollkommnung jedes einzelnen Menschen nach
dem Beispiel Christi, allein schon vom Lichte der
Vernunft betrachtet, ganz ausgeschlossen erscheint.
Anschließend an die heutige Predigt wird daher
P. Vigil in drei aufeinander folgenden Sonntagen
1. Der Geist Christi in der Schule, 2. in der
Familie, und 3. im öffentlichen Leben behandeln.
Es kann sowohl für jeden einzelnen Katholiken, als
für das Gesammtwohl nur von großem Nutzen
sein, wenn diese belehrenden und ermunternden
Vorträge recht fleißig besucht werden.
Meran, 4. Dec. (C u r w e s e n.) Fremdenliste
Nr. 26 verzeichnet 3174 Parteien mit 5286 Per-
fönen. Neuangekommen sind u. a.: Frhr. v. Hertling
(Jstng), Baron Victor Ringhoffer (Woleschowitz),
Baron und Baronin Schönberg (Schloss Pallaus),
Schriftsteller Hermann Sudermann (Berlin).—
Am 30. November waren anwesend: 1030 Parteien
mit 1892 Personen.— Hochw. Herr Jacob Weiß,
Caplan der Englischen Fräulein in Meran, durch
16 Jahre Cooperator in Terlan, wurde zum Ehren­
bürger letzteren Ortes ernannt.— Dieser Tage brachte
der allbekannte GämSjäger Joh. Gg. Leitner Niederthei
bei Umhausen fünf prächtige GemSböcke an einem
Tage zur Strecke.'
Meiean, 7.Dec. (Curwrsen.) Fremdenliste
Nr. 27 verzeichnet 3242 Parteien mit 6389 Per,
sonen. Neuangekommen sind u. A.: Graf August
Albert (Wien), Baron Koeff (Westfalen), Frhr. von
Lilien (Echthausen), Baron Ernst Richthofen (Mert-
schütz), Graf und Gräfin Taaffe (Elischau). Für
Wohlthätige Zwecke giengen im Monat November
bei der Curvorstehung 154 K ein.
Arco, 8. Dec. Im November hat der sonst
warme sonnige Süden nicht seine gewöhnliche Rolle
gespielt, da bewölkter Himmel oder Regen die ge­
wöhnlichsten Tageserschrinungen waren. Anders im
December. Kaum hatte des Novembers letzte Stunde
geschlagen, zeigte sich das herrlichste Wetter. ES gab


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 282
,£or«rUerger «olkSdlitt
Seit, 5
Heitere Tage, wie sie, ohne zu übertreiben, die Kinder
im Norden im schönsten Wonnemonat kaum zu ver­
zeichnen haben.— Die Curliste zählt 820 Curgäste,
darunter, um eine Hoheit zu erwähnen, Königin
Maria beider Sicilien, aus Paris (also Exkönigin).
— Am 30. Nov. kam ein Herr aus der Provinz
Hessen (Deutschland) hieher. Andern Tags musste
er sich, von einem kleinen Spaziergange ermüdet,
zu Bette legen, wo er alsbald das Bewusstsein ver­
lor und so nach 3 Tagen starb, ohne dass selbes
vorher wiederkehrte. Man kennt nur seinen Namen
-von der Kofferadreffe her. Confessio», Stand, Heimat
tonnten bisher nicht erforscht werden. So gieng er
-in di« Ewigkeit.
Wien, 4. Dec. (Städtische Kaiser Franz
Zosef-Jubiläums-Lebens- und Renten-
Versicherungs-Anstalt in Wien.) In fest­
licher Weise wurde Sonntag den 2. December die
zweite Wiederkehr deS GründungStaqeS der Anstalt,
deS TageS des 50jährigen RegierungsjubiläumS un­
seres Kaisers gefeiert. Alljährlich werden an diesem
'Tage arme Schulkinder mit Polizzen der Anstalt
betheilt, welche aus dem Erträgnisse des Kaiser Franz
Josef-JubiläumSfondeS von 1.000.000 Kronen, der
von der Gemeinde Wien als Sicherheitsfond für die
städtische Versicherungsanstalt gewidmet wurde, be-
'stritten werden.
Der prachtvolle, mit hunderten von elektrischen
Glühlampen erleuchtete Festsaal deS Rathhauses war
von einer zahlreichen und vornehmen Gesellschaft
-erfüllt. Auf der mit Palmen und Blattpflanzen
geschmückten Estrade nahm der Bürgermeister Dr.
Lueger, Bischof und Burgpfarrer Mayer, die Sections-
-chefS Dr. Kusy, Dr. Wolf, Hofrath FriebeiS, Sec«
tionSrath FriebeiS, SeetionSrath von Deperies als
Vertreter des Ministeriums deS Innern, Vertreter
-eS Unterrichtsministeriums, zahlreiche Stadträthe
und Gemeindrräthe Ausstellung.
Gegenüber war der auS nahezu hundert Schüler­
innen zusammengesetzte, mit schwarzgelben Schärpen
geschmückte Mädchenchor, dazwischen die zu betheilen-
den 80 Schulkinder mit zahlreichen Vertretern der
Lehrerschaft versammelt.
Ansprachen und Chöre wechselten, worauf der
Bürgermeister'die Vertheilung der Polizzen vornahm,
welche für die Mädchen auf ein Aussteuercapital von
750 Kronen, zahlbar mit dem vollendeten 24. Lebens­
jahre, ,für Knaben auf eine. AlterSreiP von jährlich
4)60 Kronen, zahlbar vom vollendeten 60. Lebens­
jahre angefangen lauteten.
.Mit dreimaligem Hoch auf die Stadt Wien und
Ge. Majestät den Kaiser endete die selten schöne
Trier, die mancher der anwesenden Damen Thränen
der Rührung entlockte, und allen Theilnehmern,
insbesondere den Schulkindern, wohl unvergesslich
bleiben dürfte.
Damit ist aber der Hauptzweck, den ibie Gemrinde-
Hertretung mit der Gründung der Anstalt und mit
der Vertheilung der Polizzen verfolgt, wohl als er­
reicht zu betrachten. In die breitesten Schichten des
Volkes den Gedanken.an die Nothwendigkeit der
Altersversorgung und an die Wohlthat der Ver-
stcherungüidee zu tragen und schon dem jugendlichen
Geiste das Jnteresie an dieser nothwendigen und
hervorragenden wirtschaftlichen Institution einzu­
impfen.
Beuren» 6! December. Bei der gestern statt­
gefundenen Wahl eines Abgeordneten in den würt.
Landtag haben dahier von 132 Wahlberechtigten
77 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Alle
Stimmen fielen auf den Centrum«. Candidaten Herrn
Kuen, Kaufmann in Kislegg. Infolge der ungünstigen
Witterung dürften einzelne Wähler, die sehr weit
zu gehen hatten, zu Hause geblieben sein.— Winter-
inilchpreise: Beuren, altes Lokal 67 Mark per
1000 Liter, Fuhrwerk' und Holzfrei. Abzug den
Verkäufern. Abschlag 5 Mark per 1000 Liter.
Käufer Gebr. Wachter, in Ellhofen.
MahlvrSrmerrVahlerr.
Höchst. 7. Dec.,,
V. Curie: 461 Wahlberechtigte, 29 erschienen.
Gewählt: Küng Jakob, G.-R. 29 St.
Blum August, Schlosser 29„
K ü n g Ulrich, Kirchenpfleger 29„
Schneider Robert, JoserS 29„
sämmtliche christlich-social.
IV. Curie: 198 Wahlberechtigte,? erschienen.
'Gewählt: Küng Jakob, G.-R.. 10 St.
Blum August, Schlaffer 10„
j Küng Ulrich, Kirchenpfleger 10.„
.: Schneid er Robert, Josers 10„
Nagel Johann, Bauer ...
(GallissrppeS) 10„
sämmtliche christlich-social.
Auszug au» der Tagesausgabe.
politisches. Die Recurse des Gemeinderathes
von Innsbruck und des Gemeinderathes von Linz
wegen Verbotes der Benennung einer Straße mit
Bismarckstraße wurden dieser Tage vom VerwaltungS-
gerichtshofe in Wien als unbegründet abgewiesen.
— Bei den Landtags mahlen in Württemberg wurden
gewählt: 16 Centrumsmänner, 7 Volksparteiler,
5 Mitglieder der deutschen Partei, 4 Bauernbündler,
2 Socialdemokraten, und I Wilder. In 35 Bezirken
sind Stichwahlen nöthig.— In Bregenz wurden
bei der Wahl der I. Section der V. Curie 176
christlich-sociale und 4 anticlericale Stimmen ab­
gegeben. ES gehören nun sämmtliche 13 Wahl­
männer der Stadt Bregenz der christlich-socialen
Partei an. Im 1. Wahlgange sind in der 1. Section
123 christlichsociale Wähler erschienen, bei der Stich­
wahl aber 176.— Die vier Sectionen Dornbirns
hatten folgendes Wahlresultat: Hatlerdorf 192
christlich-sociale und 15 socialdemokratische Stimmen,
Haselstauden 111— 112 christlich-sociale Stimmen
und Markt 229— 231 christlich-sociale und 59— 60
ocialdemokratische Stimmen, Oberdorf 168 —169
christlich-sociale und 20 socialdemokratische Stimmen.
Die Anticlericalen, welche bekanntlich keinen Can-
didaten haben, glänzten durch Abwesenheit.
Letzte y»ft.
Johannesburg, 7. Dec. Die Buren erbeu­
teten in den letzten Wochen 17.000 Schafe, welche
von einer kleinen Abtheilung Soldaten von Pot-
scheefsroom nach Krügersdorp getrieben wurden.
Wien» 8. Dec. Der „N. Fr. Pr." zufolge
wurden zu Delegierten -bei dem Internationalen
Schiedsgericht im Haag ernannt für Oesterreich:
»er Präsident des VerwaltungSgerichtShofeS, Graf
Schönborn und der Professor für Völkerrecht, Lam­
masch; für Ungarn: der vormalige Justizminister
.Destder Szilagyi und Graf Apponyi.
Kapstadt, 8. Dec. Lords Roberts ist hier
eingerrosfen.
Bregenz, 10. December. (Wahlrechts
Reclamation.) Die Wählerliste für die am
11. Jänner stattfindende Wahl in der Städtecurie
lst gedruckt jedem Wähler zugestellt worden. Wer
keine erhalten hat und aber. 8 Kronen Staats­
steuer zahlt, der versäume nicht noch vor dem
13. December se i nW a hlr e ch t zu reklamieren.
Auskunft kann bei der Redaction des Volksblattes
eingeholt werden.
Bregenz» 10. Dec. Das verbreitete Gerücht
von dem Bekenntnisse des Mörders in Mäder be­
stätiget sich nicht.— In Försters Glassalon hat
heute eine Häuteauction stattgefunden.
Lemberg» 10. Dec. (Telegr.) Der wegen Er­
mordung der Hausbesorgerin Wojtun und deS zehn­
jährigen Forok zum Tode verurtheilte Taglöhner
Bekiercky wurde heute früh hingerichtet.
London» 10. Dec. (Telegramm.) Laut „Times".
Meldung verlautet in Peking, die Kaiserin-Witwe
beginne die ernste Gefahr zu erkennen, welche dem
Hofe und dem Reiche drohe, wenp sie sich nicht
bestrebe, sich mit den fremden Mächten schleunigst zu
versöhnen.
London, 10. Dec. (Telegr.) Wie die „Times"
erfahren, verzeichnen in Shanghai aus Tientsin ein­
getroffen« Depeschen das bisher noch unbestätigte
Gerücht, Graf Jork sei nicht verunglückt, sondern
getödtet worden. (Bekanntlich meldeten die Tele­
gramme. Graf Dark sei erstickt.
Lissabon» 10. Dec. (Telegramm.) Auf einem
Bankette wiesen der portugiesische Ministerpräsident
und der englische Gesandte auf die Allianz hin,
welche schon lange zwischen England und Portugal
bestehe und die jetzt wieder durch neue Acte be­
kräftigt werde.,
Der christlich-sociale Uolksnerei« für
das Land Vorarlberg
hält Sonntag» den 16. December» Nachmittag
3 Uhr, im Gasthaus zum „Rössle" in Wolfnrt
eine
öffentliche Versammlung
im Sinne de«§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. -Die politische Lage. Referent Herr Franz
Loser.
2. Da« neue Heimatgesetz. Erklärt und erläutert
von Herrn Landtagsabgeordneten Jodok Fink.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Feldkirch, am 9. December 1900.
Katholischer Schulverein.
Die Pfarrgruppe des katholischen SchulvereineS
hält am Donnerstag, den 13. December,
nachmittags 3 '/» Uhr, im Gasthause zum
„Stern" in Schruns eine öffentliche Versamm­
lung ab.
Vorträge:
1. Herr Schulleiter Mähler von Thüringen,
über „das Kind".
2. Hochw. Herr Pfarrer Häusle von Tists, über
seine Afrika-Reise (mit Vorzeigen von Licht­
bildern).
a—- zur Ehristbeschernng
- im Waisenhause Ulld
Kleinkinderdewahr-Anstalt in Bregeuz.
Das Comitä dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich, um
milde Gaben: Kleidungsstücke, Spiele oder Geld.
Abzugeben an die ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter städt. Anstalt.
Verzeichnis
der im Monat November 1900 Geborenen, Getrauten
und Verstorbenen in der Stadt- und Landpfarrei
Bregenz.
Geborene:
1. Karolina Johann, K. d. Ignaz Dreyer, Knecht von BIzau,
2. Maria Irma. K. d. Earenreich Nenranter, k. k. Fiuanz-
wach-Rckpicient von Sautern.
4. Remo Ferdinand, K. d. Emanuel Rosiaro, k. k. Post-
osficial von hier.
7. Karolina Maria, K. d. Jos. Alois Pfeiffer, Arbeiter
von Gaschurn.
8. M. Theresia, K. d. G.org Grohmann, Bäckermeister
von Wmzach.
9. Pomgilio Einest, K. d. Emil Brizio, Maurer von
Balarfa
7. Anton, K. d. Josef Butz, Schreiner von Luditz.
11. Engelbert Martin, K. d. Engelbert Lenz, Diurnist von
Vorkloster.
11. Karolina Josefiaa, K. d. Wilhelm Gorbach, Postamts­
diener von hier.
18. Karl Stanislaus, K. d. Franz Loser, Schuhmacher­
meister von Rieden.
14. Olga Stefan«, K. d. Karl Weißenstriner, Locomotiv-
führer von Hieflau.
13. Gebhard Victor, K. d. Fr. Jos. HoSp, Bauzeichner
von Bichlbach.
16. Frieda Maria, S. d. Anton Ginthör, Zimmermann
von Vorkloster.
18. Adolf, K. d. Ludwig Bader, Bandweber von Holderbank»
20. Hildegard, K. d. Fridolin Frttsche, Bäckermeister von
Bürserberg.
21. Jda Francisco, S. d. Theresia Steurer von HittiSan.
26. Katharina Agnes, K. d. Josef Sagmeister. Wirtschafts-
Pächter von GlurnS.
28. Karl Jos. Fortunat, K. h Jacob Sperandio, Maurer
von Caoria.
30. Bertha Johanna, K. d. Jos. Trappel, Taglöhner v. Harb.
Getraute:
5. Cornelle Ernst, Fabriksarbeiter von San Lorenzo und
und Cristofori Dominica von Grauno.
5. Trentini Ernst, Bahnarbeiter von Norigllo und Jorio
Barbara von Campolungo.
5. Ebster Ludwig. Bankangestellter von hier und Storch
Francisco von Unterbannwitz.
12. Peter Karl,' Bahnbedtensteter in Vorkloster von Ebnit
und Lorenzi Maria von Mezzano.
13. Achletthner Ludwig, Bahnbedtensteter von Wolfegg und
Saletmayer Katharina von Raab.
13. Graninger Josef, Matrose hier, von Lochau und Dold
Emilie von Holl.
15. Kresser Joh. Konrad, Bahnbedtensteter hier, von Langen
und Rümmer Julie von hier.
IS. Förster Franz Josef, Geschäftsführer von hier und Geiger
Friedoltne von Fließ.
19. Schäfer Franz Josef, k. k. Postamtsdiener hier, von
Lochau und Graninger Agalha von Kennelbach.
26. Angerer Rudolf, Bahadedienfteter von Schwaz und
Hertmann Jutiana von Unterthingau.
26. Monforno Joh. Bapt. Maurer von San Lugano und
March Esther von Stramentizzo.
26. Rieker Georg, Spionermeister in Vorkloster, v. Salach
und Suhner Katharina von Bludenz.
26. Beese Anton, Kaufmann hier, von Bekenemm und Grieß
Theresia von Feldkirch.
Gestorbene:
1, Maria, K. d. M. Desaioer, Setdeoweberin v. Roncegno,
3 Monat
4. Riezler Katharina, geb. Bentele, verwitw. Privat von
hier, 80 Jahre.
5. Pfänner Barbara, geb. Hagspiel v. Hohenweiler, 8>J.
5. Anton Ferdinand. K. d. Ftlomena Thoma, Fabriks­
arbeiterin von Stilfs, 8 Monat.
11. Haggenmtllrr Othmar, verehl.' Hotelbesttzer von hier,
50 Jadre.
11. Fallmerayer Rosa, geb. Singer, Privat vdn Bozen,
75 Jahre.
10. Jungfrau Rosa Dreyer von Lochau, 24 Jahr«.
15. «atttstt Karl, Handlanger von Conegliano, 61 Jahre.
15. Fehler Kalh., geb. Redler, Privat v. MöggerS, 74 I.
17. Schürpf Johann, verehl. Privat von Wolfnrt, 72 I.
17. M. Sofie. K. d. Gebh. Loser, Handelsmann von Vor­
kloster, 10 Man.
18. Maria Wiedemann geb. Bundschuh von Krumbach, 79 I.
19. J»fr. Susanns Stefani, FabrikSarbeiterin von Grigno,
15'/- I.
20. Mohr Martin, verwitweter Privat v. h, 90 I.
20. Mangold Anna geb. King, GoldarbeiterSwitwe v. h., 70 I.


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 282
21. Hildegard, K. d. Fridolin Fritsche, Bäckermeister von
Bürserberg, 18 Stunden.
21. Jgfr. Barbara Flatz, FabrikSarbeiterin von Buch» 18 I.
24. Klara, K. d. Leopold Berktold, Maurerpolier von
Biechlbach, 6 Mon.
26. Lutz Thomas, verwitweter Privat von Rieden, 78 I.
87. Sohm Oskar, verehl. Banquier v. h., 39 I.
29. Wagner Philomena geb. Hörburger v. h., 29 I.
DaS beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahr­
zehnt ein Spiel- und Beschäftig ngSmittel für Kinder erzielt»
daS in feiner äußern Form wenig anspruchsvoll auftritt,
dem aber so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kinder-
spielzeug innewohnen, dass ihm thatsächlich ein hoher bleiben­
der Wert beizumessen ist. Wir meinen die Anker-Steinbau-
kasten der Firma F. Ad. Richter L Cie., Wien. In unserer
Zeit des Fortschrittes auf jedem Gebiet der Technik ist es
wirklich von Wert, wenn schon im Kinde der Sinn für die
Form und daS Formschöne geweckt wird und das» die» durch
kein andere» BeschäftigungSwtttel in ähnlich vollkommener
Weise erreicht werden kann, beweist ein Blick auf die form­
vollendeten Vorlagen, die, mit dem Leichten beginnend, all­
mählich zum Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst
sind auf daS Sauberste gearbeitet und ermöglichen dem
Kinde das leichte und fichere Ausstellen. Ein nicht zu unter­
schätzender Vortheil der Kasten ist fern-r deren Unverwüst­
lichkeit, da etwa verloren gegangene Steine jederzeit ersetzt
und die Kasten selbst durch Htnzukauf von ErgänzungSkasten
planmäßig vergrößert werden können.
Ei« guteS Hausmittel. Unter den Hausmlttela, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen
usw. angewendet zu werden Pflegen nimmt daS in dem
Laboratorium der Richtrrsche« Apotheke in Prag erzeugte
I,ioiwoot. Capsici comp, die erste Stelle ein. Der Preis
ist billig 80 h., kr. 1.40 und 2. die Flasche und jede
Flasche ist kennllich an dem bekannten Anker.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 5 December 1900.
Beim hiesigen k. .1. Kreisgerichte kamen nachstehende
Etraffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Franz Xaver Losch, am 21. Juni 1848 in
ArliSberg geboren, uach Oberkammbach in Bayern zu-
ständig, verwitwet, Hausknecht zum englischen Hof hier, vor­
bestraft. Derselbe habe, obschon mehrmals wegen Diebstahl»
vorbestraft,
1. um feines Vortheilswillen im October und November
d. I. nachstehende Gegenstände au» dem Besitze seines Dienst-
geberS, Ferdinand Kurer, Hotelbesitzer hier, ohne dessen
Einwilligung entzogen und zwar: 2 Wolldecken, 1 Handtuch,
1 Serviette, 2 Kerzen, 1 Paar Sporen, 4 Liter Wein,
2 Flaschen Bier und 4 Pfund Schweinefleisch im Gesammt«
wert von 17 Kronen 59 Heller;
2. um dieselbe Zeit einen dem Ferdinand Kurer ge­
hörigen Zimmerspiegel, und in der Nacht vom 18. auf den
19. November d. I. da» den Kurer'schen Hofraum ab­
sperrende Eisengitter, sohin fremde» Eigenthum, boshaft be­
schädigt, wodurch dem Ferdinand Kurer ein Schaden von
17 Kronen entstanden ist; und hiedurch zu 1 da» Ver­
brechen des Diebstahls, zu 2 die Uebertretung der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthum» begangen.
Losch wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls zu
3 Monaten schweren Kerker und zur Landesverweisung verur-
theill; von der boshaften Sachbeschädigung aber freigesprochen.
2. Gegen Wendelin Flatz, am 20. October 1871 in
Alberschwende geboren und dahin zuständig, ledig,
Bauernknecht, letzthin in Lindau wohnhaft, unbescholten.
Derselbe habe durch listige Vorstellungen uud Handlungen
nachstehende Personen in Irrthum geführt, durch welchen
dieselben an ihrem Eigenthume einen Schaden in den bei­
gesetzten Beträgen erleiden sollten und erlitten haben und zwar;
1. im December 1899 und Neujahr 1900 Kaspar Alois
Fink, Bauer in Andelsbuch, einen Schaden von.60 K
2. im Jänner 19-0 Ignaz Schneider, Bauer in
Egg, einen solchen von 58,
3. im April 1900 Heinrich Gunz» Bauer in
Bildstein, einen solchen von 14„
4. im Juni 1900 Heinrich Dür, Bauer in Bild­
stein, einen solchen von 10.
zusammen 142 K
und hiedurch da» Verbreche« de» Betrüge» begangen. Flatz
wurde hiesür zu 3 Monaten verschärften Kerker verurthetlt.
3. Gegen Bernhard Stenzel, geboren am 4. Juni
1877 in Hörbranz und dahin zuständig, ledig, Kellner,
letzthin in Parts, unbescholten. Derselbe habe, in der Ab­
sicht, sich der StelluugSpflicht zu entziehen, sich während der
Stellungen der Jahre 1899 und 1900 bi» ca. Mitte No-
vember 1900 in England und Frankreich, somit außerhalb
der Grenzen der österreichischen Monarchie, aufgehalten und
hiedurch das Vergehen der Stellungiflucht begangen. Stenzel
wurde hiefür zu 8 Tagen strengen Arrest und 20 Kronen
Geldstrafe vermtheilt.
Briefkasten.
Feldkirch. Für die letzte Nummer zu spät eingelangt»
Kam erst am Freitag in der Früh. Ihr heutiger Bericht
wurde, weil dopp.lt eingelangt, für den »Landdoten" ver­
wendet. Besten Dank und Gruß.
Scheu««. Kommt im „Landbote«.-
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantworllicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse 1« Wie«.
Kronenwährung
Einheitliche Staatsschuld in Note«
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Kronenrente 4°/,.
Ungar. Goldrente 4°/,..
» Kronenrente 4%..
Oestcrr.-ungar. Bank-Actie«
Creditactien ....
London vista
Der.
7.
98.60
98 80
118.85
98 CO
116 26
9185
IS 95
670.75
210.23
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117 62'/,
20-Mark-Stück« 26 61
20-FrancS-Stücke.... 1918
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.65
Raud-Ducate» .... 11.81
Schweizer-Baukuoteu für 100 FraueS 95 80
10.
98 65
98 80
118 60
98 60
116.75
82-
16 95
674.75
240 20
117.80
28.52
1915
10 60
11 81
95 80
Kundmachung.
Am 12. December d. IS. wird in Rank»
weil
r i Viehmarkt L _J
abgehalten.
Von dort an finden die Viehmärkte in Rank­
weil wieder regelmäßig alle 14 Tage statt.
Rankweil, am 7. December 1900.
1,1508 Aastoö Scheidvach, Bürgermeister.
Die bevorstehende
— Wahl—
passender, praktischer, durchaus reeller
und preiswerter Weihnachtsgeschenke
treffen Sie am leichtesten, wenn Sie meine
reichhaltigeWeihnachtsausstellung besuchen,
zu deren Besichtigung ich hiemit höflichst
einlade. Hochachtungsvollst
Hugo fliedermaier, flregenz.
84-1478
Tiroler Glasmalerei
Mauser,DUele&C!.-
Wien,- Innsbruck,- New-York.
794
b,
Gegründet 1861.
86 Vorlagen dfr
and Kostenüberschläge frei.
Mach
„Triumph'
walzenschrotinrrhlen,
mit.Stahlwalzen neuester .Erfindung »um Schroten jedtt "Frucht-
gattung, bei sehr leichtem Gang überraschend leistungsfähig, für
Hand- und Kraftbetrieb verwendbar.
Jtoteni- Futterschneidiiraschinen
. für Hand- uud Göppelbetrieh in verschiedenen Größen.
ÄübenschneiHev in ra^ rtren eonf* rucaontn
empfiehlt unter Garantie für solide» tadelloses Fabrikat 6*1897
&. Itvisler, Maschinen fabrik,
Rehlings-Lindau i. ».
GrschSsts-EmPsehlung.
Commifstons-, Agentur- ^NerwMlungsgrschafl
von G. Feurle in Lindenberg,
Veryrittlung von Kauf- «.Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht-
gefchäftrn für Liegenschaften, alS: Häusern, Gütern, Billen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. AI; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten ü.Vorkömmniffen. Strengste Diskretion, prompte
und billige Bedienung. ümhi
Ein nur */, Jahr im Be»
trieb gestandener, vorzüglicher
Mmmolor
mit Vit Pferdekraft ist in
Folge Anwendung von elek­
trischer Kraft außer Betrieb
gesetzt und wird
billigst verkauft.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 2,1501
Zugelaufen!
Ein mittelgroßer, gelber
Hund mit weißen Flecken,
weißem Halsband, ist dem Ge-
fertigien zugelaufen und kann
vom Eigenthümer in Empfang
genommen werden. 1516
Ioh. Georg Doblev,
Lohoru, Lochau.
Kottger's Raiten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
HauSthier r,& 50 Pfg. u.1 Mk. zu
haben nur in der Lowenapotheke In
Bregenz. Mit der Wirkung des von
Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann besten»
empfehlen. 18,,1042
Schuriis-rt, 11. Februar 1899.
L. Kreß, Molkerei.
In unsere« lommtsjions-Nerlage
W erschienen:
UBerfei ausMregenz
* 00! einer zvregenseri«.•
P»«t» so e»..
Der ««faamtcrigi lst.^im »-»stmd btr
Her» Jisu-INrch» in JBngtnj bestimmt.
J.N. Teutsch, Buchhandlung
»u Bregeuz.
WeihnactilsgesclienKe!
Photographische Apparate
nebst allem Zubehör, in al len Preislagen; IM- Unter­
weisung unentgeltlich, *W empfiehlt
Th. Immler,
2,1504 Photographisches Atelier, BREGENZ.
■ u
L Z
AL-.
£* u
4) ViS
v£
55 ** *5,
•4#
Sa*®
tja,*»
c .V
m
>p Geschästsagent- Schutt (Liechtenstein.)
Taschen-Fatirplaii\
der b. b. ^...» 1 ..
lammt Lnschlü^en, gM ad 1. Sch. preis
!Ö h, MpsieW }.H. leitn, «uftq.


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 282
„eomliaga «SoRMUtf*
Seite 7
5
empfiehlt
Fleischhackmasch.
Beib- und Messer-
IPutzmaschinen,
Waschmangen,
BUgelöfen- und.
Bügeleisen,
Küch en -Wag en.
Nähmaschinen
in verschiedenen
Preislagen.
Nickel Thee- und Kaffee-Kannen.
Tintenzeuge etc. etc.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Christbaum-
ständer, Laubsägenwerkzeuge, Christbaum-
Schmuck. (Preislisten kostenfrei.) 2 S 1500
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürme aller Art,
garantiert echt,
CUronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
W einbeer,Sultanin.
Birnen, w-uos
Haselnuss-Kerne,
Pignoli& Pistazien
Cardanwmen,
Vanille& Vanillin,
Möhn,
Bienenhonig,
Back-Oblaten.
Dr, Oetkers Backpulver und Backmehl.
Cbocolaten, Thee, Rum, Cognac.
VersieigemngL-Edrct.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Malin in Röns
werden am »■ -----.■
Donnerstag. Herr 13. DeceNrver ü. Is.,
nachmittags 2 Uhr,
im Gasthause „Zum Engel" m Röns nachbeschriebene Re­
alitäten öffentlich versteigert werden:
I. Steuerdistrict Röns:
B.-P.-Nr. 46, Ortsried, Bauarea, mit 46 Qu.-Kl, das
Wohnhaus Nr. 3 sammt
B.-P.»Nr. 47, neuerbauter Stall nebst
G.-P.-Nr. 51, mit 46-Quadratklafter,
G.-P.-Nr. 216, Fuschgel-Wiese 327 Quadratklafter,
G.-P.-Nr. 217, Fuschgel-Wald 184 Quadratklafter,
erworben laut Kauf vom 20. Juli 1895, Fol. 4328,
AusrufLpreis 2000 K.
II. Steuerdistrict Röns:
B.-P.-Nr. 50, Fuschgel, Bauarea, 24 Quadratklafter,
G.-P.-Nr. 181, Fuschzel, Wiese, 1 Joch 61 Q.-Kl. und
G.-P.-Nr. 183, Fuschgel, Wiese. 1094 Quadratklafter,
erworben laut Theilung vom 22. März 1895, Folio 1925,
Ausrufspreis 1350 K.
Die Rechte der Hypothckargläubiger bleiben unberührt.
Die Bedingungen liegen Hiergerichts Kanzleizimmer Nr. 14
zur Einsicht auf und werden unmittelbar vor der Versteigerung
kundgemacht werden. 2,1445
K. t. Bezirksgericht Feldkirch, Ablh. I,
13. November 1900.
Dr. Neuner.
n Tief unte* 6em preise XX
verkaufen wir:
Sine Partie von ca. 15.000 m vimraUeidrrßoffr, 120 cm breit,
8000, «8,1. «heouts, 120„„
,, 5000„ vameatuche, 120„„
(>„,„ 12.000„ Modedirchrate unb Wafchflaarle.
«il-ssalr Paste« Wä-ierjiigerhrmbea,
,,„ Wälluer-Pelihembe« ««b Hose»,
„„ Wäanrr-Sarcheathase«, blau und weiß,
„„ -rillr«.llmhä«it8cher,
sowie viele einschlägige Artikel in Wirkwaren, Wäsche/ Damen- und
Sinder-Tonfection rc. rc. Wichtig für Wiederverkäufe-1
«este von Kleiderstoffen von 2-7 m Länge, Liste von Leinwand
und Weberzeug von 1-5 m Sänge, in pabelea »,« je 30 Meter m» de»
Halde» preis. «aster-Calrktiasea von Kleiderstoffen, Barchente, Leine»,
waren, Weberzeug und Oxforde, sowie iUsstriefie Preisliste senden wir ans
verlangen an Jeberarr«» »»soast »»b spesenfrei. Le»b«nge« »der fl. 10.—
«prbierr» «ir piriafrtij b'»!S87
Erstes Grazer^Aaufhaus/
Graz» Jakominiplay 13.
Verloren!
wurde vom Zech (Unterhoch-
teg) bis Bregenz eine
—ß silberne ß—
Damen-Uhr.
Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen Belohnung
bei der Administration d. Bl.
abzugeben. 1513
Einige 100 Kilo
schöne
Schnecken
kauft
zu entsprechenden Preisen
Stefan Knapp,
1,1512 »ozeu.
Besitzwechsel!
Das Gasthaus „Zum
Löwen" in Schwarzach
gieng durch Vermittelung des
Commisstonärs G. Feurle in
Lindenberg, in den Besitz des
Herrn Martin Mayer von
Markt Oberdorf über. 1511
soiiCassetten
•mpfthltn
Linz& Rubelen,
BregMix. 46-M-iii
Zu kaufen
gesucht. “-“OB
-= 8— 400 =-
schöner Qualität. Auskunft
ertheilt die Adnfinistr. d. Bl.
N. Teutsch Kucklilanäkung,
empfiehlt geneigter Abnahme ihr Lager in:\ 4J1I
Gesellschafts- Spielen für Groß und Klein,^1/ 'Fl
Unterrichts- u. Beschäftigungsmittel für Kinder, 1
Pnppenstnhen und -Mübel, aus Carton, Haikasten, I
Farbstifte und Malvorlagen, Mal- und Brand-
artikel aus Leder, Holz und Carton, Einklebebttcher für^
Reliefe und Amateur-Photographen, Llbnrns für Photographien,
Postkarten und Glückwunschkarten, Happen für Briefe, Noten,
Zeichnungen, Documente, Wechsel und Banknoten, Einschreib-
Albnms für Poesien, Kochrecepte, Haushaltung, Jagdergebnisse
und Gäste-Chroniken, Notizbücher und Blocks. Kalender
jeder Art, Brieftaschen und Portemonnaies, Cigarren- und
Cigarretten-Etuis, Cassetten mit Briefpapieren und Karten,!
und für Cigarren, Photographien, Handschube, Geld u. Schmuck,
Leise-Etuis und Necessaires, Feldflaschen und Taschen-
Apotheken, Trinkbecher, Schreibgarnitnren und Bureau-
artikel, Yisit- und Cabinet-Rahmen, Staffeleien in ver­
schiedenen Größen, Lampenschirme und Tropfbüschel, ver­
ziertes Crepeseide-Papier und glatt. Große Auswahl in Post­
karten, Bilderbüchern und Jngendschriften und verschiedene
Prachtwerke zu Geschenken.— Anker-Steinbaukasten.
Gebetbücher.— Ssttnmtl. Schulartikel.
Glückwunsch-Karten jeder Art.
Bregenz, im December 1900.’ 1 0 1515
Ignaz Bändel, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität zu Bäckereien:
Orangeat,
CUronat,
Aranmini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
Füsse,
8- 10-1892
Haselnuss-Kerne,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürme und
Chocolate-Specialitäten,
Kwizda'S Korneuburger Viehnährpulver,
diätetisches Mittel für Pserde, Horuvieh und Schafe, vl
Seit 50 -ihre» in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei «n,el-
re Fresslnst, schlechter »erbn««»,, zur Verbessern», ber «Ilch und Ver-s
«ehr«», der Milcher,iebizbeü der KSHe. Preis: '/, Schachtel K 1.40,\
»/, Schacht-! 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke ,u beziehend
in allen Apotheken und Droguerien. Hupt-Vepst:!
Franc Joh. Kviids,
k. u. k. öst.-uug., königl. rumSn. und fürstl. bulg. Hoflieferant
Drei»»pitheber, »senenbnr, bei stvie«. v„743
o wachsrvareir o
» En gproB& an detail.«—
Altarkerzen, garantiert aus reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtsirerxen,
Keichenwachskerren, Machsbüchle, Aefukindlei«,
versierte Kerzen u. Uödl, sowie Stearinkerzen und
billigt ChristbollmkerfkN empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
26„1089 Kirchgasie in Bregenz.
kaufen Sie am billigsten ein
in Winter schuhen und-Stiefeln
alter Ärt: in beeren., Damen», Mädchen-,
Rnaben- und llinderSchuhen in lkeder, ^ilz.
tuch u. Stramin, lvadenfliefel, ^albsttefel,
unb Ärbeiter-Laschenschnhe 7
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den beke nut
billige« Marktpreisen verlaust, bei
81- 62-330 Joseph Müller, Lindau i. B,,
Lndwigsstratze D 102, vis-ä-vis der „Krone".


[ 2023-06-29 10:40:40.216 - 19001211 - Seite 8 ]
«eto 8
Vorarlberger Bolksblatt'
«r. 282
•• t?■
N r.-j- s.-,< vt np^ ,v v
i ")
I Calciura-Carbid
•• r/
in jeder Körnung.
Brenner, Glasware, Lampen, Luster, Lyren,
Wandarme.
Sämmtliche andere Bedarfsartikel für Aeetylengas-Iostaliatiouen.
Grösst© Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Feldklrcb.
2 10 1495
UfiiJ.ifJiU::-'• >;. ..- .‘tili
orarlbergs.
1 S*
= «**
- e
£ r»
- Ä*
z «■»
i rs
1 w
«-
*■»
CLpes, Colliers, Kragen, Muffe, Mützen, Pelzteppiche u. s. w. in allen Pelzsorten von ganz billigen bis zu den f
Z I feinsten— Sämmtliche Kürschnerarbeiten werden prompt und elegant ausgeführt bei sehr mäßigen Preisen, f&
~ 1 Auch enWehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Formen zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Obiger.
Jä| 4 e 1480
- Z,
1 'S'
- 53
R. Dilmar
IMf
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
1 U
9.1393
modernem Stile.
ila
Transportable Petroleum-Heu- und Kochöfen.
Oesacht
NSWSNO
i
Gastwirtschaft mit Oekonomie,
nachweisbar rentabel, in sehr schöner Lage, 10 Minuten von
einer Siädt in Vorarlberg entfernt, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Offerten unter I». B. an die
Administration dieses Blottes. c- 5,1443
Vorarlberger
(Bfagmaferoi& Jtunstgfasem
Dovirbivir, Bockaekerstv. \>
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- NNd
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei» in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatf-nfter für Salon. Veranda re., mit L
gemalten Figuren,Ornamenten. Mappeure. R
Knnstverglafunge» niler Ar— Geätzte
Scheiben >n allen Dimensionen.,
.- Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.'— Entwürfe und Kosten-
Voranschläge zu Diensten. I8„i008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Mttslgrossv kar-
terre-Locaiitäten,
(deduks LwrledtunA
e. obern. Ladorator.)
werden sofort in
Lustenau, Höchst
od. Lochaa za mieten
gesucht.- Gefl. aus­
führt. Offerten sub A.
R. an die Adm. d. Bl.
erbeten. 1.1510
D®
KalkeisensyrupMilu. 1.25
Spitzwegerichsaft L 50 u. 90 kr.
Fluid( 8 e \TrÄ nde) ä50kr.
SommersprossenÄmbracreme
>/, Do«e Bo kr. und >/i fl. —SO kr.
empfiehlt 1,1614
N ladt* Apotheke Bregenz
A. Lienort, Telefon 22.
der Maschinenbetrieb in
meinen Ziegeleien mit
Elrktricitätskrast versorgt wird,
werden ein
ocomobile
von 8—10 und eine
Vamps-
Maschine
von ca. 15 Pferdekräjten, dem
Verkaufe ausgesetzt.
Joh. Nep. Rhomberg,
2,1499 'DljMkll.
finden dauernde-Beschäftigung
bei Änton kfotzlev
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) j 2 «usi
Josef Pirckr, Eisenbandlneg, öreßm,
empfiehlt
ner-uron
mit Patent-Sicherheits-Regulator.
e<°uio Beliebteste Dauerbrandheizung.
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
I I I -T*! ■'(' I «T« I •'t'» I I I ■'t' 1 «T-1^ I I I 1 ■'C- I «'('» I
CB
O
er*
et
>0
P
et
E
Calcium Carbid
in Blechtrommeln von 100 Kilo, beste Qualität,
liefert zu billigstem Preise 2,1320
& Arüse in Bvegenz.
Johann Vallaster,
Marktgaffe, Fel-kivch.
empfiehlt sein gut assortiertes Lager in den neuesten
Damen- u. Oereen-Äleiäerstoffen,
schwarz und farbig.
Leinen- und Banmwollwaren,
Futterstoffen,
Vsvhänsen, Texxichen, Decken, Mobel-
Stoffen, fertige Wetten,
—= Gonfsctiorrsavtik^el etc. =—
Muster auf Verlange« franeo.
2.1498
/.Schutzmarke ranker
LIKIMEHlEiPSICieom.
aus Richters Apotheke in. Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt /zum -Preise voii-80'h., kr. 1.40
und. 2 kr. Vorrätig in allen Apotheken.
. BeimEinkaufdiescsüberallbeliebtenHauSmiitelsnehme
man nur OriginalstaschenHn Schachteln mit unserer
— Schutzmärte „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man,s^cher^ däs Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wchtkls Avothkke M Wliltiikü 88ü>t«
,. rx. in Prag'. I. Elisabethsträße- 5./

