
[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 1 ]
_ Preis.
~»te »gliche
ausgab« kostet
i» Bregenz 14
mit Zu.
sttllung 16 K,
«ttPostML;
döchentl. zwei­
malige Slusg.
•jöh, mit Zu­
stellung 9 K
AK, «st Post
W K. Halb.
m vierteljLhr.
Abonnement»
koste» d.HLlste
Vomrlberqer
yv ><
ss
Tages-Ausgabr.
preis.
resp. V« d. vor.
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfg^, nach
d. and.staateu
64 Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!.
2w AuSg. bei-
Sm.Bers.jLhrl.
11M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jtthrl.
16 Fr». 94 Lt..
S A« a i- a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
I»| v V W* v'.jtbttittt franco au die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt" in Bregenz zu sende«.
Nr. 248.
Bregenz, Dienstag den 30. October 1900.
35. Jahrgang.
Das christlich-sociale Landes-A)ahlconrit6
hat einstimmig beschlossen, die bisherigen Reichsrathsabgeordneten der Landgemeinden und der allgemeinen Wähler-
classe (V. Curie) zur Wiederwahl als Candidaten vorzuschlagen und zwar:
1. Herrn Martin Thurrrher, Landtagsabgeordneten, für die Bezirke Bludenz, Feldkirch und Montavon;
. 2. Herrn Jodok Fink, Landtagsabgeordneten, für die Bezirke Bregenz, Bregenzerwald und Dornbirn; und
3. Herrn Franz Loser, gewesenen Reichsrathsabgeordneten, als Candidaten für die allgemeine Wähler-
elasse (V. Curie).
Der Obmann.
Eine Ehrensache für nns.
Der Wahlaufruf unseres christlich-socialen Landes-
wahlcomiläs ist hinausgegangen unter das Volk und
hat dort allenthalben gute Aufnahme gefunden. Auch
die Blätter der verschiedensten Richtungen des Jn-
Und Auslandes haben sich damit beschäftigt, denselben
gelobt oder getadelt. Besondere Beachtung fälst) der
Passus, in welchem unsere Partei ihre Haltung in
der Sprachenfrage klarstellte. „Als Vertreter eines
durchwegs deutschen Landes ist es für unsere Ab-
grordnelen eine Ehrensache, in nationalen Fragen
Mit den übrigen deutschen Parteien, welche auf dem
Poden des österreichischen Staatsgedankens stehen
und treu zu unserem angestammten Herrscherhause
halten, geeint vorzugehen, um die unserem deutschen
Volke durch die geschichtliche Vergangenheit gebärende
Stellung, welche auch zugleich im ureigensten Inter-
Esse des Staates bedingt ist, mit allen rechtlichen
Mitteln zu vertheidigen und gegen jede Vergewalti­
gung mit voller Entschiedenheit aufzutreten." Dies
desagt unser Programm.
Das Organ des gewesenen Abgeordneten Wolf,
dm „Ostdeutsche Rundschau" meint nun, wir hätten
Erft unter dem Drucke der „Los von Rom"-Bewegung
Es für gut befunden, eine solche Stellung einzunehmen.
————————————————■
*6 Nachdruck verboten.
€ln Vermächtnis.
Von M. M a r y a n.
- Frau v. Ksralic blieb noch eine Weile an dem
Platze stehen und beobachtete den kleinen Knaben,
^ucia war zu ihm hingetreten und spielte mit ihm.
lächelte, fand Vergnügen am Spiele, verhielt sich
^her eigenthümlich: ruhig.-
, Da ist etwas nicht in Ordnung, murmelte sie
I^sargt. Die Gesichtsfarbe ist gesund, aber diese
Steifheit gefällt mir nicht... Sollten der armen
Stephanie noch andere Prüfungen vorbehalten sein?
Lucia ergriff erstaunt ihre Hand.
. «Was hat denn Gabriel? Warum schaust Du
7 n so länge an?"
Frau v. Käralic zur Wirklichkeit zurückgerufen
«widerte:
^ »Ich schaue ihn an, weil ich ihn lieb habe. Komm,
. ^.gehen jetzt miteinander in den Ort und fragen,
,,..Arau Leguen frische Bisquits erhalten hat; dann
W Du mir den Tisch für Deinen Freund Jakob
Eken, welcher heute Abend ankommt."
YK, Kind folgte ihr, vor Freude springend.- Es
*,* herzlich den großen Hauptmann, den rS sich
ir^ stinem Vater gesehen zu haben erinnerte und der
immer etwas mitbrachte. Gegen Abend kam
Gelogen wie gedruckt. Wir haben in unserem
Lande schon vom ersten Tage an die
Sprachenverordnungen Badenis bekämpft,
dieselben als ungerecht- bezeichnet und
deren Aufhebung verlangt. Ebenso entschieden
hat sich die christlich- sociale Gesammtpartei
sogleich beim Erscheinen der Sprachenverordnungen
als deren entschiedenste Gegner gezeigt, Prinz Liechten­
stein und Prälat Dr. Scheicher haben dies im Ab-
geordnelenhause klar und unzweideutig ausgesprochen.
Ja die ausgezeichneten, staatsmännisch durchdachten
Ausführungen des Abg. Prinzen Liechtenstein hallen
seinerzeit geradezu großes und berechtigtes Aufsehen
erregt, hatte doch keiner vor ihm die Sprachenfrage
so gründlich besprochen und die Lösung derselben so
klar auseinandergesetzt. Und nun meint die Ost­
deutsche in ihrer Naivität, die „Los von Nom"-
Bewegung hätte uns erst deutsch gemacht. Sie soll
sich beimgeigen lassen als simple alte Urschel.
Ein anderes (altconseroatives) Blatt glaubt bei
der Besprechung unseres Wahlaufrufes die Bemerkung
beifügen zu müssen, unsere Abgeordneten seien schon
längst bei der Gemeinbürgschaft, ohne jedoch Ruhm
oder Vortheil geerntet zu haben. Demgegenüber
möchten wir nur bemerken, dass unsere Abgeordneten
weder nach Ruhm noch nach Vortheil haschen, sie
suchen einzig ihre Pflicht zu erfüllen und darum
stellen sie sich in nationalen Fragen auf Seite der
übrigen deutschen, patriotischen Parteien. Wir sind
zwar vollständig überzeugt, dass die liberalen und
nationalen Parteien den Sprachenstreit vor allem
dazu benützen, um sich in den Regierungssattel zu
heben. Allein wegen des Missbrauches des nationalen
Gedankens durch diese Parteien dürfen wir denselben
keineswegs in Bausch und Bogen verwerfen. Das
deutsche Volk der Sudetenländer, ist nun einmal in
Gefahr, erdrückt zu werden, darum ist es unsere Pflicht,
ihm im Kampfe beizustehrn, darum wollen wir unsere
nationale Pflicht gegen die deutschen Stammesbrüder
in Schrift und Wort und That erfüllen. Das
Christenthum lehrt uns die Liebe zur Nation und
wenn auch die Gegner den nationalen Gedanken miss­
verstehen, entstellen und missbrauchen, so bleibt er
für uns doch bestehen.
Wir haben das Deutschthum nie verkauft, zum
so und sovielten Male müssen wir das der gegnerischen
Presse gegenüber betonen. Nein, im Gegentheil.
Gerade die liberalen Parteien haben seinerzeit durch
ihre Gesetze die Deutschen gleichsam preisgegeben, und
auch heute noch gilt ihnen der Geldbeutel viel mehr
als bas ganze. deutsche Volk. Wer hat denn in
unser deutsches Land die italienischen Arbeiter gezogen?
Jakob. Seine Tante erwartete ihn in der Allee.
Er stieg aus, küsste sie zärtlich und bot ihr den Arm.
„Alles gehr gut in Guermand? nicht wahr Tante.
Wo ist denn meine treue Freundin, Lucia?"
„Ich habe sie nicht mitgebracht, weil ich mit Dir
sprechen wollte... Seit einigen Tagen bin ich um
den kleinen Gabriel besorgt: Das Kind ist ein Jahr
alt und noch zeigt nichts an, dass es bald gehen
wird. ..."
„Bahl Du hast mir oft erzählt, ich-hätte das
Gehen erst spät erlernt und heute merkt man davon
ewiss nichts mehr."
„Es ist wahr; allein Du warst kräftig, rolltest
Dich auf dem Grase umher, entwickeltest Deine
Glieder. Dies Kind hat schwache Beinchen, schreit,
senn man es aus die Erde stellt und ich habe be-
chloffen, ohne Stephanies Vorwisien einen Arzt zu
iath zu ziehen. Ich fürchte, dass neue Sorgen ihrer
,arten und das« der Zustand ihres kleinen Neffen
ine vielleicht sehr lange und kostspielige Behandlung
rfordern wird ... Ich wollte Dir meine Unruhe
Anheilen, Jakob, damit Dir Stephanies Lage völlig
lar sei."
„Du hast recht Tante und ich glaube, dass jetzt
er Augenblick gekommen, ihr die Stütze einer Neigung
»zubieten welche Zeit und Nachdenken gereift haben."
„Einverstanden," sagte Frau v. Küralie und
ickte Mit dem Kopfe. „Du bist alt genug, um zu
äffen, was Du zu thun hast und Stephanie besitzt
so viele vortreffliche Eigenschaften, dass ich Dein
Glück gesichert glaube! ... ich meine ein Glück,
wie nur wenige Menschen unserer Generation es
verstehen würden. Ein Glück, das trotz Entbehr­
ungen, trotz Arbeit und einer bescheidenen Lebens­
weise besteht."
„Ich weiß, dass Du mein Vorhaben billigst,"
antworte er gerührt.
„Ja!"... sagt sie rasch. „Ich gehöre so wenig
zu den Menschen meiner Generation, dass ich ein
Glück selbst ohne Reichthum, ohne Luxus, ja ohne
Bequemlichkeit für möglich halte... Sprich heute
Abend mit ih'r, ich hoffe, es gelingt Dir!"
Jetzt erschienen Stephanie und Lucia- auf der
Landstraße und Jakob, welcher die» nicht zu bemerken
schien, eilte rascher voran.
„Ich kann Dir unmöglich folgen!" sagte lachend
Frau v. Köralic und blieb stehen. »Geh, laß mich
allein das Stündchen Weg zurücklegen... Man­
scheint Dich dort unten ju; erwarten..
.7.
Vielleicht fühlte auch Stephanie, ohne eS zu wiffen,
einige Ungeduld, denn sie gieng schon eine geraume
Weile auf der Landstraße auf und ab. Mehr als
einmal hatte sie bereits auf die Uhr geschaut, die
Stunde der Ankunft des Zuges berechnet und die
Strecke, welche Frau v. Köralic's altes aber kräftiges
Pferd zurückzulegen habe.


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger Volksdlatl
Nr. 248
Etwa die Hetzkapläne? Nein, ganz andere Leute. Hin­
gegen hat unser Landtag, um einer Verwälschung des
Landes vorzubeugen, auf Antrag des Abgeordneten
Dressel den Beschluss gefasst, dass der Unterricht
in allen öffentlichen Schulen Vorarlbergs
deutsch sein müsse.
Als zu Beginn der Parlamentssession im Jahre
1896 ein Dringlichkeitsantrag über die deutsch«
czechischen Streitigkeiten in Böhmen im Abgeordneten«
hause eingebracht wurde, wurde derselbe, obwohl von
Dr. Pergelt eingebracht, abgelehnt, und zwar einzig
darum, weil von den national sich nennenden Ab­
geordneten 26 und von den liberalen 11 fehlten.
Unsere Leute aber waren am Platze. Gerade die
Liberalen und Nationalen müssen ihr deutsches Herz
erst noch entdecken. Schauen wir nur hin auf
Tirol. Dr. v. Grabmayr hat mit den katholischen
Vertretern des tirolischen Großgrundbesitzes einen
CompromisS betreffend die Wahlen geschloffen und
den früheren CompromisS mit den Italienern
aufgelöst. Darob wird über Grabmahr in der
liberalen Presse der Bannfluch geschleudert. Lieber
mit den Italienern gemeinsame Sache als mit
Deutschen, die noch katholisch sind, so tönt es unö
aus den radicalrn Blättern entgegen. Und dieS im
Lande Tirol, wo das italienische Element die Deutschen
auf^Schritt und Tritt zurückdrängt. Da, ihr einzigen
Retter des Deutschthums, da habt ihr euer Arbeits­
feld I Versucht es doch einmal in Südtirol zu
arbeiten, prakticiert einmal eure Fortschrittsweisheit.
Ja in der Theorie, will sagen mit dem Maule seid
ihr deutsch, bis über die Ohren hinaus— es fehlt
nur noch das Stierfell— aber im praktischen Leben
da istS anders. Schauen wir uns die Verhältnisse
in Südtirol etwas genauer an, sie sind für unsere
Liberalen und Nationalen charakteristisch. Wenn
einmal in Bozen eine italienische Predigt für die
Arbeiter gehalten wird, erheben die Freisinnigen ein
wahres Sigambergebrüll in ihren Blättern und am
Wirtshaustische. Ist der Deutschsreisinnige aber ein
Kaufmann oder sonst ein besser situierter Herr, so
nimmt er sich wälsche Dienstboten und Ladenmädchen.
Die sind leicht zu haben, lind klug und gewandt
und überdies können die Sprößlinge auf bequeme
und leichte Art die italienische Sprache erlernen.
Ist man rin Bauunternehmer, so stellt man selbst­
verständlich ganze Scharen wälsche Maurer und
Pflasterbuben an; diese begnügen sich mit ihrer
Polenta, sind daher viel billiger als die deutschen
Landsleute. Ist man ein Großhändler im Wein
oder andern Produkten, so benützt man gleichfalls
Arbeitskräfte, die so weit als möglich von „drunten"
herauf sind. Von den Fabrikanten ist schon gar
nicht zu reden. Sie, welche die Hauptstützen des
gefährdeten Deutschthums sein sollten, spielen geradezu
eine Lokirolle am deutschen Volke. Sie ziehen
ganze Schwärme italienischer Familien herbei und
halten sie auf deutschem Boden fest. Warum auch
nicht?. Beim Geldbeutel der Freisinnigen hat von
jeher das Prinzip des Deutschthums verstummen
müssen. Ein paar Phrasen ist alles, was man aus
dem Munde des liberalen Spießbürgers hören kann
und damit soll das Deutschthum an den gefährdeten
Punkten gerettet sein.
O ihr Schwindler und Heuchler!
Doch unser Volk denkt auch!
Ein Lächeln verklärte ihr Antlitz da jetzt der
Hauptmann sichtbar wurde. Lucia lief ihm entgegen,
sie selbst gieng einige Schritte auf ihn zu und nahm
den Arm, um sie ins Haus zurückzuführen.
Der alte Salon sah recht heiter aus. Ueberall
waren ^ölumen aufgestellt, der Speisesanl bot einen
angenehmen Anblick dar, und die Mahlzeit war be­
sonders festlich.
Frau v. Köralie war von fieberhafter Lebendig­
keit, erzählte Geschichten auS ihrer Jugend, donnerte
gegen die jetzige Zeit, wo man sich schmachvoll
erniedrige und nur nach Geld strebte. Dann sang
sie das Lob einiger alter brrtagnischer Familien,
welche der allgemeinen Ansteckung entgangen und ihr
Glück anderwärts denn in Luxus und Vergnügungen
suchten. °*
ES war bereits dunkel und als man denn Thee
servierte, welchen die Bewohner von Guermanb stets
nach dem-Nachtessen einzunehmen pflegten, -bemerkte
Stephanie, dass Lucia auf ihrem Stuhle fest einge­
schlafen war.
„Bitte, geben Sie mir rasch meinen Thee," sagte
sie lächelnd zu Frau v. Käralic, „das Kind ist einge­
schlafen und ich will eS in sein Bettchen legen."
„DaS werde ich besorgen, Liebe. Der Abend ist
sehr schön, und da ich weiß, dass Sie den Cigarren-
dampf nicht fürchten, so bitte ich Sie, meinem Neffen
im Garten Gesellschaft zu leisten."
Sie trank ihren Thee auö, und nachdem sie ihre
politischer Tagesbericht.
Zum Wahleornprorniss im deutschen
Südtirol
veröffentlicht Baron Dipauli folgende Erklärung:
Das in Nr. 128 des „Tiroler" veröffentlichte
Wahl-Uebereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne
mein Wissen, hinter meinem Rücken veranstaltet,
entspricht nicht meiner Auffassung und meinen An­
sichten, was übrigens dem Veranstalter des Ueber-
emkommens schon, längst vorher wohlbekannt war.
Dies Uebereinkommen trägt aber außer den Unter­
schriften auch die Billigung Sr! Excellenz des hochwst.
Fürstbischofs von Brixen. Bei der von mir stets
bekannten Anerkennung der bischöflichen Autorität
auch in solchen Fällen und bei dem Umstande, dass
ich auf der Brixner Versammlung geradezu die Ent­
scheidung der hochwst. Landesbischöfe angerufen, ist
es selbstverständlich, dass ich auch die vollen Con-
sequer.zen daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre
ich hirmit, auf eine Candidatur in der V. Curie zu
verzichten, sowie demgemäß von nun an allen dies­
bezüglichen Wählerversammlungen ober Vertrauens­
männerversammlungen ferne zu bleiben.
Die im Wahl-Uebereinkommen verfügte Zutheilung
der Wähler in den Curien an die verschiedenen
Richtungen ist eine ganz eigenthümliche Illustration
der sonst gerade von gewisser Seite so hochgepriesenen
Wahlsreiheit. Aber noch mehr; dies Uebereinkommen
scheint zu übersehen, dass es sich um Curien eines
und desselben Bezirkes handelt, dass es ja dieselben
Wähler, dieselben Menschen sind, denen man zu-
muthet, in der V. Curie „schöpferisch", in den anderen
zwei Curien Deutschsüdtirols „anttschöpferisch" zu
wählen; ein innerer Widerspruch, auf den ich zur
Begründung meiner weiteren Erklärung aufmerksam
machen musste.
Ich erkläre nämlich, dass ich auch in der 111.
und IV. Curie dieses Bezirkes (Städte und Land­
gemeinden Etschlhal) nicht nur nicht candidieren werde,
sondern heute bestimmt erkläre, eine eventuell trotz­
dem auf mich fallende Wahl in der III. und IV. Curie
dieses Bezirkes nicht anzunehmen. (Dir Consequenz
meines principiellen Standpunktes, der Aufrecht­
erhaltung der alten Candidaturen in den Wahlbezirken
Deutschsüdtirols.)
Endlich danke jch herzlichst meinen politischen
Freunden sür die' mir bewiesene Unterstützung und
Freundschaft.'
Genehmigen Herr Redacteur den Ausdruck meiner
ausgezeichneten Hochachtung.
Kältern, 26. October 1900.
Ihr ergebener
Josef Baron Dipauli.
Das Vordringen des Jndenthnms in
Deutschland.
Uns Oesterreichern könnte daS recht fein, wenn
wir umsoweniger Juden hätten, jcmehr sie sich im
deutschen Reiche vermehren, und gewiffe deutsche
Centrumsblätter, wie z. B. die „Köln. Volksztg."
dürften, wenn der Strom des Segens sich in dieser
Weise weiter ergießt, am Ende doch auch noch
andere Saiten anschlagen oder gar in die Posaune
blasen zur Abwehr Israels.
Das „Deutsche Volksblatt" von Stuttgart schrieb
Serviette zusamengrlrgt, näherte sie sich dem kleinen
Mädchen, nahm eS vorsichtig auf den Arm und nickte
ihrem Neffen zu. Stephanie bemerkte nicht, dass
Jakob ganz blaß wurde, sie stand ebenfalls auf und
nachdem sie einen Kuss auf ihrer kleinen Nichte
blondes Haar gedrückt, gieng sie nach der offenen
Glasthüre. Frau v. Käralic trug daL schlafende
Kind die Treppe zum Pavillon hinaus. Neben der
Wiege saß daS Mädchen und wartete, bis man sie
ablösen würde.
„Geht zum Nachteffen", sagte Frau von Käralic
und setzte sich auf rin niederes Stühlchen, „ich bleibe
so lange bei den Kindern.... Ihr brauchet Euch
nicht zu eilen. Saget unten, man solle eine Flasche
Wein auf Herrn Jakobs Gesundheit trinken."
In dem Zimmer brannte nur eine Nachtlampe.
Frau von Köralic zog ein Strickzeug auS der Tasche,
denn zu dieser vertrauten Arbeit bedurfte sie kein
Licht.
Aber nach und nach nahm ihre Thätigkeit ab.
Sie ließ die Nadeln.fallen, seufzte schwer und blieb
unbeweglich bis zu dem Augenblicke sitzen, da sie
wahrhaft fieberhaft aufgeregt ausstand, daS Fenster
öffnete und in den Garten hinabschaute.
Der Mond war aufgegangen, der Himmel so klar
und die Sterne so glänzend, dass man jedes Sand-
körnchen in der Aller unterscheiden konnte. Jetzt ver­
nahm man leise'Schritte- und sie sah'ihren Neffen
und Stephanie unter dem Fenster vorübergehen.
jüngst einen Artikel, der die Anmaßung und
Unverfrorenheit, durch welche sich das aus«
erwählte Volk in der Rh ein Pfalz so sehr sich
auszeichnet, beleuchtete. Wie sehr sich die Juden in
Deutschland ihrer Macht bewusst sind, geht aus
Nachstehendem hervor. In einer Stadt am Rhein,
die durch ihre Industrie sehr bekannt, anoncierte ein
christliches Geschäft und hatte in der Anonce den
auf Thatsachen sich stützenden Zusatz: „Einziges
christliches Geschäft am Platze." Diese Anzeige sollte
mehrere Male erscheinen, dach nachdem dieselbe
einmal in den Blättern enthalten war, weigerten
sich die Verleger derselben, auf Betreiben der Juden,
die Anonce in der Faffung noch einmal anzunehmen;
der Zusatz „Einziges christliches Geschäft" musste
fallen, weil er unsern lieben Mitbürgern jüdische*
„Confession" nicht behagte.
In einer anderen pfälzischen Stadt liegt in einem
bedeutenden Bier-Etabliffement das „Bayerische Pater«
land" auf. Ein dort verkehrender Sohn des auö«
erwählten Volkes, hörte zufällig, wie ein Anwesender
obiges Blatt verlangte. Empört begab sich der in
seinen heiligsten Gefühlen verletzte Hebräer zu dem
Wirt, um ihn zur Rede zu stellen und die
Entfernung de» Blattes durchzusetzen. Der Wirt
wies dieses unverfrorene Ansuchen mit dem Be­
merken zurück, dass sehr viele seiner Gäste das
„Bayerische Vaterland" gerne lesen und er aus
einen Einzelnen keine Rücksicht nehmen könne. Wenn
man bedenkt, dass dieser Gast der einzige in dem
Local verkehrende Jude ist, so wird man die An­
maßung desselben erst recht zu würdigen wissen.
Neue Ausnahmegesetze für die Polen.
Der preußische Cultusminister Dr. Studt, der
dieser Tage in Polen sich aufhielt, hat dort an einigen
Sitzungen der Ansiedlungscommisston theilgenommen.
Dieses Interesse sür das Geschäft einer Behörde, die
nicht ihm, sondern dem Landwirtschaftsminister unter­
steht, hat in Posen sehr böses Blut gemacht und
ebensolche Gerüchte gezeitigt.
Es wird berichtet: „Culiusminister Dr. Studt
soll nach Posen gekommen sein, um mit den maß-
gebenden Behörden über neue Antipolengesetze J u
verhandeln. Man nennt zunächst die Beschränkung
der polnischen Presse, eventuell das gänzliche Verb»'
der Herausgabe polnischer Zeitungen, die Auflösung
polnischer Vereine» Diese und noch andere 33 <r‘
mutbungen gehen von Mund zu Mund."
Dazu bemerkt mit vollem Recht die „Vossis^
Zeitung": Die Posener scheinen durch die verschiedenen
Ministerconferenzen nervös geworden zu sein. Wa»
hat Herr Dr. Studt mit Dingen zu thun, die
das Gebiet des Ministers des Innern fallen. 3 n
Posen erwartet man aber, dass gegen die Pol^
schwere Schläge fallen, und daher erklär! es stm,
dass man dort sehr zu Schwarzseheret geneigt ist.
Die Wahlbewegung.
Unter dem Vorsitze des Landesausschusses Dr. Gess«
mann beschloss eine sehr zahlreich besuchte Versamm«
lung von Vertrauensmänner für die V. Curie des
IX. Wahlkreises (Viertel unterm Wiener Wald) den
Landesausschuss Leopold Steiner als Condidaten auf­
zustellen, welcher auch erklärte, diese Candidatur a*'
zunehmen. LanbesauSschusS Steiner hat sich durch
Jakob sprach allein; Frau von Käralic vernahm
nicht, was er sagte; allein sie errieth es aus seiner
Stellung-und aus. dem Tone seiner Stimme, welche
bis zu ihr gelangte. Stephanie antwortete kaum;
sie senkte den Kopf, entfernte sich aber nicht...
Frau von Köralic seufzte wieder, während ihre
Erinnerungen in die Vergangenheit zurückschweisten,
und ihr in dieser selben Allee ein anderes, freudiges,
hoffnungsvolles Paar zeigten.
Wie lange war das her l... Wer konnte glauben,
dass sie selbst ein zarteö, feines, blondeS,
trrnrs Mädchen gewesen? Wo war der Bräutigam
von damals, dem sie. ein. so treues, reines Andenken
bewahrte? Wie lange hat ihr großes Glück gedauert,
Leiber kaum ein Jahr!
Sie sah sich wieder als junge Witwe im schwarze»
Gewände, daS sie seitdem nicht mehr abgelegt, v
sie unter den großen Bäumen spazieren gieng,°
Zeuge ihreS jungen GlückeS gewesen .'.. Die erblick
daselbst ihr einziges Kind. daS hübsche, leidende,
immer lächelnde Geschöpfchen, daS sie mit leidenschal'
licher Sorge umgeben, an dem ihr ganzes Leve
hieng.; Und dieses Kind, es war an einem Sommer-
tage froh und friedlich eingeschlafen, indem eS v
Mutter sagte, das« eS sie'im Paradiese erwarte-
Gesegnet seien jene christlichen Thränen, die °°
daS Herz nicht austrocknen, sondern gleich einem«
fruchtenden Thau Mitleid, Zärtlichkeit und Liebe
hervorlocken.-


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 248
„Porarlfrerger vollsblau'-
Seilest
feine unermüdliche Thätigkeit die besten Chanrtn" für
seine Wahl.!bereits gesichert.--" r-' l -'
; r Am 24. d.M. tagte in Graz eine Versammlung
christl. Vertrauensmänner/ in welcher eine energische
und gemeinsame Stellungnahme aller- bürgerlichen
Parteien gegen die Wahl eines socialistischen oder
«rutjchradicalen Canbidaten warm befürwortet wurde.
ES soll gezeigt werden, dass Graz-nichts- „-roth"
aber auch nicht schönerianisch sei.
DaS Wahlcomitä des Katholisch- konservativen
Bauernvereins hat sich entschieden, im Landgemeinden
Wahlbezirk Leibnitz^ den bisher Prälat Karlon ver
trat, AloiS Schweiger, Bauer bei Eibiswald, als
Eandidaten aufzustellen. Sein bisheriger Mitbewerber
war Pfarrer Holzer von Ehrenhausen.
Logik ist für Herrn Baron Rokitansky eine
Hexerei. Gegenwärtig donnert er gegen die Deutsche
Volkspartei, wirft ihr die Obstruetion vor und er­
klärt, seine Bauernpartei sei die einzig richtige, weil
sie „das nationale Moment dem wirtschaftlichen ünler
ordne."— DaS „Grazer Tagblatt" versichert mit
Nrcht dementgegen, dass e8 einige Dutzend Stellen
aus den Reden des Herrn Landtagsabgeordneten
NokilanSky citieren könne, die beweisen, dass er selbst
seinerzeit für die deutsche Obstruetion eintrat.
In dem Städtebezirke Aussig-Dux-Teplitz wird,
wie gemeldet wird, der bekannte Dauerredner Doctor
Lecher, der bisher von der Brünner Handelskammer
entsendet war, auf das liberale Programm kandidieren.
Sein Gegner ist der Schönerianer und Abfalls­
agitator Dr. Eisenkolb.
Der deutsche Verein in Böhmisch-Leipa stellt in
der V. Curie dem socialdemokratischen Candibaten
Schrammel einen Gegencandidaten entgegen.
Die antisemitisch-nationale Partei in Galizien
ist in Aktion getreten. Diese von dem früheren
Abg. Dr. Daniela! geführte Partei bezeichnet eS als
ihre Aufgabe, die Juden> Liberalen, die Social­
demokraten und auch die Stanczyken zu bekämpfen.
Sowohl die katholisch-nationale, als auch die
antisemitisch-nationale Partei stimmen hauptsächlich
in der Auffassung, dass die Wiederwahl DaSzynSki's
unter allen Umständen verhindert werden müsse.
Wie der „Br. TageSbote" aus Teschen berichtet,
wird in der V. Curie OstschlrsienS der Skotschauer
Eaplan k. Stibor auf das christlich-sociale Programm
Ükgen den Socialdemokraten Cingr candidieren.
Von deutsch-radicaler Seite würde dem' Abge­
ordneten Kaiser in den Landgemeinden Freudenthal
rin Gegencandibat in der Person de8 LandtagS-
Abgeordneten GramS entgegengestellt.
Der LandeS-WahlauSschuss der deutschen Volks­
partei in Kärnten hat einen Wahlaufruf erlassen,
in welchem die Programmpunkte die politischen,
Nationalen und wirtschaftlichen Forderungen der
Partei in detaillierter Weise klargelegt werden. JnS-
nrsondere wird betont, dass alle politischen Fragen
prm nationalen Interesse untergeordnet werden müssen,
Und dass die Partei das größte Gewicht auf den
^ndgiltigen Bruch mitdemdrutschfeindlichenRegierungS-
Ihstem und auf die Einführung der deutschen Staats­
sprache legt.
Der christlich. sociale Kandidat der Mährisch-
^>chönberger V. Curie, Herr Robert Langer, hat sich
seiner Reihe von Orten bereits vorgestellt. In
-Rährifch.Trübau erschien er auch in einer social*
deNd?kMchtn^?WsMMün-/'^n'''d'«st^^'fMÜth>,
und' Geschick das" christlich-sociale Programm-vertrat,
Dieser Tage fand iw Mährisch-Schönberg- eine von
Seite des christlich-socialen Volksverrines für llllähren
einberufene' Wählrrversammlung statt, zu welcher sich
eine größere Anzahl' christlich- socialer Wähler dtr
V. Curie eingefunden hatten, und in welcher Herr
Langer in- formvollendeter schneidiger Rede sein Pro­
gramm entwickelte. Die Wähler folgten' mit großer
Aufmerksamkeit seinen Ausführungen und-gaben ihr
volles'Einverständnis und ihr Vertraüen durch all­
seitigen Beifall kund. Herr Langer gab, nach einigen
an ihn gestellten Anfragen die Versicherung, dass er
sich, wenn ihm die Ehre zutheil werde, von der V. Curie
zum Abgeordneten gewählt zu werden, bestimmt
durch gar keine anderweitigen Rücksichten leiten oder
beeinflußen lassen werde, sondern einzig und allein
sich nur der nachdrücklichsten Förderung des all­
gemeinen VolkswohleS widmen werde. Nachdem Herr
Langer nochmals daS Vertrauen votiert wurde, schloss
der Vorsitzende die sehr animierte Versammlung.
Sigeuberichts.
Bregenz, 28. Ocl. (Genosse Fexer und
die Innsbrucker Volkszeitung.) Genosse
Fexer war bekanntlich ca. 8 Jahre Casster der all­
gemeinen Krankencassa der Ortsgruppe Bregenz. Als
solcher hat er einige Tausend Kronen defraudiert,
also Arbeiterkreuzer entwendet. Die Innsbrucker
Volkszeitung sucht nun den Genossen Fexer zu ver­
leugnen. Derselbe habe sich hie und da einmal als
Socialdemokrat ausgegeben, sei aber früher ein
Frömmling gewesen, der das Blaue vom Himmel
heruntergebetet habe u. s. w. Thatsache ist nun
Folgendes: Fexer war in früheren Jahren Mitglied
deS kathol. Gesellenvereins und ein geachteter Arbeiter.
In seiner Eigenschaft als Casster der Krankencassa
kam er viel mit Socialdemokraten in Berührung,
auch mit den Männern der Centrale in Innsbruck,
wie z. B. Herrn Holzhammer. Es gelang nun den
Socialdemokraten in verhältnismäßig kurzer Zeit
Fexer ihre verwerflichen Grundsätze beizubringen.
Der Mann sank immer tiefer und wurde schließlich zum
Verbrecher. Fexer galt in Bregenz allgemein als
das geistige Haupt der hiesigen Socialdemokraten
und vertrat wiederholt öffentlich und in ent-
schiedrner Weise deren Forderungen als guter Redner.
Schreiber dieses war auch wiederholt Zeuge,
wie Fexer als Casster der Krankenkasse in Ausübung
seines Amtes, sich mit der Colportage der Innsbrucker
Volkszeitung befasste. Seine Frau war anfänglich
tief betrübt über den Wandel der Gesinnung ihres
Mannes. Wir haben Zeugen, denen Frau Fexer
noch im Jahre 1896 bitter und unter Thränen
klagte, dass ihr Mann durch seinen Verkehr als
Casster der Krankencasse mit den Socialdemokraten
um seine guten Grundsätze gekommen sei. Seit dieser
Zeit sei er auch zu Hause nicht mehr wie früher,
zeige keine solche Liebe mehr zur Familie, besuche
keine Kirche und bete überhaupt nicht mehr. Frau
Fexer bat frühere Freunde ihres Mannes, auf den­
selben einzuwirken, dass er auf den rechten Weg
umkehre. Es dauerte nicht lange, so riss Fexer auch
seine Frau mit in ven socialdemokratischen Strudel,
und sie, die sich einst so bitter beklagte/ war bald
eine ausgesprochene Genossin, die nun auch wegen
DttiaW^her' MitsWd^inige ''Hessen .Haft, war.
Angesichts' dieser' Thatsachen, hgi' nun' die ZnyS-
Drücker PolkSzeitung'die Frechheit,' bey Genossen'
Fexer zu verleugnen/ ^Die'Bregenzer. Genossen, wer­
den ^hierüber nicht wenig' überrascht','gewesen sein..
Wenn die Söcizeitung ihre eigenen-Genossen so an«,
lügen darf, wie wird es erst anderen Leuten ergehen?'
Interessant'ist'auch, wie Herr'Holzhammer/ der
gutbeioldete Rechnungsführer der Centrale, sich b'cSj
Genossen Fexer annahm. Holzhammer suchte wieder­
holt den Bregenzer Ausschuss- und die Revisoren der,
Krankencassa zubewegen, von einer'Strafanzeige
gegen Fexer abzusehen, als der Abgang von 1140L
bereits sicher konstatiert war, ja Holzhammer legte
die Frage vor: Kann Fexer ungeachtet 'dessen nicht.
Cassier bleiben; selbstverständlich muss in Zukunst ge­
naue Controlle sein und darf so etwas nicht mehr vor­
kommen. Ob sich Holzhammer um einen sogenanten
Frömmling auch so warm angenommen hätte?
Am 11. November findet die Ortsgruppen-Ver-
sammlung der Krankencasse in Bregenz statt. Herr
Holzhammer ist verpflichtet, bei dieser Gelegenheit
sich selbst, sowie den Überwachungsausschuss gegen­
über dem Falle Fixer zu rechtfertigen. Sollte er
dies nicht thun und feige auSkneifen wollen, so würde
dies ein sehr schiefes Licht auf ihn selbst, sowie auf
die Leitung der Centrale werfen. Es geht nicht an,
Fexer jetzt einfach den Fußtritt zu geben, um über
die Sache zur Tagesordnung überzugehen.
Bregenz» 29. Oct. Die Wahlen rücken
heran.— Rüstet Euch! l. In jedem etwas
größeren Orte des Landes muss ein Wahlcomitä ge­
bildet werden. Mehrere tüchtige, überzeugungstreue
Männer treten zusammen und bilden dieses Comitä.
Wo politische Localvereine sind, wird das Comitö
in einer Versammlung dieses Vereines gewählt.
2. Da» so gebildete Comitä erweitert sich, in­
dem es geeignete Vertreter der verschiedenen Stände
(Handwerker, Fabriksarbriter, Sticker, Bauern) in
das Comitö aufnimmt.
8. Es wird eine möglichst vollständige Liste aller
Wähler sowohl für die V., als für IV., respectiv
III. Curie angefertigt, um so einerseits eine genaue
Uebersicht über die Wähler zu haben, andererseits
um sofort reclamieren zu können, wenn etwa
Wähler in die öffentlich im Gemeindeamte auf-
liegendenWählerlisten nicht aufgenommen worden wären.
4. Aufstellung einer Wahlmännerliste, die nur
vollständig erprobte Männer enthält, bei welchen
man sichere Bürgschaft besitzt, dass sie bei der Haupt­
wahl ihre Stimme für die christlich-socialen Candibaten
abgeben werden.
5. Berathung darüber, ob Wahlversammlungen
im Orte oder in der nächsten Umgebung nothwendig
sind oder nicht. Wenn ja, wird sich das Local-
Comitö sofort mit dem Obmanne des Landeswahl-
Comitös, Herrn Landtags-Abgeordnetrn I. Wegeler
in Feldkirch, inS Einvernehmen fetzen.
6. Vertheilung geeigneter Wahlflugschriften oder
Broschüren, deren Bedeutung gerade im Wahlkampfe
nicht unterschätzt werden darf.
" Wenn jeder katholische Mann seine Pflicht thut,
werden wir einen glänzenden Sieg erringen.
Bregenz» 29. Oct. (Broschüren für die
Wahlagitation.) „Ueber die Schlagworte Los
von Rom! Los von Oesterreich! Einzeln 7 h (franco).
a Frau von Köralic hatte ihr Herz nicht in dem
^rabe mit eingeschlossen, welches ihre Vielgeliebten
^rg; sie hielt die Augen auf jene ewigen Wohnungen
pichtet, woselbst sie sie wiederzufinden hoffte. Das
lunge Glück, welches sich da unten vorbereitete, flößte
9* keine Bitterkeit, wohl aber tiefe, innige Theil«
Bald vergaß sie sich ganz und'gar, um nu
Ebnen "w ll"^ öu denken, dessen Lebenswege st
f* a 0t musste man ihm .eine HäuSlichkei
E?«"°•• un& da alte Möbel und alterthümlich
den» ^ode, so konnte man die Einrichtung auj
* Zimmern von Guermand beschaffen. .Der Salor
-rM --doch überfüllt; wenn man das Sopha aui
fei»**” Utrecht«: Sammt, zwei große Lehnstühle uni
dg. °' lben gestickten Srsselchen ä> la Louis XVI
entnommen, war er doch immer noch vol
, Jakob neckte sie auch oft mit den vieler
tbg^E"/. Sie wollte ihm den schönsten, den alter-
verNl-I^davon geben... Und würde der schön«
n^"sEhe Teppich an dem ihr doch nichts lag, nicht
'" den Salon von RenneS paffen?
ibr.?Hknd sie so im Geiste überlegte, waS sie Alles
iurüs geben wollte, kehrte daS Mädchen
von Köralic entriss sich ihren Träumereien,
k sanft die Wangen der beiden Kinder, stieg
geräuschlos hinab und lehnte sich an eines der Fenster
im Salon.
Sie brauchte nicht lange zu warten. Die Thüre
gieng auf und Stephanie trat allein in den nur vom
Scheine deS Mondes erleuchteten Salon.
„Sind Sie da, Frau von Käralic?" fragte sie
mit bewegter Stimme und blieb unentschlossen auf
der Schwelle stehen.
„Ja, Liebe... hier am Fenster ... kommen Sie
und sehen Sie sich neben mich."
Stephanie trat näher, aber. sie nahm den Stuhl
nicht an, welchen ihr die alte Freundin bot, sondern
kniete neben derselben nieder.
„Wussten Sie daS, waS Herr von Guermand
mir gesagt?"
„Ja, ich wusste darum"/ erwiderte Frau von
Köralic und drückte die kleinen zitternden Hände des
jungen Mädchen«. „Und ich möchte gerne Ihre
Antwort- hören."
: „Meine Antwort? WaS sollte ich sagen? Durfte
ich Ihre edle Gastfreundschaft belohnen/ indem' ich
Ihrem Neffen eine so schwere Last auflegte?"
„Sagte er Ihnen denn nicht, dass sein Glück in
Ihren Händen liege und ich, seine Mutter, auS
ganzem Herzen 'wünsche, Sie Tochter nennen zu
dürfen?"'
„Aber dies hieße selbstsüchtig handeln l Wenn es
ihn nun eines Tages reute, diese Last auf sich ge­
nommen zu haben?"
„Sie kennen Jakob nicht... Alles, waS Ihnen
das Zartgefühl eingibt, habe ich ihm bereits gesagt,
weil eS meine Pflicht war. Er denkt schon lange
an Sie und liebt Sie um Ihrer Selbstverleugnung,.
Ihrer'Hingebung willen ... Ihre Ehe, Kind,' wird
eine von Gott gesegnete sein, da weder Habsucht noch
Ehrgeiz Jakob zu Ihnen hinziehen. Er wird Sie'
glücklich machen, davon bin ich überzeugt... Können
Sie denn dies große, edle Herz nicht lieben?"
Die aufrichtigen Augen deS jungen Mädchens/,
versenkten sich in die ihren..,
„Wenn ich nur an mich dächte", sagte sie, „ich
würde keinen Augenblick zögern."/
Frau von Käralic schloss sie in die Arme. .......
„Stephanie", sagte sie, „ich habe reiflich über
alles nachgedacht und auch mit unserm guten Pfarrer..
davon gesprochen, welcher Jakob. von Kindheit an
kennt; er glaubt ebenfalls nicht, dass es ihn, jemals
reuen wird Sind Sie denn so misstrauisch,
können Sie denn durchaus nicht glauben, dass r8,
noch großmüthige edle Seelen gibt, welche ihr Glück
anderwärts denn, in den materiellen Gütern des,
LebenS suchen?"'
„Wenn ich misstrauisch bin, so bin ich dieS, weil
ich gelitten habe. Ich glaubte Herrn von Guermand
meine LebrnSgeschichte erzählen zu müssen, aber sie',
hat nichts an seiner Großmuth geändert""
! Und Stephanie theilte ihrer alten Freundin die
Geschichte ihres kurzen Brautstandes mit.


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger volwblatt*
fh. 248
' „Was verdanken die Deutschen dem Katholicis-
MUS?" Bon Fürst Al. Liechtenstein. Einzeln franco
13 h, 50 Expl. 6 K, 100 Expl. 8 K 80 b.
„Was verdanken die Deutschen dem Papstthum?"
Von Dr. Joses Jatlch. Einzeln fr. 13 b, 50 Expl.
5K, J00 Expl. 8 K 80 h.
„Eine Partei der Thaten oder wen soll ich
Wahlen?" Einzeln fr. 15 h, 50 Expl. 6 K, 100
Expl. K, 10 K 20 h, 500 Expl. 45 K.
„Die eigentlichen Führer der Socialdemokratie".
Von K. Herdach. (Mit wertvollen Geständnissen her»
vorragender socialdemokr. Führer.) Einzeln franco
13 h 100 Expl. 8 K 80 h.
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit in der
Praxis" Von Registrator. Einzeln fr. 13 h, 50
Expl. 5 K, 100 Expl. 8 K 80 b.
„Die Judenfrage in Oesterreich." Von A. K.
Einzeln fr. 13 b 50 Expl. 5 K, 150 Expl. 8 K 80 h.
„Bor den Wahlen" oder „Wen soll ich wählen?"
Material zur Beleuchtung von Parreien und Schlag­
worten. Einzeln fr. 13 b, 50 Expl. 5 K., 100 Expl.
8 K 80 h.
„Rothe Larven." Von Matteo Corto. Stich­
proben aus den Herzensergießungen socialist. Volks-
brglückrr. Einzeln fr. 10 h, 100 Expl. 5 K 20 b,
500 Expl. 20 K.
„Freunde und Feinde der Arbeiter" oder
„Christlichsocial oder socialdemokratisch?" Van
vier Freunden der Wahrheit. Einzeln fr. 16 b,
50 Expl. 6 K, 100 Expl. 9 K 80 h.
Sämmtliche diese Broschüren und ähnliche können
durch die Verlagsbuchhandlung I. N. Teutsch in
Bregenz bezogen werden. Es liegt nur im In­
teresse der Sache, wenn die Beschaffung und Ver­
breitung der Wahlagitationsschriften nicht zu spät
erfolgt, ganz abgesehen von dem Umstande, dass sich
in allerletzter Frist nicht Neuauflagen vergriffener
Broschüren bewerkstelligen lassen.
' Bregenz» 29. Oclober. (Die Candidatur
DrexelS.) Der deutsche Fortschrittsverein von
hier hat sich in seiner am Donnerstag abgehaltenen
Versammlung für Drexel ausgesprochen. Dr.
Schneider hatte daS Referat über die politische Lage
in Vorarlberg. Derselbe äußerte nach dem Berichte
der „LandeSzeitung" sein Erstaunen, dass die Can-
didatenfrage neuerdings seitens des Oberlandes auf­
geworfen werde. Man habe seinerzeit dir vom
Oberlande aufgestellte, eigentlich nur gegen Bregenz
gerichtete Candidatur des gewesenen Abgeordneten
Drexel angenommen, um nicht im letzten Augenblick
den Erfolg in Frage zu stellen. Es gehe nicht an,
jetzt, nachdem dem Abgeordneten überall das Ver­
trauen ausgesprochen wurde, gegen dessen Wiederwahl
zu agitieren und könne man sich in dieser Frage
um persönliche Angelegenheiten oder eine gewisse
Hauspolitik in Feldkirch nicht kümmern.
Sollte wider alles Erwarten eine Wiederwahl
DrexelS nicht durchzusetzen sein, so müsse man darauf
bestehen, dass ein anderer Candidat früh genug
namhaft gemacht werde, um dazu Stellung nehmen
zu können. Eine Resolution sprach sodann Drexel
daS vollste Vertrauen aus. An der Debatte be­
theiligten sich Prof.. Hosbauer, Thierarzt Zimmer-
männ, Prof. Dr. Ludwig, Dr. Schneider, Merschinsky
und August Wagner.
Drexel‘ empfiehlt sich auch bereit« als echter
Schönerianer. Nach dem Bericht des Tagblattes
hatte Drexel erklärt: „Er werde von den Clericalen
einmal als Schönerianrr das andere Mal als
Socialist angegriffen und beschimpft." Daraufhin
bemerkte die „Feldkircher Zeitung": „Der Herr
Abgeordnete Drexel will nicht, dass er als
Schönerianer „beschimpft" werde. Indem er es
somit ausdrücklich als Schimpf bezeichnet, als
Schönerianer zu gelten', so hat er sich in wahrhaft
entschiedener Weise von Schönerer losgesagt, über
den er einst im Abgeordnetenhause seine Arme
schützend gebreitet hat."
1 Diese Äußerung der Feldkircher Zeitung hat nun
Herrn Drexel gestochen. Er schreibt darum in einer
Entgegnung in demselben Blatte:
„Wenn der KritikuS mir boshaft unterschiebt,
Diese hörte ihr schweigend zu und küsSte sie so­
dann auf'S neue.
' „Wie? Auch dieses Leid ist Dir' nicht erspart
geblieben? .Arme Kleine! Und Du hast den Kindern
nicht nur ein elegantes, reiches Leben, sondern auch
Drin Glück geopfert! Jakob muss Dich recht lieb
haben, damit Du alles vergisst."
Rasch stand sie auf und öffnete daS Fenster.
„Jakob rief ste ihrem Neffen zu, welcher mit fieber­
haft erregten Schritten auf und ab gieng, „komm zu
Deiner Braut..."
(Fortsetzn«» folgt.)
ich hätte mich dadurch „in wahrhaft entschiedener
Weise von Schönerer losgesagt", so erwidere ich
darauf, dass ich mich gar nicht von Schönerer los­
sagen kann, weil ich nie zu ihm, nie zu seiner Partei
gehörte, nie directe Beziehungen zu ihm unterhielt,
wohl aber in der deutschen Volkspartei jenem radi-
calen Flügel angehörte, welcher der tapferen Wolf-
Schönrrergruppe am nächsten steht."
Eine Frage an Drexel. Kann sich Herr Drexel
nicht mehr erinnern, dass er so oft mit Wolf con-
feriert, dass er so oft bei den Schönererbänken ge­
sessen, so dass dies selbst liberalen Abgeordneten
sehr aufgefallen ist. Herr Drexel, Ihrer Gesinnung
nach sind Sie ein Schönerianer, was Sie da
von der deutschen Volkspartei vorbringen, deren An­
hänger Sie sein wollen, ist eitel Geflunker. DaS
weiß wohl Jedermann im Lande. Zu allem Über­
fluss schreiben Sie übrigens noch selbst in ihrer
angezogenen Entgegnung auf die Feldkircher Zeitung,
dass -sie die Schönerergruppe stets als die strammste,
muthigste und konsequenteste Partei be­
trachten.
Bregenz, 29. Oet. Gestern abends kamen am
hiesigen Bahnhof die Hütekinder aus dem Schwaben­
lande an. Dieselben machten nach Aussagen der
Augen- und Ohrenzeugen keinen besonders guten
Eindruck auf die anderen Anwesenden. Viele dieser
Kinder führten Reden, dass man sich sagen muss,
es ist ein Unglück für diese Kinder, ins Schwaben­
land ziehen zu müssen. Diese Kinder müssen puncto
Moralität manche Einbuße erlitten haben. Erwachsene
Leute sollen sich aus ihrer nächsten Umgebung ge­
flüchtet und in andere Waggons zurückgezogen haben.
— In der Nacht um 12 Uhr fuhr dann noch ein
Extrazug von hier ab mit einigen hundert Wälschen.
Gestern wurde verkündet, dass am Feste Aller­
heiligen abends 6 Uhr in der Pfarrkirche für die
armen Seelen ein Psalter gebetet werde, was ge­
wiss allgemein begrüßt werden dürfte.
Bregenz, 29. Oct. Das bevorstehende No­
vember-Avancement wird u. a. die Beförderung des
Herrn Hauptmann Mutter in Linz zum Major
und jene des Herrn Oberlieutenant v. Merhärt
hier zum Hauptmann enthalten.— Wie wir ver­
nommen, soll der Obstpreis wieder im Sinken be­
griffen sein. Ein Schweizer Obsthändler hat den
Centner Aepfel bei Bezug per Waggon für 1 fl!
20 kr. bis nach Lauterach zu spedieren angeboten,
Späibirnen 1 fl. 60 kr. bis 1 fl. 80 kr. und Wein-
birnen von 1 fl. 80 kr. bis 2 fl. Die niedrigen
Obstpreise dürften zum Theil auch darin ihren Grund
haben, dass das Obst dieses Jahr, wie man allge­
mein sagen hört, nicht so haltbar sei, wie andere
Jahre.— Soeben kommt uns die Nachricht zu, Hr.
I. G. Brändle, ehemals Gasthausbesitzer in Bregenz,
habe in St. Margrethen das Gasthaus „Zur Rhein­
brücke" käuflich an sich gebracht. Er soll am ver­
gangenen Sonntag schon die Wirtschaft geführt haben.
Bregenz, 28. Oct. Die Statuten des neu
gegründeten Turnverein« „Turnerbund Bregenz"
wurden von der h. Statthalterei genehmiget.
Bregenz. Die 'k. bayrische ^Regierung hat dir
Befugnis zur Einfuhr von Nutzvieh in's Bayrische
zurückgezogen. Die bayrischen Unterbehörden können
für bas bereits gekaufte Nutz- und Zuchtvieh auf die
Dauer von 8 Tagen Dispens ertheilen.
Bregenz, 29. Oct. Anlässlich des Lindauer-
Jahrmarktes wird am Montag, den 5. November
l. I. in der Strecke Bregenz—Lindan der Personen­
zug Nr. 326 nach folgender Fahrordnung verkehren:
Bregenz ab 10 Uhr 15 Min. vormittags,
Lochau „10„ 22„„
Lindau Rangierbahnhof an 10 Uhr 28 Min.
Lindau„ 10„ 34,
Dieser Zug nimmt sin Bregenz den Anschluss
an Zug Nr. 521 (ab 'St. Margrethen 9 Uhr 45 Min.
vormittags auf.
Ferner kommt am 5. und 6. November l. I.
in der Strecke Lindau—Feldkirch der Zug Nr. 326
wie folgt in Verkehr:
Lindau ab 6 Uhr 55' Min. abends,
Bregenz an 7„ 14„„
Dornbirn„ 7„ 40„„
Feldkirch„ 8„ 39„„ V
Die genannten Züge führen Wagen I. H. und
III. Classe.'
Bregenz, 29. Oct. Sämmtliche in den Jahren
1880, 1879 und 1878 geborenen österr. Staats­
bürger, welche sich im Stadtgebiete Bregenz aufhalten,
gleichviel, ob ste hiehrr oder, in einer anderen
Gemeinde zuständig sind, haben sich im Laufe de«
MonatS November d. I. bet Vermeidung der gesetz­
lichen Folgen beim Stadtrathe Bregenz als Stellungs­
pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden. Die
vorschriftsmäßig belegten Gesuche um Geltendmachung
von Ansprüchen auf eine der in den §§ 31—34
der Wehroorschriften, I. Theil, bezeichneten Be­
günstigungen müssen rechtzeitig eingebracht werden;
ebenso sind Gesuche um Bewilligung zur Abstellung
außerhalb deS heimatlichen StellungSbezirkeS ge­
legentlich der Anmeldung in Vorlage zu bringen
oder Hieramts zu Protokoll zu geben.
Dorkloster» 29. Oktober. Der Familien­
abend des katholischen Arbeitervereins in Rieden-
Vorkloster war sehr zahlreich besucht und gestaltete
sich zu einem recht schönen und heileren Familien­
feste. Hochw. Herr Katechet Wipper sprach in
längerer Rede über daS wahrhaft christliche Familien­
leben, mit Witz und Humor und doch wieder mit
Ernst und Eindringlichkeit, wofür ihm von der Ver­
sammlung der reichste Beifall gespendet wurde. Der
gemüthliche Theil brachte uns manche treffliche Schwänke
und Deklamationen, die eine recht fröhliche Stimmung
in die Versammlung brachten. Die nächste Monats­
versammlung findet Sonntag, den 18. November, statt/
Dornbirn, 29. Oct. Gestern Abend wurde
im großen Casinosale von den Mitgliedern deS hies.
Gesellenoereins bei voll gedrängten Hause das ange­
kündigte Schauspiel unter reichem Beifall der Zu­
schauer aufgeführt. Wie schon öfters, so haben auch
diesmal die Gesellen ihre Theaterbesucher vollauf be­
friediget und in jeglicher Hinsicht volle Anerkennung
geerntet.— Heute verließ uns der hier allgemein,
beliebte provisorische Postverwalter Waibel, der mit
dem gleichen Tage in Feldkirch seine neue Stelle
antreten wird. Nach Dornbirn kommt an Stelle
des Herrn Waibel Herr Hirschbühl.
Hohenems, 29. Oet. Der hiesige katholische
Bürgerverein hielt gestern im Gasthof zur „Engel­
burg" eine gut besuchte Versammlung ab. Der
große Saal war fast bis auf's letzte Plätzchen
besetzt, obwohl zur selben Zeit in anderen Gast­
häusern noch drei andere kleinere Zusammenkünfte
stattfanden, betreff Alpenwirtschaft rc. Als erster
Punkt stand auf der Tagesordnung ein dreiviertel­
stündiger Vortrag deö Herrn Simbert Amann über
„Der kathol. Kirche Kampf und Sieg", der reichen
Beifall erntete. Sodann brachte hochw. Herr Pfarr-
Helfer Dietrich die Durllaffairr Tacoli-Ledochowsky
zur Sprache und wurde eine gegen diese Scandale
gerichtete Resolution gefasst und mit großem Beifall
einstimmig angenommen. Nachher hielt der hochw-
Herr eine sehr' interessante politische Rundschau,> &' c
oft von Beifall unterbrochen wurde. Auch der hochw-
Herr Pfarrer sprach noch einige Worte an die Ver­
sammlung, mit denen er die katholischen Männer
ermunterte, bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
ihre Pflicht zu erfüllen. Als letzter Punkt der
Tagesordnung wurde noch der sogenannte Frage­
kasten, eine nagelneue Einrichtung im Vereine, be­
sprochen. die Leben in den Verein bringen wird, wie
man gestern schon die angenehme Beobachtung machen
konnte.— Weil heuer daS PatrociniumSfrst (4. Nov.)
in die Zeit der hl. Mission (1.— 12. Nov.) fällt,
wird diesmal die feierliche Begehung desselben aus­
fallen, d. h. Musik, Veteranen- und andere Vereine
werden nicht in corpore aufmarschieren.
Bom Rhesin, 27. Oct. Nach den Zeitungs­
artikeln hat sich bei den letzten Gemeindewahlen auch
in dem ungemüthlichen Altach ein Kampf ergeben.
Früher war eS eben anderst, wo man bei der Wahl
noch den Gemeindedieuer ausschicken musste, um
einige Wähler herbei zu rufen, damit doch nicht dre
WahleommisstonSmitglieder die einzigen Wähler deS
bezüglichen Wahlkörpers feien. Altach steht nun heute
auf dem. Standpunkte, wo man am untern Rhew
vor 26—30 Jahren stand, und da heißt eS halt
kämpfen. Dagegen scheint es aber in manchen Ge­
meinden deS Unterlandes gemüthlich zu werden, wo
meist schwere Wahlkämpfe durchgeführt wurden. Friede
und Einigkeit ist gewiss daS Schönste, und Beste,
wenn es aber nur ein fauler Friede ist,, kann er
schlimme Folgen nach sich ziehen.
Aus dem Rheindelta. 26. Oct. Nach einer
Zuschrift der k. k. Brzirkhauptmannschaft Feldkrrw
hat daS schweizerische LandwirtschaflS-Departemen
unter dem 10. October an dir k. k. Statthalter« >n
Innsbruck die Anzeige gemacht, dass wegen Gefay
der Einschleppung der Maul- und Klauenseuche au
den benachbarten österreichischen Grenzgegendin P
Grenzverkehr mit Klauenthieren längs der st. gall'M
österreichischen Grenze verboten würde. Trotzve
kann man an den Rheinbrücken, namentlich sin Gaißa,
nicht nur mit'Ochsen bespannte Fuhrwerke,
auch Weidevieh passieren sehen, ja trotzdem naq,
Gaißau 10 bis 12 Stück Vieh aüs dem Bregenzer­
wald und dem Montavon eingeführt wurden-,
Do« der All. 25. October. Gestern fand me
feierliche Einweihung de» neuerbauten Schulyau,es
in Nofele statt. Dieselbe wurde von dem eben von
einer Rompilgerreise zurrückgekehrten hochw. Herrn
Ortspfarrer Joh. Bleyle vorgenommen. Unmutew»«-


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 248
„Vorarlberger
. Seit» 5
an dieselbe anknüpfend hielt dann der hochw. Herr
Parrer von Altenstadt vom-Portale des neuen
Schulhauses eine der Feier entsprechende Anrede
an das zahlreich versammelte Volk. Nach der kirch­
lichen Feier ergriffen noch da» Wort Herr Schul­
leiter Furxer und Herr Bezirkshauptmann v. Zigau,
der den stolzen, allen gesetzlichen Anforderungen
vollauf entsprechenden Bau gebührend lobte und
der Gemeinde Altenstadt sowie speciell der Fraction
Nofels von Herzen gratulierte.— Dieses Schul­
haus wurde zu bauen beschloffen aus Anlass des
50jährigen Negierungsjubiläums des Kaisers. Möge
es nun eine Stätte sein und bleiben, wo Religion
und christliche Sitte und wahre Vaterlandsliebe in
die Herzen der Nofler Jugend gestanzt werden; denn
der Unterricht in den Realien allein thut's nicht,
wie der Festredner Furxer sehr richtig hervorge­
hoben hat, sondern die erste und wichtigste
Pflicht der Schule ist die Erziehung der Jugend zu
gesitteten Menschen und braven Christen. Dazu
-muss aber auch das Elternhaus beständig mitwirken
und Lehrer und Katecheten wirksam unterstützen,
sonst ist der erziehliche Erfolg der Schule nur ein
halber.— Auch beim gemüthlichen Theile der Feier
im Gasthaus zum „Löwen" wurden viele schöne
Reden gewechselt, Lieder gesungen und Stücke ge­
blasen. Gebe Gott, das» diese Reden wahr
werden und die Lieder sortklipgen und die Stücke
nicht in Stücklein ausarten.'
Keldktrch, 28.Ociober. (Staatsbeamten-
Club für Vorarlberg.) Am 21.October 1900
um 4 Uhr nachmittags fand i« geräumigen Separat­
zimmer des Gasthofes zum „weißen Ross" in Feldkirch
die V. ordentliche Generalversammlung des Clubs
statt, bei welcher 94 Mitglieder vertreten waren.
Der bisherige Obmann, k. k. LandesgerichtS-Rath
August Tarier eröffnete unter Constatierung der
Beschlussfähigkeit die Versammlung, begrüßte die
Erschienenen und forderte sie in kurzer vom Herzen
kommender Rede auf, zunächst deffen zu gedenken,
der immerdar ein leuchtendes Vorbild treuester Pflicht­
erfüllung für den Staatsbeamten sein wird und sein
soll, zu gedenken Sr. Majestät, Unseres geliebten
Kaisers Fran, Josef I., der von 70 Lebensjahren
52 geopfert für das Wohl Oesterreichs und seines
Volkes, zu gedenken seiner, des Vaters aller seiner
Unterthanen, den Gott noch lotjge,/ lange Jahre, er­
halten möge! Die Rehe klang in ein dreifaches
Hoch auf Se. Majestät auS,' in welches die Ver­
sammlung begeistert einstimmte!
Sodann folgte die Verlesung deS Geschäfts­
berichtes für daS Vereinsjahr 1899/1900, auS
welchem hervorzuheben ist, dass die Mitgliederzahl
gegen das Vorjahr um 17 auf 137 Mitglieder ge.
stiegen ist, so dass der Club mehr als die Hälfte
aller Staatsbeamten Vorarlbergs in sich vereinigt.
Der Ausschuss, welcher leider die sehr beliebten
Mitglieder, die Herren k. k. Finanz-Rath Johann
Atzwanger und k. k. Finanz.Commiffär AlfonS
Dejaeo durch Versetzung nach Brixen beziehungs­
weise Jnnnsbruck verloren hat, hielt sechs Sitzungen,
bei welchen eine Reihe von für den Stand oder
Club wichtigen Fragen berathen wurde. Auch eine
Petition in der Urlaubsfrage wurde überreicht. Der
Geschäftsbericht wurde einstimmig genehmigt, ebenso
der Caffabericht und der Bericht der Herrn Revisoren
und sodann dem abtretenden Ausschüsse daS Absolu»
torium ertheilt.' Der Club-Beitrag wurde einstimmig
in der bisherigen Höhe von 21 bestimmt. Die
mittelst Stimmzetteln vorgenommenen Wahlen er­
gaben folgendes Resultat.
A. Ausschuss:
1. Obmann: August Tarier, k. k. LandeSgerichtSrath.
2. Obmann-Stellvertreter: Maxv. Stadler-Wolffers-
grün, k. k. Gymnastal-Profrffor.
' 3. Casster-Rechnungsführer: Johann Schäfer, k. k.
Post-Offieial.
-4. Cgsster- Stellvertreter: Ferdinand Hilbe, k. k.
Kanzlei-Direetor.
5. 'Schriftführer: Richard Schöfer, k. k. Kanzlei-
Vorsteher.
3. Schriftführer-Stellvertreter: Franz Platzer, k. k.
Kanzlei.Osficial.
7. Ausschuss-Mitglied: Gottfried Riccabpna, k. k.
Bezirks-Ober-Jngenieur..'.
3. Ausschuss-Mitglied: Dr. Carl Spath, k. k. LandeS-
gerichtS-Rach.
3. Ausschuss-Mitglied: Alois Plattner, k.k. Finanz-
Ober-Commiffär.
L. AuSschufS-Ersatz. Mitglieder:
1. Heinrich Nachtschatt, k. k Finanz- RechnungS-
Revident.
2. Dr. Richard Jung, k. k./Staatsanwalt.
3. Dr. Alois Jüffmann, k. k. LandeSgerichtS-Rath.
•j* Dr. Pius PesSadri, k. k. GerlchtS-Adjvnet.
3. Johann Maurer, k. k. Ghmnasial-Profeffor.
0. Rechnungs-Revisoren:
1, Dr. Josef Neuner, k. k. Landesgerichts-Rath.
2. Josef Goldbacher, k.k. Finanzwach-Ober-Commiffär
I. Classe.
D. Ersatzmänner der Revisoren:
1. Heinrich Ballmann, k. k. Gerichtssecretär.
2. Roman Murr, k. k. Steuerinspector.
E. Mandatare des Clubs,
gewählt am 25. October 1900
für Bregenz: Josef Krix, k. k. Zoll-Oberverwalter,
für Bludenz: Ludwig Chirardi, k. k. Bezirksrichter,
für Bezau: Ferdinand Schüler, k. k. GerichtSadjunct,
für Schruns: Ant. Marchesani, k. k. Ladesgerichtsrath,
für Dornbirn: Johann Sailer, k. k. Gerichtskanzlist.
Nach Erledigung der übrigen Punkte der Tages»
ordnung wurde die Versammlung um 7 Uhr abends
vom Vorsitzenden geschloffen.
Braz» 28. Oct. Den Obstbaucurs, welcher
von Herrn Schmidinger, Lehrer auS Dornbirn, vom
22. bis 27. d. M. im Auftrage des Vorarlbergischen
landwirschafilichen Vereines dahier gehalten wurde,
besuchten 12 Teilnehmer. Der Unterricht, theoretisch
und praktisch wurde von den Besuchern mit größtem
Jntereffe verfolgt. Die praktischen Arbeiten: Bäum­
schnitt, Düngung, Baumsatz und Veredlung veran­
lassten auch verschiedene Baumbesitzer, die nicht
eigentliche Cursbesucher waren, die fleißig arbeitende
Gruppe zu begleiten und ab und zu mitzuarbeiten.
Unserem Bezirkobmanne Herrn Hillbrand, Oberlehrer
in Bludenz, sind wir für seine Vermittlung bei der
löblichen Vorstehung des landtoirtschaftlichen Vereines
betreffs Zustandekommens des CurseS zum Danke
verpflichtet. Es war höchste Zeit zur besseren Pflege
unseres Obstbaues von fachkundiger Seite Unter­
weisung zu erhalten. Wir geben uns der ange­
nehmen Hoffnung hin, die löbliche Vorstehung des
landwirtschaftlichen Vereines werde eine derartige
Gelegenheit unö Brazern in Bälde wieder zukommen
lassen. Inzwischen werden die Cursbesucher den
Beweis zu erbringen suchen, dass Herr Cursleiter
nicht umsonst sich Mühe gegeben, uus zu praktischen
Baumzüchtern heranzubilden.
Meran, 27. Oct. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 14 verzeichnet 2136 Parteien mit 3631
Personen. Neuangekommen sind u. A.: Gräfin
Brueswick (München), Baronin Leuhusen (Schweden),
Freifrau von PodewilS (Württemberg), Baronesse
v. Seebach (Friedrichsroda), Baronesse v. Srammer
(Dresden), Baronin Fanny WormS-Todesco (Wien).
.— Auf Antrag des Curvorstehers wird im Principe
der Gedanke, ein HeilmittrlhauS mit elegant An­
gerichteten Bädern, Vorrichtungen einer pneumatischen
Kammer und einem Saäle für Heilgymnastik zu
schaffen, gutgeheißen und ein engeres Comitö aus
den Herren Dr. Arnschiek, Dr. Frank, Dr. Huber
und Rob. Pan zum Studium und zu baldiger Bericht­
erstattung über die Frage gewählt, welches Comitö
sich durch weitere Sachverständige verstärken soll.
Die Fremdenliste Nr. 15 verzeichnet 2235 Par­
teien mit 3783 Personen.
Meran» 27. Oct. Der conservatioe Bürger­
club Meran hielt am DienStag abends im Gasthofe
zum „goldenen Kreuz" seine gutbesuchte General­
versammlung unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Vicebürgermeister Karl Huber. Derselbe
widmete dem verstorbenen Mitgliede Herrn Franz
Horak einen tiefempfundenen Nachruf und sprach
herzlichen Dank allen jenen auS, die sich im abge­
laufenen Vereinsjahre um den Club verdient gemacht.
Herr Schriftführerr Josef Peschel erstattete einen
umfaffenden Geschäftsbericht, Herr Casster' Kalß den
günstigen Caffabericht. In den Ausschuss wurden
gewählt: Vicebürgermeister Karl Huber, Cooperator
Franz Dorfmann, Kammerrath Jg. Pohler, Devo-
tionalienhänbler Josef. Peschel- Lehrer Franz Kalß,
Kaufmann Josef Schreyögg. Administrator Gregor
Haid, MagistratSrath Anton. Eberlin und Weinhändler
Josef Marchetti. Während des Scrutiniums hielt
das Ehrenmitglied de« ClubeS, hochw. Msgr. Decan
Glatz eine Ansprache über die ReichsrathSwahl-
bewegung. Die lichtvollen Ausführungen wurden
mit lebhaftem Belfalle aufgenommen. Am nächsten
Dienstage beginnen die regelmäßigen Wochenver­
sammlungen deS ClubeS.
Am 23. October nachtS verschied in Obermais,
Villa „EckerhauS" Frl. Antonia Druschba im Alter
von 86'/, Jahren nach kurzer Krankheit und Em­
pfang der hl. Sacramente. Die Dahingeschiedene
stand durch 54 Jahre in Diensten deS Herr BaronS
von Kalkhoff und erlebte im Jahre 1848 den Auf­
stand. in.Wien, wo ihr von dem abwesenden Herrn
die ganze Obsorge über deffen Besitz übertragen
wurde. Für die treue Dienstleistung erhielt „Fräu.
lein Toni", wie sie genannt wurde, eine lebens­
längliche Gnadengabe und' vor zwei Jahren wurde I
sie von seiner Majestät mit der Medaille für lang­
jährige treue Dienstleistung ausgezeichnet)• Die'letzten
Jahre ihres Lebens verbrachte sie in'Obermai« und
sorgten die zwei Töchter deS gewesenen Dienstherren.
Baronin von ValoiS und Baronrffe von Kalkhoff
bestens für gute Pflege. Die Beerdigung erfolgte
am 25. dS. auf dem Untermäifer Friedhofe unter
zahlreicher Betheiligung. R. I. P.
Graz, 26. Oct. Die kath. deutsche Studenten-
Verbindung „Carolina" hielt am 18. Oct. ihren
Wahlconvent und war das Ergebnis der Chargen­
wahl folgendes: phil. Jos. Krauter X, jnr. Gott­
lieb Staudinger XX- )ur. Ant. Ritter XXX,
jnr. Gottl. Staudinger F. M., med. Längle XXXX-
— Am 25. October hielt die katholische deutsche
Studenten-Verbindung „Carolina" im decorierten
Saale des Hause» der Kaufmannschaft ihren Er-
öffnungscommers. Nach Absingung des alten, aber
ewig schönen „Gaudeamus" begrüßte der Senior
phil. Krauter im Namen der Verbindung die werten,
erschienenen Ehrenmitglieder, Universitätsprofessor Dr.
Schellach, Hochw. Propst Frühwirt, Sr. Wohlg.
Baron Oer, die zahlreichen Gäste, wie Universitäts­
profeffor Dr. Karl Weiß, P. Rössler, die Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Hagenhofer und Wagner,'
endlich die zahlreich erschienenen alten Herrn und
Finken. Dann bewies er in längerer Ausführung
oir sociale Wichtigkeit der kath. Verbindungen und
kath. Couleur» überhaupt und besonder» einer solchen
in Graz und richtete an die werten Anwesenden
die Bitte, die Carolina in diesem Kampfe nicht zu
verlassen, für die hehren Prinzipien derselben stet»
einzutreten und deren Blühen und Gedeihen zu
fördern. Redner schloss, indem er der Hoffnung
Ausdruck verlieh, dass seine gewiss berechtigte Bitte
Gehör finden und für die Verbindung Carolina
eine Blütenperiode kommen möge. Nachdem die ein­
gelaufenen Telegramme verlesen worden waren, fand
die Reception 6 strammer Füchse statt, von denen
5 dem Brixner Gymnasium entstammen und 3 dem
Ländchen Vorarlberg angehören. Es ist. dies ein
neuer Beweis, dass es trotz des Terrorismns, der
von bekannter Seile ausgeübt wird, und trotz der
Mechinationen unserer Gegner immer poch junge
Leute gibt, die den Muth haben, nicht nur offen'
für die kath. Prinzipien sich zu erklären, sondern
die auch bereit sind für dieselben einzustehen- die
es wagen in einer Stärke von 10 Mann einer
Gegnerschaft von fast 1'/, Tausend keck die Stirne
zu bieten und ihre Ueberzeugung, wenn es sein
muss, mit dem Leben zu vertheidigen. Nach einem
schneidigen Salamander auf die neu recipierten
Füchse ergriff P. Rössler, Redemtorist, das Wort,
begrüßte aufs herzlichste die jungen Füchslein, be­
leuchtete in anerkennenswerten Worten den Muth
und den schweren Standpunkt der Carolina und
bedauerte jene Zeit, wo dieselbe dort keinen Schutz
gesunden hatte, wo. sie ihn hätte finden sollen, wo
ein Rector magnificus nicht den Muth hatte, für
die Studenten dort einzutreten, wo er hätte sollen.
Mit einem Vivat, Floreat, Cresoat schloss er seine
herrliche Ansprache. Mit einer Begeisterung, die
ihresgleichen sucht, erklangen hierauf die Worte der
Fuchsenstrophe: „Für mein Land da will ich streiten,
sei der Kampf auch noch so heiß." Der Senior
schloss bald den- officiellen Theil des Commerses
und übertrug das Präsidium deS inofficiellen Theils
dem Philtstersenior Herrn Dr. Kuschier, der dann
auch in der.fidelsten und ulkigsten Weise verlief.
Vivat, Floroat, Lrssoat Carolina!
Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Zwischen den Conservativen und
Christlich-Socialen Tirols, respeetive den Vertretern
der genannten Parteien, ist ein EompromisL zustande
gekommen, was von der kath. Presse, besonderLauch
von der „ReichSpost" lebhaft begrüßt wird. Wir
wollen hoffen, dass der Streit ein Ende nehme.—
Die socialistische „Leipziger Volks-Zeitung" >' will
entdeckt haben, dass die Großindustriellen Deutsch-
landS der Regierung Geld vorgestreckt haben sollen
zu Agitationszwecken für das ZuchthauSgefetz, ja dass
sogar die Regierung die ersteren aufgefordert haben
soll, ihr zu diesem Zwecke Geld zur Verfügung zu
stellen. Ob di« Sache auf Wahrheit beruht, wird
die Zukunft lehren.— Die Irländer haben in einer
Adresse an den Präsident Krüger diesem und seine»
Volke die herzlichste Theilnahme an ihrem Unglück
ausgesprochen. Die Adresse verdient allgemeine Be­
achtung und Bewunderung. Sie athmet Muth und
Gerechtigkeitssinn.— Dir socialdemokratische Fraktion
im Heffener Landtage brachte einen Antrag ein auf
Verstaatlichung der Volksschule, rS wurde jedoch
dieser Antrag mit großer Majorität niedergrstimmt.
I— Die französischen Minister und ihre Diene^


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 6 ]
Sette 6
•■ -y (»?*■■—--
tsiffeo^ü1chUS.l8efchtidtkrcS..zu.thun^,LlS..die.Kirche
zu, verfolgen./,,:HafS macht hlind: -:>r: --
Unjiolitifches. Sonntag,, 1 den 28.- Oktober
hielt' jm,,Mlr^ -ln Dornhirn.hochw.Herr Dr.
Karl-Dsexel Zeinen. Vortrag. über.^Gewrrbestand und
Arbeiterschaft". —.Gegenwärtig versendet die Ad-
miniftraHpn. deS „Neuen Wiener Journals gedruckte
Einladungen'auf. ein Abonnement dieses ZudenblatteS.
Die Juden' sollen-jhrfn/Klatsch selber lesen. In
esn. kath. -HauS- gehört' nur eine katholische
Zeitung.— Am DirnStag, den 30. Oct. wird in
Sulz-der- neue Pfarrer,, hochw. Herr Anton Dönz,
ausziehen,^ 7- In der. Mohlthätigkeitsanstalt Valduna
starb' nach langem und schwerem Leiden hochw. Herr
Pfarrer, Do m i g und in Raggat wurde eines plötz­
lichen- Todes der'Jagdpächter Joh. Ant. Wolf
dahingerafft. Ein Blutsturz hatte ihn ereilt.
S-tzte v-S.
Hard, 29. Oct. Gestern tagte der deutsch-
freisinnige Verein in Hard. Lehrer Drexel und
MerschinSky glaubten in Hard eine „Oase" deS
Freisinns und eine zujubelnde Menge von Zuhörern
zu finden. Auf 3 Uhr war die Versammlung im
Löwen angesagt, um 4 Uhr fanden sich endlich ca.
50 Zuhörer ein, Gesellen, Soci und dgl., welche
später vielleicht auf 80 anschwollen. Das Präsidium
bildeten HanS Kölbl— eine Null— als Vor,
sitzender, dann Lehrer Hartmann von Hatlerdorf—
unter Null— als Schriftführer. Nun ließ Abg.
Drexel seine „Rede" erschallen, sie hieß nicht viel,
er verlangt Freiheit der Schule, spricht sich für die
Geistlichkeit aus, verdammt aber die „Herrschaft" der
Geistlichkeit, kurz er redet die alten Phrasen deS
gewöhnlichen JubenliberaliSmuS herunter. Na, Herr
Lehrer Drexel, mit solchen Ladenhütern aus judrn-
liberaler Zeit dürfen ste nicht mehr hausieren gehen.
Die Zeit ist weitergeschritten, wir zählen mehr anno
70 und 80, daS Volk ist grscheidter geworden, da­
rum fand auch Ihre Rede verdammt wenig Anklang.
Nach ihm trat MerschinSky auf; seine Rede stand
unter Null. Eine halbe Stunde lang schimpfte er
über'S Volksblatt, dann machte er Schluss und gieng
dorthin, woher er gekommen, nach Bregenz, um
seine Weisheit im Vorarlberger Tagblatt niederzu­
schreiben. Eine Versammlung von ganz minimaler
Bedeutung.
Dornbirn, 29. Oct. Gestern hielt der hiesige
christliche Arbeiterverein im Gasthaus zum „Rößle"
an der Sägen eine öffentliche Versammlung, welche
bei allen Freunden dieses Vereines und der christlich-
socialen Sache große Freude gemacht und das Ver­
trauen in die Wirksamkeit deS Vereines und seines
unermüdlichen Präses wieder mächtig gefördert hat.
Ueber. 200 Männer, Arbeiter und GewerbSleut«
füllten, den großen Saal vollständig. Hochw. Herr
Dr. Drexel, Präses, hatte ein Referat angekündigt
über „Arbeiter- und Gewerbestand" und sprach mit
kurzer. Unterbrechung nahezu 2 1 /, Stunden über
dieses Thema. Im ganzen Saale herrschte während
deS ganzen VortrageS die gespannteste Aufmerksamkeit
und das während 2'/, Stunden !..
Der Vortrag war aber auch darnach: so klar,
so greifbar, so eindringlich, so praktisch und in steter
concreter Beziehung auf die Dornbirner Arbeiter­
und Gewerbeverhältniffe, dass es eine wahre Luft
und Freude, war, dem. Redner, zuzuhören. Dabei
sprach Redner so überzeugend und warm, dass jeder­
mann, selbst die anwesenden Socialdemokraten,. die
Gewissheit, mit.-nach Hause nehmen mussten, dass
der Redner sein ernstliches Streben, und seine reichen
Talente ganz den Zielen einer christlich-socialen
Organisation dieser Stande hier in Dornbirn und
im Land« widme und ihm über kurz oder lang der
durchschlagende Erfolg nicht fehlen könne.. Schade
nur, dass die Zuhörerschaft nicht noch, eine zehnmal
größere war. ES> würden sodann eine Reihe von
seit längerer Zeit Angemeldeter Mitglieder in den
Verein öffentlich aufgenommen und meldeten sich
wieder 13 für die Aufnahme in der nächsten öffent­
lichen Versammlung.
Wir haben nun 2 solchen öffentlichen Versamm­
lungen deS-Arbeitervereines beigewohnt und waren
jedesmal hochbefriedigt. Mit gutem Gewissen ge­
trauen wir unS heute schon auf die nächstfolgende
öffentliche Versammlung dieses, Vereines aufmerksam
zu machen, auch Auswärtige. Es wird jedermann
Freude machen, ihr anzuwohnen und stch persönlich
vom fröhlichen Gedeihen des christlichen Arbeiter­
vereines und. der intensiven' und extensiven Thätig­
keit seines Präses zu überzeugen.
Rankweil» 29. Oct. Die gestrige Versamm­
lung des christlichsocialen Vereins war von ca: 200
Männern besucht Herrn Loser wurde daS Ver­
trauen in einer Resolution ausgesprochen. Beide
siiedner fanden lebhaften-Beifall.
„Vorarlberger BolkSblatt'
■i- T- f V'i V isi.y „„» „>»
...- Wien, -39:-Oct7 -(Telegramm.)"Heute- Mittag
fand unter dem- üblichen Ceremonell in Anwesenheit
des Kaiser» in der Hofburgpfarrkirche die Trauung
des Erzherzogin Jmaculata Räinerta mit Herzog
Robert von Württemberg statt.
London, 29. Oct. (Telegramm.) Der „'Dail­
mayl" wird au» Capstadt berichtet: Polizeitruppen
geriethen am 24. October bei Hoopstadt mit zwe^
Burencommandos in ein ernstes Gefecht und er.
litten große Verluste.— Der „Times" zufolge,
wurde bei der Conferenz der Gesandten in China
am 26 ds. Mts. beschlossen, zur Forderung Frank­
reichs noch die Forderung anzufügen, dass die
Prinzen 3)i Ainguin die gleiche Strafe treffen soll,
wie die sieben Beamten.
Toulouse» 29. Oct. (Telegramm.) Beim ge­
strigen Bankette der Municipalität gab Waldeck-
Rouffeau einen Ueberblick über die Thätigkeit des
Ministeriums. Die Regierung wolle durch Gesetze
Versöhnung und rndgiltige Beruhigung verschaffen.
Die Regierung werde allen, die in lojaler Weise
mit derselben mitarbeiten, mit Vertrauen entgegen­
kommen. Es handle sich um die für die Republik
drohenden Gefahren zu bekämpfen. Redner ver-
urtheiltdaSVorgehen.derCongregationen.
(Er bleibt der alte Heuchler und spielt den Wolf
oben am Bache, dem das Lamm das Wäfferlein trübte.)
Der christlich-sociale Uolksverei« für
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag, den 4. November» Nachmittag
3 Uhr im Saale des Gasthauses zum „Löwen"
in Hard eine
öffentliche Versammlung a»
im Sinne des Gesetzes über das Bereinsrrcht ab
mit folgender
Tagesordnung:
1. DaS neue Heimaisgesetz. Vortrag deS LandtagS-
abgeordneten Herrn Jodok Fink.
2. Der Reichsrath und die radikalen Parteien.
Referent: Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
ReichsrathSwählrr rin
Der Vorstand: Alois Dresses.
Feldkirch, 28. October 1900.
Auszug auS der amtliche« „Laudesztg."
Die Concesiionäre der Bregenzerwaldbahn haben zu
Eisenbahnzwrckeu die den nachstehend verzeichneten Eigen­
thümern gehörigen, In den nachbenannten Gemeinden gelegenen
Grundflächen enteignet:
Name und Wohnort deS EtgenthümerS:
I. In der Catastralgemeiude Bezau:
Weiler, Ach.
Feuerstein Josef, Litograph in Bezau.
Natter Jakob, Nr. 212, Bezau.
Natter Josef, Nr. 2lS, Bezaa.
Wtw. MeuSburger M Barbara in Bezau.
Albrecht Anton in Bezau.
Hammerer M. Katharina geb. .Metzler in Bezau.
Kaufmann Barthles mj. Kinder in Bezau.
Gmeiner Franz Urban in Bezau.,
Ratz Josef in Wien.
Sprenger Anton in Bezau.
Weiler Ach und Consorten in Bezau.
Wtw. MeuSburger M. Katharina verehl. Greber in Bezau.
Bregenzerwäldergesellschaft in Schwarzach.
MooSbruggrr Ambros in Bezau.
Jochnm Jodok in Bezau.
Greber Josef Anton in Bezau.
Moormann «rma Katharina in Bezau.
Albrecht Christina Wtw. in Bezau.
Ratz Josef, Nr. 109 in Bezau.
Natter Franz Josef in Bezau..
Köß I. Kaspar und Margaretha in Bezau.
Feuerstein Josef Anton in Bezau.
Gemeinde Bezau.
U. I« der Catastralgemeinde Renthe:
Wirth Jodok Xaver und Jakob in Reute.
Kaufmann Jos. Ant. und Leopold Feuerstein mj. Kinder
zu Hof in Reuthe.
Kaufmann Josef Anwn zu Hof in Reuthe.
MooSmann Anton zu Hof, Nr. IS.
Meunel M. Auua, Wtw., Nr. 16 zu Hof.
Hiller Johann Geora zu Hof in Reuthe.
Ratz Franz Josef, Nr. 10.
Klrinhan» I. Michael in Reuthe, Nr. 11b.
Kaufmann Michael und Anna Feuerstein in Reuthe.
MooSmann Xaver in Reuthe Nr. 8.
MooSmann M. Rosa geb. KleinhanS, Anna, Katharina,
Margaretha und Gebhard MooSmann zu Hof in
Reuthe, Nr. 3.
Fitz Josef zu Hof Nr. 4 in Reuthe.
Winkel Josef Anton in Reuthe.
Weiler Hof, Reuthe.',
Fetz Franz Josef zu Hof in Reuthe.
Fetz Leopold in Reuthe.
MooSbruggrr I. Jakob und Josef Ant. tu Reuthe Nr. 28.
MooSmann Anna Katharina und M. Rosa zu Hof in Reuthe.
Köhler Frz. Ant. und Filomma Hiller zu Hof in Reuthe.
Greber Josef Anton tn Bezau.
HI. In der Catastralgemeinde Schwarzenberg»
Gesrr Johann Kaspar zu Unterbach tn Egg..
MeuSburger Ignaz tn Ande'Sbuch.
Bär Franz Josef zu Bühel in AndelSbuch.
Greber Anton in Egg. v
Nr. 248
s 1.■
A V,..JrrderCatastralgemeiudeAudelSbuch:—
MooSbruggrr Johann Michaels Wtw.,- Schwarzenberg.
Kaufmann Georg in Bezau. ,•
Grfer Johann tn AndelSbuch.
Beiter Joh. Wz. Xav. und A. Katharina Wtw.» BerSbuch.
Feuerstein AlotS und Gattin, AndelSbuch.
Broger M. Anna Wtw. grb. Berchwld und Franziska und
Barbara in BerSbuch.
Schneider Ignaz tn BerSbuch.
Schmid Josef in Schwarzenberg.
Berchtold Katharina Wtw. und Tochter Ursula, BerSbuch.
Hirschbühl Josef. Ant. und Franz Ignaz, Schwarzenberg.
Ritter Katharina Wtw. und Josef zu BerSbuch.
Lang Jos. uns Barbara jetzt Schneider I. Georg in BerS­
buch.
Kaufmann Ferdinand in Schwarzenberg.
Greber Josef Anton, Schwarzenberg.
Kleber Josef in BerSbuch.
Lederhos ThereS Wtw. und M. Katharina in BerSbuch.
Berchtold I. Anton, M. Barbara, M. Katharina und
Margaretha in BerSbuch
Halbelsen Johann Adam, BerSbuch.
Berchtold Joh. Jakob, BerSbuch.
Metzler Margaretha geb. Feuerstein in Bezau.
Rilter AloiS Kinder und Witwe in BerSbuch.
Ritter Alois Kinder und Witwe in BerSbuch.
Lederhos Franz Xaver in BerSbuch.
Feuerstein Johann Jakob in BerSbuch.
Deuring Josef und Gattin in AndelSbuch.
Wipper Jobann Georg in AndelSbuch.
Felder Michael, AloiS, Chrtstina, M. Anna und ThereS
in BerSbuch.
Troy Anton in BerSbuch.
Reioherr M. Agatha in BerSbuch.
Flurstein Barbara Wtw. in BerSbuch.
rerär AloiS in AndelSbuch.’
Bär Barbara, Maria, Katharina, Theresia und Egide iw
AndelSbuch.
Kleber Franz Josef in BerSbuch.
KolmuS Franz Josef in BerSbuch.
Eimma Kaspar, Ignaz und Evuard in AndelSbuch.
Simma M. Anna und M. Katharina io AndelSbuch.
Ritter M. Anna, Ferdinand und Peter in AndelSbuch.
Wirth Jodok in AndelSbuch..
Weiler Bühel.
Jäger Jos. Kaspar, Leo, Peter,'Michael, Johann M. Anna,
M. Kath. und Wtw. M. Katharina tn AndelSbuch.
Fink Xaver in AndelSbuch.
Mohr «onrad in AndelSbuch. v
Fink I. Georg, Maria. Joh. Kaspar und Johann Josef
in AndelSbuch.
Felder I. Jakob und M. Rosa in AndelSbuch.
Fink Johann Kaspar in AndelSbuch.
Düringer Ignaz in AndelSbuch.
Schneider Johann nnd Gattin in AndelSbuch.
Lederhos Josef Anton in AndelSbuch.
Metzler Pius, Ignaz, Frans, Xaver u. AloiS in AndelSbuch»
Metzler Joh. Kaipar, Färber in AudrlSbuch.'
Bär Maria, Barbara, Jodok, Kaspar, Anton AloiS und
Rudolf in AndelSbuch.
Wlrthrnsohn Jobann und Gattin in AndelSbuch.
Ritter Anton, Michael und Anna in AndelSbuch.
Metzler Christina, geb, Mohr in AndelSbuch.
Fink Kaspar Alois in AndelSbuch.
Simma Joh. Josef in Andelsbuch.
Oberhäuser I. Adam, I. Jakob u. M. Anna in AndelSbuch»
Geser Johann in AndelSbuch.
Köhler Jod. AloiS Kinder, AndelSbuch.
Ritter Anton Michael und Anna in AndelSbuch.
Bär Maria in AndelSbuch.
Fink Mariä Wtw. und Kinder in AndelSbuch.
Braun Joh. Karl in AndelSbuch.
Metzler Joses'» Wtw. und Kinder in AndelSbuch.
Herausgeber: Borarlberger Breisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechfel-Eourfe
an der öffentliche« Börfe tu Wie«.
Krönenwährung Oct. 28. 27.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten
. 97-10
97.10
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 96 90
96.95
Oesterr. Goldreute ...
. 114.96
114.40
„ Kronenrente 4®/ 0.
. 97.76
98.—
Ungar. Boldrente 4°/,
. 114 10
114.60
. KronenreNte 4°/«
. 90.05
90.06
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu
. 16 92
16 93
Credttactien..,
. 668 75
664.50
London vi.t» ...
240.65
210.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.73'/, 117.67'/-
20-Mark-Stücke. ..... 28.» 28.65
20-Francs-Stücke ..... 19,20. 19.20
Italienische Banknoten für 100 Francs -0.56 90.56
Rand-Ducaten.... 11,88 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 96.56
Laden in Bregenz
—sofort zu Vermieten, ZH-
auf sehr gutem Posten. Näheres aus Gefälligkeit
bei Herrn Pedeuz in Bregenz oder I. Polhetm
in Feldkirch. .... 1.1825
Ein,
tüchtiger Schneider
indet dauernde Beschäftigung bei Herma« Haft*
rn Lustenau. Nur-ganz güte Arbeiter wollen
sich melden. 1,1328


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 7 ]
Vorariderge, VolkSdlatt'
Seite 7
Nr.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
AIs diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Keconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet tLtSSe
Untersuchungen in der IILmedicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Friihwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. 8 W. 4*1282
Hergestellt tob Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Fleischmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
50 Korbflaschen
mit 50 bis 60 Liter Naum-Jnhalt, herlauft
Heitert Rhomborg, zum gold. Löwen,
1,1319 Oberdorf, Dornbirn.
Wsv fießt tticftf’
eine zarte, Weiße Haut und einen rosigen, jugeudfrischen Teint?
Gebrauche« Sie daher nur: Bergmaun'ö
Lilienurilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden «nd Tetfchen a. E.
vorzüglich gegen Tommersproffen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend, ä Stück 40 kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. Höfte, Apotheke Lienert, F. B.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, HohenemS,
Jg. Mayer, GötziS. 28-°bl8|
kaufen Sie am billigsten ein
U in Winter schuhen- und -Stiefeln
«Her &rt: in Herren-, Damen-, Mädchen-,
Hnaben- und Ainder-Schnhen in Leder, Filz-
Inch n. Stramin, Wadenstiefel, Halbstiesel,
nnd Ärbeiter-Laschenschnhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verlaust, bei
25-62-630 Joseph Müller, Lindäni. B.,
Lndwigsstratze D 102, vis-ä-vis der „Krone".
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Zwirn-
nnd Alöppel-Spitzen,
ächte Tiroler-Loden zu billigsten Fabriks­
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
SNSSSSSSNSS
IVacHswaven o
:» En gros& en detail. 4
Aitarkerzerr» garantiert aus reinem Kieneu-
machs, für liturgischen Gebrauch; Andachlskerzen»
Trichr«wachskrr;r«, Wachs buchte, Jesukindlein,
verzierte Kerzen und Mdl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten. Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
16,,1089 Kirchgafle in Bregenz.
Junger, starker Wann,
'wenn möglich Militärs«!; als EoMMis für eine Gemischt-
Warenhandlung gesucht. Ein der. deutschen und Italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten./' J, 2,1805
Chr. Celimann, Bregenz, Obergasse.
stets
süß bleibend,
. empfiehlt fauch
/ Poswersandt)
Malaga und Mrirsnla
In FI.& 75 kr. nnd I fl. 40 kr.
China- u. China-Eisenwein
k fl. 1.—
Spitzwegerichsaft ä 50 u. 90 kr.
Fluid( 8Ch E TrÄ ude )i50kr.
Tonische Essenz L 80 kr.,
rwpsieilit 1,1828
Stadt-Apotheke Bregen«
A. Lienart, Telefon 22.
Ein noch ganz guterhatteuer
rennPftn
mit 129 Liter Inhalt,
sammt Zugehör, sowie auch
vorräthige neue, mit den neuesten
Verbesserungen versehene
Kühlapparate
hat zn herlaufen
Zkaver Steiger,
Kupferschmied& Installateur,
Wregenz. 2,1817
Ein junger, verlässlicher,
tüchtiger
Bäcker,
der die Vorarlberger Bäckerei
gründlich kennt, wird gegen
guten Lohn gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 1,1322
^privat-
Tiöchin
nach der Schweiz gesucht.
Sich zu wenden an 3,1289
W. Kuvert in Stein
(Et. Appenzell) Schweiz.
Kottger's Natten-Tod
zur vollständigen Ausrottung alle
Ratten, giftfrei für Menschen un!
HauSthlere, ä B0 Pfg. u. 1 Mk. z,
haben nur ln der LbweaapotHeke i>
Bregen». Mit der Wirkung des vo.
Ihnen bezogenen Raiten-Tod wa
Ich sehr zufrieden. Ich fand nach den
ersten Legen 18 Ratten todt vor uni
kann ich dasselbe Jedermann desten!
empfehlen. 10„104!
Zchoeinftrt, 11. Februar 18SS.
L. Kretz, Molkerei.
ttinuttnmttllliuuuittttllliminnmmittlinntt
UusereInserate
finden die weiteste Verbreitung.
■tiiiitiiiiiittiiiiimtiiiiiiiiiiiiittiiHiiiitiiiiiiiiim
Zahntechnikerin Therese Riezler,
von nun an bei Herrn Dr. med. Wachter in
W BLUDENZ,
wohnt vom 1. November d. Js. im Hanse des Herrn
JODOK FRITZ, Bahnhosstrasse Nr. 287
vis-a-Tis vom Gasthaus „Zum Arlberg“.
Dieselbe ist täglich von 8 bis 10 Uhr hei gi
Herrn Dr. Wachter zu sprechen nnd nimmt die 1
Anfertigung von Aünstt. Zähnen i;
sowie ganzer Gebisse und
— Reparaturen—
entgegen.— Für Schrnns werden bis ans
Weiteres die Aufträge nur noch am zweiten
Mittwoch jeden Mouats, und zwar nachmittags
Zur Post“ ent-
1.1821
von 2—6 Uhr im Gasthaus
gegengenommen.
Billig zu verkaufen
ein in der Neustadt tu Feldkirch gelegenes, gut ausge­
bautes, 3stöckiges
Haus mit Hinterhaus,
bestehend in einem geräumigen, lichten Ladenlocal, großer Werk-
stätte, Waschküche und 6 compleiien Wohnungen, sammt bei­
liegendem Garten, unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen
durch Jakob Wange*» Geschäftsagent,
1*1318 in Schaau (Liechtenstein.)
£
C
B
«
S
►
E
«
M
9
u
%!
6t
B
T
«
61
a
ä
Janker k Rah Danerbrandöfen
sind unübertroffen! *ÖI
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnliernng
Ueber
100.000
Stück im
Gebrauch.
ibu)io6 General-Vertreter:
:Kinz& Böbelen in Bregenz.
r
SL 8
Draht-Sei
empfiehlt, zn billigsten- Preisen,
prompt ab Lager<
Raul: von Fürtonbaeh\>
FELDKIRCH
(Marktgasse.)
Ein ausgeschulter, fleißiger Knabe, welcher da«!
Friseur-Geschäft Xffl
erlernen will, kann unter sehr günstigen Bedingungen
eintreten bei Heinrich Sjurengev, Friseur,!
2.1297 in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:49:10.657 - 19001030 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger BolkSblatt
-ir. 348
WM»
panftfagung.
5ür die so zahlreichen Beweise liebevoller Anlheilnahme, welche uns bei der Krankheit und der Beerdigung unseres
nun in Gott ruhenden unvergesslichen Vaters, Großvaters, Bruders, Lchwagers und Gnkels,
WichaeUlös,
Gasthausbesitzer,
von allen Leiten zutheil wurden, sowie für die reichen Blumenspenden, besonders der titl. Genossenschaft der Bäcker, Wirte
und Metzger, bringen wir unsern tiefgefühlten Sank zum Ausdrucke, bittend, dem theuren Dahingeschiedenen ein ehrendes
Andenken bewahren zu wollen. 1324
Bregenz, am 26. (Dctober 1900.
Die tieftrarreimö Hinterbliebenen.
Vorarlberger
©fasmaferri& (fiunstßlslserci
Dornbirn, Vocka-kevstv. *,
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- UUd^
Kapellenfeusteru jeden Styls, mit oder ohne W
Atz Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen d
atz Privatfenster für Salon, Veranda re., mit gtz
- gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re. A
Kunstverglasungen aller Art.— Geätzte M
Scheiben in allen Dimensionen. w
Reparaturen werden schnell und sauber aus- M
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten- M
§ Voranschläge zu Diensten. 12„1008 H
Hochachtend O
^ L. Schnitzler, Glasmaler.^
Calcium Carbid
in Blechtrommeln von 100 Kilo, beste Qualität,
liefert zu billigstem Preise 1,1320
F. Arüse in Bvegenz.
Kwizda'S Korneuburger Biehuährpulver,
diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
'Seit 5v)»ke» in den meisten Stallungen im Gebrauch, bet JlUiitl;
n Frrsilrß, schlechter Srrfemitf, jnr »erdeserixi der Wllch und »er -1
»ehr»»! der WÜchergiriiiikett der Rahe. Preis: '/, Schachtel t 1.4V,.
'/, Schachtel 70. d. Echt nur mit obiger Schutzmarke |u beziehen'
in allen Apotheken und Droguerten. Hiqit-Iepii:
, Frans Joh. Kwizda,
1. «. r. öst.-ung., könial. rawäo. und fürstl. bulg. Hoflieferant
. Kreiiipithtk», limitni bei Wie». 7„748
«b Telegramm.□
Erster Preis auf HELIOS,
Wettfahren in Schaffhausen,
Holzscheiter.
flleisfersehaff von £rad— WO Kilometer,
auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen.
Ascher.
Wieder neue Beweise fdr den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Bäder.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wurzer «L Co.,
3,1251 BregeilZ-Laiblacll und Wesen bei Lindau.
B
I
Hyacinthen,
Tulpen, Narcissen, Cro-
ous etc., für Töpfe, Gläser
und Garten, empfiehlt
Hch. Heiler?,
Kunst- und Handelsgärtnerei,
Bregenz, Nathhausstraße.
Culturanleitung g-z-iM
erhält jeder Käufer gratis.
Einige ganz gut erhaltene
Bottiche
auS 8,1231
Eichen- und Lärchenholz
von 10 bis 15 Heetoliter In­
halt, sind billig zu verkaufen.
Brauerei Quaderer
in Schaan (Liechtenstein.)
Ein großer, tigerfärbiger
Hund,Dogge,
welcher auf den Namen Tiger
hört, hat sich verlaufen.
. Gegen gute Belohnung ab­
zugeben bei Eonrad Büchele,
Gasthaus „Zur Flur"' in
Dornbirn. 3,1315
Schwedischer
Kronen-
Separator,
einfachster und billigster
Milch-Entrahmer ohne
Teller-Ei»sähe von 40
bis 700 Liter stiindliche.r
Leistung.
pragkrAiolkkrei-Äussteltiiug
1900: I. preis..
pariser Ulkliaasstellaag 1900
höchste Anojeichniiug
Urund I* rix..
Carl W. Jurany,
Wien. XIX,
Heiligens<ädter8iraBse 101, Molkerei-Geräthe und
Ma9chinen-Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Blößen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 6 10 u69
Gast- und Handlungs-Halls-
Verkauf.
An frequentestem Platze und Straße, nächst einer.Fabrik
in welcher circa 600 Arbeiter beschäftigt sind, ist krankheits­
halber■ ein Gasthaus mit Gemischt»Warenhandlung, Gut .mit
Obstwachö und zugleich Haus Plätze, sofort zu annehmbarem
Preis und Bedingungen zu verkaufen. Offert-Anfragen unt^
Äffer 628/, sind an. das Agentur- und CommifsionS-Gefchäsl
von Sh. -ertschlrr, zur „Sonne" in Alleufladt zu richten. [2,1306

