
[ 2023-06-29 10:51:14.043 - 19000512 - Seite 1 ]
-preis.
MW
iTRä
Zu»
16 K,
Sjwjm;
SS?« bl««.
L«r«arm8L
witZll.
9 K
; U A. Halb.
^dlerteljShr.
M >(
Preis.,
*eft>. */« b iiaou
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
tSal. Ausgabe
jährl.23Mark
LV.Pfa., nach
d. and.Etaate«
»4 Fr». 80 «t.
Rach Deutsch!.
2m. Aura. bet
2m.Bers.jShr!.
11 Mk-2üPfg.,
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
1b FrS. S4Lt.
Tageo-Ausgabe.
Inf ctatc
werden nach Tarif berechnet. Bei Sfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt' in Bregen» zu sende».-
Nr. log.
Bregenz, Samstag den 12. Mai 1900.
35. Jahrgang.
^ Kprachengesetz-Entwurf des Mini­
steriums Koerder.
Mrgierung hat in der Dienstag-Sitzung deS
er», ^dnrtenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt. Der
M "ktrifst „die Regelung der sprachlichen Verhält-
rrich»m»'den landrssürstlichen Behörden im König-
r«j.^ohmen", der zweite „die Errichtung von Kreis-
h,?. ftNgen im Königreiche Böhmen" und der dritte
bei »die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
sLak/n^^deSfürstlichrn Behörden in der Markgraf-
^'- Mähren."
Gesetzentwurf für Böhmen umfasst 30
sh.-^dphk. Er ist auf dem Principe der Ein-
Sebiet .it aufgebaut und unterscheidet drei Sprach-
sh...^ ^..ein einsprachig böhmisches, 2. ein ein-
Die «^deutsches,; 3.- ein gemischtsprachiges Gebiet.
ü«i^?k 'Se dieses Gesetzentwurfes zählt jene Bezirks-
Engel, auf, welche bis zur endgiltigrn Fest-
ra» ^er sprachlichen Abgrenzung den einzelnen
End» ?^t>ieten zuzurechnen sind. Spätestens bis zum
dir Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung,
dur»,, ausführlichen Operate dargestellt ist,
lich .wobei jeder Gerichtsbezirk als sprach-
heit deicht^ zu gelten hat, in welchem die Minder«
Kintrit.« °»derssprachigen Bewohner 20°/« der ge»
steigt ^Bevölkerung deS Bezirkes erreicht oder über-
Durchführung der sprachlichen Abgrenzung
ltguua? ^der.2. Volkszählung unter Zugrunde-
stad^ dessrlben Percentsatzes eine Revision stattzu-
BehzlU'^Ip^che, im äußeren Dienstverkehr bei den
Dienn?", der einsprachigen Gebiete: Im äußeren
Berk»^Ethr,. b. i. im mündlichen und schriftlichen
der ki?r^it den Parteien, haben sich die Behörden
die
««! "^Amtssprache zu bedienen. Parteien,
Und -k»t-durch einen Advocaten oder Notar vertreten
den Gebiets Gebiete der Sprache deS betreffen
Nicht dui
Such 4nen' in diesen Gebieten schriftliche Eingäben
in."... mder
%
^thn,»?!," Zugäben ist, wenn dies die Behörde für
tigert 5Wt,; eine amtliche. Übersetzung anzufer-
Bo„ Amtshandlung zugrunde zu legen.
Ausseht! ^^edigung erhält die Partei eine amtliche
-'.7v«a^W:1n7:der>Sprache der-Eingabe.
box ben -» E ,mündliche Verhandlung betrifft, so ist
Partei»« r Horden> der^rinsprachigen Gebiete mit den
Partei d. ", der Amtssprache zu .'verhandeln. Ist die
E^Ä'^^«tz-^.--ilicht-'kundig, so wird ihr durch
dii grun^!^ befähigten Beamten und ,bei Ämtern,
durchs,'Mich mit Conceptsbeamten besetzt' sind,
^öklick»?» sprachlich befähigten ConceptSbeamten die
'heilig.^ .geboten, sich an der Verhandlung zu be-
?S'ew w«t» ^e Rechte,zu wahren. Allen Bethei-
-rrhastdl,,^ die volle^ Kenntnis des.Inhaltes der
^rständin.^"'^ der Aussagen von Zeugen und Sach-
Ekttschkid^" "^d der bei der Verhandlung verkündeten
-anderen Landessprache überreichen.
. .. undBeschlüssevrrmUtelt. werden.
Ä dksts»»?^ der,Amtssprache, zu führen,
Partrie« MrdenErklärungen und Aussagen von
Sprache' «i^/ugen, Sachverständigen)/ die der Auits-
Mgen ^-/pudigl sind, auf Grund der Mitthei
•"'-befähigten Beamten in. der
Dortla«.^? aufgenommen.. .Kommt es, auf-den
Myt än s?^»r^Eugen.. und Sachverständigen-AuS-,
spräche'- sie. von diesem Beamten -in der
x>u Pröta«^- sie. abgegeben, wurden, durch eine
^derschxis.^E ujs Beilage-beizuschließende, besondere
drr BeV^ °Eurkundet' werden,- Alle /Erklärungen
Mkrrn.' in: der /Amtssprache zu .proto-
?^"?gen -^"sscheidüngen,- -Beschlüssen, Der»
Mär.^. .. schriftlichen. Erledigungen von Proto-
"Wit Pari»,.» Erhalten die der.Amtssprache unkun-
u «ne amtliche Ausfertigung in ihrer
Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen gleich­
falls in ihrer Sprache zu vermitteln. Sinngemäß
gelten diese Anordnungen im strafgerichtlichen Ver­
fahren, wenn der Angeschuldigte der Amtssprache nicht
kundig ist.
- Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher und
Register sind bei einsprachigen Behörden in der Amts­
sprache zu vollziehen. Nur wenn die Spracht des
mündlichen oder schriftlichen Ansuchens mit der Amts­
sprache der die Eintragung vollziehenden Behörde nicht
übereinstimmt, ist der Eintragung eine Uebersetzung
in der Sprache des Ansuchens beizufügen.
Von der Amtssprache im äußeren Dienstverkehre
der Behörden im gemischtsprachigen Gebiete handeln
die§ 11 bis 18. Hier hat sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der beiden
Landessprachen vollkommen paritätisch durchgeführt
ist. Insbesondere sind die Eintragungen in die
öffentlichen Bücher und Register bei diesen Behörden
in der Sprache deö mündlichen- oder schriftlichen An­
suchens oder des Bescheides, auf Grund dessen sie
erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für den inneren
Dienstverkehr und die amtliche Correspondenz be­
stimmen die §§ 19 und ff. Folgendes: Im inneren
Dienst gebrauchen die einsprachigen Behörden ihre
Amtssprache; die gemischtsprachigen in Parteisachen,
die ausschließlich in einer Sprache behandelt werden,
die Sprache deS Parteieinschreitens, in allen übrigen
Angelegenheiten die der Sachlage angemessene Sprache.
Eintragungen in das Einreichungsprotocoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden Re­
gister, .die .den Parteien zur Einsicht offen stehen,
oder aus denen ihnen auf Verlangen Abschriften
ertheilt werden, sind bei einsprachigen Behörden in
der Amtssprache zu vollziehen, bei zweisprachigen in
der Sprache des Parieiansuchens oder in der Sprache,
in der die Angelegenheit verhandelt und erledigt wird.
Eintragungen in Register und Vormerke, welche eine
protokollarische Beurkundung vertreten, sind bei zwei­
sprachigen Behörden in der von der Partei gebrauchten
Sprache zu vollziehen. Register, Vormerke und
sonstige. Behelfe, die sich auf den administrativen,
technischen,' Rechnungs» und Registraturs-Dienst be»
ziehen, .sind bei einsprachigen Behörden in der Amts­
sprache, bei gemischtsprachigen in der Sprache zu
führen, in. der die betreffende Angelegenheit behandelt
wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von den
politischen Behörden in Sachen der bewaffneten Macht
geführt, werden, ferner für die. zur Vorlage.au die
Centralstellen bestimmten Geschäftsstücke, endlich, für
die, Angelegenheiten der Staatspolizei und für die
Qualifications-Täbellen der Staatsbeamten verbleibt
e8 bei den bestehenden Vorschriften.., Ebenso, bleiben
die Geltung der militärischen. Dienstsprache und die
Vorschriften, betreffend den Verkehr mit den Behörden
außerhalb Böhmens, insbesondere mit den Central­
stellen, unberührt.- Im-Verkehr mit gleichgestellten
oder mit ihnen unterstehenden landesfürstlichen,' nicht-
militärischen Behörden, sowie-mit den im Lande be­
findlichen Behörden/der zweiten Instanz gebrauchen
dir einsprächigen Behörden. ihre -Amtssprache,' die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes im Verkehr
mit .einsprachigen Behörden die Amtssprache dieser,
im Verkehre mü den Behörden. des' gemischtsprachigen
Gebietes, /sowie.mit: deneri/der' zweiten Instanz.jene
Spräche,, in der. die. Angelegenheit'-anhängig -gemacht
wurde.,-,'"*...,-.
•r Die. lanbesfürstlichen Landesbehörden in Böhmen
gelten:als .gemischtsprachig mit-Ausnahme des Ober­
landesgerichtes .in -Prag- bei. welchem. für .jedes" ein»
sprächige-Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden
ist, an deren Spitze je ein Viceprästde'nt steht. Aus
jeder dieser Abtheilungen sind Senate: für die Er­
ledigung der Angelegenheiten deS betreffenden ein­
sprachigen Gebietes zusammenzusetzen. Die Angelegen­
heiten deö gemischtsprachigen Gebiete- werden, wenn
sie in erster Instanz nur in einer Sprache verhandelt
wurden, je nach dieser Sprache einem der Senate
für daS einsprachige Gebiet, sonst.aber Senaten zu­
gewiesen, die aus beider Landessprachen mächtigen
Mitgliedern der beiden Abtheilungen zusammenzusetzen
sind. Die Verhandlung und Entscheidung in Partei­
angelegenheiten hat sich beim OberlandrSgerichte nach
den Vorschriften zu richten,! die-für dir Verhandlung
und Erledigung der Sache in erster.. Instanz maß­
gebend waren. Parteien-Angelegenhriten, für welche
das Oberlandesgericht erste Instanz- ist,, werden nach
den für. die gemischtsprachigen Behörden aufgestellten
Vorschriften behandelt, und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften ver­
bleibt eS für alle landeSfürstlichen Caffen und.Aemter
im Königreiche Böhmen, die mit Geld gebaren, sowie
sür die Gesammtheit der Betriebs»- und. Verkehrs«
Angelegenheiten im inneren Dienste und in der
Manipulation des. Post» und Telrgraphen-DiensteS,
für den inneren Dienst der Central-Leitung un-.
mittelbar unterstehenden ärarischen industriellen Etab­
lissements, sowie für den. gegenseitigen. Verkehr., der
betreffenden Organe und-Aemter.:./
Ueber die sprachliche Befähigung, der Beamten
bestimmt der§ 27, dass bei den Behörden der rin­
sprachigen- Gebiete--nur'/Beamte angestellt--werden
dürfen, die die Amtssprache -in Wort-/und Schrift
vollkommen beherrschen. Für ^ie Anwendung' der
anderen Landessprache bei- einsprachigen Behörden
ist dort, wo rS daS Bedürfnis des Dienstes erheischt/
durch-Verwendung von Beamten exlra statum deS
betreffenden Faches, die beider Landessprachen in
Wort und Schrift' mächtig sind,' in einer lediglich
dieses Bedürfnis sicherstellenden Zahl vorzusorgen,
Die Verwendung desselben Beamten bei gleichartigen
örtlich nahegelegenen Behörden^ ist -statthaft.' Bei
den Behörden deS gemischtsprachigen Gebietes-ist: für
eine dem dienstlichen Bedarfe vollkommen entsprechende
Zahl von. Beamten, die. beider Landessprachen,-mäth»
tig sind, Sorge zu trägen,
Die Schlussbestimmungen des Entwurfes (§§ 25
bis.30) besagen/ dass:däü '.Gesetz '.auf die grrichts«
und' staatSanwaltschaftlichen -, sowie auf' die. den
Ministerien des Innern, der Finanzen, de's "Handels'
und des/ Ackerbaues unterstehenden.'Behörden .inr
Königreiche'Böhmen. Anwendung findet/ Mr^ die
Polizeidircetion, sowie .für sämmtliche landeSsürstliche
Behörden.!. Instanz in Prag gelten, die. für die Be-'
Hörden des gemischtsprachigen Gebietes "getroffenen!'
Verfügungen. Das Gesetz tritt 3 Monate nach dem
Tage seiner Kundmachung' in Kraft/ Alle früher
erlassenen, in dem Gesetze nicht/äüsrecht erhaltenen
Vorschriften über.den Gebrauch der Landessprachen
bei den landrSfürstlichen^ Behörden--Böhmens sind
aufgehoben. ''-
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle,.welche -den
derzeitigen' Stand' der' politischen mnd Gerichtsbezirke
in Böhmen mit Angabe der Bevölkerungs-Verhältnisse
veranschaulicht. '. Hiezu kommt^ ferner daS bereits er­
wähnte- ausführliche. Elaborat -über: bie sprachliche
Abgrenzung in Böhmen. 'Demselben ist zu entnehmen/
das« >bei der Abfassung des Abgrenzungs-Entwurfes
als oberster 'Grundsatz -die möglichste Scheidung der
einzelnen Territorien -nach der- herrschenden Sprache
der Mehrheit.-ihrer Bewohner -frstgehaüen,-dabei mit
unparteischer 'Berücksichtigung ..der. 'beiden.' Volks-
stämme und mit möglichster Beachtung der berechtig»
ten.'Arisßrüche und Interessen der.'Bevölkerüng"vör-'
gegangen wurde. Nach diesem Operate /hätten, im'
Ganzen 233 Bezirksgerichte zu amtiere^' darunter


[ 2023-06-29 10:51:14.043 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 108
94 einsprachig deutsche, 133 einsprachig böhmische,
6 gemischtsprachige. (Schluss folgt.)
'■;V' UalMfchrr Tage-bsricht.
Airs dem Abgeordnetetthause.
(Eigenbericht.)-.-
- Wien/ 9. Mai. Die Herren Jungczechen haben
also schon in der ersten Sitzung mit der regelrechten
Obstruction- begonnen und dieselbe heute fortgesetzt.
Bei ihren Freunden und bisher Verbündeten hat dirs
allerdings einen peinlichen Eindruck hervorgerufen.
Hatte doch seinerzeit, als die Linke obstruierte, die
gesammte Rechte, auch die Jungezechen, nicht Worte
der Verurthrilung genug über die Verwerflichkeit und
Gewissenlosigkeit der Obstruction finden können7'Dies
geschah allerdings mit. vollem Rechte und mit dem
Hinweise auf die- wirtschaftliche Nothlage und die
Nothwendigkeit, wirtschaftlicher Reformen.
Umso auffallender ist es, dass bis heute wenigstens
von den andern Parteien der Rechten osficiell kein Wort
deS Tadels über das Treiben der Czechen gefallen ist.
Die Herren JaworSki (welcher sonst immer so elegische
Töne anzuschlagen wusste), Di Pauli, Palffi u. s. w.
schweigen vollständig und verschiedene Anzeichen deuten
stark darauf hin/ dass den Herrn Czechen die Freund­
schaft, noch keineswegs/ gekündet wurde. Dement­
sprechend milde-und-schonend spricht sich auch die
den Herren dienende Presse, „Vaterland", „Reichs­
wehr" re./über die Obstruction aus/
In den bisherigen zwei Sitzungen wurde wieder­
holt namentlich von Seite der Christlichsocialen die
Entrüstung über. da» Außerächtlassen aller Forder­
ungen und Bedürfnisse deS Volkes Ausdruck verliehen
und gestern betheiligte sich in demonstrativer Weise
auch die Gallerte daran.•-
Allgemein herrscht dir Ansicht, die Czechen werden
die Obstruction für die Dauer nicht aushalten können.
Im Czechenclub war bekanntlich nur eine Majorität
von 3 Stimmen für die Obstruction und der Obmann
Dr. Engel legte gerade wegen dieser Beschlussfassung
dir Obmannstrllr nieder.
Bezeichnend ist endlich auch, dass im Czechenclub
gegenwärtig der Jude Dr. Stransky den maß­
gebendsten Einfluss- hat- und die Verhetzung mit
geradezu jüdischer Gewissenlosigkeit betreibt.-
. Wenn e8 dem christlichen Volke in Oesterreich
schlecht geht, dann hat aber gewiss immer ein Jude
seine unsaubere Hand im Spiele.
Im Lager der EhrtstNchsoeichlen in men
herrscht gegenwärtig die beste Stimmung. Mit Be­
geisterung und gesteigertes» Kampfesmuthe sehen sie
den demnächst stattfindenden Gemeindewahlen ent­
gegen. Die Führer der Partei zweifeln nicht daran,
dass die/ Niederlage der verbündeten Juden,
Schönerjaner und Socialdemokraten, eine vollständige
fein werde. Bei d?r .wirklich großartigen Organi­
sation, sowie derunermüdeten Arbeit der.Christlich­
socialen, scheint dies auch sicher zu sein.- In den
Kreisen der vereinigten Gegner, herrscht ziemliche
Wuthlostgkeit, die auch in ihrer Presse zum Ausdruck
kommt..■ -c.
Zur Arbeit des deutsche« Reichstages.
«... Die „Kölnische, Volkszeitung" ''verlangte gestern
Donnerstag von der Regierung,' dass'sie gleichzeitig
mst' dem Flottengesrtz auch die übrigen drei Vor-
lagrn/die Unfallnovelle./das Fleischbeschaugesetz,
namentlich aber die 1er Heinze verabschiede, ehe' der
Reichstag' in die Ferien gehr. Alles 'dieses müsse
in Börzug vor'd^r Flottenvorlage erfolgen/ das.ses
auch'' dir- Anficht--der/'MhHit deS' Reichstages,' der
. alS' seine ,Aufgabe/ betrachten müss^ das große Gänze,
im Auge zp behalten und der. 'den Anspruch daräqf
habe, dasS, wenn er die'Flottenvorlage, bewillige/ die
anderen wichtigen Gesetze nicht in den Brunnen fallen:
^Erst dieses, dann die Flotte."'''-
"' J Der Zude PhM,
welcher wichtige Militärgeheimnisse verrathen: hat,
den.die/französische. Judenregirrung-aher/nach Eng­
land entschlüpfen ließ,. wurde, dieser Tage. .vom
Zuchtpolizetgericht -in Paris, in contumaciam zu.
4/ Jahren Gefängnis und 1000 Francs Geldstrafe
verurthrilt. DaS. Urtheil erfolgte wegen Vertrauens-,
bruchS-und .wegen-Betrügereien, die .er im- fran­
zösischen Marineministrrium begangen- hat.. Die
That dieses Juden muss eine schwere sein, dg sogar
die dreyfusfreundliche.-Gesellschaft auf. 4. Jahre
Kerker' erkennt. Grausame, Judenverfolgung l.,
Rtttzlarrds Vinfluss auf Perfie«
wächst mit jedem Tage. Trotz' aller offieiellen Ab-
lrugnungen scheiüt der Schah von Persien den Russen
doch bedeutende Concessionen speciell auf dem Gebiete
beö Eisenbahnwesens zugestanden zu hab?»:.. In aller
Heimlichkeit wird zwischen St. Petersburg und Teheran
verhandelt, während der berufene Wächter, der eng­
lische Gesandte, auf Urlaub sich befindet. Die Reise
des Schahs nach Europa wird jedenfalls, das Seinige
auch beitragen, um Russlands Einfluss in Persien
zu stärken.
Dass das Volk nicht insgesammt mit der Reise
des Schahs nach. Europa, von.der man eine Ver­
schärfung der Abhängigkeit von Russland besorgt,
einverstanden ist,; zeigte sich in der einzigen dort mög­
lichen Art von Opposition in Form von anonymen
Mäueranschlägen, die nächtlicherweile in den Bazaren
und an den hauptsächlichsten VerkrhrSpunkten ange­
heftet und ehe sie die Polizei entdeckt, von einem
großen Theil der Bevölkerung gelesen werden. Diese
Schriftstücke sind meistens offene, in wenig schmeichel­
haften Ausdrücken' abgesässte Briefe an den Schah
und haben gewöhnlich unzufriedene Mollahs zum
Verfasser. Diesmal sagte man dem Schah unter
anderem: nach, dass die Reise, den-Zweck Habe, den
Verkauf des Reichs an Russland zum Abschlüsse zu
bringen, und es wird ihm in diesem Falle mit Ab­
setzung gedroht unter Anführung von Beispielen von
Entthronung missliebiger Fürsten, wie in neuester
Zeit des Kaisers von China. Man ist in Teheran
jedoch an derlei Veröffentlichungen schon viel zu sehr
gewöhnt, als dass die Regierung ihnen besondere
Beachtung schenken würde. Immerhin ist für alle
Eventualitäten die Garnison von Teheran bedeutend
verstärkt worden.
Der Krieg tu Südafrika.
Wie dem „Standard" in London auS Smaldeel
gemeldet wird, scheint die Proklamation Lord Roberts
wenig gewirkt zu haben,' denn alle Farmen sind von
den Männern verlassen und das Vieh und die Pferde
beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit welcher die
Buren' mit ihren Wagenzügen entschlüpfen, wirke
niederdrückend auf die- Stimmung der englischen
Truppen. Als die Engländer in Smaldeel anlangten,
seien die Buren mit' ihren Ochsenwagrn nur fünf
englische Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
In Depeschen, die den Londoner Blättern gestern
aus Laurrnyo Marques zugegangen sind, heißt es,
dass in dem neben der Gießerei Begbie in Johannes­
burg gelegenen Familienpenstonat im Augenblicke der
Explosion 37 Herren zu Tisch saßen. Alle seien
gelobtet worden.
Laut den letzten Nachrichten sind die Buren deS
Ladybrand-Dlstrictes mit großem Tross und viel
Vieh in eiligem Rückzug auf Bethlehem begriffen.
Eine englische Abtheilung, wahrscheinlich Frenchs
Cavallerie, soll bereits Senrkal besetzt haben und
ihren Rückzug abzuschneiden drohen.
Das Reuter'sche Bureau meldet auS Smaldeel
vom 8. d.: Nach hier eingegangenen glaubwürdigen
Berichten verlässt der Feind den Zandfluss und zieht
sich in der Richtung aus den Vaalfluis zurück. Nach
anderen Berichten nehmen die Buren Stellung bei
Boschränd, südlich von Kroonstadt. Eine große An­
zahl von Burghers stellte sich den britischen Behörden
und lieferten die Mausergewehre und Pferde ab.
Sie berichten, dass zwischen den Freistaat- und
TranSvaalburen großer Streit herrsche (schon wieder?),
der zur sofortigen Unterwerfung der Freistaatburen
führen dürfte. General French ist zur Armee Lord
Roberts gestoßen^
In einer Versammlung, an der viele Mitglieder
beider Häuser des CongresseS in Washington und
ändere hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen,
wurde am Dienstag beschlossen, der Burengesandt-
schaft. einen ähnlichen Empfang zu bereiten^ wie er
Lafayerte/ Kossuth und Parnell zutheil geworden sei.
Es soll eine große EmpfängSkundgebung vorbereitet
werden.' ",-// v
Wie „Daily Mail" meldet/ verlautet in Laurenco-
Märqurs, der/ Sitz der Regierung deS Oranje-Frri-
staateS sei bereits nach Heilbronn verlegt worden.
ÄisruvrrichtL«
: Bregenz, 11. Mai. Die Stadt trägt Flaggen/
schmück/' man rüstet sich zum Empfange deS Herrn
Erzherzogs Eugen,' Die" Straßen sind zwar/.noch
schmutzig-'von dem heftigen Regen'/ der heute früh
niedergieng, doch freut man sich, dass sich das Wetter
aufhellt."'
Bregenz» 11. Mail Heute Vormittag wurde
Herr Glasermeister Karl Hehle unter äußerst zahl­
reicher Betheiligüng zü .Grabe getragen.' Der Gesellen-
verein war mit seiner Fahne erschienen, der Pfarr-
cäcilietsverein sang dem dahingegangenen Mitglied»
vor dem offenen Grabe daS Lied „Wie sie so sanft
ruhen" und in der Kirche ein Requiem von Cohem.
Den Conduct führte der hochw. Herr Decan Georg
Prutscher. Auf dem GrabrShügrl würden ver­
schiedene Kränze und Blumen niedergelegt.
Cäcilienverein und der christlich-sociale Verein »jjj
als Ersatz für Kranzspenden für daS verstorvrm
VereinLmitglird hl. Messen lesen, k. I. L. ..
Bregenz, 11.Mai. (Operetten-Theater.)
Mit der gestern im Drrchsel- Saale aufgefüh"
Strauß'schen Operette „Der Zigeunerbaron" hat u
Herr Dirrctor Robert wiederum einen äußerst gst-UI
reichen Abend verschafft.. Schon der Name
Zigeunerbaron" hat etwas Bezauberndes an, 1^'
Wer kennt nicht die herrliche Musik mit ihren sch^
Walzermelodien. Das Stück wurde aber auch wirU^
von allen Spielern zur größten Zufriedenheit
Zuhörer aufgeführt, was die öfteren sich wiederholend
Beifallskundgebungen derselben gewiss beweisen.®
solideres Lob verdienen Frl. Scheu als Saffi, E^
Sederl'(Cziprä) und/HerrTitkäry (Barinkäy). V-v
Krosseck hat wie so oft auch gestern alS Zsupp"
ausgezeichnet gespielt. Auch die Musik verdient vo
Anerkennung..-
Vorkloster, 11. Mai. Die Versammlung »»
Haus- und GründbesitzerverrineS war von circa
Mitgliedern und Steuerträgern besucht. Die .oorg^
schlagene Statutenänderung wurde einstimmig ""8.
nommen und erstreckt sich dieser Verein nun am*
auf die Parcelle Rieden. Bereits haben sich kin s
Herrn von Rieden zum Beitritt gemeldet. DieA
einigungsfragk wurde lebhaft besprochen Und folgt»"
Resolution angenommen: „Die in der Versammln 0
am 10. Mai anwesenden Steuerträger der Par"N.
Rieden und Vorkloster sind von der Nothwendig^
der Vereinigung dieser Parerllen mit der Slad>8.
meinde zur weiteren gedeihlichen Entwicklung dersew.
vollkommen überzeugt, halten an diesen Standpu"
unentwegt fest und. beauftragen die Vereinsleit»^
mit der gleichen bisherigen Entschiedenheit iw dtil
Frage forlzuarbeiten, um dieselbe einer baldmöglichst»
Lösung zuzuführen. Die Versammlung verurth^
ferner» auf da» entschiedenste, die von den.
grbrndstrn Persönlichkeiten Kennelbachs im offen
Gasthause gemachten, die Bevölkerung brleib
m°ß<
Aeußerungen, bedauert auf's Tiefste, dasS von f»E
- und E
dieselben mit Entschiedenheit zurück." Der erste
Seite derartige Aeußerungen gefallen sind und
der Resolution wurde mit allen gegen eine StiM«
der zweite Theil mit allen gegen zwei Stimmen avg
nommen. Von einem Redner wurde eine unbedsch-
Redewendung gemacht, welche leicht zu Missdeutung,
hätte führen können, die aber sofort von der Vttkt^
leitung richtig gestellt wurde. Obwohl seit Reo>-
struirrung deS von der Gemeinde' gewählten ^-.
einigungS'ComitäS eine Beruhigung in der Bevölker
eingetreten ist, so hat doch diese Versammlung
dass sie unentwegt an der Vereinigung M:’jje
Leider sind auch Elemente zum Worte gekommen-
im Interesse der Sache besser geschwiegen h^lkw.
Lochau, 7. Mai. Heute Mittag bekam Vf',
Hehle auf dem Stein einen schönen Sietünf
den ersten der Umgebung. Wie rS bei der
Bienen'
zucht heißt, fliegen vor dem Schwärmen Spurblep^
aus, um einen passenden Platz auszuwählen. V^
Hehle hat nun, als sich vor einigen Tagen Dp
bienen zeigten, im Stadel einen Stock zum Einfang
eines Schwarmes aufgestellt.' Zu feines g^s<k
eine
m,
Verwunderung ist der Schwarm vom Muttes
direct in den leeren. Stock eingezogen. Gevss»
Seltenheit..* ttt(
Alberschwende. 7. Mai. Gestern mach;.,
zum erstenmale sämmtliche-Schulen ihren
miteinander in Begleitung r der Musik,
und Alt außerordentlich gefreut hat. So w"'i a jß.
rS noch nie gewesen. Der Zielpunkt wär SchE.«"^
st
Jm.„Hirschen" alldort wurden die Kinder
Würsten und Brot bewirtet,' Retour gieng
Achrain, woselbst sich ein herrlicher Anblick w
blühende Rhetnthal- und auf den blauen
darbot.— Heute hat eS einen Kaminbrand 0 ßgt
der jedoch rasch gelöscht wurde." Die
groß, denn eS stürmte gewaltig. —' Die.
haben einen neuen Kirchenchor. ES sollen
dabei sein, die' dem "besten Chor alle
würben. Da wird man sich fragen,' ist das^«.
wohl /auch möglich? Wenn der Honig schöne
bringt, dann' stimmt'-, denn hier ist daS Hon s
— Die Schuljugend von Müselbach' und ihke-
hörigen fuhren mit zwei Zweispännern nach® .fap
— Die Wälder Damen kamen mit Schuhs '^pii
beladen von Lindau retour.— Der «kyr^
Win sau ist schwer erkrankt, am Aufkommt
gezweifelt.- DaS- viele BahnbaÜen hat in-
Köpfen ein neues Phantasirstück zuwege 0 n gie
Man frägt sich nämlich, waS fängt man," -öchts'.
Wälderbahn im Gange ist, mit der schönen a t
reichen Straße von Dornbirn nach Alberschwr'^^sche
Könnte sie nicht als Terrain- für eine.
Sträßenbahn verwendet werden? SchöneJ .'.


[ 2023-06-29 10:51:14.043 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 108
„Vorarlberger Volksblatt"
Helte S
»Ä? 'Sicherlich würde sich die Bahn so gut rentieren
tz,, ?- Straße,^ und würde rin prächtige-Gegenstück
10. Mai Durch den Einlauf de«
am .s?" "eüt Rinnsal ist der Rhesn: hier gleich
Ist htrt^ a® e ^Einahe 1 Meter gefallen.. Heute
die i no<§ bedeutend niedriger, wozu allerdings
Witterung./etwas, beitragen mag, da. der
Lg. \, au$ ob Lustenau wesentlich gefallen sein wird.
rs m*i m aute” a .“i neuen Einlauf des.Rheins dürfte
Miih»■® ^in, wenn das Wasser noch etwas niedrig
der«,!' i We^: bie Ufer im. neuen Rinnsal noch nicht
fcuia* finfc. Etwas auffallend erscheint es doch,
bam ooEkhalb der Rheinbrücke bei Brugg die Wuhr»
'N'cht ausgeführt wurden, ehe daS Rinnsal
voru^ic ^urde. Wir wollen jedoch, der Technik nicht
vor?v n» denn eS mögen ja verschiedene Umstände
-anden gewesen sein. welche die Laien nicht kennen.
tzi,r. 10. Mai. Der vor 8 Tagen ge-
w..,,^ ^uSbruch der Maul« und Klauenseuche blieb
Und dis', heute auf den einen Stall beschränkt
st» hoffen, dass.die Seuche nicht weiter um
in Die Apfelbäume stehen hier durchwegs
«.^^bnster. Blüle mnd versprechen eine reichliche
Und£ .®' e Birnbäume sind bereits am Abblühen
dik Ernte, falls nichts Böses mehr dahinter
Jufri k roenn °udj keine besonders reichliche, doch eine
tzi E .nstellende werden. Gegen Süden zeigten die
dies' Ume' m allgemeinen wenig Blüten. E» war
tend ^ne schlimme Folge deS vorjährigen wäh-
^äuw r ^^iezeit erfolgten. Föhnsturmes, welcher die
ui»t^ schädigte, dass sich manchr.den ganzen Sommer
vollständig erhalten.
D..^«der, 10. Mai. Es ist Morgens 5 Uhr.
W Njvunel ist mit dunklem Gewölle überzogen,
, gleich, einem Träuerschleier tief über die
bel-,,^- "ntersenkt/ Kein lieblicher Sonnenstrahl
2.ij^"te gestern die Erde; wohl aber.praffelte von
iksteti^: 3*tt j ber Regen in Strömen hernieder. Ein
bon V^ "cht harmonierend mit der Stimmung,
die Gemüther nach dieser schauderhaften
^ Ä »füllt sind. Die gerichtliche Obduktion
/Elchen wurde von den Herren Doetoren Geiger
sie Hohenems und Heinzle von Götzis- vorgenommen;
der beinahe 13 Stunden in Anspruch. An
ist auch ein Lustmord konstatiert. Dir
vv^Wsgründe gegen den Verhafteten Josef-Zech
ch^Evntlingen vermehren sich fort und fort. Gestern
toa*"* ,r mit dem 11 Uhr Zug von zwei Gendarmen
Uien^--ibkirch. .eingeliefert., Die aufgeregte Volks»
Un d» k^ ^em Bahnhöfe fühlte Lust- die Lynchjustiz
stsjEUlstlben^zu/vollziehen. Den ganzen Tag über
di»: von. allen Seiten Leute zusammen, um
»//"E her gräßlichen Mordthat zu sehen,
drei c<.^0'Uhr früh wär heute' Beerdigung der
äus /Aus- einem Haus: drei Leichen, und
dez- Art drei Leichen, daneben der greise Vater
von I m Putten Aberer, mit besten kleinen Kindern,
des„ r n r dir Mehrzahl, die Größe und Schwere
hr»..,. lttenen. Verlustes noch nicht erkannten, rin
sich" .^ßender .Anblick. Von Rah und Fern haben
Der: i* viele Leute- "zur' Beerdigung eingefündem
Herr Pfarrer/ empfirng den.- Lrichenzug
dir «.^-"^ deS/FriedhofeS, segnete sie ein, worauf
Fr»„ stietzung- erfolgte.'- Bäckermeister Aberer und
- kamen .in /rin Grab. /Dir Leiche deS rr-
DachdeckerS Christian Gübeli mit Namen,
; aus Appenzell, erhielt rin Einzelgrab,
v Beerdigung’ hielt'^der Herr Pfarrer eine
lpel^/ENde Ansprüche an daS^ versammelte Volk, in
Um?». Jr■ Nachstehenden Gedanken Ausdruck gab.
ün^/ dl/ Kirche liebt 'eS 'sonst nicht- bet' Beerdigt
dffont». '^Laien Leichenreden >zu halten; wenn aber
der sich darbieten, so macht sie von
haben ^>,E /ine Ausnahme/' Einen,' solchen Anlass
dtp hküte, wo" wir-drei Leichen auf.einmal
kinen m^ ^En Erde übergeben haben,. .Wir bestatteten
dtr ^.M, versehrn mit allen.hl.Sterbsakramenren,
sterben'" E,^ den Armen seiner-' Lieben ruhig
Ikine. 'ünnen,Zu.seiner' Seite< betteten wir
deinen "^^bb'jährige Frau,, die -Mutter, von fünf
EErtevair«^"?Evn,...hie ihn in der Krankheit/aüfi.däS
tlnd' pellte und-' mit allen' Leuten in Friede
weih., """cht lebje< Wir.-übergaben ftrner der ge»
Arbeiter«^ die Leiche eines-schlichten, einfachen
vlunde« ." sich im Volksmunde eine» guten Leu«
Arine T,^freute. Ist. die« Ereignis für unsere
so wird es""de "N und für sich schon ein bedeutendes,
tzenn _doch zu einem wahrhaft erschütternden,
Personen X bedenken, däsS diese drei friedliebenden
sagen. die Zunge sträubt sich beinahe, eS zu
Erdest^ eines entsetzlichen Verbrechens ge»
Mondes Mordthat, wie sie. die Dhiler unsere-
, ®lQufi.* ar Ji tr0 wohl noch nie geschaut.
8o6e8Kh” kofS ich jetzt etwa die Absicht hege,
yymne über die 3 Beerdigten anzustimmen;
denn daS Leben jedes Menschen, auch des.Besten,
hat nicht nur seine Licht? sondern auch. seine Schatten»,
seiten und hie Seelen- der Verstorbenen, .die im Fege»
feuer sich befinden; stehen uns an''um Erbarmen und
nicht um Lobpreisung ihrer- Thaten. Ich möchte nur
eine Frage berühren, die sich vielleicht Diesem oder
Jenem aufgedrängt hat. „Wie konnte denn Gott eine
so gräßliche -Mordthat- im- unserer Mitte- zulasten?
Wie "konnte er eS geschehen lasten, dass' ein sterbens­
kranker Vater, eine brave Mutter von. 5 kleinen
Kindern. unter dem Mordbeile fielen?"
Werte Anwesendei Unerforschlich ist Gott in
seinen Rathschlüffen; unbegreiflich sind seine Gerichte
und unerforschlich seine Wege; denn wer hat je den
Sinn des Herrn erkannt oder wer ist sein Rath­
geber gewesen. (Röm. 11,33) Gott lässt unS Erden»
kinder seine heiligsten Absichten in der Lenkung der
Geschicke nicht immer erkennen. Beim jüngsten Ge«
richte, aber werden wir in.der Zulassung dieser ruch,
losen That das Walten- der Weisheit, Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit Gottes erkennen. Aber wie Gott
auch in seinen geheimnisvollsten Anordnungen nur
unser Bestes im Auge hat, so auch hier. Er wollte
uns wieder einmal die Worte des Evangeliums zum
Bewusstsein bringen: „Sei bereit, der Menschensohn
wird' zu einer/Stunde kommen, wo ihr e8 nicht
mistet."— Wachet denn ihr wisset weder den Tag
noch die Stunde, wann der Herr kommt." Der
Tod kommt wie ein Dieb in der Nacht. Mitten im
Schlafe wurden diese ruhigen Leute aufgeschreckt und
vor den Richterstuhl Gottes gefordert.
Aber noch eine zweite gar ernste Warnung wollte
uns Gott durch diese Mordthat geben. Wir sehen
an dieser ruchlose Mordthat, wie tief ein Mensch
sinken kann, wenn er einmal den Glauben über
Bord geworfen. Man hat auf bte Kunde von dieser
Mordthat die Hände zusammengeschlagen und ge­
rufen: ,Me ist .es denn möglich, dass ein. Mensch
so verwildern, so zur Bestie herabsinken kann, dass
er eine so unerhörte Mordthat an 3 Personen be­
geht? Werte Anwesende. I Ich wundere, mich keines­
wegs. Hat ein Mensch einmal der Kirche den Rücken
gekehrt, heiligt er keinen Sonntag mehr, .dann wirft
er auch alsbald den Glauben an einen Gott, an
eine Ewigkeit über Bord. Hat er aber einmal dies
gethan, hat er sich. über das 1., 2. und 3. Gebot
hinweggesetzt, dann ist auch dem 5., 6. und 7. Ge­
bot der Boden entzogen; das thierische in ihm, die
Leidenschaft, wird entfesselt. Der vielgepriesene
Humanismus mit seiner hohlen Vernunftmoral und
seinen Phrasen vermag dieselbe nicht in Schranken zu
halten.. In der Raserei der Leidenschaften ist der
Mensch- zu allem fähig, er schaudert nicht zurück,
einem sterbenden Vater noch den Todesstreich zu
geben, er macht sich kein Gewissen eine wehrlose
Mutter von 5 kleinen Kindern zu überfallen und auf
daS gräßlichste zu morden,: kein Verbrechen ist zu
groß, dessen er nicht fähig wäre. Diese Lehre geben
uns dir drei frisch ausgeworfenen Grabeshügel. Eine
ernste und zeitgemäße Lehre. für unsere Zeit, wo
man systematisch' daran arbeitet, da« Volk, beson­
ders arbeitende Volk glaubenslos und sittenlos zu
machen, wo jeder, grüne Junge, der eine rothe
Cravatte trägt, sich was darauf einbildet über Glaubens­
wahrheiten, über, die Kirche und ihre Diener die
Jauche seines Spottes zu ergießen, wo Glaube/
Kirche und. Priesterthum vogrlfrei sind, dagegen dem
Unglauben, der Sittenlostgkeit frei und ungescheul
daS Wort geredet werden darf. Man wundere sich
daher, nicht, wenn das Laster, die allgemeine Un­
sicherheit ..immer mehr über Hand nehmen;, wenn
Mordthaten, und ähnliche Verbrechen bald eine stän­
dige Rubrik in den Zeitungen sind.
Zum Schluffe forderte der Herr Pfarrer die
Anwesenden auf, fest zu halten an dem heiligen
Glauben, treue und entschiedene Katholiken zu sein
und die Kinder zur treuen Beobachtung der Gebote
Gottes und der Kirche anzuleiten.
Während der. Beerdigung erschien der Sohn des
soeben beerdigten Dachdecker.Gübele, der nur auS
Zeitungey von einer Mordthat in Mäder waS ge­
hört hatte. In der Besorgnis, für seinen Vater war
er^ herbeigeeilt und erfuhr jetzt zu seinem Schrecken,
das» fein Vater unter den Ermordeten sei.
-Die Kirche war, lange-nicht imstande, die Leute
zu'fasten--die zur Beerdigung gekommen.
Feldkirch,' 10. Mäj. Der PfarrconcurS-
prüfung am 'S. und 10. Mai haben sich. unterzogen
die.hochw. Herren:. Johann Gabi, Kaplan in Hatler-
dorf, Liberal Greißing, Pfarrprovisor in Fluh,
Kaspar Schöch, Frühmester in Götzis, Alfred Spiegel,
Pfarrprovisor in VietorSbrrg.
Frasttrnz, 7. Mai. Aus unserer Gemeinde
haben sich zwei Personen dem Pilgerzuge nach Rom
angeschlossen.— DaS Frühmesshaus repräsentiert
sich alS schmucker Bau, der noch mehr zur Geltung
kommen" durfte nach' Vollendung deS dazu gehörigen
GartrnS. Von der einst viel erwähnten Actien«
brauerei schweigen alle Flöten) obwohl^ das' Wasser
der'betreffenden. Quellen von zwei Prüfungsanstalten
zur/Bierbrauerei' alS sehr geeignet befunden wurde.
Poz-y, '-S. Mai.- Der, LändeSschützr Jahn
dahier wär am 5.- dS. MtS: nachmittags mit mehreren
Kameraden/ am Eisakufer beim sogenännten „Sitz"
im Begriffe/ seine Militärblouse' zu reinigen,' als
dieselbe von der Strömung, ersasst und ihn;, «ntristen
würde. Iahn haschte darnach,'' verlor jedoch daS
Gleichgewicht/ fiel in's Wasser und verschwand, trotz­
dem er. ein guter Schwimmer war,. vör den Augen
seiner rathlos dastehenden Kameraden in' den reißen«
den Wellen. Seine Leiche ist noch nicht aufgefunden
worden. Jahn ist der-Sohn einer wohlhabeüden
Wiener Familie. Er-war brav-und bei seinen Bor«
gesetzten, wie bei. seinen Kameraden,-sehr beliebt.—
In Tondo, unweit von Meran, ist ein-12 jähriger
Knabe, während er in der Mli Parti" genannten
Gegend Streu sammelte, von--einer Viper grbiffen
worden und starb, trotz aller sofort angewendeten
Hilfsmittel nach/einer Stunde.;
Die vor einigen Tagen in Bozen verstorbene
Frau. Amalie Witwe Baur, geb/ Schmadl, hat die
Stadt Bozen/ in ihrem Testamente zur Universal-
Erbin eingesetzt. Außerdem vermachte sie den Be«
trag von 4000 K der dortigen Mädchen-FortbildungS-
schule, 1000 K dem deutschen Schulverein und 2000 K
zur Stiftung eines Stipendiums für einen braven
Schüler des Franciscanergymnasiums. Nach^.Abzug
dieser Legate werden der Stadt Bozen vom Nach­
lasse noch ungefähr 4000 K rein verbleiben, deren
Zinsen humanen Zwecken zu widmen sind.
Mera«, 9. Mai. Die Fremden liste ver­
zeichnet 7979 Parteien mit 13,053 Personen.^ Erz­
herzogin Elisabeth. kam gestern mit ihrer. Mütter
Gräfin Stefanie Lonyay mit dem 5 Uhr-Zuge hier
an. Die /hohen Damen haben sich direet zum Be-
suche der Mütter. deS Erzherzogs Eugen, Erzherzogin
Elisabeth in den „Schillerhof^ 'i hrgeben vnd sind
abends per Wagen nach Gries zurückgekehrt.— Am
letzten Sontag wurde auf einem Steg von Lana
gegen TschermS ein Mädchen von einem Taglöhner
aus Ulten angefallen und ihrer Baarschaft von circa
24 K beraubt. Der Thäter flüchtete nach Meran,
wo er am 8. ds. MtS. verhaftet wurde.
Meran» 9. Mai. Öhlgruber, ein Onkel des
hiesigen Photographen Herrn BresSlmair, ist vor
40 Jahren als 20jähriger Bursche nach Indien aus­
gewandert. 35 Jahre ließ derselbe nichts von sich
hören,, so dass ihn seine Verwandten als Todten be­
trauerten.' Wie erstaunte daher seine hier' lebende
Schwester,-als sie vör Kurzem einen Brief vom todt­
geglaubten Bruder mit der Mittheilung erhielt, er
werde in nächster Zeit zu ständigem Aufenthalt nach
Meran kommen. Der Ausgewanderte ist inzwischen
hier eingetroffen.
Die feierliche Grundsteinlegung zur neuen Kirche
in Gargazon findet am 18. ds. MtS. um 3 Uhr
nachmittags durch den Deean vän 'Läna; P. EliaS
Märkhart, 0. T,, statt.
• Alois Menz, gewesener Löwenwirt in Gargazon,
welcher anfangs November v. I. von Gargazon unter
Mitnahme seine- Geldes und Hinterlassung bedeu­
tender Schulden sich unbekannt wohin entfernte, und
über dessen Vermögen sodann am 1. Dec, 1899 vom
Kreisgerichte Bozen der ConcurS eröffnet wurde,' ist
nun laut eingetroffener Nachricht in Zürich verhaftet
worden, von wo aus feine Auslieferung in nächster
Zeit nach Österreich erfolgen wird. ...
Am 1. ds. M. wurde im Personenzug Nr. 22
zwischen LgviS und Trient die Gattin eineS Trientiner
Bildhauers von einem Manne' mit einem-Revolver
in der Hand, ihre» Geldes (60 K) beraubt. Der
Mann sprang knapp vor Trient- auS dem Zuge und
verschwand. ...
Gp«tz, 9. Mai. DaS Sommersemester 1900
brachte der katholischen, deutschen Verbindung Caro»
lina. in Graz eine bedeutende Verstärkung von Seite
de« Carieyverbandes der kath. deutschen Studenten-
Verbindungen. 2 Austrirr von Innsbruck und 5
Noriker von Wien zogen hieher, um in der schönen
Hauptstadt der grünen Steiermark ein fröhliches
Semester zuzubringen. Die Gesammtzahl der Activen
und Jnactiven in loco beträgt somit 16 Mitglieder.
DaS Ergebnis der Chargenwahl ist folgendes:
stuck. wock.Ant. Sigmund, aus Feldkirch, Senior;
„ hist Josef Krauter, Consenior;
„ jur. Gottlieb Staudinger, Schriftführer;
„ phil. Hermann Sribert, F. M.;
cand. iur. Georg Bauer, Casstrr.
Am 7. Mai stieg der AntrittScommerS im großen
Saale des Hauses der Kaufmannschaft, der mit den
Wappenschildern deS CartrllverbandeS geschmaöwoll
dekoriert war. Der Senior konnte eine stattliche


[ 2023-06-29 10:51:14.043 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volk-blatt"
Rr. .108
Anzahl hoher Gäste begrüßen, unter denen sich der
hochw. Herr Stadtpfarrrr von Graz, ein Universitäts-
Professor, viele „alte, Herrn", und Freunde der Ver»
bindung befanden. Eine Fuchsenrrception trug auch
zur Verschönerung deS Festes bei.. Einen Beweis
für die, gediegene Unterhaltung bietet der Umstand,
dass, alle Anwesenden auch bei drin inofficirllen Theile
blieben, in dem es an gediegenen „Ulken" wahrlich
nicht fehlte. Alle aber gierigen dann gewiss mit
froher Stimmung nach Hause und wünschten der
lieben Verbindung Carolina ein vivat, floreat, cres-
cät Carolina!,
Auö dem Ländle sind 5 Herren Mitglieder der
Carolina.
LourdeS, 7. Mai. Unser Pilgrrzug ist gegen,
wärtig der einzige hier; vor mehreren Tagen waren
die Belgier hier; es seien, wie man hört, mehrere
auffallende Heilungen vorgekommen. Gestern hatten
wir feierlichen Gottesdienst, dem der hochwst. Bischof
von Tarbes beiwohnte; ein Vorarlberger Priester
hatte die Ehre, das Hochamt zu halten, dem der
Bischof asststierte. Die Lichterprocesston konnte nur
einmal gehalten werden, weil ungünstige Witterung
eintrat. Um 1/ t 7 Uhr war jeden Tag Gottesdienst
bei der Grotte mit Communion für die Pilger. Heute
Abend haben wir noch in der Basilika Abendgottes-
dirnst mit Beleuchtung. Auf der Österreicher Votiv-
Tafel lasen wir zu unserer Freude auch den Namen
Vorarlberg.
Papis, 7. Mai. Unter den Pariser Anti«
semiten herrscht seit gestern große Freude. Und mit
Recht. Haben sie doch bei den gestrigen Gemeinde­
rathswahlen einen sehr bedeutenden Sieg errungen.
Der Gemeinderath der Stadt Paris besteht aus 80
Mitgliedern, davon sind gestern 50 beim ersten Wahl-
gange''gewählt worden, bei den anderen 30 ist Stich­
wahl nothwendig. Bon den 50. neu. oder wieder»
gewählten Gemeinderäthen sind nicht weniger als 32
Antisemiten, was mit anderen Worten auch heißen
will gegen die jetzige dreyfusfeinbliche Regierung.
Bei den am nächsten Sonntag stattfindenden Stich­
wahlen hoffen die Antisemiten wenigstens noch die
Hälfte für sich zu gewinnen, so dass sie alsdann die
Majorität im Gemeinderathe haben werden.
r-tzt- V-».
Bregenz» ll. Mai. Bei schönstem Wetter ist
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog E u g e n auf dem Schnell­
zuge um 3 Uhr 16 M. hier eingetroffen und wurde
vom hiesigen Militärcommando, sowie von den Herren
k. k. Statthaltereirath Graf Huhn, Landeshauptmann
Adolf R h o m b er g und VicebürgermeisterDr. S ch m id
empfangen. Se. k.'ü. k. Hoheit, schritt sodann die auf
dem Perrone aufgestellte Ehrencompagnie ab und be­
gab sich, begrüßt von der ungeheuren Volksmenge,
nach .dem, Hotel Monifort,, wo Erzherzog Eugen
Absteigequartier nahm.• Um 4 Uhr beginnen dort­
selbst ?die Audienzen..
Se.' k. k. Hoheit Erzherzog Eugen ist eine impo­
nierende Erscheinung, groß von Statur, mit freund­
lichem Wesen und stramm militärischer, Haltung. Es
ist schade, dass Bregenz keine Regimentskapelle hat,
bei derartigen Anlässen fühlt man das Bedürfnis
nach .einer solchen mehr denn je. Möge es Sr.
k^.u./k. Hoheit Erzherzog Eugen in Bregenz recht
gut gefallen!
London» 11. Mai. (Telegramm.) Beim Bankett
des GlaSgower Univrrsttätsclubes hielt Lord Rosebury
eine Rede,! in welcher er ausführte, England müsse
sehr viel von Deutschland lernen bezüglich der Jndustrie-
eoncentration. Rosebury hob auch die besonnene Art
und Weise hervor, mit welcher man in Deutschland
die,Regierung unterstütze.':
Madrid, 11.' Mai. (Telegramm.) Die Läden,
Theater und Kaffeehäuser, sind- geschloffen: Eine
Schar Gassenjungen versuchte die Häuser, mit Steine
zu bewerfen. Auch in der Provinz sind die Läden
geschloffen? In Valencia wurden Barrikaden er­
richtet und die Gendarmerie mit Steinen beworfew
Die Menge feuerte auf die Gendarmerie. 2 Gen­
darmen wurden verletzt. Die Gendarmerie erwiderte
das Feuer/ Nach Einnahme der Barrikaden seitens
der Gendarmerie wurde die Ordnung wieder her­
gestellt. ■/■_
.>. Züricher Wetter-Prognose
: '1 für 12. Mai.
Wind.. V. unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. veränderlich.
Niederschläge~; ohne wesentliche.
Temperatur.. Zunahme.
Bemerkungen. keine.
Rettungsverein auf Jagdberg,
Derselbe hält Montag den 14. Mai, mittag«
x /,1 Uhr im Gasthaus „Gamperdona" in Nenzing
seine diesjährige
Generalversammlung
mit nachstehender Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vereins.
2. Vorlage der Jahresrechnung pro 1899 und
Wahl von Revisoren.
3. Bericht über die Anstalt.
4. Anträge der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
Dornbirn, 1. Mai 1900.
Adolf Nhomdrrg, Vereinsvorstand.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Lustenau... 10 K— h
„ t, Großdorf ... 10„—„
Hiezu von früher* 4797„ 49„
Zusammen 4817 K 49 h
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
* Im gestrigen Ausweise befindet fich ein Druckfehler. Es
soll heißen: Bon Ungenannt in Ne »dein 6 K 96 h statt
9 K 96 h.
Briefkasten.
An unsere Leser. Wir erlauben uns die Anstage
an unsere Leser: Wer geht zu dem am 21. Mai beginnenden
Eharitastag nach Wien?
M. So ausführliche Berichte zu bringen ist uns bei
dem beschränkten Raume einfach unmöglich Da müssen Sie
schon die »Retchspost- halten. Dieselbe erscheint täglich min­
destens 10 Seiten stark. Sie ist auch ausgezeichnet redigiert.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer tri.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel.Eonrse
an der öffentliche« Börse in Wien.
Kronenwährung Mai 10. 11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99 80 88 Üb
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98 25 98.20
Oesterr. Goldrente.... 116.85 116.85
„ Krouenrente 4%... 97.95 98.10
Ungar. Goldrente 4°/,... 116.90 116 95
„ Kronenrente 4% 92.40 92.85
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien.. 17.78 17 80
Ereditactien..... 727 25 724 50
London viata -..... 242.75 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.80 118.80
20-Mark.Stücke..... 28.68 28,68,
20-FraneS-Stücke .... 19.27 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.90 90.70
Rand-Ducaten. .,.. 1184 11.84
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.75 95.70
Sommer-Theater tn Kregenf.
Etablissement Drechsel.
Direktion: Hans Robert.
Samstag, 12. Mai, abends 8 Uhr:
3. Gastspiel der „Wiener Operette."
Die Fledermaus.„
Große Operette von Johann Strauß.
Sonntag, 13. Mai, abends '/,8 Uhr:.
4. Gastspiel der „Wiener Operette/!
I.«s vielseitiges Neriangm M2.'Maie:'
Der Dogelhäudler.
Montag, 14. Mai, abends 8 Uhr:
5. Gastspiel der „Wiener Operette."
Der Bettelstudent.
Große Dperette von Millöcker.'
Orchesterbegleitung: Die Hauskapelle. Din: O.'CellariuS:
voroerkallf -erSillettr: Wagner'schtLachhanölllllg, Krrgrns.
Preise der Plätze:
Sperrsitz: K 2 —, 1. Vlatz: K 1.40, 2. Platz: K —.80,
Mittelgallerie-Sig:. 1. Reihe: K 2.—, 2. Reih«: L-1.40,
Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe: K 1.40, 2. Reihe: L 1.—,
Gallerte-Stehplatz: L —.60, Stehparterre: L U-,60.,
3,587 Theaterzettel 10 d, Garderobe 10 h.,
*
aus reinem Quellwasser hergestellt, ivird in beliebigen
Quantum täglich abgegeben. '1z60!
Brauerei Wcberbeck, Bregenz.
Luft-Lur- und Bnde-Ort
rr
(Herneinöe Schwcrrzcrctz)
wird am Sonntag, den 13. Mai, 3 W.
nachmittags, mit geselliger Unterhaltung n.
Bl u t- und Leber Würsten eröffnet. Das -o.
und Wohnhaus ist eine halbe Stunde vom Bay?
Schwarzach entfernt, hat herrliche Aussicht ins RY
thal und auf dwSchweizerberge. gesunde, reines^
angenehme Spaziergänge, Tannenwald zunächst.
Wohnhaus, dasselbe ist um Vieles verbessert
verschönert worden. DaS Bad ist von altersher
konnt und immer mehr besucht.— Zur Unterhatt
der Gäste dient die gedeckte Kegelbahn, «iw "e
Clavier, Zither und Guitarre. Dieses IB 0" j
vorzüglich gegen Rheumatismus, Hkieder- d
Araueukraukheiteu und kann als Kurort oei
empfohlen werden. Für guten Tisch, Wein, D'
sowie rein gehaltene Betten, billige, gute VerpPö
ist, gesorgt. Kranke, können mit Fuhrwerk oder^
unserer Sänfte ^.herausgebracht werden, Äuch b
Kuh- und Ziegenmilch zu haben. in
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst*
Gtzomas Gnreirrevs Witr^^'
Badbesitzerin.
Gro«mrbauf von
JOSEF BOSCH M
Fr.
Bregen *»-
1
über die Fahrrad- Niederlage
Bregenz von Alois Geier^
Innsbruck geben die gefertigten
radhändler bekannt, dass es sich keines
falls um ein berühmtes Fabrikat,^
die unreelle Ankündigung lautet, sp^
dern um ältere zurückgestellte Maschine^
handelt, was. schon der Umstand^
weist, dass diese Fahrräder weder i
Graz, noch in,Innsbruck oder andersiv
an reelle Fahrradhändler anzubring^
waren und; nun zu Schleuderpreise
unter.den Erstellungskosten im Ansoe"
kaüfswege abgegeben werden müssest'
„ Bei fünf Muster-Maschinen dieses
Fabrikates,tvelche schön früher stE
Vorarlbergs kämen/ ergaben sich in kurze
Zeit/'ohne äußere Veranlassung 0-
Rahmenbrüche und. andere Mäsch^
zeigten Fehler,- die r Bet r einem solide
Fabrikat nicht vorkommen dürfen.,,
" Die übliche einjährige Garantie^
Gratisersatzthefle stnd'zu diesen Maschw^
nicht.erhältlich und die gefertigten Fad
tadhändler,erklärenchiemtt/'dW
Fahrräder chedet in Umtausch:
Reparatur übernehmen werden/' 2s ......
A«S«K I-nny^ Krda
., Bregenz.• DpE
' 7 ?Dornbirn.
IlmbrosDitz,
.U- Hohenems.
Rudolf Küber,
(Ailgrri'r Nachsolgrr),. Fr?. -R^MZLeil.
' "" ... Bregenz..:
* Außer Verantwortung der Redaction und Administ^
Gedrüdoö
D0

