
[ 2023-06-29 10:49:12.677 - 19001117 - Seite 1 ]
preis.
®U tägfiche
Ausgabe rostet
tn Öt^eni^l
stelluug 16 K,
«ttPostML;
wücheutl. zwei­
malige Ausg.
M Bregenz 8 L
40 k, mtt Zu­
stellung 9 K
20 b, mU Post
10 K. Halb-
o. vierteljLhr.
Abounemeut»
kost« d. Hälfte
BßT Tages Ausgabe '"WA
preis.
resp. '/«d.vor»'
steheuv.Prette.
Rach Deutsch!,
tügl. Ausgabe.
jLhrl.2SMark
20 Pfa., «ach
d.aud.Staatr«'
84Hr».80Lt.
Rach Deutsch!.
2m. «u»a. bei
2m.Bers.Mrl.'
11 M.30Pfg„
Rach d. ander«
Staaten Mrl.
IS Fr«. 94 »t.
nfetate
.werde« nach Darts berechnet, «et öfterer Wiederholung eutsprechendrr Nachlast, Bestellungen»«») Anzeige«
jedrqeit franco au die Admtutstrattoo der ,Vorarlberger BolkSblatt" in Bregen, zu senden.
find
Nr. 263. Bregenz, Samstag den 17. November 1900. 35. Jahrgang.
arbeitet mau für
stand?
dr« Gewerbe
Seit die christlich-sociale Mehrheit im nieder-
österreichischen Landtag ihren Einzug gehalten hat,
wurde in dieser Vertretung für. alle producierenden
Stände mit bisher nie gesehener Rührigkeit gearbeitet.
Wir hatien Gelegenheit, in der "letzten Zeit eine
Umschau über die überaus segensreiche Initiative der
christlich-socialen Landtagsmehrheit 'auf dem Gebiete
der Bauernfrage zu halten und wollen heute einen
Rückblick auf das werfen, was von der christlich­
socialen Partei dort, wo sie Einfluss hat, in
Wien und Niederösterreich, für den Gewerbestand
geschehen ist. Zunächst hat es sich der niederösterr.
LtlndeSäuSschufs zur Ausgabe gemacht, das Klein
gewerbe, das heute so unendlich an der Coneurrenz
des Großkapitals und besonders durch schmutzige
.jüdische Geschäftspraktiken zu leiden hat, in seinem
schweren Kampfe in jeder Weise zu fördern. So
.wurden zunächst bei den. Lieferungen für die ganzen
LandeSwohlfährtSinstitute die Kleingewerbe im Wege
der Genossenschaften äus'S reichlichste betheiligt.
Während früher gewöhnlich im Wege von General-
offerten diese Lieferungen an wenige Großunter
nehmer hinausgegeben wurden, unterzog sich der
_ Landesausschuss, insbesondere der./ Referent..für
' Wohlfahr.tsängelegenheiten, L.-A. Steiner', der
nicht geringen Mühe, die Genossenschaften in Wien
und auf dem flachen Lande zu diesem Zwecke zu
organisieren. So wurden die Lieferungen für
Schuhwerk, für Kleider, dann insbesondere die an
lässlich der großen Bauten von Wohlfahrtsanstalten
nothwendigen baugewerblichen Lieferungen fast aus
nahmslos an Kleingewerbetreibende, zumeist unter
Intervention der betreffenden Genossenschaften ver
geben. Diese Actiön war naturgemäß mit großer
Arbeit und manchen Schwierigkeiten verbunden, aber
- es tvurde doch der Beweis geliefert, dass eS trotz
aller gegentheiligen Behauptungen der Manchester­
liberalen möglich ist, dass die Kleingewerbetreibenden
bei einer vernünftigen genossenschaftlichen Organi­
sation dasselbe leisten können, wie die Großunter­
nehmer. Ganz parallel mit dieser Action war das
Vorgehen der Delegierten Dr. Geßmann und
Schneider in den gemeinsamen Delegations-
berathungen zum Zwecke der Erlangung von Heeres-
lieferungen für die Kleingewerbetreibenden.
Dass nun diese Action noch nicht in dem gewünschten
Umfang zur Verwirklichung gelangt ist, so hat dies
seinen Grund einerseits in dem Widerstreben der
Heeresverwaltung, andererseits— wie zugegeben werben
muss— in dem derzeit noch bestehenden Mangel einer
genügenden Organisation der Kleingewerbetreibenden
für derartig groß angelegte Aufgaben. Um nun auch
auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, beschloss der
niederösterreichische Landtag die Inangriffnahme einer
auf breiter Basis angelegten Institution, durch welche
die Kleingewerbetreibenden gegenüber den Großunter­
nehmern concurrenzfähig gemacht werden sollen. Zu
diesem Behufe bewilligte der Landtag einen bedeutenden
Credit. Der niederösterreichische Landesausschuss ließ
sehr weitgehende Erhebungen in dieser Frage in
Deutschland, Frankreich,Schweiz, Belgien
und England pflegen, durch welche alles Material,
das für dieses ungemein wichtige, socialpolitische Thema
von Bedeutung ist, gesammelt wurde. Es ist dies
eine wahrhaft epochemachende Arbeit. Schon in der
nächsten Session wird sich der niederösterreichische Land-
tag mit den diesbezüglichen Vorschlägen zu befassen
haben, und wenn eS gelingt, durch die Ueberweisung
der Zuschläge zur Brantwe inst euer in die Landes­
finanzen der Länder eine Besserung zu bringen, dann
wird Niederösterreich bedeutende Summen in das
Ländesbudget einstellen, um eine Central stelle
für die Organisation der en Arvs-Liefe­
rungen seitens der kleingewerdlichen Ge­
nossenschaften in's Leben zu rufen. Die Sache ist in
der Weise gedacht: Das Land Niederösterreich errichtet
die Centralstrlle zur Vermittlung gewerblicher Liefe,
rungen; nach Errichtung ihrer Elektricitätswerke soll
die Stadt Wien um Beschaffung der elektromotorischen
Kraft in einer Centralwerkstätte, in d»r dem
einzelnen Gewerbetreibenden Maschinen zur Verfügung
gestellt werden sollen, angegangen werden. Den
V e r t r i r b der auf diesem Wege herzustellenden Waren
würde dann die vom Lande Nieherösterreich gegründete
Centratstelle vermitteln.
Aber auch in anderer Weise hat der niederösterreichische
Landtag eine anerkennenswerte Thätigkeit für die Klein­
gewerbetreibenden entwickelt. Nach jahrelangem Kampfe
mit der Regierung ist es endlich gelungen bei der
Feststellung der Landeszuschläge zur E r w e r b st e u e r
eine Differenzierung der Zuschlagsätze zu erreichen,
wodurch Landeserfordernis-Beitrag der mittleren und
kleineren Gewerbetreibenden mit 20°/ 0, der der großen
Bankinstitute, Verkehrs- und Industrieunternehmungen
mit 27°/ 0 festgesetzt wurde. Niederösterreich ist
das einzige Kronland, das durch die Ent­
schiedenheit seiner Vertreter diese Begünstigung des
mittleren und kleinen Gewerbes bisher erreicht hat,
Während in anderen Kroaländern die Ver­
hältnisse häufig gerade umgekehrt sind; dort
zählen entweder die Großunternehmer, dasselbe, was
die kleinsten Gewerbetreibenden leisten müssen oder
aber es kommt sogar das Verhältnis vor, dass die
kleinen Unternehmungen höhere LandeS-
er fordern iS-Zuschläge zahlen müssen, als
die Großbetriebe.
Aus dem Angeführten ist deutlich ersichtlich, mit
welcher Thatkraft dir christlich-sociale Partei dir
Interessen des Gewerbestandes wahrgenommen hat.
— Wie energisch die christlich-sociale Partei auch
im Parlamente die Reformarbeit für däS christliche
Gewerbe betreiben würde, daS wurde auch bei den
Verhandlungen deS p a rl a m e n t a r i s.ch e n Gewerbe-
ausschusses betreffend die Abänderungen der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung ersichtlich. Don griff
die christlich-sociale Partei durchwegs führend zu
Gunsten des Gewerbestandes ein. Wir fragen:
Welche Partei hat ihre Gewerbesreunblichkeit aus
dem Programm sosehr in dieWirklichkeit
übersetzt, wie die christlichsociale? Welche
Partei hat soviel gewerbefreundliche Thaten in
den letzten Jahren aufzuweisen, wie die christlich-
sociale?— Der Gewerbetreibende, der also Thaten
sehen will, muss christlich-social wählen I
Die Sage «trf dem Kriegsschauplätze.
Vor wenigen Tagen hielt in der Marianischen
Congregation für junge Kaufleute in Köln ?. Stenz
au« der Gesellschaft vom göttlichen Worte, der seit
Jahren in der chinesischen Provinz Schantung thätig
war, einen Vortrag über die Lage in China. Um
ein Bild des Landes zu entwerfen, lud der Redner
zu einem Ründgang durch Schantung ein, von der
deutschen Colonie Tsingtau ausgehend. Er glaubt,
dass Tsingtau eine gute Zukunft habe, wenn eS auch
kein Eldorado sei. Der Hafen sei gut und so groß,
>ass die ganze europäische Flotte darin ankern könne.
Auch daS Klima sei nicht so schlecht; wenn dort viele
Europäer sterben, so dürfe man daS nicht auf Rech­
nung des KlimaS setzen. Die Missionäre haben ihre
Erholungsstätte gerade hier aufgeschlagen. Die Zu­
kunft Tsingtau» hinge von der Bahn ab,, die im
Februar nächsten Jahres fertig sein soll. Der Handel
ei noch gering. Tsingtau sei die deutsche Colonie.
Die Häuser sind einstöckig, auS Lehm gebaut, die
Fenster mit Papier verklebt. Als Bett dient die
Pritsche. Kiautschou habe nicht viel Handel. Dort
werden Tapeten fabriciert, auch die Kupferschmied»«!
wird dort betrieben. Die Fertigkeit der Chinesen in
den Handwerken und manchen Künsten ist eine große.
An der deutschen Bahn vorbei geht es nach Niutsch-
wang. Vor einigen Jahren sind deutsche Ingenieure
hier überfallen worden und deutsche Soldaten mussten
mit dem Kolben wieder Ordnung schaffen. ES ist
vieles hier geschehen, was nicht hätte ge­
schehen sollen. England hat sich schwer
versündigt durch die Einführung des
Opiums, dem auch Frauen und Kinder ergeben
sind. DaS Land um Kiautschou ist ziemlich unfrucht­
bar, eS wächst nicht viel mehr als Kartoffeln; aber
einige Stunden hinter Kiautschou ist das Land ergiebig.
Der Redner gab dann eine Schilderung der Ver»
hältniffe in Schangtung und seiner Produkte der
chinesischen Kaufleute und des chinesischen Handels
in den bedeutendsten Städten. Zum Handel in
China gehören Kenntnis der chinesischen
Sprache und der Sitten und Gebräuche des Volke«.
Die Sprache ist nicht leicht, aber doch mit einiger
Anstrengung, erlernbar, auch für den Europäer. Der
chinesische Kaufmann ist reeller als der japanische.
In dem Auftreten mancher Europäer glaubt Redner
den Grund der jetzigen Wirren finden zu müssen.
Wenn der Kaufmann große Jntereffen in China hat,
so sind die Interessen des MisstonärS nicht minder
groß. Der zum Christenthum übertretende Chinese
sei durchaus nicht nur auf'seinen Vortheil bedacht,
denn er weiß voraus, dass 'er durch seinen ÜbÜtrstt
aus seiner Familie und seinem Freundeskreise'äuS-
gestoßen, wird und sich der Gefahr aussetzt, Hab und
Gut, wie es jetzt geschehen, zu verlieren. So bange
wir die Chinesen nicht zu Christen machen,
werden wir China nicht regieren. Der
Chinese hat auch die moralische Fähigkeit, Christ zu
werden. Sein ganzes Leben ist mit religiösen Ge­
bräuchen durchsetzt. Das vierte Gebot wird
nirgends so beobachtet, wie in China, und in Bezug
auf Sittlichkeit steht er den dort weilenden Europäern
nicht nach. Nicht nur gewöhnliche Leute, sondern
auch reiche und gelehrte Chinesen gehören zu
den Christengemeinden. Allerdings haben in■ den
Hafenstädten die Bekehrungsversuche wenig Erfolg;
die Chinesen sehen dort das schlechte Beispiel der
Europäer und sagen sich, weshalb soll ich zu einer
Religion übertreten, deren Bekenner solches verüben.
Der Redner deutele dann die großen Schwierigkeiten!
und Drangsale an, denen der Missionär ausgesetzt
ist. Von 29 Missionären seien 22 gemordet oder
verwundet worden.- -Vor -zwei Jahren gerieth der
Redner in die Gefangenschaft und erlitt schwere
Misshandlungen, deren Folgen 'noch nicht ganz be­
seitigt sind. Er weilt jetzt zur Erholung in Rhön­
dorf a. Rh. Viele Chinesen, ganze Gemeinden mel­
deten sich vor den Wirren zum Übertritt, einmal
in 14 Tagen 200 Gemeinden; allein eS fehlte
an Kräften. Heute ist alle« vernichtet. Aber von
neuem müssen die Missionäre ausziehen, um das
Zerstörte aufzubauen.. So k. Stenz.
Den Briefen eines Soldaten ^deS zweiten See­
bataillons, die dieser. an seine Eltern in Waders­
dorf (Oberpfalz) gerichtet hat' und die im „Fränk.
Cur." abgedruckt werden, entnehmen wir folgende
Schilderung der Behandlung, die den in Peking
zurückgebliebenen und den im Gefecht gefangen ge­
nommenen Chinesen durch die fremden Truppen zu
Theil wirb:
„Mit den Chinesen, welche unö nicht mit der
Waffe -begegnen, wird nicht viel Federlesens gemacht.
Dieselben müssen schwer arbeiten, wenn Einer nicht
anpacken will, wird er sofort niedergeknallt;
von unS weniger, aber die Ruffen und Japaner
treiben dies eu Aros. Gefangene werden nicht ge-


[ 2023-06-29 10:49:12.677 - 19001117 - Seite 2 ]
Sette 2
»Vorarlberger«. BolkSblatt
Nr. 363
macht, d. h. wenn solche gemacht werben, so werden
diese nach dem Gefecht sofort erschossen."
Aus dem Briefe eines Münchener Bürgersohnes
aus Tanks theilen wir folgende Sätze mit:
„... Wie die Siadt aussieht, kann ich Euch
kaum schildern. Die Stadt zählte einst 25,000
Einwohner, aber Du findest jetzt keine Hundert
mehr. Kein einziges Haus mehr ganz;
Alles verbrannt. Wie die Chinesen mit unS
gehaust haben, lässt sich nicht schildern. Dafür
haben wir auch jeden Chinesen, den wir erwischen,
kalt gemacht. Auf den Kriegsschiffen, besonders auf
den russischen, legte man sie einfach auf die Bank,
säbelte ihnen den Kopf ab und warf sie dann
ins Meer."
Dass durch solche Scheußlichkeiten, selbst an
Wehr- und Waffenlosen, die Europäer in China
nichS weniger als »lieb Kind" werden, ist begreiflich.
Dadurch wird in Zukunft nicht blos der Missionär
auS Europa, den der Eifer für die unsterblichen
Seelen bewogen, Heimat und Elternhaus zu der-
lasten und in ein wildfremdes Land zu ziehen, mit
größeren Schwierigkeiten zu kämpfen haben, auch der
Handelsmann wird in Zukunft von den Chinesen
mit größerer Vorsicht empfangen werben. Der
deutsche Kaiser meinte wohl, seine Truppen sollten
den Chinesen einen so riesigen Respect einflößen,
dass sie nach 1000 Jahren noch von den Deutschen
'reden würden.
Der aposto lischt Vicar in Peking, Fabier,
wird demnächst in Rom erwartet. Er wurde infolge
der chinesischen Wirren vom Vatican nach Rom be­
rufen. Nach den Unterredungen Faviers mit dem
Cardinal Rampolla wird der Vatican die v o n C h i n a
zu verlangenden Entschädigungen feststellen
und Frankreich zu beauftragen, diese Forderungen
zu unterbreiten und zu unterstützen.
Die Washingtoner Regierung hat den
Mächten angezeigt, Amerika werde sich an weiteren
Strafexpeditionen nicht betheiligen, da
dieselben einen Krieg anfachen müssten, welchem die
Verbündeten nicht gewachsen seien.
Trotz der vielgepriesenen Eintracht unter den
Diplomaten gegenüber den chinesischen Ansprüchen,
lässt die Einigkeit der militärischen Be fehl s-
noch viel zu wünschen übrig. Der „Frankfurter
Zeitung" geht darüber folgendes Telegramm aus
Taku zu: Ein Sonderberichterstatter, der aus Peking
zurückkehrt, erzählt, dass zwischen Militärs und
-Diplomaten Uneinigkeit herrscht; auch die
Diplomaten untereinander sind nicht einig. Am 31.
October ist es in Aangtsun zwischen französi­
schen, deutschen und russischen Truppen
auf der einen und den amerikanischen Truppen
auf der anderen Seite beinahe zu einem Kampf
gekommen. Die Amerikaner hatten mit Gewalt
von einem Eisenbahnzug Besitz ergriffen und schlugen
dabei französische Officiere, sowie den russischen Loco-
motivführer nieder. Die Russen und Franzosen droh­
ten, Feuer zu geben, falls der Zug sich in Bewegung
setzte; allein sie waren an Zahl schwächer als die
Amerikaner und konnten daher diese nicht zwingen,
den Zug wieder zu verlassen. Die Russen und
Franzosen mussten auf Hilfe von Seite der Deut­
schen warten, und dann gaben die Amerikaner nach.
In Tientsin legt man lebhaftes Interesse be­
züglich des gegenwärtigen Aufenthalts der ja­
panischen Truppen an den Tag, welche, ob­
wohl sie das Land nicht verlassen haben, aus Tientsin
und Peking verschwunden sind, ohne dass man
weiß, wohin sie gerückt sind.— Das
Reuter'sche Bureau meldet aus T ie n t si n ohne Datum:
Da die Russen die fremden Eisenbahn-An­
gestellten in Tougku angewiesen haben, Tongku
zu verlassen, haben die Engländer gestern eine Com­
pagnie Infanterie und heule früh 100 Mann Cavallerie
dorthin gesandt, um die Angestellten zu schützen. Diese
Truppen haben den Befehl erhalten, in Tongku zu
bleiben.
Der „Köln. Zig." zufolge beabsichtigt die deutsche
Reichsregierung, ihre Seestreitkräfte in Ostasten zu
vermindern und einige Linienschiffe, sowie Kreuzer
heimzuberufen. Die Linienschiffdioiston unter
Contre- Admiral Geißler wird voraussichtlich im
nächsten Frühjahr die chinesischen Gewässer verlasten.
Die beiden Kreuzer „Irene" und „Gefion" treten
ihre Heimfahrt bereits Anfang 1901 an.
Das österreichisch-ungarische Detachement
in Peking nimmt an einer dreiwöchentlichen Expe­
dition in nordöstlicher Richtung theil. Der Ab­
marsch erfolgte am 12. November. Die österreichisch­
ungarische Matrosencompagnie in Peking mit 16
deutschen Reitern traf in Paotingfu, 10 Kilometer
westlich von Peking, auf eine Boxerbande. Es ent­
stand ein Kampf. Die Boxer wurden besiegt,
drei Anführer erschossen und die übrigen gefangen
genommen.
Wie der »Breslauer General-Anzeiger" erfährt,
hat Kaiser Wilhelm, der von den in verschie-
denen'Zeitungen veröffentlichten Soldatenbriefen
aus China Kenntnis erhalten hat, seiner Ent­
rüstung darüber Ausdruck gegeben und ange­
ordnet, dass zur Feststellung der Wahrheit eingehende
Recherchen mit beschleunigter Berichterstattung vorzu­
nehmen sind. Warum entrüstet sich der deutsche Kaiser
nicht vorerst über die Greuelthaten, welche europäische
Truppen in China verüben? Von der deutschen
Regierung sind in die China-Vorlage auch 70.000 Mk.
für Medaillen eingestellt. Es ist also Alles ge­
schehen, um den „Hunnenzug" zu einem möglichst
erfolg- und ruhmreichen zu machen. Derweil freilich
sterben drüben die armen Teufel hin wie die Fliegen.
Politischer Tagesbericht.$
©oit der Wahlbewegung. gg
Der niederöiterreichischr Landesausschuss Franz
Richter bewirbt sich wiederum um bas Städtemandat
KremS. In einer Wählerversammlung, die er in
Maissau gehalten, betonte Professor Richter, es sei
von größter Wichtigkeit, dass die deutsche Gemein­
bürgschaft trotz der Reibungen im Wahlkampfe
zwischen den einzelnen deutschen Gruppen im künftigen
Reichsrathe aufrecht erhalten bleibe, um die Interessen
des deutschen Volkes in Oesterreich vor schwerer
Schädigung zu bewahren. Diese Ausführungen
fanden lebhaften Beifall, besonders auch besten Er­
klärung, dass er mit der christlichsocialen Partei stets
in Fühlung bleiben wolle.
Der katholisch-politische Volksverein für Kärnten
gibt bekannt, dass Dr. Pupovac auf das christlich­
sociale Programm candibiert, ebenso wird von dieser
Seite in Oberkärnten ein Candidat aufgestellt.
Dr. Ferjancic, ehemals Viceprästdent deö Abge-
ordnetenhauses, erlebte in einer Wählerversammlung
zu Stein ein vollständiges Fiasko. Er bezeichnete
die Jungezechen als die einzige Hoffnung der Slovenen
und erklärte sich entschieden gegen ein Zusammen­
gehen mit den katholischen Deutschen. Redner
candidierte auf das Programm der slovenisch-liberalen
Partei. Dr. Ferjancic stieß jedoch auf heftigen
und entschiedenen Widerspruch von Seite der Wähler,
so dass der Einberufer die Versammlung vorzeitig
schloss, ohne die Candidatur Ferjancic' zur Ab,
stlmmung gebracht zu haben.
Die Thronrede Kaiser Wilhelms.
Am 14. November wurde der deutsche Reichstag
mit folgender Thronrede Kaiser Wilhelms eröffnet:
»Geehrte Herren I Nachdem Ich Sie zu erneutem
Wirken im Dienste des Gemeinwohls berufen habe,
entbiete Ich Ihnen namens der verbündeten Regier­
ungen Gruß und Willkomm.
Die Ereignisse im fernen Osten haben unter
allen gesitteten Völkern der Erde tiefe Erregung
hervorgerufen. Fanatischer Hass und finsterer
Aberglaube, angestachelt von gewiffenlosen Rath­
gebern des Pekinger Hofes, hatten missleitete Maffen
des chinesischen Volkes zu Gräuelthaten getrieben
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vorposten
abendländischer Civilisation und christlicher Cultur.
Bei dem muthig unternommenen Versuch, die auf­
ziehende Gefahr zu beschwören, starb Mein Gesandter
von meuchlerischer Hand. Die Fremden in der
Hauptstadt sahen sich an Leib und Leben bedroht.
Aber die Schreckensherrschaft einte, was sonst
getrennt. Alle Nationen, gegen die sich der uner­
hörte Angriff richtete, schloffen sich enge zusammen,
und einmüthig kämpfen Schulter an Schulter ihre
Söhne, und wie die Feldzeichen draußen gemeinsam
wehen, so zeigen sich die Regierungen in ihren Be­
rathungen von dem einstimmigen Wunsche beseelt,
möglichst bald wieder geordnete Zustände herbeizu-
ühren und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der
Wiederkehr solcher Störungen deS Weltfriedens für
die Zukunft vorzubeugen.
Gern hätte Ich auf die Kunde von dem AuS-
üruch der Wirren in China alsbald die Volksver­
tretung um Mich versammelt. Wie das deutsche
Volk mit seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig
zu den Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und ihrer
Führer mit Kundgebungen freudigen Stolzes und
wüthiger Zuverficht begleitete, eine Zuversicht, die
either durch das Verhalten unserer Krieger vor dem
Vaterlanke, wie auch vor dem Auslande voll ge­
rechtfertigt ist, so würde gewiss auch die Volksver­
tretung mit patriotischer Entschlossenheit für die zu
ergreifenden Maßregeln eingetreten sein und hiedurch
deren Wucht gesteigert haben.
Aber während nun das Eine sicher war, dass
ohne Zögern gehandelt werden musste, war die
Grundlage für die zu fassenden Beschlüsse, zumal
bei der Unsicherheit des Nachrichtendienstes, schwan­
kend, standen demgemäß die unS erwachsenden Auf­
gaben noch keineswegs fest, und entzog sich damit
das Maß der nothwendigen Aufwendungen einer
finanziellen Schätzung.
Wenn hienach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs
verfassungsmäßigen BeschluffeS über den Kosten­
aufwand zu berufen, so hegen doch die verbündeten
Regierungen baS Vertrauen, dass die Volksvertretung
den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre Zu­
stimmung nicht versagen werde Galt eS doch nicht
nur, schwer bedrohte deutsche Interessen zu schützen,
sondern auch die. Ehre des deutschen Namens ohne
Verzug zn wahren.
Gegenwärtig lässt sich der durch das ostasiatische
Unternehmen verursachte Aufwand für das laufende
Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den Gegenstand
einer besonderen Creditvorlage, die Ihnen sofort
zugehen wird.
Im Entwurf zum Reichshaushaltetat haben Dank
der natürlichen Steigerung der Einnahmen und den
vom Reichstag in der vorigen Tagung beschlossenen
Steurrrrhöhungen für fast alle Zwecke der' Reichs­
thätigkeit reichlichere Mittel eingesetzt werben können,
insbesondere zu Zwecken der Fürsorge für die Ar­
beiter und der Landesvertheidigung.
Ein Zolltarif-Gesetz ist soweit vorbereitet, dass
die Vorlage deS Entwurfes an den Bundesrath im
Laufe des WinterS zu erwarten ist.
Nächst den in der vorigen Tagung nicht ver­
abschiedeten Entwürfen einer SeemannS-Ordnung
und der damit im Zusammenhang stehenden Gesetze
werden neue Vorlagen Sie beschäftigen, durch welche
einerseits eine einheitliche Gestaltung der öffentlich-
rechtlichen Seite des PrivatversicherungswesenS herbei­
geführt, andererseits die Reichsgesetzgebung über daS
Urheberrecht mit der fortgeschrittenen Rechtsentwicklung
in Einklang gebracht werden soll. Vorbereitet wird
eine durch die Neugestaltung der Unfallversicherungs­
gesetze bedingte Abänderung der Vorschriften über
Ünfallfürsorge für Beamte und Personen des
Soldatenstandes, sowie eine Vorlage, welche die
Vorschriften über den Verkehr mit Wein zu ver­
bessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen Mächten sind fortdauernd gute und freundliche.
Mit Wehmutb gedenke Ich Meines Verbündeten
und teuren Freundes, deS Königs Humbert, welcher
in seinem königlichen Berus als Opfer eineS fluch­
würdigen Anschlages fiel.
Auf der Weltausstellung zu Paris, wo das
Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker
eine gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem
Fleiße und deutscher Kunstfertigkeit reiche Aner­
kennung zu Theil geworden. Dieser Erfolg, den
Sie gewiss freudig begrüßen, wird der nationalen
Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn zu neuen An­
strengungen und immer größeren Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sw sich, geehrte
Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten Re­
gierungen widmen wollen, unter dem Beistand der
göttlichen Gnade dem teuren Vaterlande zum Segen
gereichen!"
Sofort nach Beginn der Reichs tagSsitzung brachte
die socialdemokratische Partei eine Inter­
pellation ein, betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit, welche angeblich das Reichsgericht
des Innern- von den Großindustriellen verlangt
haben soll zur" Durchführung deS Zucht-
hauSgesetzes.
Bei Erledigung der Tagesordnung, Wahl der
Präsidenten und der Schriftführer, findet Zettelwahl
statt. Unter Namensaufruf werden 294 Stimmen
abgegeben, darunter 26 weiße Zettel. Die gütigen
268 Stimmen entfallen auf den früheren
Präsidenten Grafe« Ballestrem (Centrum).
(Bravorufe.)
Präsident Graf Ballestrem führt aus: Wieder
erwiesen Sie mir die hohe Ehre, mich zum Präsi­
denten zu wählen.. Sie erwiesen, mir dadurch nicht
nur eine große Ehre, sondern bereiten mir auch große
Genugthuung, denn diesmal wählten Sie mich nicht
als Unbekannten, wie das letztemal, sondern nachdem
ich zwei Jahre lang die Geschäfte deS Präsidiums
geführt habe. Ich glaube daher, aus Ihrer Wahl
annehmen zu dürfen, dass Sie im großen und ganzen
mit meiner Geschäftsführung nicht ganz unzufrieden.
(Heiterkeit und Beifall.) Diese erneute Wahl soll
mir ein Ansporn sein, auch in dieser Session die­
jenigen Principien hochzuhalten, welche ich bei der
ersten Wahl als maßgebend für die Führung der
Plenargeschäfte bezeichnet habe. Auch in dieser Sei«
ston will ich die Würde deS Reichstages nach jeder


[ 2023-06-29 10:49:12.677 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 263
»Vorarlberger vollSbtatt
SeUe S
Richtung waren. (Lebhafter Beifall.) Ich will ferner
die größte Unparteilichkeit walten lassen (wieder­
holter lebhafter Beifall) und Weber auf die Partei,
noch die Person sehen, wenn ich meine Prästdial-
befugnis auszuüben habe. Endlich will ich mir
Mühe geben, die Geschäfte, mit welchen der Reichs­
tag befasst wird, möglichst zu fördern. Um aber
dieS zu erreichen, bedarf ich Ihrer Mitwirkung; denn
nur dann wird es.mir möglich sein, dies zu er­
reichen. Die große Zahl Stimmen, die Sie auf
mich vereinigten, lassen mich hoffen, dass mir diese
Mitwirkung auf keiner Seite deS Hauses fehlen wird.
Nochmals meinen ergebensten Dank für daS mir
entgegengebrachte Vertrauen. (Beifall.)
Bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten
wurden 290 Stimmenzettel, davon 90 weiße, abge­
geben. Auf Dr. v. Frege (konservativ) entfielen
190 Stimmen, 10 sind zersplittert.
Los von Rom Literatur— Galanterie­
ware.
Das „Neue Münchener Tagblatt" veröffentlicht
folgenden mit Firmaaufdruck und Motto versehenen
Brief an einen protestantischen Pastor in Steier­
mark:
Buchhandlung des Evangelischen
Bundes von Karl Braun in Leipzig.
Expedition der
Kirchl. Correspondenz
mit Beilage
Literar. Rundschau.
5'
fa
Leipzig, den 31. Juli 1900. Sehr geehrter Herr l
Um Ihnen Flug- und Aufklärungsschriften u. s. w.
zur weiteren Verbreitung dienend, un­
beanstandet übermitteln zu können, bitten wir,
r uns freundlichst umgehend eine Deck-Adresse
anzugeben, an welche wir alle -für Sie bestimmte
Sendungen machen können. Die Absendungsorte
sind verschieden und als Inhaltsangabe meistens
„Galanterieware" vermerkt.« Mit deutsch­
evangelischem Gruß Hochachtungsvoll Karl Brauns
Verlag, Leipzig, Langestraße 34.
Dass es sich hier um Schriften für die LoS von
Rom-Bewegung handelt, leuchtet dem n i ch t g ä n z l i ch
Blinden sofort ein. Das lässt schon die Heimlich­
thuerei erkennen. Wer hat je gehört, der „Evang.
Bund" handle in Galanteriewaren?"
Kurze politische Nachrichten.
Laut Meldungen der Blätter wird der ungarische
Finanzminister v. LukacS den bereits früher ange­
kündigten Gesetzentwurf über außerordentliche In­
vestitionen im Betrage von 31.4 Millionen Kronen
anfangs nächster Woche, unmittelbar nach der Er­
öffnung der neuen Session deS Reichstages, dem Ab­
geordnetenhause unterbreiten.—
Vermischte Nachrichte«.
Es ist z««r antisemitisch werden. In
der Kolingaffe Nr. 13 in Wien besitzt der Jude
Ludwig Lazar ein Geschäft. Ueber die Geschäst-
praxis dieses Juden geht zur Zeit ein Geschichtchen
durch die antisemitische Presse, das wir unsern
Lesern nicht vorenthalten können. Die jüdische Presse
schweigt darüber natürlich.
Die Weißnäherin Helene P. hatte das zweifel­
hafte Glück, für den Juden arbeiten zu müssen; sie
säumte Taschentücher ein; das Dutzend zu— drei
Kreuzern! Wenn sie steißig arbeitete und sich
den Schlaf abstahl, verdiente siedreißigKreuzer
im Tage. Und daheim lag der Mann siech und
fünf kleine Kinder schrieen um Brod.
Einmal war die Noth aufs äußerste gestiegen;
Frau Helene wollte sich für fertige Ware den Hunger­
lohn holen; Der Jude Lazar beanständete die Arbeit
und— zahlte sie nicht aus. Der kranke Mann
brauchte Medicin, die fünf Würmer schrieen; denn
Hunger thut weh! Der Jude blieb hartherzig und
-verweigerte der unglücklichen Mutter einen lächerlich
geringen Vorschuss, obwohl sie an ihn eine Lohn­
forderung hatte. Da konnte das Weib nicht anders:
es gieng hin und— versetzte zwölf Sacktücher.
Deshalb stand Helene P. am Samstag, den
10. November vor dem Bezirksrichter wegen Ver­
untreuung. Wir wünschten, unsere Leser hätten es
mit eigenen Augen gesehen und mit eigenen Ohren
gehört, wie der Jude Lazar und sein Vertreter,
der sattsam bekannte Herr Dr. Victor Rosenfeld,
ähre Menschenfreundlichkeit bethätigten. Die Jüdin
Sofie Lazar gab, als Zeugin einvernommen, an,
eine Näherin sei imstande, täglich 50—60 Dutzend
(•'!) Taschentücher zu nähen (!!) Die drei jüdischen
Menschenfreunde stellten die Sache so hin, als sei
es nur ein sträflicher Leichtsinn, dass das arme
Weib mit seinem kranken Mann und seinen fünf
Kindern nicht in Saus und Braus lebe.
Der Richter, GerichtSsrcretär Dr. Künstler,
ward von so viel Elend gerührt; er verurthrilte
Helene P.— der Buchstabe des Gesetzes ist uner­
bittlich hart und streng— zu zwölf Stunden Haus­
arrest. Die^ arme Näherin hat sie vielleicht heute
schon abgebüßt. Dem Juden Lazar und seinem
humanen Eheweibe ist der Wille erfüllt. So hat
der Herr Ludwig Lazar an einem elenden Weibe
gehandelt; dieser Fall ist typisch für tausend andere!
Dom Hülstter-Processe. Nach den Mel­
dungen der Blätter nahm Hülsner das Urtheil lächelnd
entgegen. Der Vertheidiger Aurednicek meldete dir
Nichtigkeitsbeschwerde an. Die Geschworenen wurden bei
ihrem Erscheinen vor dem Gerichtsgebäude von einer
großen Menschenmenge mit lebhaften Slavarufen (Hoch­
rufen) empfangen. Dir Vertreter der Parteien, Baxa
und Pewny, wurden ebenfalls mitstürmischenSlavarufen
begrüßt. Dr. Baxa wurde nach dem Absteigequartier
unter fortwährenden Slavarufen geleitet. Hierauf
kehrte die Menge wieder vor das Gerichtsgebäude
zurück und brach, als die Vertheidiger Aurednicek
und Bodicka unter Polizeiasststenz das GerichtSgebäube
verließen, in stürmische Hanbarufe (Schmachrufe)
auf die Vertheidiger aus. Die Hanbarufe setzten
sich vor dem Absteigequartier Auredniceks folange
fort, bis der Bürgermeister selbst unter der Menge
erschien und sie zum ruhigen Auseinandergehen auf­
forderte, worauf die Menge sich zerstreute.
Der Alkoholisrnus in Frankreich hat in
den letzten Jahrzehnten gewaltig zugenommen. Im
Jahre 1855 betrug der Jahresverbrauch, für hundert-
procentigen Alkohol berechnet, 1,5 Liter aus den
Kopf der Bevölkerung, 1873: 2,59 und gegenwärtig
4,5, was 22,16 Liter des' gewöhnlichen Brannt­
weines entspricht. Besonders stark ist der Verbrauch
in den großen Städten; an der Spitze steht Rouen,
wo auf jeden Einwohner 17 Liter hundertprocentiger
Alkohol im Jahre kommen, in Paris beträgt der
Verbrauch 8 Liter. In den Weinbau treibenden
Departements ist der Alkoholverbrauch am geringsten;
auch wird hier vorwiegend nur der aus dem Wein
selbst gewonnene Branntwein getrunken, dessen Giftig­
keit gegenüber dem Kartoffelspirttus rc. verhältnis­
mäßig gering ist. Um die „schädlichen Folgen des
Alkoholismus,' dir immer erschreckender zu Tage
treten, haben sich bereits vor längerer Zeit besondere
Privatgesellschaften gebildet. Neuerdings ist man
auch in der Oeffentlichkeit der Frage näher getreten
und hat allgemein die Annahme des von den Sena­
toren Siegfried und Beranger beantragten und bis­
her von keiner Seite ernstlich bekämpften Gesetzent­
wurfes befürwortet, nach welchem alle bisherigen
Concessionen für Schenkbetrieb mit dem Tode oder
der Geschäftsaufgabe des Besitzers erlöschen.sollen
und neue Concessionen nur insoweit zulässig sind,
dass auf je 300 Einwohner «in Ausschank kommt.
Man hat berechnet, dass sich dadurch die Zahl der
Branniweinschenken in Paris von 30.000 auf 19.000
vermindern würde.
Allerlei.
— Aus Belgrad wird gemeldet, dass Königin
Draga vorgestern eine Fehlgeburt gethan hat.
Den Belgrader Blättern wurde verboten, darüber
eine Nachricht zu bringen; diesbezügliche Depeschen
wurden konfisciert.
Gigrnbsrichls.
Bregenz, 16. Nov. (Obst. und.Gemüse-
markt.) Auf dem heutigen hier abgehaltenen
Markte wurden folgende Preise erzielt: Kraut
1 fl. 10 kr. bis 1 fl. 16 kr.; Rüben 1 fl.; Tafel-
äpfel 2 fl. 60 kr.; Mostybst 1 fl. 80 kr; gutes
Mo st ob st 2 fl. 30 kr. per Centner.— Gestern
nachmittags wurden dem Herrn Josef Burger,
Schneidermeister dahier aus seinem Laden von einem
Unbekannten, während der kurzen Abwesenheit der
Frau, einige Mäntel gestohlen.
Bildftein, 14. Nov. Heute war dahier Vor­
steherwahl. Gewählt wurden: Joh. Widmer jr.,
zum Gemeinde-Borsteher; Urban Grabherr, Kronen­
wirt, zum 1. Gemeinderath und Gebhard Bereuter
zum „Löwen" in Schwarzachtobel zum 2. Gemeinde­
rath. Somit ist daS Gemeinderudrr wieder auf 3 Jahre
in bewährten Händen,
Bildstein, 16. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Für die V. Curie: Johann Widmer, Gemeindevor­
steher.— Für die Landgemeinden: Hochw. Pfarrer
Köb und Urban Grabherr, I. Gemeinderath. Alle
christlichsocial.
Snlzderg, 14. Nov. Da unser, sonst immer
bereiter und bis ins Kleinlichste eingehender Corrr»
spondent eS diesmal, wie eS scheint; nicht der Mühe
wert findet, über unsere Wahlen zu berichten, soll
hierüber oün anderer Seite ein kurzer Bericht folgen.
Heute fand dahier die Wahlinännerwahl für
den neuen Reichsrath statt. ES wurden für- brihr
Curien zugleich gewählt die Herren:, Pfarrer Siüz
von Thal, Vorsteher Bechter und Gemeinderath Frz.
Martin Giselbrecht.
Am 8. Nov. war Vorsteherwahl und die
Wahl dreier Gemeinderäthe. Mit der Wahl der
Gemeinderäthe gab es keine Schwierigkeiten. Herr
Martin Giselbrecht wurde wieder als 1., Josef A.
Schmid als 2. und anstatt deS freiwillig abtretenden
EggliSmüllerS Franz Josef Huber, der Thalrr-AuS-
schuss Ludwig Hinzelmann als 3. gewählt. Mit der
Vorsteherwahl happerte eS etwas, denn Niemand
wollte Vorsteher werden. Bei der im Oktober ge­
schehenen Ausschusswahl wurden von 18 Ausschüssen
vier neue gewählt, unter den letzteren auch der Gr-
meindecasster Joh. Georg Giselbrecht von Linden­
gschwend, in der Hoffnung, dieser werde das Vor­
steheramt annehmen, denn er wäre allen seinen
Mitausschüflen die willkommenste Persönlichkeit ge­
wesen. Allein er war hiezu durchaus nicht zu be­
wegen. Da auch alle andern Ausschüsse die Wahl
ablehnten, drang man in den bisherigen Vorsteher
Bechter die Wiederwahl anzunehmen, der schließlich
zusagte, obwohl er wegen seiner bedeutenden Oeco»
nomie gerne einem anderen Platz gemacht hätte.
Man könnte fragen, ob denn in Sulzberg wirklich
niemand fähig sei, das Vorsteheramt zu versehen?
O ja, r8 wären schon welche fähig; allein der eine
schützt schwache Gesundheit, ein anderer zu weite Ent­
fernung vom Kirchdorfe, ein dritter Üeberbürdung
mit häuslichen Arbeiten und andern Geschäften, ein
vierter die Schwierigkeiten des zu übernehmen Amtes
u. s. w. vor. Darum muss man in einer so aus­
gedehnten Gemeinde, wie Sulzberg ist, schließlich froh
sein, wenn noch jemand, an einem nicht unpaffenden
Orte wohnend, sich herbeilässt, den mit allerlei
Plunder schwer beladenen Gemrindewagen noch ein­
mal 3 Jahre weiter zu schleppen.
Dore«, 15. Nov. Heute war feierliche Ein­
weihung und Eröffnung der LandeS-Käserei«
schule dahier. Um halb 11 Uhr bewegte sich ein
stattlicher Zug— voran die Schuljugend, dann die
geladenen Gäste, unter diesen die Zöglinge der Anstalt
mit dem Director, dem Ober« und dem Unterkäser, sowie
daS Gros der Bevölkerung zur Kirche, wo ein feierlicher
Gottesdienst abgehalten wurde. Nach demselben
nahm der hochw. Herr Pfarrer, Jacob Bickel, die
Weihe der Käsereischule vor und knüpfte an dieselbe
eine Ansprache über die kirchliche Bedeutung der
Weihe. Sodann hieltHerr Ministerial-Experte
Wild aus Wien einen Vortrag über den Zweck
der Anstalt und munterte zum Schluffe die AnstalrS«
zöglinge auf, ihre ganze Kraft einzusetzen, um so
als tüchtige Käser als Erste auS der Anstalt her­
vorzugehen und derselben Ehre zu machen.
Herr Landiagsabgeordneter Fink, als
Referent des LandeSauSschusseS und als Vertreter
desselben, richtete zuerst einige Worte an den
Anstaltödirector, in denen er ihm daS vollste
Vertrauen aussprach, daS er verdient durch sein
wahrhaft edleS, gewissenhaftes Vorleben, durch seinen
außerordentlichen Fleiß, durch sein geradezu staunens­
wert eifriges Studium, wovon seine Zeugniffe den
glänzendsten Beweis, erbringen. „Wir sind
daher berechtigt", sagte Herr Referent Fink, „unS
der sichern Hoffnung hingeben zu dürfen, der Herr
Director wird sein ganzes Wissen und Können in
seiner neuen verantwortungsvollen Stellung in den
Dienst der Anstalt stellen, um so dieselbe auf der
Höhe der Zeit zu halten und ihren Zweck voll und
ganz erreichen zu helfen."
Herr Referent Fink gedachte noch in Worten
der Anerkennung und deS DankeS der Ackerbau­
ministeriums, das diese Anstalt als erste der­
artige Fachschule in ganz Oesterreich gerade in
unserm Lande zustande kommen ließ, woran ein be­
sonderes Verdienst Herr SectionschefOser, sowie
Herr Hofrath Meißl und die vom Ministerium
berufenen Vertrauensmänner, Hoflieferant Burk-
hart und Wild und der Professor an der Hoch­
schule für Bodencultur in Wien, Dr. Winkler,
sich erworben haben. Genannte Persönlichkeiten haben
ihre ganze Kraft für'S Zustandekommen dieses Werkes
eingesetzt.
Zum Schluffe dankte Herr Hoflieferant Burkhart
in warmen Worten dem Herrn Referenten Fink,
sprach ihm seine vollste Anerkennung auS für seine
treue Mithilfe am Zustandekommen dieser für den
Bauernstand Vorarlbergs, besonders des Bregenzer­
waldes so eminent wichtigen Fachschule.


[ 2023-06-29 10:49:12.677 - 19001117 - Seite 4 ]
Veite 4
„Vorarlberger volkiblatt
Nr. 363
Die großartige Theilnahme an dieser Feier ist
unS ein Beweis, dass die Käserrischule bei der Be«
völkerung großen Anklang gefunden und so hoffen
wir denn, dass dieselbe in ferne Zeiten zum Segen
de- Landes gereichen möge.
Hittisa«, 18. November. (Wahlergebnis.)
V. Curie, Wahlberechtigt 272, Wahlrecht ausgeübt
'117. Gewählt: Anton Steurer, Schridbachtobel (christ-
Uch-foeial), SS Stimmen; Josef Füßinger, Mindern
(christlich-social), SS Stimmen. IV. Curie, Wähler
142, erschienen 66. Gewählt wurden: Josef Hagspiel
(christlich-social), 49 Stimmen; Peter Mennel, zum
„Schiff" (christlich-social), 4S Stimmen; Hermann
Nenning (christlich-social), 50 Stimmen. Die Gegen­
partei blieb mit 15 rrspective 16 Stimmen in der
Minorität.
Hohenems, 15. Nov. (Vom Stickerei-
Markt.) Am letzten Markttage sah der Stickerei­
markt sehr schlecht aus, an besserer Ware fehlte eS
hauptsächlich und wurde für solche, 170—200 stichige
Muster nur 28°/ 0, für gröbere Muster 120—130
35°/ 0 bezahlt. Bevor die Präsidentenwahl in Amerika
stattfand, hat man den Fergger und Sticksabrikanten
getröstet, die kommende Präsidentenwahl sei viel
Schuld an der schlimmen Lage in der Stickerei; nun
ist diese Wahl vorüber, aber die Aussichten sind für
die Stickerei auf kommenden Winter sehr ungünstig.
Auch beklagen sich Sticker an vielen Abzügen, die
sie auS der Schweizerhalten; ist aber kein Wunder,
wenn man die Ware durchsieht und dieselbe abge­
stochen, zerrissen und mangelhaft nachgestickt ist und
zudem dieselbe 2—3 Monat verspätet wird. Man
hörte gewiss nie einen guten Sticker über Abzüge
klagen, meistens sind eS solche, die von einer Stickerei
keinen Dunst haben und diese Herren führen
dann daö große Wort in WirtschaftSlocalen über
ungerechte Abzüge. Kommt man in rin Stickereilocal
von solchen Maulhelden so findet man, dass eine
Maschine ein halbes Jahr nicht gereinigt wird
und von einer Reparatur ist keine Rede. Wir
möchten den Herren Stickern nur anempfehlen, dass
sie die Maschinen wenigstens alle 14 Tage reinigen
würden, die Ware voll und schön stechen; dann
bleiben die Abzüge aus. Es, kommt vor, dass ein
Fäbler nach circa 8 Tagen das Sticken erlernt,
dann sitzt derselbe auf dem sogenannten Rappen und
nennt sich dann einen guten Sticker, und was folgt
daraus: Fabricierung von schlechter Ware und
somit Abzug. In früherer Zeit musste ein Lehrling
4—8 Wochen lernen, bevor, derselbe als Sticker
auftreten durfte. ES ist doch allgemein bekannt,
dass sich Fabrikanten und Fergger, um einen guten
Sticker streiten, somit ist einem guten Sticker zu
gratulieren. Leider ist die Zähl derer klein, und eS
wäre deshalb zu wünschen, dass jede Gemeinde dafür
sorgen würde, einen StichfachcurS abzuhalten, was
auch schon in mehreren Gemeinden geschehen ist,
dann würden die Fabrikanten und Fergger schöne
Ware auf den Markt bringen, im Falle der Sticker
dem Fachlehrer Folge leistet.
Vom Rheitt» 14. Nov. In der Versammlung
des deutschfreisinnigen Vereines in GötziS hat sich
also, der freisinnige Candidat der V. Curie Friedolin
Hämmrrle aus Lustenau den Wählern vorgestellt.
Von einem,ReichSraths- oder Landtagscandidaten will
die Wählerschaft in, der Regel auch wissen, wie be­
fähigt der Mann ist und was er bis dato geleistet.
Wenn die beutschfreistnnige Wählerschaft nach diesem
Grundsätze vorgegangen und Friedolin Hämmerle dar­
über befragt hätte, ohne Zweifel wäre dann die Ver­
sammlung sehr interessant geworden. Die schöne
Ordnung, welche Friedolin Hämmerle als Vorsteher
in allen VerwaltungSzweigcn hatte, ist fö ziemlich
weit herum bekannt, auch geben darüber die Acten
beim LandeSauschusse manches Licht. Ueber, die genaue
Verwaltung und die pünktliche Abfuhr der Schul­
strafgelder könnten die Schulbehörden Aufschluss geben.
Ueber seine mustergiltige Rechnungslegung in Sachen
der Wassergenossenschaft, über die übernommenen
Rheindammbauten auf Rechnung der Gemeinde, deren
Verwaltung, und deren schließliches Resultat, sowie
.über Grenzstreitigkeiten zwischen ihm und dem Armen-
fonde, über dies alles hätte Friedolin Hämmerle sehr
interessante und wahrheitsgetreue Berichte erstatten
können. Wenn jedoch durch derartige Aufklärungen
diesWähler den Schnupfen bekommen, würden wir
uns nicht wundern und ebensowenig, wenn selbst den
Freisinnigen angesichts dieser Thatsachen den Appetit
für Fridolin Hämmerle vergienge,
Irr«shr«ck» 15. Nov. Heute morgens starb
Universitätsprosessor i. P. Adolf v. Pichler, ein
bedeutender Tiroler Dichter.
Innsbruck, 15, Nov. Eine Infamie leistet
sich das hiesige Socialistenblatt. Kaum waren die
Herren Förg L Wechner seitens ihrer Parteiverbände
zu Reichsraths-Cändidaten nominiert, als dieselben
stramme Vorladungen erhielten, zu einer Socialisten­
versammlung zu erscheinen. Beide Herrn haben es
selbstverständlich höflich dankend abgelehnt, sich von
einer fanatisierten Menge tiranntsieren und anflegeln
zu lassen und dies umso mehr, als deren Grund­
sätze den Herrn Socialdemokraten mehr denn zur
Genüge bekannt sind. Nun wird im gedachten Blatte
das Schimpfwort vom Stappel gelassen: „Feiglinge!"
Soweit haben die Herren Förg und Wechner durch
ihre Kandidatur sich ihrer persönlichen Freiheit nicht
begeben, um jedem Rufe der Socialisten, bei dieser
oder jener Versammlung zu erscheinen, blindlings
Folge zu leisten. Aber entweder heißt es sich dem
Terrorismus der Socialdemokraten fügen, oder es
fallen in ihrer Presse Insulten in schwerer Menge!
So sieht es aus mit der Freiheit der „Herrn vom
rothen Cravattl".
|s*tt lUft.
TsthaggNNs, 15. Nov. Berichte, dass bei der
heutigen Wahlmänner-Wahl sowohl für die IV. als
auch für die V. Curie gewählt würden: Hochw. Herr
Pfarrer Josef Anton Schedler und Herr Vorsteher
Mich. Schönherr.
Berlin, 15. Nov. Aus Kopenhagen wird be­
richtet, in Hofkreisen verlaute, dass der Czar fast
den ganzen Sommer über leidend war. Er gönnte
sich jedoch keine Ruhe und war mit Arbeit über­
häuft, bis schließlich Ueberanstrengung die Erkrankung
hervorgerufen habe. Die Aerzte befürchten Compli-
cationen.
Paris, 15. Nov. Das Auswärtige Amt, die
russische Botschaft und die hier anwesenden Groß­
fürsten erhielten Depeschen aus Livadia, des Inhalts,
der Zustand des Czaren sei nicht beunruhigend.
Paris, 16. Nov. Aus Port Said wird ge­
meldet: Heute 6 Uhr früh traf der Dampfer „Gelder-
land" hier ein und geht abends mit versiegelten
Instructionen weiter. Krüger ist wohlauf, jedoch
für Niemanden sichtbar.— Dem „Temps" wird
privatim aus Port Said gemeldet: „Ge'.derland"
wird mit Krüger in Marseille am nächsten Mittwoch
eintreffen.
Brüssel» 15. November. Die hier weilenden
iransvaatischen Minister Vanalphen und Malherbe
erklären, dass derzeit noch zwanzigtausend bewaffnete
Buren im Felde stehen. So lange noch 500 Buren
leben, werden die Engländer niemals zum ruhigen
Besitz Südafrikas gelangen. Die Minister bestätigen,
dass ein großer Theil des Staatsschatzes in Sicher­
heit gebracht sei; die geretteten Summen werden zur
Einlösung der transoaalischrn Banknoten dienen.
Shangai, 15. Nov Seit acht Tagen fehlt
jegliche Nachricht über den Verbleib des deutschen
Kabeldampfers „Podbielski". Derselbe ist am 8.
November von hier nach Hongkong in See gegangen.
Behufs Erkundigung nach dem Verbleib des Dampfers
wurde der „Seeadler" auf Suche ausgeschickt.
Breslau» 16. Nov. (Telegramm.) Als der
deutsche Kaiser heute mittags in offener
Equipage mit dem Erbprinzen von Mei­
ningen vom Bahnhof nach der Kürafier-
kaserne fuhr» warf eine Frau ans dem
Publicum ein Beil nach dem Kaiserwagen»
welches aber hinter dem Wagen zur Erde
fiel. Verletzt ist Niemand. Die Frau
wurde sofort verhaftet.
Paris, 16. Nov. (Telegr.) Gestern ereignete
sich in Dax ein Eisenbahnunglück, wobei 15 Personen
den Tod fanden.
London» 16. Nov. (Telegr.) Den chinesischen
Friedensunterhändlern wird von der Kaiserin-Witwe
Pflichlvergessenheit vorgeworfen, weil dieselben die
Entsendung der Strafexpedition in das Innere
Chinas nicht verhinde rten.
Kirchliche Nachrichten.
Verleihung. Dem Pfarrprovisor Liberal Greißing
in Fluh wurde die Pfarre definitiv verliehen.
Bersetzung. Adrian Egger, Neos:, wurde Coop.
in St. Jakob in Ahrn.
Der irath.-pol. Arbeiter- u. Kauern verein
für Altenstadt-Viftngen «. Umgebung
hält am Sonntag, den 18. November, nach.
mittags '/,4 Uhr im „Adler" zuGifingen einen
Discussions-Aben-
ab, an welchem folgende Themate besprochen werden
und jedes Mitglied hiezu das Wort nehmen kann:
1. Heimatsrecht und Bürgerrecht,
2. Befreiung von der Gebäudesteuer,
.3. Die dinglichen Rechte.
Die nächste Versammlung ist in Altenstadt.
Zu fleißigem Besuche ladet ein':
An Vtrntmorstaud.
Literarisches.
DaS Caffiaueu« i« Douauwörth. Festschrift zum
25-jährigeu Jubiläum seine» BestehruS von I. Traber,
Bibliothekar iw Casfianeuw 2. Auflag«, Douauwörth 1900,“
40 drosch. E. S. 60, Mk. 1. Am 4. Juni d. I. wurde in
Douauwörth eiue großartige Frier gehalten; r» galt, den
25 jährigen Bestand der unter dem Namen „Casiianeum*
dekanMeu literarisch.pädagogischeu Aostall festlich zu begehen.
Die zahlreichen Frstgäste rekrutierten sich theilweise au» dem
Auslande, besovder» aber au» den verschiedensten Theilen
Bayern», sogar der hl. Vater erkannte die segensreiche Wirk­
samkeit de» Casfianeuw» dankbar an und zeichnete den lang­
jährigen Leiter desselben, Herrn Direktor Ludwig Auer durch
ein herrliche» Breve au», durch welche» er letzter» zum Ritter
drs GeorgiuSorden» erhob. Schon fest vielen Jahren genießt
die genannte Anstalt wohl fast in allen Ländern Deutsch­
lands, Oesterreichs und der Schweiz, wegen ihrer trefflichen
Zeitschriften, zahlreichen Kalender und übrigen BerlagSartikel
die größte Achtung. Der Verfasser der Zeitschrift hat sich
nun zur Aufgabe gemacht, au« dem reichen, ihm zur Ver­
fügung stehenden Material eine kurze, aber hoch intereffante
historische Darstellung de» Cafftaneum» zu entwerfen. Der
Inhalt drr Schrift theilt sich in zwei Abschnitte, deren erster
die Vorgeschichte, Gründung und bisherige Entwicklung de»
Casiianeum» behandelt, während der zweite der Schilderung,
der großartigen Jubiläumsfeier gilt. Der dem Texte, bei­
gegebene Bilderschmuck zeigt al» Titelbild ein Portrait de»
Direktor» Auer, ferner Ansichten drr Gebäude de» Casiia»
rieums und deren inneren Räumen, eine Abbildung der von
der Stadt Douauwörth dem Director Auer überreichten Ehren»
bürgerrechtS-Urkunde und ein Faksimile de» päpstlichen Breve».
Die Ausstattung der Festschrift ist überhaupt ein alänzender
Beweis tüchtiger Leistung der Buchdruck-ret des Casitanrums.
Der Preis ist sehr niedrig gehalten. Wohl alle Leser werden
mit den Worten eine» hervorragenden Ordensmannes Über­
einstimmen. welcher schrieb: „Mit großem Jntereffe habe ich
die ganze Festschrift gelesen und ich muss sagen, dass meine
Sympathien für dieses Werk vermehrt worden sind. ES ist
ja auf das Fundament des Kreuze» gebildet, und darum
wird auch in Zulunft der Segen de» Gekreuzigten, de»
wahren Pädagogen den pädagogischen Bestrebungen de»
Casiianeum» nicht fehlend R.
Briefkasten.
f i.. S. Deinen Wunsch habe ich besorgt. Gruß am
enkrr von Peking.
Heraulgeberr Vorarlberger Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«- und Wechsel-Eourfe
a« der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung
Einheitliche Staatsschuld in 8
Einheitliche Staatsschuld in 4
Oesterr. Goldreute
„ Kronenrente 4%,
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Kronenrente i°L
Oesterr.-ungar. Bank-Actteo
Creditaetten ...
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für
20-Mark-Stück«..
20-FrancS-Stücke
Italienische Banknoten für 1i
Rand-Ducaten..
Schweizer-Banknoten für 100
Nov.
, 18.
14.
tote«
88.•
9815
Silber.
97.70
97.90
116.10
115.05
,,
98 SO
98 46
,,
116 10
114.95
90 85
90 85
16.90
16 92
668.25
666.60
240.65
240 65
100 Mark
117 67 V«
117.70
26 62
28.62
19.20
19.19
X) Franc»
90.65
80 66
11.88
11.88
Franc»
95.65
95.66
Bekanntmachung.
Die Herren ausübenden Mitglieder des-
Mufikvereins und alle Musikfreunde werden
auf Samstag, den 17. November» 8 Uhr
abends, zu der
ausiernrtieiitl. iauptDEisararaltttts
behufs Besprechung der neuen Statuten iw
Försters (Langer) Local im I. Stock höflichst
eingeladen. 1403
Musik-Verein Bregenz.
dmeiae. S=i
Montag, den. 19. November d.
Js., kommen wieder schöne, deutsche
an. Kaufspreis für Todte per Kilogr.
52 kr., für Lebende per Kilogr. 46 kr.
Es werden auch in der eigene«
Fleischbank l u und Schweine ab­
gegeben.;"/
Kaüfliebhaber ladet.freundlichst em
Gebh. Metzler,
Zum „Schweizerhvs" üti Bregeiti

