
[ 2023-06-29 10:38:18.119 - 19000809 - Seite 1 ]
preis.
.. Dir tägliche
Ausgabe rostet
in Bregenz 14
K, mit Zu»
strllungIS K,
«stPostML;
VLchentl. zwei»
malige Ausg.
in Bregenz 8 L
4v d» mit Zu­
stillung S L
-AK» mit Post
.Ist K. Halb»
vierteljähr.
■ Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
preis.
resp. V« d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.'
tägl. Ausgabe
jährl. 23Mark
2» Pfa., nach
d. and.Staaten
84 Fr». 80 St..
Nach Deutsch!.
2m> AuSg. bet
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg>,
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 FrS.SILt.
^ a^ werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
. .» ..* .lebexgctt franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz^ zu senden.
ü Nr.-180. Bregenz, Donnerstag den 9. August 1900. 35. Jahrgang.
/ Noth Kennt Kein Gebot.
.. In der letzten Nummer der „Mittheilungen an
Jjj® putsche Tagespresse",herausgegeben von .den
Echererleuten in Innsbruck, stand unter obiger Auf»
ichrift folgende Notiz:.
-^/-.„Jn der, Pfarre .Spielfeld in. Steiermark hatte
lungst der .Kaplan mit. der Tochter, eines dortigen
Würgers eine Nnterredüng, die tief in dje Abend­
stunden hinein dauerte. Die eifersüchtigen Jünglinge
des Ortes waren darüber empört, sie umstellten den
Pfarrhöf und machten eine greuliche Katzenmusik. In
Noth und Bedrängnis .ließ der Kaplan das
Mägdelein an einem Leintuche zum Fenster hinab."
j :. Nicht wahr, wieder ein allerliebstes Stücklein von
w.rinew. Kaplan/ Wir haben .unS nun die Mühe
Sknommen,^ kompetenten Ortes Erkundigungen ein­
zuziehen und erhielten folgenden Bescheid:
„In.der Pfarre Spielfeld-in Steier­
mark war noch nie ein Kaplan angestellt;
:: -die Pfarre selbst ist eine einfache Dorfpfärre, wirfi
>■- don einfachen Grundbesitzern und zumeistMi'nzern!
i.-.bewohnt und von keinem einzigen. Bürger. Wo
aber kein Bürger, da auch keine BürgerStochter.
Kein Kaplan nnd keine Bürgerstochter
!. 7 ^.alfo.leider.nichts.zu scheren.".
^ Die wievielte, erlogene Geschichte ist etwa die obige
Erzählung der. Schererleute? -„ES ist^ wahrlich eine
Schande, dass Leute, die akademische Bildung.genoffen
-üben wollen, in derart gemeiner Weise .gegen die
Katholische Kirche und den katholischen, Priesterständ
ankämpfen.. Lüge um Lüge- muss herhalten, um den'
.Priester in den Augen deS Volkes herabzusetzen. Doch
Pur so vorwärts, solche Waffen haben noch'nie zum
^rge geführt.und werden auch, diesrnal daS,Vertrauen
-^-katholischen,Volkes zu seinen Priestern nicht zu
^schüttern vermögen.
;: Römischer Möchenbrief.
; v/ ’(Eigenbericht.), ;,../'
'"; .. Rom, 5, August. 1
Die., ganze, vergangene. Woche wär mitden
-lsteiellen^ und privaten Ausdrücken, aüfritztigster
Plauer um den.ermordeten zweiten Kö n i g7Jtalien s
ausgefüllt. Auf all' die kleineren aber darum nicht
weniger imposanten Demonstrationen folgte vorgestern
Abend eine Trauerfeier der gesummten römischen
Bevölkerung.. Ein endloser Zug, an dem "alle
Vereine und Genossenschaften mit ihren Fahnen und
Abzeichen theilnahmen, bewegte sich lautlos von der
Piazza del Popolo auS über den Corfo nach dem
Capitol. Alle Läden waren geschloffen, die Theil-
nehmer .am Zuge marschierten entblösten Hauptes.
Im großen Saal des Capitols hielt der Gemeinde-
rath .eine Trauersitzung ab. Der 'Bürgermeister
Fürst Colonna trat auf den Balkon und hielt eine
ergreifende Ansprache. Alles, verlief in der. größten
Ordnung. Leo XIII. hat bald nach dem Eintreffen
der Trauernachricht (welche er noch am Abend des
29. und nicht durch den Cardinal Nampolla, sondern
durch den Secretair .Angelt erhielt) ein Beileids­
telegramm an die Königin-Witwe gerichtet und las
die Messe für die Seelenruhe deS Königs.— Am
Donnerstag .stieg.Leo. XIII,. in Begleitung von
l9 Cardinälefi in die Peterskirche hinab, wo er vom
'Erzpriester Cardinal Nampolla und dem väticänischen
Capitel und CleruS empfangen,7 in. Gesellschaft der
gesammten Einwohnerschaft d'es.Paticans den vierten
Jubiläumsbesuch machte. An Stelle des Altares
des hl. Leo trat diesmal derjenige der Chorkapelle.
Der Segen wurde vom Viceceränten Erzbischof
Ceppetelli ertheilt..^ Leo.XHI.befindet sich wohl, aber
auch auf ihn macht.die ungewöhnliche Hitze der letzten
Woche ihren bekannten e r sch I äffen den Eindr u ck.
.Nichtsdestoweniger aber arbeitet'der.Papst, trotz seiner
90 Jähre auf das 'eifrigste für daSWohl der Kirche.
Wie. ich aus sicherer Quelle. erfahre, beschäftigt
sich Leo XIII. gegenwärtig mit einem. groHa'rtigen
Pläne, 'womit er gewissermaßen sein langes Pon-
tifieat zü krönen gedenkt. Und so wäre eS denn
durchaus nicht unwahrscheinlich, dass unsere
Stadt, welche, während.dieser'ersten Hälfte des hl.
Jahres so viel christlichen Sinn. und politische
Mässigung gezeigt hat, vielleicht schön im nä chsten
I a h r e der Schauplatz von Berathungen und 'Ar'»
beiten sein würde,, mittelst welcher diejenigen
Fragen, gelöst werden, könnten, d' e r e n U n t e r»
brechnng durch. den Einmarsch. der Italiener in
Rom im Jahre 1870 veranläßt würde. 7 77 /7.. .7
--8;
Nachdruck verboten.
IüvückgekehVt.
^Älwgaöa Welätivo« Java. Überseht von llr. jö. Fuß.
’/ilHt'* durchaus keine Ehre,? antwortete das
'^fache, Mädchen, „eS ist.nur eine Fräget vielleicht.
eine' Bitte. Ich höre mit größer.Anerkennung
.fi^ Äurn sprechen;, meine; Schwester, die sehr viel
' PP KMt,versteht; /•„,)' -......
«P!^!.prine sah ihn nun ihrerseits an, MdeS freute
die n^ iein Gesicht sich bei dieser Erklärung,/an
:•^ leibst nicht» glaubte, durchaus. üicht .verzog/'.
KünLV''>sagte- hass, Sie 7 ein 7 sehr, süchtiger
i^Ä-^ Md,, und wen» Sie eS, auch nicht wären/
• *8 rla leicht zufrieden/geftellt,. und,selbst kann. ich'
' M s/ ^' ^urtheilen...größerSie7. als ;Künstler)
'Lj*. desto, größer. werden -auch -wohl- Ihre .Forde/
tixufVan '-^ tvenn diese zu groß'sind,. dann.
, A st« nicht erfüllen."
: der. tot r^ /sich durchaus. keine Unruhe,^ fagte
Ich scheine Forderungen sind nicht'hoch/
siell,^«^ sie für Sie selbst, so niedrig wie möglich
Lächeln spielte um. ihre Lippen.'
tf* -Ich wusöt-reS ?vöhl,-Jhr Herz'
Esnicht sehen, aber ich. höre
' erster Eindruck täuschte mich nicht.
Wenn
Sie auch ein. wenig ftemd sprechen,'.so erinnert mich
Ihre Stimme doch an zwei theure Todte, will/'ich
nur sagen, obschon ich nicht weiß, .ob der/ändere
vielleicht 7noch lebt.— Für mich ist er Poch. tödt.I"!
' Es war gut, dass'Victorine in die Beträchtüng
einiger. Modelle vertieft war. und. nicht sah,„eine wie
tiefe .Rührung -aus ^dem.'Gesichte '.deS. .Fremdlings
sprach; „erst nach einer Weile antwortete, er,. indem
Rührung..in seiner. Stimme zitterte:. '../■
„Ich bin so froh, etwas thun zu 'können,'. was
Jhnen^Freude macht.,- Vor einigen Tagen 7 war ich
in der'Kirche und hörte, Sie .spielen; und Esingen;
Sie; wiffen! nicht,, welch seinen Eindruck dies' aüs mich
mächte," /:",. ///-:!/ -' 7/77_ .'.,'7.
,>Wirklich? Wenn Sie /es.. wünschen,will, ich
gerne mehr für Sie spielen; mein Zimmer,j.ä'üf dem
ein Harmonium.steht, befindet sich gerade über diesem.
Ich"^habe'.in'den/lrtzten.Ä^ gespielt, "wäh­
rend ./Sie hier 7'wären, weil, ich' fürchtete, 7 Sie'ru
stören-"' 7. 77. 7/' ., .,'77 ^°
f .„Oh.nein!; Darum brauchen Sie7. .es nicht. zu
lassen;- 7 Ihr Spiel wird mich -inspirieren,. wenn ich
arbeite.?.;, ".77 7.. 777.'.','7..'
.-c; „Ja, ste will. eS nicht, glauben,/ wenn ich eS ihr
.sage," fiel Victörine ein,. „aber ste ist eine große
Künstlerin.?.. 77'"..-." 7'; '• a p:
:«3^,7ßtttwße 7ni^t,■-.bafB^.'mcinV-oUI.Vsiiir
Kunst zu thun hat," sagte Lucia, sanft rr'röthend,
„es ist nichts anderes als Gefühl!""'"
Ueber die intime Lebensweise 7des ermordeten
Königs Humbert I. von Italien ist wenig,ist
die Oe ffentttchkeit gedrungen, trotzdem sein täglicher
Lebenslauf, sehr von. denjenigen anderer gekrönter
Häupter abwich und im höchsten Grade charakteristisch
für den.7 König war. In Folge eines— wenn auch
nur geringen— asthmatischen Leidens schlief der
König sehr unruhig und wenig. Bereits um .5 Uhr
früh stand er'regelmäßig aüf und nahm während'der
ersten Toilette eine halbe Tasse schwarzen Kaffees zu
sich. Nach einer kalten Douche, welche im Winter
durch ein lauwarmes Bad ersetzt würde, begab Humbert
sich in den Garten, um einen kurzen Spazierritt in
dessen weiten Alleen zu machen. Gegen 8 Uhr zurück­
gekehrt nahm er sein Frühstück, welches jedoch nicht
auS Kaffee, Thee oder Chocolade; sondern aus derben
Fleischgerichten, Braten und Gemüsen-bestand. Hierzu
trank der König, Sommer und Winter,' ausschließlich
Eiswasser und höchstens deS Abends beim Diners
ein Gläschen. piemontefischen. WeinS, Nunmehr er­
schien .der langjährige Generaladjutänt und späterer
Haüsminister Pönziö Väglia, um dem Könige Vortrag
zu/ halten find die eingegangene Correspöndenz zu
öffnen/, welche der König selbst classificierte. Außer­
dem aber trug Hümbert I. jeden Tag die ihm von
Minister mitgetheilten Ausgaben für. die Hofhaltung
in ein ^eigenes Contrölbuch ein. Däraüf. begab sich
der Monarch allein auf die Terrasse, welche nach
den Gärten hinausgeht und. beschäftigte sich überfeine
Stunde damit, die hier in Töpfen aufgestellten Blümen
zu 7Pflegen 7 und' 'eigenhändig zu begießen. 7 Von her
dem Quirinal umittelbär7 benachbarten päpstlichen
Dätari.äfiS könnte, man .den.7königlichen Gärtner
tagtäglich bei der/ Arbeit.inmitten, seiner' duftenden
.Lieblinge. beobachten.' 7Sodänn zog sich der König in
7sein Arbeitszimmer zurück und' durchsah die. bereits
mit Anmerkungen, versehenen, in« und äüsländischen
Zeitungen) indem, er selbst mit. einem Blaüstift' Bö-
merküngen. auf den Rand derselben .schrieb. 7 Um
10 Uhr erschienen in der Regel die Minister öder e8
begannen die Aüdienztn/ Sie wurden fim dir Mittags­
stunde durch' das- Frühstück," ün.Mbroch'«i/7 7«elcheS der
König gewöhnlich gemeinsam mit der Königin einnahm.
Am Nachmittage besuchte der König' seinen. Marställ
und bestimmte persönlich die Pferde, welche zur7
77 Und ist wohl Kunst7denkbar ohne Gefühl ?"..
Ein 'freudiger Aüsdruck ..Mt über/ihr Gefitzt.
„Meinen Sie .da» wirklich V fragte'sie erfreut.
Oh wenn 'Sie das denken, dann kann ich ruhig
fein, dann wird die Arbeit, dir ich ihnen anvertrauen
will,, so'werden, wie ich eS .verlange und wie ich eS
iräümel"77"' .7.7
7/ Und/nun, brgänn sie. ihm ihren.Plan. für das
Grabmal/ ihrer Mütter darzulegen.'' 7 77-7/ j
' Verdini hörte.ihr aufmerksam zu/' 7 ..//' r --.
Victorine sah, dass er gerührt '«iar.'und/mitunter
auf. die, Lippen biss, als wöllte /rr/etwaS sagen,/ was
er aber mit Gewalt zurückhielt.'/' 7.7„
„Ja. ich begreife)'-' waS./SlE,7«Etn?fi»^:-Mi
„Md sobald ich die Bestellung Ihre». VäterS den
Arbeitern, anverträüen kann, werde ich mit Ihrem
Auftrage beginnen und ein. Modell/entwerfen,' daS
Fräulein 7 Rib'ert Ihnen gewiss 7gerne ausführlichbr»
schreiben.,wird.? 777 7, 7 -- '7 7:/7//^/7777--
7 7,.^O/ -röfe freutibj/tcG sinb 7©if 1", Hef 7 ba8 IDldb^en
aus, „aber sehen.,Sit 7". 7 daä ist nicht 'alles."Ich
bin noch7 Kind7 dkS.7Haüses, .und dirs ist' rtwäs, das
ich ganz 7 allein unternehme,' eine^^ Ueberrafchüng 7.fsir
Väter und Schwester./7/Dahrr besitze ich jetzt nicht
sö.7viel7Geld/ .wie..ich7.wöhl gerne, haben möchte/'iim
Ihre'Kunst) Mühe und Material, würdig belohnen
zu7können.".7/ /..,"-'
mir. Wvtrspretze Ihnen,
dass Sie zufrieden sein werden," versicherte er.''


[ 2023-06-29 10:38:18.119 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 180
fahrt angespannt werden sollten. Der König fuhr
niemals gemeinsam mit seiner Gemahlin, sondern
war immer von einem Adjutanten begleitet. Zum
Diner, welches um 8 Uhr abends statt fand, waren
fast immer Einladungen ergangen. Nach demselben
spielte König Humbert Schach oder Billard. Diese
TagrSrintheilung wurde immer festgehalten und nur
— wenn dringend nothwendig— abgeändert.
yalttifcher Tagesbericht.
Wien fei keine deutsche Stadt.
So sprach ein gewisser Dr. Vrrgun in Wien bei
der Begrüßung von 90 russischen Studenten,
die dieser Tage, von der Pariser Weltausstellung ge-
kommen und über Wien in ihre Heimat fuhren.
Man brauche nur, meinte der Redner, die Firma­
tafeln auf der ganzen Ringstraße zu besehen, um zu
wissen, dass da viele Slaven wohnen. (Aber noch
mehr Juden. D. Red.) Wenn heute. Wien. nicht
mehr jene deutsche Stadt ist, wie ehemals, so ist
daran nur der Judenliberalismus Schuld. Dieser
öffnete dem Mauschel die Thore Wiens und über­
lieferte ihm baS Volk zur Ausbeutung. Dieser wieder
zog in seinem eigenen Interesse die billigeren slavi­
schen Arbeitskräfte heran, und wenn heute die Czechen
stolz Wien ihre zweite Hauptstadt nennen, haben die
jüdischen Capitalisten dies vor allen auf dem Kerbholz.
Die Haltung der Jtalienisch-Tiroler.
Der italienische Reichsrathsabgeordnete Dr. Conci
hat zu Tajo im Nonsthale in einer Wählerver­
sammlung erklärt, dass die wälschtirolerischen Abge­
ordneten im Reichsrathe sich jenen Gruppen an­
schließen werden, welche sich zum Programme der
nationalen Gleichberechtigung bekennen. Fiir den
Tiroler Landtag sei für den Fall, als die Wünsche
nach Autonomie unerfüllt blieben, die Obstruction
in Aussicht genommen.
Zum Svvjährigeu Jubiläum in Ungar«.
‘ Die Vorbereitungen zur Feier des 900jährigen
Bestandes deS Christenthumes in Ungarn sind in
vollstem Zuge und werden mit großem Eifer betrieben,
namentlich aus Gran wird gemeldet, dass die Be­
theiligung eine enorme sein wird. Bisher sind schon
über 60000 Fremde angemeldet, deren Beköstigung
der nicht allzu großen Stadt nicht unbedeutende
Sorgen macht. Sowohl der Magistrat, als ein
«ig.n.8 B»»p»«vt««eirru»g0rou,ii^—strhrn vabri bcu
Beamten deS Fürstprimas zur Seite und treffen die
weitestgehenden Maßregeln, damit ja keine Störung
in der allgemeinen Verpflegung eintrete. Auch in
Stuhlweißenburg, wo die Volkspartei mit dem Bischöfe
Steiner an der Spitze eine Separatfeier veranstaltet,
.regen sich alle Hände, um dem Tage einen besonderen
Glanz zu verleihen. In beiheiligten Kreisen gibt
man sich der Hoffnung hin, dass Erzherzog Josef
August persönlich erscheinen und an der Feier theil»
nehmen werde, da bisher aber nichts OfficielleS darüber
verlautet, gehört diese Mittheilung vorläufig noch den
„frommen Wünschen" an. Der Bürgermeister von
Stuhlweißenburg hat erklärt,. die Beflaggung der
städtischen Gebäude zu gestatten (sehr gnädig!), wenn
die Feier nicht den Character einer „elericalen Hetze"
annehmen sollte.
„Ja, dass ich zufrieden sein werde, daran zweifle I
ich.nicht, aber ob Sie eS sein werden. ... Ich'
habe fast 250 Gulden?/[
„DaS ist sehr viel!" sagte er ernst.
Ihr Gesicht strahlte.
’ „Finden Sie bde wirklich? D; welch eine große
Last nehmen Sir mir vom Herzen! Komm, Rina,
wir wollen Herrn Verdini nun nicht mehr länger
stören.’ Daß bleibt; also abgesprochen !/ Sobald Sie
können, zeigen. Sie meiner Freundin daS' Modell.
Ich danke Ihnen, freundlichst, Herr Verdini." i
„Aber gehen Sie doch noch :nldjt: weg, meine
Damen! Sie stören mich durchaus nicht.!", sagte er,
und ob er nun seine Stimme nicht mehr bezwang
>und natürlich klingen ließ, oder ob Lucia nun, von
ihrer Sorge befreit, ihr mehr Aufmerksamkeit wid»
: weit/ sie erschrak wieder, wie an dem ersten Tage;
'ihr ganzes.Gesicht drückte so innig ihr großes Ver»;
langen aüs/ nicht allein zu hönn, .sondern'auch^zu
. sehen, .chasS. Victorine und der Blldhauer. von. kefem
i,Nrin! so egoistisch sind wir nicht, nicht wahr,
. Victorine/ Sie Hrer kostbaren Zeit zu berauben mit
. unseren. Angelegenheiten,'. während wir so wenig
'.Interesse, für die Ihrigen zeigen und Sie vollständig
wie einen einfachen Arbeiter behandeln, was sie doch
durchaus nicht sind. Besuchen Sie ünS doch einmal,/
z. B. Sonntagnachmittag, dann sind Victorine" und
'ich stets allein. Sie kommen aus Italien, und sie/
Eine neue Verstaatlichung in Ungarn.
Die ungarische Regierung hegt die Absicht, einen
Versuch zu machen, ob und wie sich die Verstaat­
lichung der Haupttrafiken rentieren würde. Zu
diesem Behufe sollen demnächst zwanzig solcher Haupt­
trafiken probeweise in staatliche Verwaltung ge­
nommen werden. Die Rentabilität dieses „Geschäftes"
scheint vorläufig noch recht fraglich, denn bei der
bekannten „ungarischen Wirtschaft" hat der Staat
mit seinen Unternehmungen noch niemals Glück
gehabt. Das ist auch leicht begreiflich. Dort kommt
zuerst ein anderer und rahmt ab. Und dieser Andere
ist der Jude.
Vatiean und Quirinal.
Die „Köln. VolkSztg? schreibt: Welch ungeeig­
neten Boden Rom für versöhnliche Zugeständnisse
auf dem Gebiete der Beziehungen des Vaticans zum
Quirinal ist, haben die jüngsten Vorkommnisse ge­
zeigt. Der papstfeindliche Pöbel drohte auS Anlass
des TodeL deS Königs sogar internationale Schwierig­
keiten heraufzubeschwören, indem er, die beim Vatikan
beglaubigten ausländischen Gesandten mit dem Varican
solidarisch machend, Tumulte vor deren Residenz er­
regte. Am Montag Morgen sammelte sich eine Volks­
menge vor dem Palazzo Venezia in Rom, dem Sitz
der österreichischen Botschaft beim Papste, um die
AuSstrckung einer Trauerfahne zu verlangen. Ebenso
vor anderen Gesandtschaften. Es wurde so lange
tumultuiert, bis starke Polizeimannschaften die Massen
nach und nach zur Ruhe brachten. Aehnliche Kund-
gedungen erfolgten in mehreren S>übten vor den
geistlichen Residenzen und den katholischen Redactionen.
Sturm in der italienischen Kammer.
Die feierliche Trauersttzung der italienischen
Kammer endete mit einem Scandal. Der Kammer­
präsident Villa erntete mir seiner Ansprache bei allen
Parteien, selbst bei den Socialdemokraten Beifall, da
die menschliche Theilnahme am grauenvollen Ereignisse
gleichsam aller Herzen gepackt hatte. Villa gab der
tiefen Entrüstung über den Anarchismus Ausdruck,
welcher selbst vor dem Königsmorde nicht zurückschrecke.
Der Präsident erklärte ferners, es sei dringend noth­
wendig, Reformen zu treffen, um in dem Volke daS
Gefühl der Pflicht wieder herzustellen, um eS an die
hohen Ideale deS Vaterlandes und der Familie wieder
zu erinnern. Auch müsse man allen Gerechtigkeit
angedeihen lassen. Gerechtigkeit wäre freilich dem
urmern ausgebeuteten "Volke 'sehr' erwünscht, "doch" von
den Volksvertretern auf dem Montecitorio ist Gerech-
tigkeit nicht zu erwarten. Die innere Wiedergeburt
Italiens wurde fernerS als die beste Sühne für daS
Verbrechen bezeichnet, waS allgemeinen Beifall in der
Kammer hervorrief. Allerdings verstanden unter
dieser' inneren Wiedergeburt die Socialisten etwas
ganz anderes als die. verfassungstreuen Parteien.
Auch der Socialist Turati, welcher nach dem
Ministerpräsidenten Saraco daS Wort ergriff, gab
der Theilnahme seiner Partei in ernsten Worten
Ausdruck und nannte den Mord eine verabscheuungS-
würdige barbarische That. Seine Rede gab zu einiger.
Beunruhigung Anlass, doch brach der Sturm erst:
los, als Pantano namens der Republikaner erklärte,
sie nehmen ungeachtet ihrer politischen Sonderstellung
die Anträge betreffend die Ehrung deS Königs an.
ist auch eine Italienerin, durch ihre Mutter, "und sie
wird sich sehr. freuen, über ihr herrliches Vaterland
sprechen zu hören."
V „O ja I" und daS ganze Gesicht deS jungen
Mädchens, leuchtete, „das wäre eine echte SonntagS-
freude?
- „Nun. Ihr Anerbieten ist zu verführerisch, um
keinen Gebrauch davon, zu machen," antwortete er,
„ich zweifle nicht daran, dass Sie" es mir' nicht
machen würden, wenn Herr' van' Högenvoorde es
nicht billigte."’'
„Warum sollte er eS missbilligen? Sonntag
nachmittags ist Victorine frei; mein Vater geht mit
seiner Braut und ihrer Mutter auS.' Ursula macht
weite Touren mit ihrem Veloeiped, und Vietorine
darf mir Gesellschaft leisten. Sie würden unS sehr
verpflichten?"'".;■!
Sie verbeugte sich mit einer gewissen vornehmen
Anmuth; eslag in ihrem ganzen Auftreten,/in ihrer
Sprechweise und ihren Gebärden etwas Mütterliches,'
etwas, das nicht mit ihrer Jugend übereinstimmte;
denn sie war' noch jung, scheinbar fast noch jünger
als Verdini, und eS war auch nichts AeltlicheS in
ihren Manieren; eS war eine gewisse ruhige Würde,
eine Folge deS hohen 'Ernstes, der ihr /eigen e war
und der einen besonderen Stempel' auf. ihr ganzes
Thun und. Lassen. drückte und sie davor' behütete/
etwas Unpassendes /oder selbst etwas Ungewöhnliches
zuthun.' •'•
Von Seiten der Rechten wurde ihm das Wort
„Krokodilsthränen" entgegengeschleudert, woraus
Pantano den Conservativen zurief:. „Ihr beutet das
Verbrechen zu euren Gunsten aus!" Auf dieses
Wort erhob sich ein fürchterlicher Lärm. Wie eine
Brandung donnerte es gut fünf Minuten durch
den Saal. Man schrie: „Hinaus, hinaus, jagt"
wir ihn hinaus!" Pantano nahm auf Geheiß des
Vorsitzenden das Wort zurück; er konnte darum doch
nicht weiter sprechen, denn so oft er seine Rede
wieder aufnahm, schrie man ihn nieder. Der Vor­
sitzende machte dem unerwarteten Zwischenfalle da­
durch ein Ende, dass er über die Anträge zur Ehru"g
des Königs Humbert abstimmen ließ. Die Anträge
wurden von allen Deputierten mit Ausnahme der
Socialisten unter anhaltendem begeisterten Beifalle
angenommen.
Die belgische Socialdemokratie,
die ihr Dasein von einigen abgedroschenen Phrase"
und leeren Agitationen fristet, hat wieder einmal
einen neuen Feldzug zugunsten einer Verfassung^'
revision im Sinne der Beseitigung deS Mehrstimnttw'
systemS und der Einführung deS allgemeinen und
gleichen Stimmrechts begonnen. In einer kürzliche"
Volksversammlung im Brüsseler Volkshause, welcher
mehrere tausend Personen beiwohnten, hielt der
Socialistenführer und Abgeordnete Bandervelde eine
Brandrede, indem er mit parlamentarischer Obstruction,
Barrikaden und Revolution drohte, falls die Regierung
die neuesten RevistonSbestrebungen der Socialdemo­
kraten ablehnen sollte. Das Ministerium Desmet de
Naeyer ist aber fest entschlossen, nicht nachzugeben,
weil eS überzeugt ist, dass die Einführung eines
nach keiner Seite hin beschränkten Stimmrechts '"
Belgien gleichbedeutend wäre mit der völligen Aus­
lieferung des Staates an dir revolutionäre und
collectivistifche Socialdemokratie, wozu sich keine
Ordnungspartei in Belgien verstehen will.
Die Ereignisse in China.
Gegenwärtig laufen nur spärlich Berichte über
den Krieg ein und manche Nachrichten scheinen" u‘
Vermuthungen oder auch fromme Wünsche zü e"''
halten, die man mit einem gewissen Misstraue"
aufnehmen muss.
Der'Oberst der amerikanischen Marineiruppe"
erhielt durch einen eingeborenen Läufer eine von dem
amerikanischen Gesandten Conger unterzeichnete De­
pesche:'' „Helft,' wenn überhaupt, sofort! In Pest"»
ist keine Regierung, ausgenommen die militärische"
Chefs, welche dir Vernichtung der Ausländer b?
schlossen haben?■'
Bis Sonntag, den 12. d. M. hoffen die Mächte
ihre Streitkräfte vor den Mauern Pekings zu sehe"'
wenn sich ihnen nicht größere Hindernisse in de"
Weg stellen. Nun heißt eS aber, dir Chinesen hätte"
die Umgebung von Peking'auf weite Strecken unter
Wasser gesetzt..
Der russische General Grodekow telegraphier
aus Chabarowsk vom .4. b. M.: Zwei Escadronen,
welche auf der Straße gegen Ninguta eine Recog
noScierung..vornahmen, wurden von einer lOjjr'
Mann' starken chinesischen Colonne mit zwei <8*
schützen und 250 Reitern bei Zeche angegriffen- •V.
> entspann sich ein hartnäckiger Kampf auf drn/Hohe^
Verdini konnte sich wenigstens in einer Sach
nicht bezwingen? In ganz unholländifcher Wen
nahm er ihre weiße Hand und drückte sie ehrerbietig
an seine Lippen'.,
T Sie lächelte freundlich und ließ-sich diese Huldig
ung wie eine Fürstin gefallen';' darauf gingen i
weg, und der Künstler blickte nach beigeschlossene
Thüre, hinter der sie verschwunden'wären, als h""
diese sich geöffnet/ 'um eine süße Vision zu zkige"/
Er konnte noch nicht arbeiten; er gieng rasch
dem Zimmer auf und ab; die Schweißtropfen per"
auf seiner" Stirne,-" seine '• Augen glühten- und p«!»
Mundwinkel zitterten.:!' ".i
Da erklang plötzlich über ihm ein Ton und"
einer, und nun-erkannte er die Melodie; eS svak
eines einfachen Kinderliedchens, daS Frau vän Hog.
v'oorde früher ihren! Lieblingen "vorzusingen PF»'
und nun sank der starke Mann wie vernichtet nteo'
sein kräftiger 'Körper/ zitterte,' feine Händ?
sich unwillkürlich, und mit bebender Stimme
er die Worte deS Liede» nach?? ;,- s „„s,
'' „Sie ähflt 'es, sie ahnt es l" rief« plöM A
„warum" soll' ich' mich länger bezwingen! W",..
ihr nicht-alleS gestehen!" "'/? «.„b.
Schon hatte er den Thürknopf in. der
schon war er' im Begriffe,/ die /Treppe/' die er^
so 'gut kannte, hinauszufliegen, um 'dann unerw"
in däS 'Zimmer der/Spielenden zu dringe",:.
plötzlich die Hand wie kraftlos -niederfalle'"' »ep-. .j..


[ 2023-06-29 10:38:18.119 - 19000809 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BollSblatt"
Nr. 180
Sette 8
bei Zeche. Die Chinesen wurden zurückgeschlagen,
flohen in der Richtung nach Ninguta und räumten
Jeche. Unsere Verluste betragen 8 Tobte und
'S Verwundete. Die chinesischen Geschütze waren
«euer Construction. Die Kämpfe um Aigun wurden
8. d. M. fortgesetzt. Unsere Truppen rückten
dem rechten Amurufer gegen das Dorf Kolou-
schan vor, wo der Feind starke Positionen beseht
hielt, aus denen er von der Colonnr deS Obersten
Petschenkin vertrieben wurde.
Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Muni­
tion und Fahnen, deren eine die Aufschrift: „Das
Volk der großen Faust!", eine andere die Aufschrift:
«Helft die Europäer vernichten!" trug. General
Griböki lobt die Bravour der Kosaken. Die Chinesen
fliehen aus dem brennenden Aigun in der Richtung
auf Tsttsikar. Unsere Verluste betragen 6 Todte
und 6 Verwundete. Die Chinesen verloren über
200 Todte. General Orlow berichtet nachträglich
über ein Gefecht vom 30. Juli, an welchem 6000
Chinesen theilnahmen, dass über 200 Chinesen ge-
lödtet wurden oder im Chailarflusie ertranken. Die
Äosaken erbeuteten ein Geschütz. Chailar wurde ge­
nommen und mit drei Escadronen und einer Batterie
besetzt. Aus Port Arthur wird gemeldet, dass Sen-
kutschen besetzt und daselbst eine russische Verwaltung
eingeführt wurde. Die Colonnen deS Obersten
EhorunShrnkow auS Port Arthur und jene des
Obersten ArseniüS legen Eilmärsche zurück, um sich
bei Taschizäo mit dem Detachement DombrowSki zu
vereinigen.
Kurze politische Nachrichten.
DaS Kriegsministerium in Berlin bringt im
«RrichSanzeiger« die Verordnung „erneut zur all­
gemeinen Kenntnis", wonach den Unterosficierrn und
Mannschaften die Betheiligung an Gelbsammlungen
und.Versammlungen, die Bethätigung revolutionärer
oder socialdemokratischer Bestrebungen, das Halten
herartiger Schriften, re. dienstlich verboten ist.—
Leipziger Criminalbeamte hoben am Sonntag in
hem Vorort Leutzsch, bei Leipzig eine geheime Ver­
sammlung von Anarchisten aus verschiedenen größeren
Städten Deutschlands auf. Nach Feststellung der
Personalien wurde der Einberufer, ein bekannter
Berliner Anarchist--welcher sich einer Visitation wider­
setzte, verhaftet.-
Wie daS „Leipz. Tagbl." zu melden weiß, wird
das Berliner auswärtige Amt wegen der Ausweisung
evangelischer Geistlicher auS Oesterreich, diplomatische
Verhandlungen einleiten. Der österreichischen Re­
gierung kann dieS nur erwünscht sein. Sie hat
Material genug, ihr Vorgehen zu. rechtfertigen. —:
Wie aus Hamburg gemeldet wird, war dort am
Montag die gesammtr politische Polizei alarmiert,
um mehrere Anarchisten abzufangen, welche.'über
Hamburg nach Deutschland mit geheimen. Aufträgen
Weisen sollten. Die Anarchisten hatten aber nach
brr „A. Abztg." den Weg über Antwerpen ein­
geschlagen.—
Die russische Telegraphenagentur meldet: Infolge
her mit den Ereignissen im fernen-Osten verbundenen
außerordentlichen.Ausgaben befahl, der Kaiser von
Mussland,' die Zölle des europäischen Handelstarifs
unter Aufrechterhaltung der Condentionstärise der
mii den auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handels­
verträge zeitlich zu erhöhen.—
Vermischte Nachrichten.
Genosse Liebknecht. Der socialdemokratische
Reichstagsabgeordnete Wilhelm Liebknecht ist gestern,
DienStag, in Charlottenburg gestorben. Liebknecht,
1826 zu Gießen geboren, flüchtete 1849 als Theil-
nehmrr an dem badischen Aufstande, lebte in der
Schweiz und in England bis 1862, kehrte dann nach
Deutschland zurück, wandte sich, nachdem er kurze
Zeit in der Redaction der „Nordd. Allg. Ztg." thätig
war, der Agitation in der Arbeiterfrage zu und wurde
1865 auS Preußen ausgewiesen. Liebknecht gieng
nach Leipzig, wurde 1867 von den Socialdemokraten
des Wahlkreises Stollberg in den norddeutschen Reichs­
tag und 1874 in den deutschen Reichstag gewählt.
Nach Ablauf de« Socialistengesetzes (1890) siedelte
er nach Berlin über und übernahm die Leitung deS
„Vorwärts".
Allerlei.
— Das Organ der Brünner Zionisten (Juden,
die für eine Auswanderung nach Palästina agitieren)
greift die Liberalen in Wien heftig an wegen der
Sammlung für einen Kranz auf Heine's Grab.
Heine sei nie ein Deutscher gewesen, er sei und
bleibe vielmehr das Muster eines nationaljüdischen
Sängers, er gehöre in jeder Hinsicht dein echtesten
Judenthume an und die Deutschen hätten gar kein
Recht, Heine als deutschen Dichter zu feiern. Damit
sagt das Judenblatt nur, was antisemitische Zeitungen
schon längst gesagt haben.
— Der ReichsrathS-Abgeordnete Mittermayer
wurde dieser Tage vom Bezirksgerichte Jofefstadt
(Wien) wegen Beleidigung des Kellners Jean Proßnik
in eontnmaviam zu einer virrzehntägigen strengen
Arreststrafe, verschärft mit zwei Fasttagen, verurtheilt.
— In Wiener-Neustadt wurde ein Juden-
jüngel, weil er bei der diesjährigen FrohnlelchnamS»
processton in Baden bei Wien in unmittelbarer Nähe
derselben den Hut auf dem Kopfe behalten hatte, zu
8 Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
— In Zempelbnrg (Preußen) fand man
beim Auswerfen der Erde zwecks Anlegung eines
Brunnens auf einer Baustelle, die in diesem Jahre
rin Christ von einem Juden, erworben, Knochrntheile
eineS ungefähr 14-jährigrn Menschen. Da rin gleicher
Fund fast unter denselben Verhältnissen in diesem
Jahre dort schon stattgefunden, ist die Aufregung
natürlich groß. '''.*
1— DienStag den 6. ds. MtS: Haben in Hamburg
die Nieter der Werftwon Blohm und Soß beschlossen,
die Arbeit zu verlassen. 250 Arbeiter haben sofort
die Arbeit niedergelegt! Weitere 250 arbeiten noch-
doch werden diese den andern folgen, wenn ihre
Wünsche nicht baldigst erfüllt werden.
— Eine hohe Ehre ist in Ehareuton bei
Paris einem Hunde zutheil geworden. Der prächtige
Neufundländer, der einem Kaufmann des Ortes,
NamrnS Leloup, gehört, hat eine große Zahl von
Personen aus der Seine gezogen und gerettet. Die
-^Gesellschaft für Thierschutz" hat daher dem tapferen
Hunde ein Ehrenhalsband verliehen, das ihm feier­
lichst umgelegt wurde. Verdient dürfte er's wohl
eher haben, als gar mancher andere Ehrenzrichenträger.
— Das schnellste Schiff der Erde wurde in
England jüngst von Stappel gelassen. Es legt
in einer Stunde 69 Kilometer zurück, d. h. es fährt
so schnell wie unsere besten Schnellzüge.
— Eine seltene Primiz fand in der Herz Jesu-
Kirche in Madrid statt. Der Primiziant war der
ehemalige Oberst deS Generalstabes. Mehrere Generale
und viele andere Officiere wohnten der erhebenden
Feier bei.
Sigerrbsrichtö.
Bregenz» 8. August. Morgen Donnerstag, den
9. Juli, abends 8 Uhr, ist Promenadeconcert in den
städtischen Seeanlagen, ausgeführt von, her Salon-
Kapelle CellariuS. Programm: 1. Marsch v. Skala.
2. Ouvertüre: „Der Kalif" v. Boieldieu. 3. Lied
ohne Worte (28) o. Mendelsohn. 4. Phantasie auS:
„Preciosa" v. Weber. 5. „Ange d’amour“, Walzer
von Waldteufel. Pause.
6. Ouvertüre: „Die Italiener in Algier" von
Rossini. 7. „Liebende Herzen" Gavotte v. Gärtner.
8. Concert für 2 Violinen (Herren O. und M.
Cellarius) v. Danela. 9. „Bunte Blätter" Pot­
pourri v. Neibig. 10. „Mit Dampf"'Galopp v.
Strauß. Bei ungünstiger Witterung ist daS Concert
im Drechsel-Saale.
Bregenz, 8. August. Gestern abends hätte es
für zwei Radfahrer leicht ein Unglück absetzen können.
Dieselben fuhren im schnellsten Tempo gegeneinander
um die Ecke beim Hotel „Montfort" und kamen bis
auf ein Meter 'weit zusammen. Nur durch starkes
Bremsen des einen und rasches Abbiegen des andern auf
daS Trottoir wurde ein Zusammenstoß vermieden. Ein
Wink für alle Radfahrer, beim Einbiegen in eine
andere Straße einen weiteren Bogen zu ziehen und
langsamer zu fahren.
Dornbirn, 7. August. Dahier, beginnt bereits
wieder die Heuernte.'— 'Die Ausstellung war am
Sonntag sehr gut besucht.' ES dürfte auch besonders
für Handwerksleute noch nie so etwas Interessantes
und zugleich Lehrreiches in unserem Lande geboten
worden sein als hier auf der Ausstellung.— Die
Klosterkirche war am Sonntag mit andächtigem Volke
überfüllt.
Altach, 8. August. Wie es scheint, ist die
Krankheit, die nun schon seit mehr als einem halben
Jahre hier herrscht, noch nicht erloschen. Wenigsten«
wurde gestern behördlich die Schule bis auf weiteres
geschlossen. Doch glaubt man unter denLeuten,
eS wäre besser gewesen, die Schule srüher zu schließen,
als erst jetzt, wo die Krankheit doch im Erlöschen ist.
Gafchurn, 6.- August.- 'Unsere Bergspitzen
haben in den letzten 8 Tagen wiederholt Schnre-
zipfelkappen aufgesetzt...Die Leute sagen, da» ist gut
gegen den Hagel. Die Hitze war früher eben derart,
dass man stch vor schweren Gewittern allgemein sehr
fürchtete! In den Alpen und Bergmähden hat auch
der Hagel einigen Schaden gebracht.- An unserer
Wetterstation, die der Herr Oberlehrer'gewissenhaft
und billig führt, wurde seit 1884-um-1 Uhr nach­
mittags am Schatten keine größere Hitze abgelesen
als am letzten 27. Juli. Da zeigte- daS Thermo­
meter 29° C. AmLandthut'S daS. Aber wir
- ),Nein, noch nicht!" seufzte er, ich will, ich darf
ne nicht umarmen—denn ich kann den Kopf noch
Mt, frei erheben, in ihren Augen und im den seinigrn
«in ich noch nichts'anderes als— rin Dieb!"
8.•.;. .....
r;; ';, -9!iit-: foi0enb(it>iDtor8(n erhielt Verdini einen ganz
andern Besuch? als der- vom vorigen Tage gewesen;
■. Herr van Hogenvoorde und Fräulein Wylandts
! wünschten ihn zu sp rechen- und er musste sie natürlich
wil'aller möglichen Freundlichkeit empfangen.
^ Herr van Hogenvoorde' warf einen zerstreuten
^iick auf' die Modelle, die- der Künstler ausgearbeitet
walte,- Und fragte dann Gertrud,'wie sie ihr gefielen.
y' «Ausgezeichnet l herrlich l" 1 war die Antwort, die
7 »t -demselben GestchtSaüSdruck gegeben wurde, als
** n Tapetenmuster aussuchte; darauf fragte sie,
-s'ch zn ihrem Bräutigam-wendend:
., «Findet'Sula sie gut? Dann dürfen wir.nur
ihren Geschmack vertrauen:' Dü'weißt: so viele
?°pfe, so viele Sinne!«'
»Ja, meine Tochter -war sehr -damit zufrieden,
, Mt wahr? Sie' ist sehr- künstlerisch beanlagt."'--
.- Beide bemerkten- nicht das spöttische Lächeln auf
Gesichte deS Künstlers. .. ''
:. »Dein Sohn hatte doch auch sehr-güte Anlagen,!'
. M Gertrud-,- die wohl viel'Takt -besaß- aber' ihn
immrr-'zür -richtigen Zeit' anzuwenden verstand.
«Mein Sohn war: ein-Pfuscher, ein Schmierer,
mehr nicht," antwortete der Bürgermeister in einem
Tone, der keine Antwort duldete und der die Eigen­
thümlichkeit hatte, die so schon kühle Gertrud bis in
die Tiefe ihrer kleinen Seele zu verletzen.-
Verdini schien es nicht zu hörrnz aber da^ spöt­
tische Lächeln um seine Lippen wurde nun fast fröhlich.
„Wissen Sie, warum wir nun eigentlich kommen,!'
fuhr Herr van. Hogenvoorde fort, ^denn ob diese
Puppen etwas.hübscher oder hässlicher, werden; kann
mir eigentlich furchtbar gleichgiltig. sein.".-
... Die praktische Gertrud -hielt diesen: Ausspruch
ihre» Bräutigams 'für.sehr- unverständig; wenn er so
sprach, war es dann zu verwundern, dass der 'fremde
Bildhauer nur Pfuscherarbeit lieferte und sein gutes
Geldanaahm für schlechte Arbeit? Sie. beschloss, ihm
später darüber einmal süchtig .-.die Wahrheit zu .sagen.
- «Ich Wächte.- gerne eine, Büste von dieser Dame
haben< Können i Sie 'eine solchemachen?«
Der Blick, den Verdini auf die zukünftige Frau
van Hogenvoorde warf, war nun gerade nicht-sehr
schmeichelhaft. ES schien .wohl, dass dieser -Auftrag
ihm'. nicht. besonders gefiel; wenigstens wenn diese
beiden' ihn. gestern. gesehen..hätten', alS' Lucia
und Vietorine auch mit einer Bestellung zu "ihm
kamen, würde der Unterschied zwischen'seiner gestrigen
Und heüttgrn Haltung ihnen- sicher aufgefallen sein.
--- In der Thatbot daS eckige,--scharfe Grstcht
Gertrud- WylandtS mit dem endlosen!Hälfe wenig
AnziehendeS für daS Auge eines Künstlers. Aber
plötzlich bedachte er sich, und der Ausdruck seines
Gesichtes erhellte sich.
- „Es wird mir eine große Ehre sein, das Fräulein
abbilden zü dürfen!«-- i.:
„Nun ja," sprach Gertrud, „aber dann, must
auch ein Gegenstück dabei sein, nicht wahr? Darauf
bestehe ich,, und dann musst Du auch-Deine Büste
machen: lassen, Hermanns .-.-r-,---,-
„Gewiss,.mein Herr, das gehört dazu,« versicherte
Verdini in festem Tone!
Ir’"”. rr v f***. vv uiw|v«
zurrst sehen, wie die Deine ausfällt, Gertrud.«-
„ES wird eine lange Geschichte werden und a
eine langweilige,!'.. seufzte Gertrud; „als Wpa. n
lebte, habe ich, einmal mein Porträt, von dem
rühmten .Maler van der Hülst mächen lassen, t
ich erinnere mich, dass eS eine- langweilige Li
haberei'war.«:-'-‘
„Nun? Gertrud, das wär wohl' ein schöne» V
mögen, ein Porträt Ivan-der Hand unseres grof
van der Hülst zu besitzen.- Ist eS noch bei Euch-
Hause?"'^
; Gertrud erröthete; daS Porträt war niem
bezahlt! worden, -'und als der große Krach auSbrl
hatte der -Maler' eS zurückgenommen-' einen gro
Scheveninger' Hüt- darüber gemalt-und eS dann'
«inrn Haufen Dollars einem amerikanischen Sill
könig'-verkauft.-- -----.^,
: --Nein-^ sagte Gertrud /langsam,'! ist
i'/n :.r.. 2


[ 2023-06-29 10:38:18.119 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Skr. I S O
sind an die kühle, oder wie einzelne Curgäste sagen I
„schäme" Berglüft gewöhnt. ES sind nämlich auch
Juden im Thal. Schruns sei sogar voll davon,
hörte ich einmal sagen. Nun so arg ist'» nicht.
Aber unsere Leute brauchen nicht viel Judengesichter,
sind sie eben schön satt. Die Schrunser sollten
wenigstens mit katholischen. Blättern probieren, jene
'Gäste sich vom Leib zu halten,/die das Thal in
Verruf bringen. Wenn man-dem'Juden nämlich
die „Reichepost" vor die Nase Haltes so laufe er wie
wild davon. Nun also! Probieren geht über's
Studieren.
Beuren im Allgäu/'5! August. Mit dem im
Herbst d. I. in Jsny .stattfindenden landwirtschaft­
lichen Bezirkssest wird auch eine Bezirksobssaubstellung,
' arrangiert von Bezirksobstbauverein Wangen, ver­
bünden. Als geeignetster Räum zur Aüsstellung des
ÖbsteS iss der Saal.'im städtischen Hallgebäude vor­
gesehen.. .'Diese Ausstellung wird, nach/ dem bereits
"festgestellten, Programm zu schließen,'sowohl in Be-
züg auf das Arrangement, als.hinsichtlich.der zu er­
wartenden Betheiligung in Anbetracht der zu hoffen­
den reichlichen Obsternten alle bis jetzt im Oberamts­
bezirk abgehaltenen Obstausstellungen übertreffen.
— Der bei Müller Herberle' bedienstete Führknecht
Paul Brechert aus Leutkirch wurde von seinem
schwer beladenen Längholzwagrn. überfahren und war
sofort todt.-
Rom, ,5. August. ,(J n t ernätionaler Con-
gresS der katholischen S lüden ten.— Rom,
'5.—7. September 1900.) Zur Klarstellung von
/Missverständnissen/ gibt bäS Co'ngrefscomitö kund,
wie' folgt:/Der „Internationale Congress der katho­
lischen .Studenten" ist eine.völlig selbständige
Veranstaltung und steht in keinerlei Zusammen­
hang mit dem „Internationalen Pilgerzug der katho­
lischen Jugend" und dessen Heranstaltungen mit der
einzigen Ausnahme, dass .das Congresseomiiö
Überall, wo. letzterer organisiert ist, die Theilnahme
der katholischen Studenten an demselben als das zweck­
entsprechendste Mittel befürwortet, um nennenswerte
Reiseerleichterungen zu erlangen. Die Theilnahme
an den Veranstaltungen des genannten „Jnternatio-
/nälen Pilgerzuges' der katholischen Jugend" in Rom
/steht aüch r den, katholischen. Studenten frei. DaS
Congresseömitä wird, soweit der CongresS und seine
Veranstaltungen nicht-im Wege, stehen, die betreffen­
den Gelegenheiten'bekannt mächen. .Weiter .wird.be­
sonders mit Rücksicht auf .die/G.-V. .der..Studenten»!
corpörätiönen der Schlusstermin der Listen vom 1.
auf den 10. August verschoben.
,. Adressen: Dr. Mühlen dein, Brockscheid (Kreis
Daun) -Rheinprövinz, für.Deutschland und Oester-
rrich-Ungärn; 8tuä. x-ttil. H. Mäher,. Basel,
Alban 41, für die Schweiz;'8tnä. äs R o s s i,
.Mm,' via Lucrezio Caro^öi, Centralstelle.
'' /./'; V'/ 4B tIIipr
MailanÄ» 6. August. („99“) Ein mit der ge­
heimnisvollen Zahl 99 als Unterschrift versehener,
anarchistischer Drohbrief, den eine hochgestellte.Persön-
lichkeit erhielt, erregt- großes. Aufsehen-- Der. Brief
-lautete:' .. ...
/. -.-.„Möge.man redennrnd schreiben was.immer, die
Zukunft-gehörs doch-der Anarchie. SieMerdenssehenf
/ was ..in. .Kürze.., -geschieht Die... Staatsoberhäupter
meinem Bruder! Drin gefiel es. sehr, und, mir lag
. nicht .viel daran.. Ich-.fand,/mi.ch darauf noch viel
hässlicher alS sonst; es hatte eine ganz hässliche.Farbe."
„Es wundert mich doch, dass Fred es mir nicht
gezeigt hat,., als ich unlängst im. Haag. war", sagte
-van Hogenvoorde;/„erinnere mich daran/ Gertruds
wenn wir wieder einmal bei Fred Pnd, chass ich. ihn
: danach frage/ -Ich möchte rS gerne einmal sehen und
vielleicht auch von ihm kaufen.? -r-.u,;?
>/,Es war sticht angenehm für mich/ immer daS
große-Bild vor Augen/ zu' haben, sagte Gertrud,
die -sich vornahm/dafür.-zu/ssor'grn/ dass-ihr Bräuti.-
' gäm in'der nächsten Zeit/nichtzu-Fred käme.-•: i;|
0' /Ich liebe die sogenannte Moderne Kunstnicht?
'. .. '/Und .Sula schwärmt gerade dafür.'/ .Was denken'
Eie davon,"Herr— Herr,'ich känn. ihren..sonder,
.baren.Namen nicht.behalten, o ,ja,,Verdini??"' j
:' ^»Ä^suche ^äs/Möne,--so!/wi? ich -eS verstehe,
. so .gut wie möglich nach -meinen.'schwachen Kräften
auszudrücken." y. -;;-
7 .^ ./Nun, daS jst menigstens. bescheiden-, genug ge»,
sprochen.'- 1 Ich liebe den ^Hochmuth -.-«nh-, die -Auf«-
geblasenheit der.- jetzigen, jungen, Leute: nicht, und du
-Mch/. nicht- nicht/währ, -Gertrud.?--Darin: sind, wir
.-vollkommen .einverstanden,ff, y-///'-
„Ja," antwortete Gertrud ein.wenig zögrryb/;.
--Nichts dass sie.-nicht..vollkommen damit einverstanden/
war mit ihrem Verlobten, aber es regte sich der Ge­
werben verschwinden, ebenso die Großen und Reichen;
sie mögen sich mit allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln
umgeben und von Soldaten bewachen lassen, wir
haben ein unfehlbares Mittel dagegen, und zwar das
Gewehr, das wir nicht von der Straße, -sondern vom
Fenster aus abschießen. Presci hätte vier 'Genossen;
wäre die That ihm nicht gelungen, so wäre sie einem
anderen geglückt, aber in Zukunft werden immer zehn
ausgewählt werben, und. es- gibt keine Macht der
Welt, welche dies verhindern könnte, denn, diejenigen,
die. bereit sind, sich für den Triumph der Anarchie
zu opfern, sind zahlreich und werden täglich mehr."
Der. Brief wurde der Polizei übergeben, welche
eifrig nach dem Absender desselben forscht. Es ist
vielleicht nur ein. Spiel des Zufalles, dass eine
wichtige Nöte der Pariser Polizei an den Vertheidiger
Lucchenis ebenfalls die Nummer 99 trug. In dieser
Note ist von den Complicen Lucchenis die Rede, der, wie
erinnerlich, die Ermordung König Humberts plante.
Berlin, 7. Aug. Das „Armeeverordnüngsblatt"
veröffentlicht eine Allerhöchste. Cabinetsorbre, betreffend
die Versorgung der Angehörigen des ostastatischen
Expeditions corpS und ihrer Hinterbliebenen.
Engelherg (Schweiz), 7. Aug. -Am Steinberg­
gletscher beim Titlis stürzten der Tourist Furch aus
Berlin und der Führer Ursler in einen Gletscher-
schrund. Beide sind'todt.
Rom, 7. August/ Infolge der gestrigen Vor­
gänge, in der Kammer ist eine Spaltung innerhalb
der republikanischen Fraclion ausgebröchen. Mehrere
republikanische. Deputierte' werden on dem Leichen­
begängnisse theilnehmen. Aus Vorsicht werden alle
Souterrains des Pantheons während der Trauerfeier
elektrisch beleuchtet.— Hier herrscht lebhafte Be­
friedigung, über den Entschluss .der Königin-Witwe,
auch künftig den Quirinal zu bewohnen.''...
RoM^ 7. August. Die Verhaftungen von
Anarchisten, namentlich solchen, die kürzlich aus
Amerika eintrafen und in Berührung mit-BreSci
standen, nehmen einen immer größeren Umfang an.
Doch ist das vermuthete Complött 'noch in keiner
Weise erwiesen.
Brüssel» 7. August. Der belgische Consnl in
Shanghai meldet: Der österreichisch-ungarische Admiral
erhielt die Weisung, mit. 300 Seesoldäten an ber<
Expedition. theilzunehmen.' /'.'/" .-
London» 7. August. Im .Unterhause .theilt
Chämberläin mit, er habe sich, bezüglich, dis Haupt­
punktes. der künftigen.-Regelung- der- südafrikanischen
Verhältnisse mit, Canadä und den äustralischen Co-
lonien ins Benehmen gesetzt. Die britische Negie­
rung und diese Länder seien völlig darüber einig,
dass die südafrikanischen Gebiete annectiert und dort
eine von der'Militärgewalt- unterstützte Regierung
eingesetzt werben müsse. Als Definitivem.für beide
Colönien. sei hie xepräsentätive Selbstpegierung in
Aussicht zu nehmen.-
Köln, 8. August. (Telegramm/). Die hiesigen
Blätter .melden-.aus/ Berlin: Wie aus zuverlässiger
Quelle, verlautet, wurde Wälbersee zum Oberbefehls­
haber der, Truppen in China ernannt. ••/„,•;, .... ..
Brüssel, 8. Ängust. (Telegramm.) Der bel­
gische Minister deS Aeußern, erhielt/ «in- Telegramm
aus Peking, welches am 2. August aufgegeben würde
und solgendeS' besagt:. Vom 4, bis 16. Juli. ver­
theidigten wir mit acht österr.-ungar. .Marinesoldaten
danke -bei -ihr, -/warum er,- wenn. dieS yseine Ueber-/
zeugung. war, dann nicht besser seiner eigenen. Tochter
diese neumodischen Liebhabereien abgewöhnte.
''. Wenn Ursula, dachte: sie, ihr eigenes- Kind ge­
wesen -wäre, ..sie würde sie/schon „MoreSs-gelehrt
haben und sie würde eS nicht -beim Aussprechen von
schönen Theorien gelassen habenaber",: seufzte -.sts
bei sich, „meine ganze Existenz, jetzt:, und.vielleicht
auch in Zukunft,/ist/nichts:alS Selbstüberwindung!
und Einschränkung-meinerseitS. Zu Hause beiMamä
kann-ich wenigstens offenherzig sprechen -und -mein/
Galle über sie, und Vietorine ausgiehen, aber- hier
werde ich stets -die- geringste von allen:sein l"-:,> --'- j
- -Nichts verrieth aber ihre bitteren Gedanken,, wie I
sie /so.bescheiden- und freundlich -im-Atelier -stand;
eS-wär -gerade ihr/ ruhiges/ verständiges Aeußere,
daS van Hogenvoorde -sä sehr an ihr' liebte und daS
er- höher '-.schätzte' älS ftische Jugend'und 'glänzende
Schönheit.'- r:
" ,;Also eS bleibt abgesprochen,/Herr Verdini, dass
Sie 'vorläufig- dir beiden ^Figuren liegen; läffen/ ünd
mit Fräulein WylandtS Büste /beginnen^'.'
;; :,;vs(®|//(|^: «ein/'Herr^.ltver ./.,//"//,./. // /'/-
:.'j; ^7-:w<»r'.-in--D«l«ge»»/he1t.:, LuciaS Auftrag, zog
ihny hundertmal,^ mehr -an.- Wenn er noch./erst die,
Büste -der.. zukünftigen Frau -van Hogenvoorde machen
musste,. wann konnte, er. -dann die Bitte der Blinden
erfüllen?'
unsere Gesandtschaft. Ohne etwas retten zu können,
wurden die Gesandschaftsgebäude Oesterreich-Ungarns,
Frankreichs, Hollands und Italiens eingeäschert
Alle Fremden befinden sich in der englischen Gesandt«
schaft und werden von chinesischen Truppen belagert.
Vom-20. Juni bis- heute gabs 68 Todte und..70
Verwundete.
Kirchliche Nachrichten.
Versetzung Roman Sieß! Neos, in Schnann,
als Cooperator nach Finkenb/erg; Johann Kölle, Neösi
in Schönwies, als Cooperator nach Schmirn; Alols
Mennel, Cooperator in Serfäus, als solcher' nach
Flirsch; Franz Meixner, Cooperator inSt. Nikolaus,
als solcher nach Sterzing; Otto Schiffer, .Cooperator
in Zacks, als solcher nach Karres; Friedrich Moll,
Präfect im Vicentinum, äls zweiter Cooperator nach
Hall; Peter GraSl, zweiter Cooperator in Hall/älS
Cooperator nach St. Nikolaus; Josef Jordan, Coope«
rator in Arzl, aK solcher nach Steinach; 'Thomas
Geiger, Cooperator in JerzenS, als solcher nä/ch Arzl/
Andrä Fink, Neos, in Schönwirs, als Cooperator
nach Jerzens; Päul Kneringer, Cooperator in Schwüz,
als solcher näch St. Nikolaus; Johann Schileo,
Cooperator in St. Nikolaus, als erster Cooperator
nach Schwaz; Josef Siegl/Cooperator in Wirsing,
als solcher .nach Ranggen; Josef Suttner, Cööpera«
tor in Steinach, als Pfarrprovisor näch Ochsengarten^
Züricher Wetter-Prognose
. für 9. August.
Wind, ... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge .' zeitweise.
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.//
Bemerkungen. keine. ../,
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstetn-
. Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse/
an der öffentlichen Börse in Wien.
KkonenwShrung Äug. ,7.. 8./.
Einheitliche Staatsschuld in Note« 97.65' 97.60
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 15 97.35
Oesterr. Goldreute; i;; 116.90 116,90.
„ Kronemente 4°/ 0.. 97.60' 97.40
Ungar. Goldreute 4°/,... 11545- 115.40
„ Kronemente i°L.,, 90.75 90.80
Otsterr.-ungar. Bank-Äctlen.. 17-11 17-1)
Lreditacttcn.... 664 26 668.7»
London vist»....-. 218.65 248 .--
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.50 118.50
20-Mark-Stücke..... 2ö ü7 38.67
20-FrancS-Stücke '..... 7. 19.88.. IS.«».
Italienische Banknoten für 100 Franc». 90.45 60.40
Rand-Dueaten./ it■ 11.40 1140
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 98 95: 95.8»-^
/werden
Zwer
Wo? sagt die Administr. d. Bl.
ö.
iM
Nun, dachte er, je- schneller,/^ desto- bester, /-- upd
laut setzte,er/ Hinzu://,-/,/, li; '//./ -/ i,.:
jWenn -die Dame ^rS, gut, findet,
morgen alles in Ordnung bringen, und'werden w»
dann mit der Büste beginnen."
f,-- Sie überlegten; noch einige Zeit,- wie; die- Bus!
werden müsste';, Herr„ van- Hogenvoorde ;verlang!
etwas,. däs. man aushängen/ u konnte,}, -find- dgrou
schloß, der Bildhauer-^ dass'er -ein: Hoch-Relief-.M
einem Medaillon meinte, und ganz kaltblütig -er
klärte- er, dass/ Fräulein -WylandtS Züge besonder»
geeignet,, wären, im Profil dargestellt- zu; werm,.'
Die/Wahrheit Mr,/dass/Gertnld/in M
Zügen zwar/ihrer/Mütter/glich; ihte Rase wo 9
Kinn hatten /dieselben Linien wie die.- ihrer,-ME
gber das Alteründ..die Verbttterung-hatten ste tt J9
nicht sä verschärft /und verhärtet./ vjL
- Doch der .Künstler sah/in diesen gut„
Zügen PaS Miltel, um/fein Modell zu- 'dealisteM-
und vielleicht auch rin Vörwand,.E/.schnelltt :M?
zu werden:- --ES wurde-- also/- bestimmt, -dass Ger
am -fölgenden Mittag/ um- halb■ zwei
Atelier kommen- sollte,, /um/ die 'erste. Sitzung -u
ginnen/'" v7i:;77. ^¥^ZJ'iän'
--^Nachdem alles abgesprochen, war,.,/bot jHett
'Hogenvoorde'. sehr/ förmlich. und galantsseiner th--^
vertrud- den. Arm,. und beide, verließen- daS--
75, -/(FoÜsetzmig/fol>t.)./:7-

