
[ 2023-06-29 10:48:40.865 - 19001205 - Seite 1 ]
preis.
' Die tägliche
Ausgabe kostet
in Breaerq 14
K, mu Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
malige AuSg.
in Bregenz 8K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
LO h, mit Post
10 K. Halb»
n. vterteljShr.
Abonnements
koste« d. Hälfte
<< A
preis.
resp. V t d.vor-
stcheyb. Preise.
Nach Deuts«,
tügl. AuSgiwr
jährl.2SM«t.
20 Pfg., Aach
d. aud.Staate»
84 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!.'
2m. Au»g. bei
2ul.Vtrs.Mrl.
IIMk-APfg..
Nach d. ander»
Staate« jährl.
1b FrS. 94 Lt.
Tages-Ausgabe.
werde« nach Tarif berechnet. Bei bsterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Nu»eigen find
jederzev franco an die Administration der „Vorarlberger Volksblatt' in Bregen» »u senden.
Nr. 278. Bregenz, Mittwoch den 5. December 1900. 35. Jahrgang.
Gegen die Kedensoerfichrrung
Und auch die sonstigen Zweige des Versicherungs­
wesens ist leider die Abneigung vieler Landwirte
stellenweise noch sehr groß. Gerade in den Kreisen
der Landwirte wird eS immer noch nicht genug
anerkannt und gewürdigt, dass die Lebens-Ver­
sicherung die beste Sparcasse für die alten Tage
— wenn sie erlebt werden— und wenn sie nicht
erlebt werden, die beste Fürsorge für die Hinter­
bliebenen ist. Sie steht höher als die Sparcasse,
weil die versicherte Summe im Falle deL Todes
oder für einen vorher in Ausstcht genommenen
früheren Zeitpunkt zur Auszahlung kommt, und weil
durch die Prämienzahlung Sparzwang mit ihr ver­
bunden ist. Die: Lebensversicherung ist aber auch
ein vorzügliches Mittel, um den Besitz im Laufe
der Zeit ganz oder theilweise schuldenfrei zu machen
oder doch der Ueberschuldung bedeutsam entgegen­
zuwirken; sie ermöglicht es, daS Gut dauernd in
der Familie zu erhalten, sie erleichtert die Erb­
auseinandersetzung, die Gutsübergabe zu Lebzeiten
des Eigentümers. Die Höhe der Versicherungs­
summe muss sich natürlich nach der Leistungsfähigkeit
deS einzelnen Besitzers richten. Am verbreitetsten
ist in landwirtschaftlichen Kreisen Wohl die Feuer­
versicherung, weniger aber wieder die Hä ges­
und Viehversicherung, welche aber doch vor­
nehmlich dem Landwirte zu gute kommt und ein
Mittel darstellt, diesen vor Armur oder wenigstens
vor schweren wirtschaftlichen Schädigungen zu sichern.
Die Hagelversicherung nimmt die Bodenproducte
durch alle Stadien ihrer Entwickelung bis zur
Reife und Einerntung in ihren Schutz, worauf
dann bis zu ihrem Verbrauche oder Verkaufe die
Feuerversicherung an ihre Stelle tritt. Gerade für
den kleinen oder für den weniger capitalkräftigen
Landwirt, der auf den Jahresertrag seiner Wirt­
schaft angewiesen ist, ist die Versicherung gegen Hagel
von höchster Wichtigkeit. Der gegen Hagelschlag
nicht versicherte Landmann muss eventuell- einen
Theil seiner Besitzung oder einen Theil seines Viehes
verkaufen, weil er mangels genügender eigener
Wirtschaftserträge letzteres nicht ernähren kann, oder
weil er sich in Folge des Hagels eines erheblichen
Theiles seiner sonstigen .Einnahmen beraubt sieht.
Nicht anders liegen die Verhältnisse bei der Vieh-
versicherung. Das Vieh.repräsentiert, zumal
für den kleinen Landwirt, einen sehr wertvollen,
vielleicht den wertvollsten, und unter den gegen­
wärtigen, wenig günstigen Agrar-Verhältnissen den
einträglichsten Theil seines Vermögens. Geht ein
Theil deS Viehes unter, so kann der nicht versicherte
Landmann es sich sehr oft mangels ausreichender
Mittel erst nach und nach wieder anschaffen. Man
braucht hier nicht einmal an den Fall zu denken,
dass einem Tagearbeiter, der einen kleinen Streifen
Land hat, seine vielleicht einzige. Kuh ober Ziege, die
für ihn einen'wertvollen Besitz darstellt, zu Grunde
geht. Unter diesen Umständen sollte sich kein Land­
wirt bedenken, je nach seinen finanziellen Kräften
nicht nur sein Hab und Gut, sondern auch seine
und seiner Hinterbliebenen Zukunft durch die Lebens­
versicherung sicherzustellen.
Die Niehverlraufsgenossenschaften,
welche in Deutschland vielfach eingeführt sind, bezwecken
den Verkauf von Vieh. Während für den einzelnen
Landwirt nur der locale Absatz in Betracht kommen
kann, der in manchen Gegenden in den Händen oft
nur weniger,.deshalb oft aber. umsomehr ihr Interesse
wahrender Händler liegt, erweitert der genossen­
schaftliche Verkauf das Absatzgebiet bedeutend, wobei
zugleich durch Umgehung eines allzu ausgedehnten
Zwischenhandels die Preisverhältniffe stch günstiger
gestalten. Die Genossenschaft, welche am zweckmäßig­
sten auf beschränkter Haftpflicht mit kleinem Geschäfts-
anthril und niedriger Haftsumme beruht, wählt für
den Genossenschaftsbezirk einen Geschäfts- und
Rechnungsführer, bei dem die einzelnen Genossen ihr
zu verkaufendes Vieh anmelden. Der Geschäftsführer
nimmt das Vieh in Empfang, wiegt es, zeichnet es
mit dem Genossenschaftsstempel, versteht es mit einer
Nummer und versendet dasselbe. Letzteres geschieht
im Beisein eines Mitgliedes des Vorstandes, der
zweckentsprechend auS .7—9 Personen bestehen kann,
damit die Arbeit, die unentgeltlich geleistet wird, für
die einzelnen Mitglieder keine zu große ist. Mit der
Uebergabe an den Geschäftsführer ist, vorausgesetzt
dass das Thier nicht krank oder einer Krankheit ver­
dächtig ist, das einzelne Mitglied aller weiteren Sorge
enthoben; der Transport geht auf'Gefahr der Ge­
nossenschaft in die großen Städte, in deren Schlacht­
häusern das Vieh von einem von der Genoffenschaft
beauftragten Commisstonär verkauft wird. Nach dem
Verkauf schickt dieser sofort daS Geld an die Genossen-
schaft; so dass die verkaufenden Landwirte tagS nach'
der Lieferung schon den Verkaufspreis in Empfang­
nehmen können. Von dem Erlös wird ein geringer
Procentsatz für den Commisstonär abgezogen, während
Fracht und Versicherungskosten nach genau vorge­
schriebenen Sätzen für die einzelnen Absatzorte und
Thiergattungen bei der Anlieferung bezahlt werden.
Kein Zweig des Genossenschaftswesens funktioniert
einfacher, als der- des gemeinsamen Viehverkaufes,
und doch finden stch derartige Genossenschaften noch
wenig. Man befürchtet allzulricht, keinen tüchtigen
und ehrlichen Commisstonär in den großen Städten
finden zu können, von dem gewiss daS Wohl und
Wehe der Genossenschaft abhängt; aber diese Furcht
ist vielfach unbegründet, da es in den Städten große
Viehschlächtereien und große Viehhändler genug gibt, l
die lieber mit Genossenschaften, als mit Kleinhändlern'
zu thun haben. Bezüglich beS Absatzes braucht man‘
stch keineswegs auf nahe gelegene.Städte zu beschränken,.
sondern man kann das Absatzgebiet weit ausdehnen,
wie z. B. hannoversche Genossenschaften auf Grund
mustergiltiger Statuten mit großem Erfolg an der
Fleischversorgung ches rheinisch-westfälischen Kohlen-'
gebietes mitwirken. Bei der großen Bedeutung, die
eine günstige Verwertung des Viehes hat; sollte Man
in landwirtschaftlichen Kreisen unsere« Landes den
Viehverwertungsgenossenschaften mehr als bisher seine
Aufmerksamkeit zuwenden.
Uom deutschen Reichstag.
Abg. Dr. Heim (Ctr.) begründete gestern die'
vom Centrum eingebrachte Interpellation betreffs der;
Kohlennoth. Redner wendet stch hauptsächlich gegen-
den Zwischenhandel und betont, dass bis 1898, dem
Jahr, wo stch daS Syndikat bildete, der Kohlenpreis
schwankte, seither aber nur ständig stieg, da jede
Concurrenz fehle. Wenn schon Handel, Industrie
Au» der Frauenwelt.
Gesellschaftsspiele.
Schon in der Kindheit wird die Stirn deS jungen
Erdenbürgers von dem nüchternen Ernste des Lebens
gereift.. Er muss lernen und lernen, frühzeitig wird
der zarte Staub von dem buntschimmernden Flügeln
seiner Phantasie gewischt, nur damit er recht klug
und recht gelehrt werde und eine Menge Dinge lerne,'
die zwar ziemlich wertlos sind für das Leben, aber
nach der Meinung unserer Pädagogen doch nun ein­
mal zur allgemeinen Bildung gehören. Es ist That­
sache, dass viele unserer Kinder niemals so recht von
Herzen Kinder gewesen sind', dass sie kaum jemals
die Fähigkeit besessen haben, kindlich zu spielen.
DaS Spielen ist nicht etwa lediglich als Zeit­
vertreib, als Ausfüllung der Mußestunden aufzu­
fassen, sondern im Spielen kommt unsere Phantasie,
die naive Freude an der Erregung deS Interesses,
zum Ausdruck. Für unser GemütSleben ist' das
Spielen von hervorragender Wichtigkeit. Rohe, bru­
tale Naturen, flache klrinliche;Seelen werden nie mit
voller Zreude bet einem Spiel sein. 'Das Spiel
interessiert sie nie um seiner selbst willen, sondern
höchstens, wenn sie dabei besondere eigennützige Zwecke
verfolgen können. DaS gilt für alle Spiele, haupt­
sächlich für Gesellschaftsspiele.
Wenn man in manchen Kreisen dirs Wort nur
aüSspricht, so pflegt ein gewisses geringschätziges,
ironisch überlegenes Lächeln um die bartlosen Lippen des
heranwachsenden und sich bereits groß fühlenden Jüng­
lings und über das von Stubenluft gebleichte Gesicht
des blaustrumpfigen Backfisches zu gleiten. Pah!
Gesellschaftsspiele! Wir sind doch keine Kinder mehr,
wir sind doch bereits 16, 17 oder 18 Jahre. Wir
können schon von Duellen, Hunden, Commrrsen bzw.
von Bällen, Theater, ja sogar von Literatur und
Kunst, Idealismus und Materialismus, Ibsen, Tolstoi
und Sudermgnn sprechen. Wir stehen geistig viel
zu hoch, um wie die kleinen sKinder noch zu spielen.
Sq. oder ähnlich sagen diese blasierten großen
Kinder,: bie über alle jene Dinge nur sprechen, um
die Hochachtung, die sie vor sich selbst haben, auch
bei anderen hervorzurufen. Sie fürchten lediglich,
ihr mühsam errichtete» bisschen Würde könnte darunter
leiden, und deshalb sprechen sie lieber mit erkünsteltem
Interesse über tausend Dinge,, die sie gar nicht ver­
stehen, die sie vielleicht hier und da einmal gelesen
haben und nennen das eine „geistreiche Unterhaltung.
So lange sich diese Leutchen gegenseitig damit impo­
nieren und andere nicht langweilen, mag man diese
Unterhaltung ihnen wohl gönnen. Im Grunde ge­
nommen führen sie ja.auch nur ein Gesellschaftsspiel
auf, dass etwa den Titel führen könnte: Sand in
die. Augen oder Wer ist der Gebildetste?
Aeltere, reifere, wirklich sicher in ihrer mensch-
lichen und gesellschaftlichen Würde ruhende Personen
lassen sich eher zu einem Spiel bereit finden.
Immerhin aber will es mir scheinen, als sei heutzu­
tage dies Interesse für Gesellschaftsspiele mehr und
mehr im Schwinden. Und daher mag eS auch
kommen, dass sie theils ganz und gar anderen Unter­
haltungen Platz gemacht haben, theils aber so flach
und geradezu kindisch geworden sind, dass selbst
auch solche Gemüther, die noch naiv harmlos sich
erfreuen können, keinen Gefallen daran finden. Wie
eifrig waren wir Alten in unseren goldenen.Jugend­
tagen bei dem einfachsten Spiel, wie viel zarte und
innige Beziehungen wußten wir einzuflechten, wi»
erschlossen stch da die Herzen, wie blitzten die Augen,
wie fröhlich schallte aus den jungen Kehlen heiteres
Lachen durch das trauliche Zimmer: Welch reizende
Aufgaben wußte Großmütterchen damals beim Aus»"
lösen der Pfänder zu stellen; wie graziös gieng die
braunlockige Brigitte mit dem lang aufgeschossenen,
noch etwaS verlegenen Emil „polnisch betteln", wie
schalkhaft wußten die Mädchen ihre Gunst zu ver­
theilen beim „Brückenbau". Wir waren alle mit
Eifer und Interesse bei der Sache, und schließlich
gieng ein jeder nach Hause mit dem Gefühl, sich
wieder köstlich vergnügt zu haben.
Und wie ist nun die Unterhaltung heutzutage
öfter in jugendlicheren'Kreisen! Da schwatzen zwei
oder drei selbstgefälljg und altklug über alle mög­
lichen Dinge, und die andern hören interesselos zu,
mit Ungeduld den Zeitpunkt erwarteyd, wo sie auch
einmal etwa« sagen können. Wie oft kommt eS vor,


[ 2023-06-29 10:48:40.865 - 19001205 - Seite 2 ]
veile 2
„Vorarlberger volksblatt
Nr. 278
und Landwirtschaft schwer darunter leiden, müssen
die Privatverbraucher noch Schlimmeres aushalten,
da ihre Position schwächer ist. DaS Syndikat oer>
kaufe nach dem Auslande billiger als nach dem Jn-
lande. So seien beispielsweise die Kohlenpreise in
der Schweiz billiger als in Süddeutschland. Und
da erfahre man in Bayern, welchen Wert die Zuge­
hörigkeit zum Reiche hat I In den ersten neun Monaten
deS Jahres steigerte sich dir Kohlenausfuhr um 12 1 /,
Mill. Doppelcentner trotz des Mangels im Jnlande,
und dabei stellt die Regierung stets neue Erhebungen
und Erwägungen an.' Man könnte fast glauben,
Herr Minister Brefeld sei nicht Minister, sondern
gehöre dem Aufstchtsrath einer Bergwerksgesellschaft
an. Im Lande herrsche wahre'Kohlenangst, weil da8
Syndikat die Bestellungen der Verbraucher auf
1 j i oder ®/ 4 reducierte. Dabei lehnte das Syndikat
in frivoler Weise die von den Zechenbesttzern zur
Verfügung gestellte Mehrlieferung ab. Das 18.
Armeekorps erhielt bei einer Submission überhaupt
keine Antwort und musste englische Kohlen beziehen.
Die Blätter des Syndikats meinten, der Reichstag
könne nichts thun. Was würden sie sagen, wenn
der Reichstag handelsvertragsmäßig festsetzte, dass,
wie Schießpulver und Salz, auch Kohlen vom Export
ausgeschlossen werden und nur gegen einen Exportzoll
die Ausfuhr gestattet sei? Die Verbilligung der Import-
tarife sei wirkungslos wegen ihrer Geringfügigkeit;
aber warum, seien die Exporttarife noch nicht auf den
Normaltarif zurückgeführt, wie in Rußland? Die
Betriebe der Staatskohlenwerke können erhöht werden.
Außerdem biete das Gesetz die Handhabe die Besitzer
von Muthungen zu einer reichlicheren Ausbeutung zu
nöthigen. Die Syndikate zeigten sich in ihrer ganzen
Gefährlichkeit. Man werde sie über kurz oder lang
der Staatsaufsicht unterstellen müssen.
Preußischer Handelsminister v. Brefeld führt
aus: Er könne die Einzelheiten nicht controlieren,
welche der Vorredner vorgebracht hat. Auf die Ge­
barung der Syndikate, die Preisbildung des
Zwischen- und Kleinhandels habe die Regierung
keinen (?) Einfluss. Die Ursache der Kohlennoth
sei zu suchen in dem Ausfall englischer, sächsischer
und böhmischer Kohle und dem gesteigerten Bedarf
der Industrie. Die inländische Kohlenprobuction
erhöhte sich im letzten Jahre dementsprechend um
zehn, Millionen Tonnen. Wenn der Zwischenhandel
höhere Preise habe als die Gruben und der Groß­
handel, so sei daS nicht verwunderlich. Der Zwischen­
handel steigerte aber die Preise bis ins Wucherische,
und' das besonders in nächster Nähe der Gruben,
beispielsweise in Schlesien, wo die von den Gruben
direct abgegebenen Kohlen aufgekauft und fortgeschafft
wurden, sobald der Zwischenhandel freie Hand hatte.
Die Zeitungsklagen und Versammlungen bewirkten
ferner, dass jeder einzelne sich gegen die Kohlennoth
durch Ankauf auf Lager zu schützen suchte, wodurch
der Consum ständig gesteigert würde. Falls Kohlen­
mangel herrsche, sei die Bertheilung der Kohle ja
einfach; da aber meist Kohlenüberfluss herrsche,
habe der Handel die Kunden aufzusuchen, um den
UrberflusL abzuleiten. Trotz dieser Verdienste ist dir
direkte Ueberführung der Kohlen in die Hände der
Verbraucher, möglichst erwünscht. Dazu sollen die
Genoffenschaften dienen, ähnlich organisiert wie die
Organisationen der Verkäufer, nämlich die Syndikate.
Gegen staatliche Beaufsichtigung der letzteren habe
er nichts. Es sei aber Vorsicht geboten. Die Unter­
bringung der Kohlen bei Genoffenschaften sei schwie­
rig; denn die genossenschaftlichen Betriebe haben
Bedenken, welche die Erfahrung bis jetzt noch nicht
beseitigt hat. Gleichwohl habe er den Großhändlern
einen gewissen Betrag gestrichen und den Genossen­
schaften reserviert. Er könne natürlich nur etappen­
weise vorgehen, da er da« Staatsrigenthum nicht
verschleudern dürfe. Die Frage, ob der Zwischen­
handel nicht controlierbar sei, sei mehrfach erörtert
worden. Die Syndikate schlagen vor, die Händler,
welche unverhältnismäßig hohe Gewinne stipulieren,
auszuschließen unter Zugrundelegung eines Urtheils
der Handelskammer. Er würde es für einen Vor­
theil halten, wenn eine gemeinsame Stelle für alle
Beschwerden gegen wucherische Uebervortheilung durch
Händler geschaffen würde. Ec hoffe, seine Worte
würden mehr Beruhigung und Vertrauen zur staat­
lichen Aussicht als bisher hervorrufen.
Politischer Tagesbericht. ';~1
Zur Wahlbewegung. "“71
Wie das heutige „Tiroler Tagblatt" zu melden
weiß, wurde im Vorarlberger Städtebezirk der Sekretär
der Handels- und Gewerbekammer, Herr Dr. Hermann
in Feldkirch, gegen den bisherigen Abgeordneten Drexel
als Candidat aufgestellt.
Herr Hermann Gassner in Bludenz vertheilt
unter den Industriellen eine von ihm verfasste Bro­
schüre, in welcher er den Beweis erbringt, dass die
deutsche Volkspartei durch ihre Anträge die ohnehin
in schwerem Concurrenzkampfe stehende Baumwoll­
industrie Vorarlbergs arg schädigen wollte und dass
es deshalb nicht ihunlich sei, einen Abgeordneten
(Drexel) zu wählen, welcher mit der deutschen Volks­
partei unbekümmert um das Wohl Vorarlbergs durch
dick und dünn gehe.
Nach Meldungen der Tiroler Blätter wurde,
nachdem für die Städte des Puster- und Eisackthales
Freiherr v. Biegeleben die ihm angebotene Candidatur
abgelehnt, in einer Wählerversammlung in Kältern
die von der Gemeindevorstehung aufgestellte Candi­
datur deS Pfarrers Christian Schrott in Tramin
einstimmig angenommen.
Die Kälterer Wahlmännerwahlen
annulliert.
In Kältern wurden die zu Gunsten des Barons
Dipauli ausgefallenen Wahlen von der politischen
Behörde annulliert, da der Wahlcommisston ein un­
gesetzlicher Vorgang nachgewiesen wurde. Die Zahl
der Wähler, die bei der nunmehr aufgehobenen Wahl
ihre Stimmzettel nicht abgeben konnte, wurde von
der „Mer. Ztg." auf ungefähr 300 geschätzt.
Auch die in Neumarkt vorgenommenen Wahl­
männerwahlen sollen für ungiltig erklärt worden
sein, da man vergessen hatte, auch die Wähler von
Laag in die betreffende Liste aufzunehmen. Die Neu­
wahl soll bereits in den nächsten Tagen stattfinden.
Kaiser Wilhelm
hat keine Zeit den Präsidenten Krüger zu empfangen.
Gleichzeitig mit Krüger traf aus Luxemburg der
kaiserliche Gesandte v. Tschirschky und Boegrndorf in
Köln ein mit der Meldung, Kaiser Wilhelm sei in­
folge der bereits getroffenen Dispositionen jetzt nicht
in der Lage, den Präsidenten Krüger zu empfangen.
Krüger hat hierauf beschlossen, von dem Besuche
in Berlin Abstand zu nehmen und sich zunächst von
Köln nach Holland zu begeben.
Das deutsche Volk denkt aber in dieser Hinsicht
anders als sein Kaiser.
Am Samstag nachts halb 12 Uhr lief der Zug
mit KrügerS Salonwagen, in dem Kölner Haupt­
bahnhof ein. Schon lange vorher hatte sich vor dem
Bahnhof und auf dem Perron eine überaus zahl­
reiche Menschenmenge eingefunden, welche den Prä­
sidenten Krüger mit lebhaften Hochrufen begrüßte.
Ein officieller Empfang fand nicht statt, und zwar,
wie verlautet, deshalb nicht, weil es unterlassen war,
die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter noth­
wendige vorherige Verständigung mit dem kaiserlichen
Hofe (!) herbeizuführen. Präsident Krüger musste
nach seiner Ankunft eine Viertelstunde im Wagen
warten, weil die Menge zu dicht an seinen Wagen
herandrängte. Der Bahnhöfsoorstand und die Polizei-
officiere suchten den Präsidenten auf Umwegen zum
Ausgang zu geleiten, aber auch hier war es nicht
möglich, einen geordneten Weg zu schaffen. Der
Bahnhofsoberinspector Lauer führte den Präsidenten
mit Unterstützung einiger anderer Herren in sein
Dienstzimmer, wo Krüger eine halbe Stunde verblieb.
Erst gegen halb 1 Uhr verließ der Präsident mit
seiner Begleitung den Bahnhof. Eine dichtgedrängte
Menge umringte seinen Wagen trotz der polizeilichen
Absperrungen und brachte ihm lebhafte Huldigungen
dar, die sich auch während der Fahrt bis zum Dom-
hotel fortsetzten. Das Domhotel und die Häuser in
der Nähe deS Bahnhofes sind beflaggt.
AuS Herbesthal wird berichtet: Bei seinem Ein­
treffen dahier sandte Präsident Krüger folgendes
Telegramm an den deutschen Kaiser: „Beim Betreten
des deutschen Bodens drängt es mich, Eurer Majestät
meine Gefühle freundschaftlicher Gesinnung und hoch­
achtungsvoll» Verehrung zu übermitteln. Krüger."
Dr. Leyds hat von Köln aus eine Anzahl Depeschen
an den Reichskanzler und die deutschen BundeSsürsten
abgesandt.
Auch gestern fand sich vor dem Domhotcl in Köln
ein zahlreiche« Publicum ein. Nach den neuesten
Dispositionen reiSt Präsident- Krüger Donnerstag
Vormittag nach dem Haag in Holland ab.
Morgen Mittwoch findet in Wien eine von Wiener
Bürgern arrangierte großartige Krüger-Feier statt,
bei welcher ein dem Präsidenten Krüger zugedachtes
Geschenk, bestehend auS zwei prachtvollen Fahnen und
einer kunstvoll ausgestatteten Caffette, in der sich eine
Sympathie-Adresse mit 500.000 Unterschriften be­
findet, sowie zwei wertvolle Aquarelle ausgestellt
werden.
Das neue englische Parlament
tritt, heute Dienstag zusammen. Das erste Geschäft,
das das Unterhaus zu vollziehen hat, ist die Sprecher­
wahl. Natürlich wird der bisherige Sprecher, Mister
William Gully, obgleich er der Opposition angehört,
wieder gewählt werden. Man glaubt, die Con-
stituierungsarbeiten und Formalitäten würden etwa
in drei Tagen erledigt sein, so dass am Donnerstag
dass stundenlang überhaupt nur einige Wortführer
die Unterhaltung beherrschen und dass sich bei solchen
Unterhaltungen immer nur der amüsiert, der geistreich
gesprochen zu haben glaubt! Die Gesellschaftsspiele
aber gewähren allen die Möglichkeit, nach Kräften
an der Unterhaltung theilzunehmen. Ein solches
Spiel ist gewissermaßen ein selbstgeschaffenes Gesetz,
dem sich alle unterwerfen müssen, und keiner fühlt
sich dabei ausgeschlossen; dadurch wird ein Band der
innigen Gemeinschaft um den ganzen Kreis gezogen,
dass der Dämon der Langeweile nicht eindringen
kann.
Solche Spiele brauchen keineswegs geistreich zu
sein, aber sie lassen doch eine Fülle interessanter
Combinationen zu, «und es wird Sache der leitenden
Elemente eines Kreises sein, neue Varianten zu den
alten Spielen zu erdenken. Der Winter steht vor
der. Thür, die Abende werden wieder länger und
laden zu geselligem Beisammensein ein. Da würde
ich rS nun für, einen Gewinn erachten, wenn die
Jugend nicht lediglich durch Bälle, Tanzkränzchen
usw. sich; vergnügte, sondern wenn auch die ruhigere,
anregendere Unterhaltung durch Gesellschaftsspiele
wieder mehr zur Geltung käme.
Der Fingerhnt.
. Auch dieser kleine Geselle ist ein „bemosteS
Haupt", d. h. er ist alt/sehr alt,' so alt, dass wir
nichts Bestimmtes wissen, wann und wo er zuerst
aufgetaucht, und wer sein Erfinder war. Nur das
glaubt man annehmen zu dürfen, dass er existiert,
so lange man mit metallenen Nadeln näht, und
zwar in seiner jetzigen Glockengestalt. Im Laufe
der Zeit hat derselbe allerdings Aenderungen und
Besserungen erfahren, aber die Glockengestalt ist ihm
größtentheils verblieben, obgleich manche ihn auch in
Ringform am oberen Gliede deS Fingers tragen,
und zwar größtentheils die Schneider. Man hat
ihn auS verschiedenen Stoffen verfertigt, Verzierungen,
Sprüchlein, Namen und Monogramme angebracht.
In England nennt man den Fingerhut tkimdls,
was aus Idumbslls, Glocke für den Daumen, ent­
stand. Der Fingerhüt soll seine Entstehung einer
Galanterie zu verdanken haben, die ein Amsterdamer
Goldschmied seiner schönen Base erwies..
War da in Amsterdam ein Goldschmied, Ben-
schöten mit Namen. Der war ein großer Verehrer
aller .schönen,, jungen Mädchen, insbesondere seiner
anmuthigen Base, einer Frau v. Keußelaer, die er
oftmals zu besuchen pflegte. Eines Tages käm er
dazu, wie diese bei einer Näharbeit .sich furchtbar
abmühte, die Nähnadel mit dem Daumen durch einen
schweren, widerspenstigen Stoff zu schieben und sich
d?.bei derart ^verletzte, dass das Blut auS.der Wunde
floss, waS dem zärtlichen Vetter einen Stich in's
Herz gab. Er dachte lange darüber nach, wie der­
artigen Vorkommnissen für die Zukunst abzuhelfen
sei, und kam auf den Gedanken, aus Gold eine
zierliche, kleine Glocke mit Vertiefungen zum Schieben
der Nadel anzufertigen. Dies war der erste Finger­
hut und wurde auf dem Daumen getragen. Frau
v. Keußelaer' war überaus erfreut über die Auf­
merksamkeit ihres Vetters und stolz, den Fingerhut
zu besitzen. Ihre Freundinnen und Bekannten
wollten natürlich auch bald solch' zierliche goldene
Glocken haben, und in kurzer Zeit konnte Niklas
Benschoten nicht mehr genug von diesem Artikel
fertigen und erwarb sich damit ein großes Vermögen.
Später wurde der Fingerhut allgemeiner und nicht
mehr aus Gold gefertigt. Die Engländer be­
mächtigten sich sehr bald dieser Industrie, so dass,,
die ersten Fingerhüte auS England kamen, bis sich
der Gebrauch und die Herstellung desselben nach
und nach über die ganze eivilisterte Welt Erstreckte.
Inzwischen wurde der Fingerhut nicht mehr auf dem
Daumen, sondern aus'dem Mittelfinger getragen,
und dort sitzt er heute, noch.'
Uebrigens geschieht bereits im großen Nordlands-
liede des FinzerhuteS Erwähnung. Baldur sendet
auS Helos Reich dem Odin seinen Ring als Er-.
innerungSzrichen, sein Weib Ranne aber der Frigga
ihren Ftngerhut.
AuS dem 13. Jahrhundert besitzen wir alte
Handschriften, welche u. a. die Werke. des heiligen
Hildegard enthalten. In denselben befindet sich
unter einer Zusammenstellung von 900 Wörtern


[ 2023-06-29 10:48:40.865 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 278
»DoraMerger BoMblatt'
Sette. 3
die feierliche Eröffnung durch die Thronrede erfolgen
kann. Dann folgt die Adreßdebatte und hierauf
wird der Staatskanzler mit seinen afrikanischen und
chinesischen Crebitforderungen kommen: Die Session
wird ausschließlich den finanziellen Fragen gewidmet
lein und vor Weihnachten geschloffen werden.
- Rußland und der Vatikan.
Die Unterhandlungen zwischen dem Vatikan und
der St. Petersburger Regierung betreffs Besetzung
deS noch immer vacanten Postens des Bischofs der
römisch-katholischen Kirche in Rußland sind nunmehr
dem Abschlüsse zugeführt worden. Wie die „Nowösti"
melden, ist im Einvernehmen mit der römischen
-Curie der gegenwärtige Bischof v. Luck, Klonatowski,
zum Metropoliten der römisch-katholischen Kirche in
Rußland bestimmt worden; zu seinem Nachfolger
auf dem Sitze in Luck soll der Verweser des Erz-
biSthumS Mohilew, Suffcagan-Bischof Karl Nied-
gielkowSki, ernannt werden. Der Abschluss dieser
Verhandlungen ist die letzte diplomatische Action deS
russischen Vertreters beim Vatikan, Kammerherrn
Tscharykow, der nunmehr von seinem römischen
Posten scheidet.,,
Der Krieg in Südafrika.
Die Opposition des KapparlämentS bereitet eine
Parlamentarische Aktion zu Gunsten der Unabhängig,
keit der Burenrepubliken' vor.' Alle Berichte aus
den Grenzbezirken südlich des-Hranjefluffes melden
eine wachsende Agitation uüter den Afrikandern^
Viele sind bereit, die Waffirr^ zü ergreifen, sobald
daS erste Bureneommandö den Oranjefluss über­
schreitet. Dewet forcirte am 29. und 30. November
die Straßen von Befhulie und Springfontein.
General Knox folgt ihm auf dem Fuße.
Lord Roberts reistVam,’; 11. December nach
Europa ab.\ V i;'
Die Zahl der Engländer^die kürzlich bei Dewets-
dorp gefangen wurden, beläufiPch^auf 45J.
Vermischte Nachrichten.
Der Streik der Wiener Fleifchhaner.
Die Genoffevschaft der Wiener Fleischhauer beschloss
am Sonntag .in der von gut 2000 Mitgliedern be­
suchten Generalversammlung einstimmig, den Wiener
Centralviehmarkt zu boycottieren und dort kein Fleisch
mehr.'einzukaufen. Dieser Beschluss kommt einem
Streik der Fleischhauer gleich, als besten Folge sich
ergeben kann,-dass Wien in den nächsten Tagen ohne
Fleisch ist..- Die Fleischhauer verlangen, dass die
Regierung die Verzehrungssteuer, die bisher von den
Fleischhauern bestritten wurde, auf die Viehhändler
überwälze.
'Gestern wurde nun der gefasste Beschluss durch»
geführt. Trotz des großen Auftriebes wurde auf
dem Wiener Centralviehmarkt kein einziges Geschäft
abgeschloffen. Die Fleischhauer entsendeten Deputa­
tionen zum Statthalter und Ackerbauminister; die
Regierung ist nicht geneigt, in der Frage der Ver­
zehrungssteuer nachzugeben. Vorläufig soll aber trotz
dieser Haltung der Fleischhauer die-Gefahr eines
Fleischmangels für Wien nicht drohend sein.-
Die päpstliche Encyklika über die christ­
liche Demokratie, deren Erscheinen man vor
Ablauf dieses Jahres erwartet, wird ihrem Inhalte
nach, wie folgt, skizziert. Die Encyklika besteht aus
zwei Theilen, einem negativen und einem positiven.
auch das Wort: „Vingerhuth", ein Zeichen, dass
«r damals schon bekannt war.
Im 15. Jahrhundert ist er schon allgemein be­
kannt geworden, ein Krämer macht in einem Fast­
nachtsspiel dem Publikum bekannt:
Ich Han gut Schnur in daS Unterhemd,
Auch hab ich Nadeln, Bürsten und Kam,
Fingerhut, Taschen und Nestel vil>
7 HMein und Heklein wie man will
Im Jahre 1586 erschien zu Frankfurt a. M.
«in Buch, in welchem alle Stände und Gewerbe
beschrieben und besungen waren. Da finden wir
auch den „Fingerhüter" verzeichnet, da» will sagen,
den Fingerhutmacher. Das Buch ist illustriert, und
die abgebildeten Fipgerhüte haben genau die Form
unserer heutigen. Der berühmte Nürnberger Poet
Hans Sachs hat folgende« Verslein dazu gedichtet:
Aus Messing mach ich Fingerhüt
. Blechweiß, werden im Feuer glüt,
Dann in deS Eysen plank getrieben,
Darnach Löchlein darin gehieben,
Gar mancherley art, eng und weit,
' Für Schuster und Schneider bereit,
Für Seidensticker und Näherin,
DeS Handwerks ich ein Meister.bin!
I. Batzer.
In ersterem erklärte der Papst, was die christliche
Demokratie nicht sein soll. Nach der vom Papste
diesem Ausdruck gegebenen Deutung sei von derselben
jede Tendenz einer politischen Demokratie auszu­
schließen. Die christliche Demokratie könne sich den
verswiedenartigsten Regierungsformen anpaffen, denn
sie schließe die Achtung vor allen bestehenden Regierungen
in sich, selbst vor jenen, die im politischen Sinne
des Wortes die am meisten antidemokratischen sind.
Der Papst weist jede« Zusammengehen mit dem
„revolutionären" Socialismus ab und hält an asten
Grundsätzen strenge fest, die in der Encyklika „Kerum
uevarum" in Beziehung auf das persönliche Eigen­
thum und andere Prinzipien, welche die Basts der
bestehenden gesellschaftlichen Ordnung bilden, von
ihm verkündigt worden sind... Im zweiten Theile
setzt der Papst auseinander, was die christliche
Demokratie sein soll, und es heißt, dass nach seiner
Austastung daS Wesen dieser Richtung hauptsächlich
im Zusammenhange der katholischen Parteien mit
dem Volke, in der Schaffung einer Reihe von Ein»
richtungen zur Hebung des materiellen und sittlichen
WohleS der Volksclassen und in der Unterstützung
hinsichtlich aller ihrer berechtigten Bedürfniffe be»
bestehe. Die neue Encyklika soll mit einem Worte
eine Ergänzung der Encyklika „Kerum uovarum"
bilden. Der Papst warnt ferner die verschiedenen
socialen Parteien vor Uebertreibungen und Aus­
schreitungen, in die sie. zu verfallen in Gefahr sind,
und zeichnet ihnen den wahren Weg vor, auf dem
sie einzig und allein im Stande wären, der Noth-
lage der unteren Elasten auf Grundlage der Achtung
aller vor den legitimen Rechten und vor der be­
stehenden Gesellschaftsordnnng abzuhelfen.
! Wo herrscht der Aberglaube? Im
„Christlichen Volksboten" aus Basel Nr. 47—
;es ist dies ein protestantisches Blatt— redet ein
Korrespondent von der kath/Kirche „mit ihrem
A b e r g l a u b e n." Nun trifft es sich aber. dass in der­
selben Nummer von Aberglaube die Rede ist, wie er
sich— nicht nur unter Katholiken, sondern unter
Protestanten findet. Hofprediger Stöcker hielt nämlich
jüngst'- in Straßburg einen Vortrag, worin er. unter
anderem sagte: „Es giebt in Amerika über 8 Millionen
Spiritisten (deren Religion) im Glauben an G eister-
erscheinungen und Geisterbeschwörungen
besteht, in Berlin 90,000 und mehr als 40 Zeit­
schriften stehen im Dienste dieser „Geheimwistenschaft".
Aber auch der Aberglaube mit Wahrsagen, Karten­
legen und Bleigießen ist in B e r l i n sehr verbreitet,
hat doch die „Berliner Morgenzeitung" in eirrer
Nummer nicht weniger. als, 49 Anzeigen von
Wahrsagerinnen gebracht! Wo also ist der Aber­
glaube zu Hause? Welch weites Feld in eige'nen
Landen für protestantische Missionsarbeit!'
AUerlri.
— Am Montag Abend wurde auf den Bezirks­
hauptmann von Podgorze (Galizien) Grafen
Strazynski, im Hofe des Amtsgebäüdes von einem
unbekannten Individuum ein Revolverschusr abge­
geben, der den Grafen leicht verletzte. Letzterer schoss
auf den Angreifer, fehlte jedoch. Darauf zückte der
Angreifer seinen Dolch und führte, mit. voller-Wucht
einen Stoß gegen. den Bezirkshauptmann, der leicht
verletzt wurde. Der- Angreifer-entkam.■-—
. In der „Neuen Zürcher Zeitung" vom 19. v. M.
finden wir das folgende kostbare Inserat: „Haupt­
redacteur gesucht für neutürkische Zeitung radikaler,
anticlericaler und fortschrittlicher Richtung, die in
allen ottomanischen Sprachen und deutsch erscheinen
würde, und zwar in der Schweiz, Ungarn oder
anderem freiheitlichem Staate. Deutsche Offerte
an Capt. Baron Seßlrr, Obstg. 5, Graz. Steiermark."
Stgrrrbsrichte.
Bregenz, 4. December. (Wahlen in der
V. Curie.) Gewiss wird.es im ganzen Lande
freudigst begrüßt werden,- wenn wir heute vermelden
können, dass die wackeren katholischen Männer von
Bregenz ihre PflichUund Schuldigkeit vollauf gethan
und sehr zahlreich an die Wahlurne getreten sind.
Doch daS allein wäre noch nichts besonders Freudiges.
Wir können heute.auch einmal von einem Siege
unsern Lesern im Lande Mittheilung machen. In
der II. Seetion (Turnhalle) drangen nämlich
die christlichsoeialen Wahlmänner durch.
Dass darob gestern Abends große Freude herrschte,
ist begreiflich, haben wir doch unserm Eandidaten
Herrn Franz Loser an feinem gestrigen Namensfeste
rin schönes Präsent, die Kunde vom Siege, darbieten
können— wenn auch erst Abends nach 6 Uhr—
daS ihn herzlich freute. In der ersten Sektion
(Rathhaus) brachten wir e8 nur zu einer Stichwahl,
die am' DoÜuierstÜg' den 6°,' Decembers stattfindet.*
— DaS Resultat der Wahlen ist Folgendes: 7
I. SeetionErschienest sind 31I.WLhler.. Lite
Eandidaten der' anticlericalen Partei erhielten.'folgende
Stimmenzahl:- v'.'
Huber Franz, Gastwirt‘ 140 Stimmen:'
Harter Heinrich, k! k. Postcontrolor 141„
Hümpeler August, Buchhalter' 141„'
Präg Eduard, Tapezierer 139„
Schnetz Georg, .Buchhalter' 140„
Sontag Gebhard, Flaschnermeister 140„
Weiß AloiS, Dekorationsmaler 128■;„
Unsere Eandidaten erhielten folgende Stimmen:
Prutscher Georg, Deean 123 Stimmen.
Marte Johann, k. k. Unterbeamter 123„'
Rusch Franz, Mechaniker 122„
Schwärzler Earl, Kaufmann 122' °'„
Achberger Benedict; Ökonom 123„
Nusöbaumer Earl, Bureaüdiener 123„
Bildstein Albert, Hufschmied 122„
Die Eandidaten der Socialisten erhielten je 47'
Stimmen. -r;
Interessant ist eS einen Vergleich mit dein Re­
sultate vor drei Jahren anzustellen. Dort erhieltrn'
in der I. Section die Anticlericalen 191—189 St.,
die christlichsoeialen Eandidaten 71—69 und die
Socialisten 85 Stimmen.‘
Noch, glänzender war unser diesmaliges'Resultat,
in der II. Seetion. ES erschienen 275 Wähler.
Gewählt wurden die christlich-socialen Eandidaten
und zwar:
Wipper AloiS, Benefieiat mit 141 Stimmen.
Schad Josef, Flaschner mit 142„
Tschader Johann, Obercondueteur mit 141„
Niedermayer Hugo mit• 142„
Hahn Mathias mit 141
Madlener Benedikt, Zimmermann mit 141'„
- Die anticlericalen Eandidaten. erhielten- folgende
Stimmenzahl:■
Alge Wilhelm 108
Eyth Friedrich 108
Gugele Ferd.- 107
Knöpfler August 101
Dr. Schneider-'.' 108'
Vogel Ferd.' 108
Die Socialisten brachten eS in dieser Seetion-
nur auf 23 Stimmen. Vor drei Jahren erhielten die
Anticlericalen in dieser Seetion 146—144 Stimmen,
wir Christlichsoeialen 85—84 Stimmen und die
Socialisten 62—61 Stimmen.
: Wir sehen also daraus, dass- unsere Partei, für
welche stieSmal 265 Stimmen, abgegeben.wurden,,
keineswegs Rückschritte gemacht hat, im Gegentheil, sie ist'
im Erstarken .begriffen'und hat gestern eine ziemliche'.
Rolle gespielt.
Wir wollen auch keineswegs verhehlen, dass gestern:
manche Altliberale nicht zur Wahl giengen, weil sie.
mit dem neuesten CurS im Lande, der unter DrexrlS
Führung radical genannt werden muss, nicht ein­
verstanden sind. Diese Männer stehen eben fest auf r v
österreichischem Boden- und vrrurtheilen das vater».
landsverrätherische Treiben, der .Schönrrianer, daS:
sich auch in unserem Lande manchmal recht grell
zeigt, in entschiedenster Weise. .<
Ebenso, hat zu unserem Wahlsiege auch der Um­
stand beigetragen, dass die Anticlericalen ohne einen>
Eandidaten-zu haben^- zür- Wahl- gehen mussten,-
während auf unserer Seite.- der. allseits bekannte
und beliebte Herr Franz Loser als Candidat. auf­
gestellt war. '''
Bregenz» 4. December. 99“ Da in der
I. Seetion (Rathhaus) der V. Curie gestern keine
Partei die absolute Mehrheit erhielt, so findet am;
Donnerstag» den 6. December, von vor­
mittags 9 bis abends 6 Uhr im Rath«
hanssaale eine Stichwahl statt. Jedermann,
der .in der Wahlliste der I. Seetion. steht, -kann
wählen. Gewählt können nur noch die Wahlmänner
werden, welche gestern auf der christlich-socialen und
jene, die auf der anticlericalen Wahlliste standen.
Stimmen, welche auf andere Personen lauten^ sind
ungültig.-'.;
DQ Morgen Mittwoch abends halb 9 Uhr
findet im Gasthaus zur „Rose" eine große Der«
sammlnng. statt, bei welcher Herr Franz Loser,
und Herr Katechet ^AloiS Wipper sprechen werden..
Zu derselben wird, jedermann, besonders aber -die.
Wähler der I. Sektion freundlichst eingeladen.-
Bregenz. 3..Dec. Dem hochw. Herrn Dfarrer
Franz Ulmer von Hard wurde gestern eine große
Genugthuung zu Theil. AIS derselbe gestern Nach­
mittag seine Arreststrafe vorbei hatte und auf den
hiesigen Bahnhof kam, fand er dort in der II. Elaste
der Bahnhof- Restauration gegen 40 Männer auS
Hard, die mit dem Zug um 5.20 angekommen waren,
um ihren Herrn Pfarrer abzuholen. ES war rührend


[ 2023-06-29 10:48:40.865 - 19001205 - Seite 4 ]
Veite 4
zu sehen, wie diese braven Männer eine offenkundige
Freude bezeugten und bewiesen/dass ihnen trotz der
Hetze, welche pon gewissen Leuten betrieben wird,
chr Seelsorger recht lieb und wert ist.
' Bregenz, 4. Dee. Der am Sonntag Abend
apf dem Bahnhof in Lauterach Verunglückte ist ein
Handwerker von Weiler (Allgäu) und Vater von
fünf Kinder»». Er wollte den Zug verlassen, als
dieser sich in Bewegung setzte. Der Mann kam
zum Falle, .fein rechter Arm wurde mehrmals ge­
brochen und die Hand zerquetscht. Man brachte den
Bedauernswerten alsbald in das Spital, woselbst
der gerade bei einem Schwerkranken weilende Herr
Dr. Valentin Minder demselben den verletzten Arm
abnahm. Heute befindet sich der Verunglückte, den
Umständen angemessen, wohl.
Dorrn, 3. Dec. Bei der vor 13 Tagen vor»
genommenen Gemeindewahl wurden 3 neue Ausschüsse
gewählt, nämlich die Herren: Konrad Vögel, Hermann
Künz und Josef Girsrlbrecht— die übrigen 9 ge­
wählten haben früher schon regiert. Am 29. November
war Vorsteher und Gemeinberathswahl. Zum Vor­
steher wurde Herr Bernhard Wirtensohn in Brenden
gewählt; erster Gemeinderath wurde Herr Altvorstrher
Anton Fink, Brenden; zweiter Gemeinderath Herr
Josef Hörburger,- Adlerwirt. Wir wünschen eine
glückliche und gesegnete Wirksamkeit! Agitation war
keine bemerkbar. Herr Vorsteher Joh. Peter Vögel,
der 21 Jahre lang bas Vorsteheramt in Doren mit
großem Geschicke und Umsicht zur größten Zufrieden­
heit der Gemeinde bekleidete, war, obwohl er noch
in der Vollkraft der Jahre steht, in keiner Weise
mehr zu bewegen, dieses Amt wieder anzunehmen.—
Gestern abends ist in Botzenau der dortige Gastwirt
Herr Johann Georg Jmmler gestorben. I. P.
Röthis» 3. Dec. Am Sonntag Mittag bekam
unser hochw. Herr Pfarrer Frz. Josef Netzer einen
Schwächeanfall, so dass er im Zimmer rücklings auf
den Boden fiel. Seitdem hütet er das Bett, ein
Pater Kapuziner ist zur Aushilfe da. Möge der
Herr Pfarrer bald wieder gesund werden!
Raukweil» 2. Dec. Der hiesige Gendarmerie-
Wachtmeister Joh. Hechenberger wurde zum Kanzlisten
beim k. k. ^Bezirksgerichte in Kötschach (Kärnten) er­
nannt und trat seine Stelle bereits an. Herr Hechen-
berger war,-eifrig .und gewissenhaft in seinem Dienste
und nebenbei ei»: beliebter und geachteter Mann, der
auch seine 'Pflicht«! als Katholik erfüllte. Wir
wünschen.ihm Glück zu-seiner neuen Stellung und
rufen ihm ein herzliches Lebewohl nach.
Blttdeirz» 2. Dec. In der gestern im „Weißen
Kreuz" dahier abgehaltenen Lehrer- und Katecheten-
Cynfercnz,traten zwei bewährte Referenten auf. Der
hochw. Herr Frühmefser von BürS hielt «inen aus­
gezeichneten Vortrag über das Thema: Erziehung des
Kindes mü'Rücksicht auf dessen Individualität, Ge­
schlecht und Temperament. Ist man gewohnt, Be-
herrfchung der Technik deS Aufbaues und Vortrages
bei- einem! Kanzelredner worauszusetzen, so wirkte es
geradezu überraschend, wie Herr Oberlehrer Metzler
von Thüringen sein tirfdurchdachtes formvollendetes
Referat: „DeS Lehrers ©ant; des Lehrers Ernte oder
40 Jahre Lehrerleben" sicher und frei ohne jede
Stühe zum Vortrag brachte. Wir stehen davon ab,
die--Ausführungen beider Redner im Auszug zu
bringen, nicht allein deshalb, weil wir denselben Ein-
„Borarlberger volksblatt'
trag zu thun befürchte»!,' sondern auch auö dem
Grunde: Wen's interessiert, komm' selbst und seh'!
(Wird aber wohl nicht allen möglich sein, die sich
interessieren. D. R.) Allerdings, die schwache Be­
theiligung mag auch in der unfreundlichen Witterung,
in der ungünstigen Bahnverbindung nach dem Kloster-
.thal und darin, dass in der gleichen Woche schon
eine, nämlich die BezirkSlehrerconferenz, abgehalten
worden war, ihren Grund haben.— Anschließend
an das zweite Referat weist der hochw. Herr Decan
Stöckeler hin auf die innige Beziehung desselben zur
40jährigen Wirksamkeit deS Vorsitzenden der Con-
feren», Herrn Oberlehrers Hillbrand i. P. und for­
dert die Anwesenden auf, denselben durch ein Hoch
zu ehren. Da Herr Oberlehrer Hillbrand trotz allen
Protestes bei seinem Vorhaben bleibt, das Ehrenamt
als Mandatar an eine jüngere, mitten im Schulleben
stehende Kraft abzutreten, einigt man sich dahin, beim
Ausschüsse deS Vereines den Herrn Oberlehrer Hill­
brand von Braz in Vorschlag zu bringen, weil sich
derselbe auch in seiner doppelten Eigenschaft als Mit­
glied des Bezirksschulrathes und des Vereinsausschusses
vonrefilich hiezu eigne.— Die nächste Konferenz ist
in Thüringen, Gasthaus zur Sonne, Ende Fasching.
Eines der Referate hat der hochw. Herr Pfarrer
Steinhäuser von Bürserberg übernommen. Auf wohl­
begründeten Vorschlag des hochw. Herrn Schmuck soll
im Sommer eine Conferenz auch im „Paradies" in
Dalaas abgehalten werden.
Beuren im Allgäu, 2. Decbr. Der Monat
November hat nun Abschied genommen. Wir können
ihm zu unserer Freude daS Zeugnis ausstellen, dass
er uns trotz der schlimmen Prophezeiung prächtige
Tage gebracht und im Ganzen sich so gut gehalten
hat, dass des WinterS Länge um volle vier Wochen
gekürzt erscheint. An vielen Tagen war es so mild,
dass man sich gerne im Freien aufhielt. Zu dieser
Milde gesellte sich meistens auch Klarheit, so dass
die Alpenkette in ihrer ganzen entzückenden Schönheit
zum Vorschein kam. Heute, den 2. Dec., hat sich eine
leichte Schneedecke über Oberschwaben gelegt, welche
bis abends aber wieder zu Wasser geworden war.—
Brief eines MetzgerlehrlingS an feine Eltern: „Liebe
Eltern! Endlich muß ich Euch schreiben, weil ich
gerade Tinte, Feder und Papier habe.' In vierzehn
Tagen wirb es schon ein Monat, dass ich von Euch
fort bin und das liebe Vaterhaus verlafien habe.
Mein Meister ist rin guter Meister, er hat mir schon
gesägt, wie man die Würste machen muss und waS
man alles hineinthun muss. Die, wo wir selbst
essen, machen wir besonders. Mein Meister ist sehr
zufrieden mit mir, denn er hat mich auch schon ein­
mal schlachten lassen. Nächstens will er mich auch
todtstechen lassen, nämlich drei Kühe, worunter die
eine ein Ochse ist, womit ich die Ehre habe, Euer
dankbarer Sohn zu sein. Es grüßt alles Michel.
Saget auch dem Hangeorg einen Gruß und ich lasse
ihn schön grüßen."— Die Wintermilch in Beuren
und Umgebung ist noch nicht verkauft, ein Abschlag
steht bevor. Butter 1 Mark, 13 Eier um 1 Mark,
Ferkel 14 bis 17 Mark per Stück, Obst in Körben
5 Mark per Centner.
MahlrnSnnerwahlen.
Lustenau, 4. December. (Wahlmäuuer-
wahleu.) Bei der Wahl der V. Curie wurden
Kr. 378
dahier nachstehende christlich-sociale Wahlmänner mit
ca. 250 Stimmen gewählt und zwar die Herren:
Alfred Nägele, Katechet, Gottfried Hofer, Gemeinde»
rath, Ignaz König, Fabrikant, Albert Holzer, Pomo-
log, Lorenz Hämmerle, Buchhalter, Georg Grabher,
Wieners, Josef Riedmann, zum „Schäfte", Anton
Bösch, KarliS, Stalden, Theodor Holzer, Vorach»
Anton König, Hafner. Gegner wären keine er­
schienen.
Z-fitr ft.
Kölu, 3. Dec. Auch heute Vormittag fand sich
vor dem Domhotel ein zahlreiches Publicum ein.—
Nach den neuesten Dispositionen reist Präsident
Krüger Donnerstag Vormittag nach dem Haag ab.
Budapest» 4. Dec. (Telegr.) In der heutigen
gemeinsamen Sitzung beider Häuser deS Reichstages
wurde Graf Bela Szechenyi zum zweiten Kronhüter
gewählt.
Wafhiugtou, 4. Dec. (Telegr.) Die Bot­
schaft Mac KinlcyS an den Congress behandelt die
Chinasrage sehr ausführlich und betont, abgesehen (!)
von dem Chinaproblem seien die Beziehungen zu
anderen Mächten befriedigend. Die Politik der Ver­
einigten Staaten Nordamerikas bestehe darin, die
territoriale und administrative Wesenheit Chinas zu
erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen und den
Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger und'
unparteiischer Weise zu sichern. Die Botschaft ver­
langt exemplarische, abschreckende Bestrafung der
wirklich Schuldigen und spricht sich für den russischen
Vorschlag aus, wonach die Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Entschädigungen dem Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Berlag von I. N. Teutsch.
Eff tcteu> und Wechsel-Course
au der öffentliche« Börse iu Wieu.
Kronemvährung Dec. 8. 4.
Einheitliche Staatsschuld iu Noten'. 88.5b 88 40
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88— 98.—
Oesterr. Boldrente .... 116.40 116,45
» »ronrnreute 4°/,... 98 40 88 45
Ungar. Goldrente 4°/.».. 115 60 116.75
, Kronenrente 4%. 9145 91.65
Oesterr.-ungar. Bank-Äctteu. 16 91 16.94
Sreditactie« 677.25 675.—
London vista 240.82 V> 240.25
DeMsche Reichsbauknoten für 100 Mark 117.57-,, 117.57
20-Mark-Stücke..,-.. 28.62 28.51
20-FraneS-Stück« .... 1946 1916
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.75 90.70
Rand-Ducaten .... 11.84 118t
Schweizer-Bankuotra für 100 Franc» 95.80 95.80
Vm Iieule m fit® Keil FM
frische Schellfische und andere Meerfische,
Kieler-Sprotte», Bücklinge» geräucherter
Lachs» geräucherter Aal» geräucherte und
marinierte Häringe, Cavtar u. s. w.» so-
wie auch Fischwürste (Bratwürste) nur au«
reinem Fischfleisch bereitet,-.zu haben bei 2,1478-
G. Kaufe, Selchwarenhandlung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krankheit und beim Hinscheiden unserer lieben Gattin,
Schwester und Schwägerin, der Frau
itomen<t Wagner,
geb. Horbiirrgep,
--spreche ich hiemit allen Verwandten,. Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders der hochw. Geistlichkeit, den Patres
Kapuzinern, -sowie für die Kranzspenden und die Begleitung zur letzten Ruhstätte den innigsten Dank auS mit der Bitte, der Dahin­
geschiedenen im Gebete zu gedenken.' I 486
'■ »«««.», am 4. 1900. Mel wagN0v
•-•/- für. sich und im Namen der Verwandten.

