
[ 2023-06-29 10:48:35.696 - 19000912 - Seite 1 ]
_ Preis« v
^d, mit Zu.
Mung g K
-0K. mit Post
10 L. Halb.
»- vittteljLhr.
Monnement»
losten d. Hälfte
Vorarlberger
Tages-Ausgabe. ~9(g
preis«
resp. ‘/«b-Bor«'
stqenb. Preise.
Nach Deutsch!«
tägl. Ausgabe
jLhrl.WMark
20 Pfa» nach
d. aud.Etaate»
84 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bet
2m.Vers.jLhr!«
11M.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staate» jähr!.
15 Fr». 84 St.
Jttfetate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzett franco an dir Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zn senden.
Nr. 207« Bregenz, Mittwoch den 12. September 1900. 35. Jahrgang.
47. General-Uerfammlung
Katholiken Deutschlands zu Könn.
Bonn, 6. September 1800.
Vierter und letzter Tag.
Der letzte Tag der Generalversammlung wurde
Eingeleitet durch hl. Messen, welche in sämmtlichen
"lrchen nach der Intention des Bonifaciusvereins
belesen wurden.
Die letzte geschloffene Versammlung
kutbt um 8 1 /* Uhr mit dem kathol. Gruß eröffnet
und die Berathung der Anträge fortgesetzt. (Es
Urtritt den Saal der hochwst. Weihbischof Fischer-
«WI», bon der Versammlung lebhaft begrüßt.) Zur
Annahme gelangen: Ein Antrag, welcher allen
Akademischen Katholiken wisienschaftliche Arbeiten ins-
pesondere auf dem Gebiet der weltlichen Disciplinen
^pfiehlt; ein Antrag, welcher die Erhaltung der
7-unfrsstonalität der Schule fordert; ein Antrag,
Mcher das. Studium und die Aufführung der
religiösen Dramen und Festspiele Calderons und
underer geistlicher Stücke empfiehlt; ein Antrag,
sicher um Unterstützung der Mäßigkeitsbestrebungen
ptot; ein Antrag, welcher sich mit der Verwahr-
pung der Jugend beschäftigt; ferner ein Antrag,
den Beitritt zum. Vineenzverein empfiehlt; „ein
Antrag, betr. Gründung von St. Regisvereinen.
jSjp der Berathung über diesen Antrag bemerkt
Pfarrer Schäfer. London, Brautpaare, die sich in
England trauen lasten wollten, möchten sich an ihn
Enden, damit er ihnen bezüglich der Legitimations-
Spiere u. s. w. Auskunft ertheilen könne. Ein
^nerer Antrag, der zur Annahme gelangt, betrifft
kadchrnschutz und die Bahnhofsmisston, mit einem
^nteranjra'g Dr. Urphey, welcher die Gründung
Mädchenschutzvereinen nach dem Vorbilde von
o^ en un^ KM befürwortet. Sodann wurde
^pirag berathen, welcher stch mit den Mädchen-
l^vktnstalten im Auslande beschäftigt. Derselbe
Wr^ en deutschen Frauenklöstern, die sich mit
f»n Verdingen ihrer Schützlinge im Auslande be-
^iiEN, die an sie. vom Auslande gerichteten Anträge
^ Dienstboten an die im betr. Lande für Deutsche
Anstalten zu verweisen. Der Antrag I
Sir katholische Mission in China.
Von O. Kalt-Reuleaux.
^ (Eigenbericht.)
äel mon längere Zeit in dem Süden Chinas
tze-rx. und, wie ich, in hohem Auftrage die Arbeiter-
h,.*, tniste geprüft hat, den wohlthätigen Einfluss
Theil ^lischrn Missionen auf den verwahrlosesten
der chinesischen Bevölkerung kennen lernte, so
lleli^ Entrüstet über die Dreistigkeit— um einen
Sß-t en äfo8brud zu gebrauchen, mit der heute die
tra°k ?,ung aufgestellt wird, die MissionSthätigkeit
v,8x.!^ E Schuld an dem, was die Diplomatie gegen»
derlo» ?! befische Wirren" zu nennen beliebt. ES
Kits^■ Elches unqualificierbareS G^bahren einer-
lisch»»^ ^inmüthigen Protest drS gesammten katho-
Eine »,!»^ES der civilisterten Welt und andererseits
i» den^ -^e pekuniäre Unterstützung des hehren,
denen Zweigen der Vernichtung preisgege«
vers^^.E^rungSwerkeS, wie solches die Katholiken»
,-muuunft zu Bonn den h
^z gelegt hat. Dieses chriW-^ tzeelen-
' ta selbstverständlich^ erstr^Lln» ^n's
den wichtigsten Theil deS Mr sch^ her-
^uge fasst, wirkt, aber auch( f %Vn »nbt,
vorragender Weise, wie ich hernach ?!„^^rten
schon auS materiellen Rücksichten Industrie,
«reise de» europäischen Handel« und. d« .^^rsrn
ivelche ihre Schuld an der Empörung der 9
wird angenommen, ebenso ein Antrag, welcher die
Belebung der christlichen Kunst befürwortet. Schließ­
lich gelangen noch Anträge zur Annahme, die die
Unterstützung der Deutschen Gesellschaft für christliche
Kunst, den Albrecht Dürerverein und die Zeitschrift
für christliche Kunst empfehlen. Damit schloss um
10 Uhr die Versammlung.
Die 4. and letzte öffentliche Versammlung
wurde um 10'/* Uhr eröffnet. Zunächst sprach
Pfarrer Dr. Wurm aus HauSberge über das
Thema: „Rückblick in das alte und Ausblick in das
neue Jahrhundert unter Berücksichtigung der Kirchen
Deutschlands". Redner führt aus, vor 100 Jahren
habe die kath. Kirche am Rande ihrer Vernichtung
gestanden. Im Jahre 1803 habe man ihr ihr Be­
sitztum genommen, die aus demselben stammenden
Gelder seien für Unterrichts- u. dgl. Zwecke bestimmt
und verwendet worden, aber nicht für diejenigen,
denen das Geld gehört habe, die Katholiken. Die
Orden erlitten einen schweren Schlag dadurch, dass
man ihr Fortbestehen in das Belieben der Fürsten
stellte. Die Zeiten wurden so schlimm, dass selbst
Napoleon I. einen deutschen Fürsten ermahnte, die
Katholiken nicht rechtlos, wie Heloten, zu behandeln.
Aber unter der Schneedecke erstarrte die Kirche nicht.
Vom Süden gieng eine neue Bewegung- aus, von!
den Männern Gras Stolberg, Friedrich Schlegel
und Görres. Und besonders ist hier rühmend zu
erwähnen Ludwig I. Aber der Bureaukratismus
dauerte noch eine geraume Zeit fort und von Preußen
galt das Wort, dass die katholische Kirche in ihm
eine unter Polizeiaufsicht stehende Delinquentin sei.
Man suchte die Katholiken mit den Protestanten zu
vereinigen.
Aber ein Erwachen gieng durch das katholische
Volk, als am 20. November 1837 Ezbischos August
Clemens in's Gefängnis wanderte. Tausende und
Tausende sandten ihre Gebete zum Himmel, es half
der Regierung nichts, dass sie weitere Bischöfe ein­
sperrte; sie kam schließlich zur Einsicht. Friedrich
Wilhelm IV. öffnete die Gefängnisse und gab den
Katholiken die katholische Abtheilung im Ministerium.
Das Jahr 1844 stand mit seiner Pilgerfahrt zum
hl. Rock unter dem Zeichen der Einigung. 1844 wurde
in Bonn der Grund zu den kathol. Studentencorpo-
ratsonen gelegt. Dann kam das „tolle Jahr 1848."
In der Nationalversammlung scharten stch die kath.
Abgeordneten zusammen zur kathol. Vereinigung.
1848 kam die erste Generalversammlung der Katho­
liken. Um dieselbe Zeit wurden die Bischofsver­
sammlungen begründet. Es kam eine Zeit des Frie»
dens, in welcher die Katholiken wachsam waren, so
dass der Culturkampf sie nicht unvorbereitet traf.
Redner schildert die Culturkampfzeit und fährt dann
fort: Selbst der Heros Bismark habe sein Unrecht
eingesehen. Nachtheile habe der Kampf für die Katho­
liken gehabt, aber auch Vortheile, indem er das Morsche
hinweggeschwemmt habe. Nach dem Kampfe sei die
sociale Frage aufgetaucht. Hier habe daS kathol.
Volk stch rin großes Verdienst erworben. Man könne
daher vom 19. Jahrhundert sagen: „Gott über seiner
Kirche!" WaS das neue Jahrhundert anlange, so
würden uNS auch hier Kämpfe bevorstehen, und zwar
würden sie stch bewegen auf dem Gebiete der Schule,
des Ordenswesens und der Freiheit der Kirche. Man
habe ein Recht zu hoffen, dass Gott weiter über seiner
Kirche bleiben werde; aber Pflicht der Katholiken
sei eS, des Wortes eingedenk zu sein: Beten und
arbeiten! (Lebhafter Beifall.)
Hierauf sprach Ober- Landesgerichts-Rath Roeren,
von lebhaftem Beifall begrüßt, über: „Schuh der
Jugend gegen die Auswüchse in Kunst und Belletristik."
Redner begrüßt mit Freuden die von der General­
versammlung. angenommene Resolution gegen die
Unstttlichkeit und kommt dann auf die Berliner und
Münchener Versammlungen zu sprechen, welche die
Gründung deS Goethebundes zur Folge gehabt hätten.
Den dort verkündeten Grundsätzen gegenüber, dass
die höchste Kunst der nackte Mensch sei, dass die
Bibel Aberglaube sei und dass Goethe in einem Wort
wehr sage, als die 10 Gebote zusammen, müsste
darauf hingewirkt werden, dass die Principien der
christlichen Moral hochgehalten würden. In erschrecken­
der Weise hätten sich die SittlickkeitSverbrechen der
Jugend vermehrt. Das sei dir Folge de« Vertriebs
unsittlicher Bilder und Literatur, an jugendliche Per»
fönen und die Ausstellung von anstößigen Bildern
in den Schaufenstern. Im Parlament habe da8
Centrum einen teilweise» Erfolg gehabt; es habe
über ihre Ausbeutung der Kulis und der territorialen
Auftheilung auf die Missionäre abwälzen wollen,
im Gegentheil jede Veranlassung hätten, das LiebeS-
werk zu fördern. Weshalb sollen denn die katholi­
schen Missionen plötzlich die Entrüstung der Chinesen
durch ihr Wirken hervorgerufen haben, wenn doch
schon im Jahre 1307 Johannes von Uivete Corvino
von Sr. Hl. Clemens V. zum Erzbischof von Peking
oder Khanbalik, wie eS damals als Residenz der
Tataren- (richtiger Mongolen») Kaiser hieß, ernannt
wurde. Von den fünfzehn Jahren, die er vor dieser
Zeit dort zugebracht hatte, war er neun Jahre allein
gewesen und nur während der letzten sechs. Jahre
hatte er in einem Deutschen, Bruder Arnold von
Köln, einen Gefährten gefunden. Mit dem Sturze
der Mongolen-Dynastie .in der Mitte deS 14. Jahr­
hunderts verschwanden allerdings die Spuren seiner
Thätigkeit, wie auch jene der Nestorianer, die bereits
im 7. Jahrhunderte von Persien aus China erreicht
hatten und es. dauerte bis gegen daS letzte Viertel
deS 16. Jahrhunderts, ehe eS auf dem Seewege über
Indien von Süden kommenden hochw. Patres Jesuiten
gelang, in China, wieder festen Fuß. zu fassen, aber
erst mehr als ein Jahrhundert später, im Jahre 1699,
wurde auf den Wunsch der portugiesischen Regierung
in Peking wieder ein TitularbiSthum errichtet..
Nach der im Jahre 1773 erfolgten beklagens­
werten Aufhebung der Gesellschaft Jesu nahm die
im Jahre 1663 gegründeten Äisgivng Ütrangörs»
I de Paris im Wesentlichen deren Aufgabe und deren
Werk auf. Nach einiger Zeit wurden die hochw.
Missionäre Palla, de la Mothe-Lambert und Cotolendi
zu Bischöfen ernannt, .und ersterem mit dem Sitze
in .Tongking die chinesischen Provinzen Pünnan,
Kweichau, Hupeh, Heihuan und Kwangst; dem zweiten
mit dem Sitze in Cochinchina, die Provinzen Chekiang,
Fukien, Kwangtung, Kiangst und die Insel Hainan;
dem dritten, mit dem Sitze in Nangking, die Pro­
vinzen Tschili mit Peking, Schanst und Shangtung,
sowie die Mandschurei (Tartarei) und Korea unter­
stellt. Gegen Ende deS Jahrhunderts waren bereit»
in einer größeren Zahl dieser Provinzen besondere
Bischofssitze eingerichtet und. zwar hauptsächlich Dank
de» EinfluffrS Frankreichs. Schon tm Vortrage zu
Whampoa im Jahre 1844 setzte der französtscheGe-
sandte de Lagrinä die Aufhebung der Strafbestim­
mungen gegen die «ingebornen Christen durch, und
später verdankten die Missionäre der lehr energischen
Vertretung ihrer Rechte und) Ansprüche durch die
! französische Regierung sehr^ nennenswerte Erfolge.
Allerdings befinden sich.auch von den 32 in China
bestehenden, von Bischöfen in part ins. verwalteten
apostolischen Bieariaten -18 in den Händen französi»
scher Missionäre brr hochwi Orden der PP. Jesuiten,
Lazaristen oder den Mssions Etrang&res. Außer­
dem, gibteS noch neun Vicariäte, in welchen italie­
nische PP. Franciscaner und Angehörige der Missiöns
Etrangfres zu Mailand wirken, sowie je zwei, die


[ 2023-06-29 10:48:35.696 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 207
*j 6 seiner Forderungen erreicht. Zu dem erreichten
müsse'die'freiwillige Mitarbeit Aller, und namentlich
der Vereine gegen die Unsittlichkeit treten. Redner
schließt 'mit einem warmen Appel an Eltern, Lehrer
u. s. w. auf die Jugend scharf Acht zu haben und
alleS zu. thun, war in ihren Kräften stehe, die Un>
fittlichkeit zu bekämpfen. (Lebhafter Beifall.)
'Bon stürmischem Beifall und Händeklatschen be­
grüßt, betritt Abgeordneter Dr. Lieber die Redner­
tribüne.'Er bemerkt, dass er gern dem Rufe gefolgt
sei, die Schlussrede zu halten, um einer Pflicht zu
genügen, dir ihn seit Anfang d. I. drücke, nämlich
den Dank äuszusprechen dafür, dass die Katholiken
Deutschlands, er könne sagen der ganzen Welt, zu
seiner Rettung aus nächster Lebensgefahr heiße Ge­
bete zum Himmel emporgesandt hätten, und dass er
diesen Gebeten seine Rettung verdanke und die Ehre,
noch einmal an einer Katholikenversammlung theil-
zunehmen. (Lebhafter Beifall.) Wenn man auf die
Tage der Katholikenversammlung zurückblicke, so müsse
man mit tiefster Ergriffenheit der herrlichen Worte
gedenken, die hier gesprochen seien. Vom ersten bis
zum letzten Augenblick habe die Versammlung auf
der Höhe gestanden. Wenn heute vor 100 Jahren
Jemand gesagt haben würde, dass heute in Bonn
eine derartige Versammlung stattfinden würde, so
würde man ihn für das Irrenhaus reif erklärt haben.
Redner wirft sodann einen Rückblick auf die Cultur­
kampfzeit. Wenn wir auch nicht die Folgerungen
öus dieser Zeit zögen, zufhassen, und Rache zu üben,
so muffe man wohl die Folgerung aus ihr ziehen,
unser Pulver trocken zu halten. (Beifall.) Glücklicher­
weise sei eS gelungen, auch in politischen Dingen
eine Einheitlichkeit der Katholiken herbeizuführen, um
die uns dir Katholiken der ganzen Welt beneideten.
In dem Maße, wie das Centrum in der Gesetz­
gebung deS Reiches wenn auch nicht die maßgebende,
so doch die ausschlaggebende Partei geworden sei, sei
auch das Bedürfnis und die Erkenntnis mächtiger
geworden, dass wir in scheinbar gleichgiltigen Dingen
auf den Luxus einer selbständigen politischen Ueber­
zeugung vielfach im Jntereffe der Gesammtheit ver­
zichten müssten, und das Bedürfnis rege geworden,
in freier Verständigung auch in politischen Dingen
eine ausschlaggebende Stellung zu gewinnen, ohne
die wir auch in religiösen Fragen eine Macht auf
parlamentarischem Boden auszuüben nicht in der
Lage wären. Das Centrum habe als die größte
Partei auch die Verantwortung für den Gang der
parlamentarischen Verhandlungen zu tragen, und
daher möchte er, da er vielleicht zum letzten Mal
vor einer Katholikenversammlung spreche, die Bitte
äüSsprechen, dass man für Arbeiter sorgen möge,
die im Stande seien, diese schwere Aufgabe zu lösen.
Er trage keine Bedenken, rS äuszusprechen: Seit
dem OberverwaltungSgrrichtserkenntniS in Sachen
Pater Andelfingers sei die Lage für unS deutsche
Katholiken in der Frage des Jesuitengesetzes eine
unerträgliche geworden. (Lebhafte Zustimmung.)
Aber glauben Sie, dass ich, eben vom Sterbebett
erstanden, kraft deS Gebets der Katholiken und kraft
der mehr als 6000 heiligen Messen, die der Pater­
general der Jesuiten für mich hat dem Himmel auf­
opfern lasten, dass ich von Berlin fortgegangen
wäre, ohne diese« selbe Wort an maßgebender Stelle
ausgesprochen zu haben! (Lang anhaltender, stür-
sich im Besitze belgischer und spanischer'Orden und
dasjenige von Schantung, welches dem Stehler Mis-
siönShause überwiesen ist und dessen Bischof ö. Anzer
sich 1887 unter den Schutz des Deutschen Reiches
stillte. Gerade diese Misston hat' ihr Wirkungsfeld
in dem Theile des chinefifchrn Reiches, in dem Con-
fuciu's und Menelus geboren würden, gestorben und
begraben find und in dem die italienische Mission;
die dasselbe früher innehatte, gar keine Erfolge' zu
erzielen imstande war. Dein Tacteund. der Aus­
dauer der deutschen Missionäre ist rS gelungen, alle
sich ihnen entgegenstellenden Schwierigkeiten /zu über­
winden und' bis in 'die/Gegenwarlsegensreich''' zu
wirken. Seiber fear ©$än8(un8Mn
der Schauplatz trauriger Ereignisse, .' die... zur Besitz­
ergreifung von Klaotschaw führten,' aber' 'die Missto­
näre und ihre Thätigkeit tragen daranl keine Schuld,
Die'Anstifter der Unruhen wie äuch des jetzigen
BoxeraufstandeS find lediglich., die Literaten, welche
weniger der Hass gegen die Christen und',Bekehrer
als gegen .alle'Fremden beseelt, zumal, wxq'n, diese
territoriale..Ansprüche machen und dort ihre Macht
lähmen. Diese Literaten, welche die liberale Presse,
infoferne sie' nicht'dem''deutsch-chauvHstischen Lager
angehört, .ÄS'Vertheidiger/ihres Lcmdellünd ihrer
»Götter" darstellt, legen aük'Kagr» der Moral und
deS öffentlichen Wohls wW'Gewicht/am geringsten
auf. die »Heiligkeit der Orte", welche Prgüstanten
anführen in ihrem Lüthrrzorn. An diesen.'„heiligen?
Mischer Beifall,) .Wir .können Ihnen zu wenig
Einblick in die oft so verschlungenen Wege des
politischen Lebens gewähren, Sie mögen die feste
Zuversicht haben und wenn es auch manchmal einen
anderen Anschein hat, dass die katholischen Jnterrffen
heute noch so warm und noch so sorglich in den
Händen des Centrums geborgen sind, wie nur je
zuvor. (Stürmischer Beifall.) Redner warnt zum
Schluss vor Bildung zu vieler Vereine, da die be­
stehenden genügten und sonst geschädigt würden.
(Lebhafter Beifall.) Nachdem Präsident Graf
Praschma den Dank an die Betheiligten ausge­
sprochen und Weihbischof Fischer-Köln den Segen
ertheilt, schloss die Versammlung um 1 Uhr mit dem
Ambrostanischen Lobgesange.
Die Mieren unter den Mächten
stehen immer noch im Vordergründe deS Kriegsbildes.
Die bedeutendsten Blätter bringen nur ganz wenige
Berichte über den Verlauf des Krieges in China;
dafür aber ganze Spalten der Besprechungen und
der Kritik über die Wirren unter den Mächten.
Die Presse spricht bereits einstimmig Russland die
Hauptschuld der Zwistigkeiten und der Uneinigkeit
zu. Russland hat seine gewaltige Tatze auf die
Mandschurei gelegt und glaubt sie für sich geborgen.
Da nun aber Russland eine Taube in der Hand
lieber ist, als zehn auf dem Dache, so will Russ­
land von weiteren Eroberungen nichts wissen, mag
es den anderen Mächten gehen, wie es will. Jetzt
werden sogar in Frankreich schon Stimmen des
Missfallens über das egoistische Vorgehen Russlands
laut. Vielleicht will Russland auch deshalb nichts
wissen von weiteren kriegerischen Operationen, um
seine Truppen nicht dem deutschen Obercommando
unterzustellen.
Unter den Oberbefehl des Grafen Waldersee
werden laut einer Zusammenstellung des „Militär-
Wochenblattes" in der Provinz Petschili insgesammt
rund 90.000 Mann mit 282 Geschützen treten.
Auf Deutschland entfallen 15 5/ 4 Bataillone, 4 Esca­
drons, 11 Batterien, auf Russland 12 Bataillone,
3 Escadrons, 3 Batterien, auf England 8 Batail­
lone, 4 Escadrons, 2 Batterien, Frankreich 16 Ba­
taillone, 2 Escadrons, 13 Batterien, Italien 2 Ba­
taillone, 1 Batterie, Japan 13 Bataillone, 3 Esca­
drons,. 10 Batterien, Amerika 6 Bataillone, 14 Es­
cadrons, 8 Batterien; Oesterreich-Ungarn ist nur
durch 300 Mann Schiffsbrsatzung vertreten. Deutsch­
land steht der Zahl nach an erster Stelle, denn mit
seinen 22.000 Mann übertrifft es Frankreich, Japan
und Russland (17.000, 16.000, 15.000). Nur mit
Geschützen ist Frankreich reicher ausgerüstet, aber
auch das wird sich bald ändern, denn von Deutsch­
land aus wird noch ein Nachschub an Artillerie er­
wartet.
In Jüterbogk sollen, wie man hört, am 15. Sept.
die Mannschaften für eine weitere' schwere Haubitz,
batterie zusammentreten; zur Disposition gestellte
Osficiere des Beurlaubtenstandes der Fußartillerie
sollen nach Angabe des „Rhein. Cour.", von den
Bezirkscommandos zu freiwilliger Meldung auf­
gefordert sein, so dass man vielleicht sogar auf eine
Vermehrung der ostastatischen Artillerie in noch
größerem Umfang rechnen kann. Vor allem aber
Orten, wo die Stehler Mission wirkt, sind, wie ich
als Augenzeuge bekunde, buddhistische und taoistische
Tempel vorhanden und einige achtzig Opiumhöhlen.
Die Zahl der in China thätigen katholischen
fremden Missionäre dürfte ungefähr 580 bis 600
betragen, jene der eingeborenen Christen, von denen
die Mehrzahl Nachkommen alter, seit dem. 17. bezw.
18.. Jahrhunderte bekehrter Familien sind, wird
i Million kaum erreichen.° Diese verhältnismäßig
kleine Zahl der chinesischen Christen widerlegt drastisch
die erlogene Beschuldigung der Protestanten, dass
die. katholischen Missionäre alles Gesindel in die
Kirche aufnehmen und nachträglich deren fragwürdiges
Interesse bei den chinesischen Gerichten geltend machten.
Wäre/dieses der Fall, so würde die Zahl der katho­
lischen Chinesen— da die Mongolen absolut keine
religiösen Scrupeln oder Ueberzeugungen hegen—
eiüe hundertfach größere sein. Zudem begnügen sich
die katholischen Missionäre nicht, wie die protestan­
tischen, damit, dem Üebertretenden rin „Ora“' zu­
zurufen, sondern sie fügen „Labora" hinzu. Durch
geregelte Arbeit suchen sie das Gemüth der Leute für
die. Heilslehrrn Christi empfänglich zu machen, an
SelbstdiSeiplin zu gewöhnen. Wenn man Gelegen-
W hat. zu• beobachten, an Ort und Stelle zu beob­
achten, wie .fürsorglich die katholischen Misstonen in
den Waisenhäusern und/großen Schulen die Knaben
für die practischen Zwecke'des Lebens vorbilden, und
ist Handwerkern erziehen, die Mädchen in allen für
weist die Neuerrichtung von ostastatischer: schwerer
Artillerie daraus hin, dass an maßgebender Stelle
bei uns nicht daran gedacht wird, dass' nach dem
Einzug in Peking nun ruhige Winterquartiere der
Schluss feien, sondern dass allen Ernstes daraus
gerechnet wird, dass vor Singanfa oder anderen
befestigten Chinesenstädten dir Belagerungsgeschütz^
noch zu thun bekommen. ■:
Das Berliner „Kl. Journ." will wissen,
Leitung der deutschen Politik habe ihren Standpunkt
in bestimmtester Weise dahin präcisiert, dass aw die
Zurückziehung der deutschen Truppen auS Peking
nicht eher zu denken sei, als bis von einer chinestscht"
Regierung, die zugleich die Garantie der Beständig­
keit bieten müsste, vollste Genugthuung erwirkt
worden sei. Dieser Politik habe angeblich, auch, die
englische Regierung in positiver Form ihre beding­
ungslose Mitwirkung zugesagt.
Die „Kölnische Zig." meldet vom 8. ds. Mw-
aus Berlin: Die heute von der ganzen Presst
behandelte Washingtoner Nachricht von einem deutschen
Compromissvorschlag wegen der Räumung Peking»
muss auf einem Missverständnis beruhen. Deutscher­
seits wurde, ein solcher Vorschlag nicht gemacht.
Laut Telegramm aus London befindet stm
Tschangli, der als Militär-Gouverneur von Peking
verantwortlich ist für die Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketteler, gefangen in deutschem Ge­
wahrsam.
Nolitischer Tagesbericht.
DaS alte Abgeordnetenhaus.
Nachdem ein kaiserliches Patent am 23. Januar
1897 den Reichsrath aufgelöst hatte, begannen äm
4. März die Neuwahlen auf Grund des reformierten
Wahlgesetzes. Mitte März waren sie beendet und
am 27. März trat das neue Abgeordnetenhaus in
folgender Zusammensetzung zusammen:•■
I. Curie (Großgrundbesitz): 88 Deutsche,. 1^
Czechen, 3 Italiener, 1 Slooene, 1 Kroate, 21 Polen,
2 Rumänen.
II. Curie (Handelskammern): 13 Deutsche,^
Czechen, 3 Polen, 1 Italiener.
III. Curie (Städte): 71 Deutsche, 22 Czrchrn,
6 Italiener, 3 Slovenen, 2 Kroaten, 13 Posit­
iv. Curie (Landgemeinden): 51 Deutsche,.
Czechen, 6 Italiener, 11 Slovenen, 4 Kroaten,
2 Serben, 20 Polen, 9 Ruthenen; 2 Rumänen.
V. Curie (Allgemein): 22 Deutsche, 13 Czechew
3 Italiener, 3 Slovenen, 2 Kroaten, 12 Polen,»
Ruthenen, 1 Rumäne, 14 Socialdemokraten.,
Politisch gruppierten sich die Abgeordneten folgender­
maßen:
Die Rechte: Polenclub (59), Jungczechenellld
(60), Czechischfeubale (19), Slavisch-christlichn.atioE
Verband (34), Centrum (6), Katholische Volkspar"'
(31), Rumänen (5).,
Mittelparteien: Italiener (19), StojalowS«?
Gruppe (6), Polnische Demokraten (3). ...
Die Linke: Deutsche VolkSpartei (44), Deutsch'
Fortschrittspartei (35), Christlich-sociale Vereinigung
(27), Freie deutsche Vereinigung (11), Verfassung»?
treue Großgrundbesitzer (28), Radikale (4).
Socialdemokraten (14).
Parteilose 21).
die künftige Hausfrau erforderlichen Gegenstäu
unterrichten, da die Erfahrung lehrt, dass eine chrn
liche Frau selbst in einer heidnischen Familie ein
oft zur Bekehrung derselben führenden Einfluss av.
zuüben im Stande ist, dann könn man das 2SJ
der Sendboten unseres Glaubens nur preisen, st>S-
wenn man einem anderen Bekenntnisse' angehört...
Bon protestantischer Seite ist auch häufig
hingewiesen worden, dass die Aufnahme hex",
gesetzten Mädchen, oder zuweilen auch deren Anr^
durch die katholischen Waisenhäuser,und der
kehrungseifer in den katholischen Krankenhäuser
Misstrauen der Chinesen errege. Es ift -biefeS
wissentliche Fälschung der Thatsache, da den^
und Verwandten der Kinder und Kranken' stets
Zutritt zu diesen frei ist. Man. könnte''«her
Gegentheil behaupten. In den von barmhes
Schwestern verwalteten Krankenhäusern wirken
schließlich chinesische Aerzte nach chinestschir MH"-,
was die Kranken sehr beruhigt, während
so.<»
uw» oie jiranien >eyr orrupigl, wuprrno Mjifslfltt
grfähr zwanzig Hospitälern der protestantischen.
europäische Aerzte thätigsind,. denen selbst
geklärte Chinesen wie Li Hung-tschang kein
schenken. Diese protestantischen Missionen.
Vor 'dem ÄüSbrüch der ..
erster Linie ein amerikanischer protestantischer


[ 2023-06-29 10:48:35.696 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. 207
»te Neuwahlen zum Abgeördnetenyause.
c. Der letzte Ministerrath setzte fest, dass die Wahlen
ium Abgeordnetenhaus? nicht sofort, wie anfänglich
gemeldet wurde, durchzuführen seien, sondern erst in
A* Zeit vom 2. biS 13. Januar, ausgenommen in
Galizien, in der Bukowina und in Dalmatien, wo
Wahlen in der IV. und V. Curie zwischen dem
December und Weihnachten, in den andern Wahl-
furien zwischen dem 2. und 8. Januar stattzufinden
haben.
Nationale Bewegung in Olmütz.
Am vergangenen Sonntag, den 9. d. Mt»., war
der Schauplatz großer und gefährlicher De­
monstrationen. Gegen 2000 czechische Turner durch­
logen anlässlich eines Gauturnsestes die Stadt. Der
Ttadimagistrat hatte den Umzug der Turner ver­
boten, die Statthalterei jedoch das Verbot aufgr­
aben.,• Schon mittags fanden Crawalle auf dem
Mtplatze statt, die auf größere und gefährlichere
fließen ließen. Der Prager Bürgermeister Pod-
lipny wurde ausgepfiffen. Tausendstimmige „Heil"-
Nuse übertönten die „ua-räar"-Ruse der Sokolisten.
Bor der Rückkunft des Festzuges in die Stadt sam­
melte sich eine die „Wacht am Rhein" singende und
kohlende Menge auf dem Niederring, wobei Ver­
haftungen erfolgten. Der rückkehrende Festzug wurde
lebhaft ausgepfiffen. Da die Stimmung immer be­
drohlicher wurde, rückten mehrere Compagnien des
Infanterie-Regiments aus, um die Gassen zum
^larodnidum abzusperren. In der Littauergasse, wo
vch die Menge staute, wurden Bierkrügeln aus einer
^kchischen Bierhalle geschleudert. Viele Verhaftungen
wurden vorgenommen. Militär mit aufgepflanzten
Bajonetten durchzog die Straßen. Die Tumulte
dauerten bis Mitternacht fort. Die Polizei musste
^on d« blanken Waffe Gebrauch machen. Vor der
.Bierhalle, wohin die Czechen zogen, erfolgten nachts
Abermals Zusammenstöße. Im Ganzen wurden 23
Verhaftungen vorgenommen und drei Personen ver-
darunter eine durch den Säbelhieb eines Poli­
cen auf den Kopf schwer.
Alettves Wahlrecht für die Frauen in
Belgien.
-' In der kath. Preffe in .Belgien wird die Ver-
"lhung des activen Wahlrechtes für die Frauen an­
legt. Darüber rin großes Geschrei im judenliberalen
TOlätterwalde. Begreiflich! Sollte diese Projektierung
Wirklich Gesetz werden, so ist es um die liberale und
socialistische Sache geschehen. Die Frauenwelt, be­
sonders die Mütter, sind zum größten Theile christlich
Wflnf und werden niemals einem Feinde der Religion
hkr Stimme geben, besonders keinem Manne, der
lo Religion aus der Schule verbannt wiffen will.
Der Krieg in Südafrika.
^ In der Depesche Lord Roberts aus Belfast vom
• September, in welcher er die Einnahme Lyden-
."*88 und die vorhergehenden Operationen schildert,
^ot es: Der Feind fährt fort, Alles aufzubieten,
J e Eisenbahnzüge. zum Entgleisen zu bringen und
.^ Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht kaum
oder eine Nacht ohne derartige Zwischrn-
>nlle.. Die Angriffe sind unangenehm, doch folgte
J* ifont einzelnen Falle schnelle Bestrafung. Ich
Reid, der in Peking eine sogenannte Mission
a den oberen Klaffen gegründet und zu diesem
Bpi. v ""glaubliche Geldsummen gesammelt hat, der
lu», las et uokas eine politische Rolle zu spielen
und wohl mehr als jeder Andere an dem
. »>* gegen dir Fremdlinge geschürt hat.
1 ,-. Bon allen diesen Dingen redet natürlich, die
a ij Judenpreffe nicht, auch nicht davon, dass
de- Md sich officiell berei
bereit erklärte, in den „Wirren"
..„chinesischen Regierung und ihrer Beamten Rath-
'Ä über alle möglichen Gegenstände zu ertheilen.
Bsiüeicht ist er auch der Drahtzieher in dem Schach-
M der Vereinigten Staaten- und Russlands, der
Rückzug der internationale^ Truppen von Peking
„^iveckt. Von derartigen Vorkommnissen verlautvart
MrUch selbst ist der „national-deutschen" Presse
»? ^tnbrnSwört, denn eS.gilt doch den Schild zu
über das— Lutherthum.....'
protestantischen Missionen/ welche heute so
£* n $* Licht leuchten lasten, .sich unumwunden z^
"tw Grundsätze des Predigeramts-Candidaten Hhro«
NiMus IM bekennen:
^ »Bescheidenheit ist eine ,Zier,
weiter kommt man ohne ihr
in China, tvenn man die Thätigkeit^drr Ho-
hin» -Formosa von l 624—1684, dir keine Spu
F.-^ a^kn hat, ausnimmt, erst feit dem Abschlüsse de
f.^bens von Nanking. 1842.- Beinahe 1600 Per-
nrn beiderlei Geschlechter, unter welchen die Frauen
„Vorarlberger VollSblatt"
glaube, die' Büren werden baldeinsehen, dass diese
Angriffe für sie nachtheiliger sind- alS für uns.—
General Hart meldet/ dass im Laufe des Kampfes
bei KrügerSdorp vier todte Buren gefunden wurden,
von denen Einer nach den bei ihm vorgefundenen
Papieren für den Burenführer Theron gehalten wird.
— General Hildyard besetzte Wakkerstroom.
Aus Pretoria wird gemeldet, Dewet habe sich
mit Theron in der Nähe von Johannesburg ver­
einigt. Sie hätten zusammen 1800 Mann und
hielten die hohen Hügel im Süden von Johannes­
burg besetzt.
Kurze politische Nachrichten.
AuS Lemberg verlautet, dass die Stellung des
Statthalters Grafen Pininski erschüttert sei.—
Am 30. September findet in Trautenau ein
deutsch-fortschrittlicher Parteitag für Böhmen statt.—
Laut Telegramm aus Rom wurde dortselbst ein
Complot entdeckt, demzufolge die amerikanischen An­
archisten die Ermorderung des Papstes beschlossen
halten.—
Vermischte Nachrichten.
Zum Knabenmord in Konitz. Am Samstag
stand der Jude Jsraelski vor den Geschworenen. Die
christliche Bevölkerung von Konitz hielt JsraelSki für
den Thäter oder wenigstens für einen Mitschuldigen
in der Mordaffaire des christlichen Gymnastalschülers
Winter. Jsraelski stellte seine Schuld in.Abrede
und wurde freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte
fünfjähriges Gefängnis wegen Begünstigung deS
Mordes beantragt.
Versöhnung im belgische« Königshause.
Wie aus Brüffel verlautet, steht nunmehr in Folge
einer Vermittlung der Königin Victoria die Versöhnung
des Königs Leopold mit seiner Tochter, der Gräfin
Stephanie Lonyay bevor. Das gräfliche Paar wird
anlässlich der Vermählung des Thronfolgers Albert
einen Besuch im Schloss Lacken machen.
Sigeubsrichto.
Bregenz, 11. Sept. Der Paramentenvrrein
hat zur Zeit dahier im VereinSlocale (Flatz'scheS
HauS, in der Nähe der Pfarrkirche gelegen) wieder
wie alljährlich eine Ausstellung, die wir jedermann
und besonders der hochw. Geistlichkeit zum Besuche
empfehlen. Hier steht man, welch große Opfer an
Geld, Zeit und Arbeit der Verein bringt, um arme
Kirchen mit Paramenten zu versehen. Heuer würden
von diesem Wohlthätigkeitsvereine folgende Paramente
fertiggestellt und an nahezu achtzig Kirchen Vor­
arlbergs gespendet:
30 Messgewänder, 1 Rauchmantel, 2 Kanzel­
decken, 3 Vela, 15 Extrastolen, 7 Alben, 12 Cingula,
5 Chorröcke, S Altartücher, 1 Communiontuch, 47
Corporale, 60 Purificatorien, 18 Lavabo, 30 Hume-
rale, 32 Pallen, 4 Staubdecken, 30 Ministranten­
röcke, 14 Ministrantenhemdchen, 1 Sacraments-
fähnchen, 9 Fahnen, 1 Altarkissen, 1 Missale, 1
Antipendium und 2 Aliarteppiche..
Diese Zahlen sprechen laut genug für den Wert
der Ausstellung und aber auch für die Pflicht, dem
Vereine— durch zahlreichen BesUH seiner Ausstel­
lung— die Anerkennung zu zollen. Die Ausstellung
die Mehrzahl ausmachen und die einigen vierzig
verschiedenen englischen, amerikanischen und druischen
Gesellschaften angehören, sind an dem MisstonLwerke
bethätigt; sie gaben insgesammt die Zahl der Com>
municanten im Jahre 1899 auf— 31.620 an.
Wenn man daS im Irrglauben befangene chine­
sische Volk kennt, dem-durchaus nicht schätzenswerte
Charaktereigenschaften .mangeln,- und an den, durch
das hehre MisstonSwerk Geretteten gesehen hat, welcher
seelischen Und moralischen'Wandelung eS fähig ist,
so wird man stetst 'für-den Erfolg der chinesischen
Mission beten,' die 400 Millionen Irrgläubige >er
alleinseligmachenden Kirche. zuführen kann., '■. Eine
verhältnismäßig- kurze Zeit war es mir nur vergönnt
in Tschifu und' angrenzenden Theilen ' blieb. ein LrbimSwunsch, daS
Interesse größerer Kreise auf daS Land der Mitte
zu lenken, damit GostrS erbarmende Hand daS Volk
per aspsra ad äatra leiten möge."-!
H«MrWfches.
Replik. A. „Ich sage Dir,, im Rechnen stelle
.ich, meinen. Mann. ich. kann ungeheure Summen
im Kopse 'behalten!" B. „Ja 's-; aver in der Tasche
nicht." y.:-;
In der Reitbahn. Unterofficier (zu einem Recruten,
der .vom- Pferde in den' Sand '.gefallen .ist): -,Na,
da sind Sie jä glücklich in Ihrem'Element,. Sie
Kameel Sir! (Münchener Humoristische Blätter.)
Sette 3
ist nur noch bis Sonntag, den 16: September geöffnet.
Am genannten Tage hält der Verein um x /j H Uhr
vormittags iw Pfarrhofe die Generalversammlung
und Nachmittags 4 Uhr in der Klosterkiche im Thal-
bach einen VereinSgotteSdienst. Die Einnahmen deS
ParamentenverrinS betrügen im abgelaufenen Vereins­
jahre 3497 K 80 h und 68 Mk. 67 Pfg., die Aus­
gaben 3479 K und 24 Mk. 25 Pfg.
Bregenz, 11. Sept. (Verein für gemein­
nützige Zwecke Bregenz.) Mittwoch, 12. Sept.,
abends 8 Uhr Concert der Salonkapelle Cellarius
im Drechselsaale. Programm: 1. Auf stolzem Ross,
Marsch von Ritter. 2. Ouvertüre „Preciosa" von
C. M. v. Weber. 3. La Paloma, Mexikanisches
Lied von gradiere. 4. Große Fantasie aus „dl
Irovators« von Verdi. Gemüthliche Unterhaltung.
Eintritt für Mitglieder frei, für Nichtmitglieder 60 d.
Bregenz» II.Sept. Der Herr Landeshauptmann
Adolf Rhomberg hat die Herren Landtagsabgeordnrtrn
auf morgen Nachmittags zwei Uhr zum Besuche der
Dornbirnrr Gewerbe-AuSstellung eingeladen.
Hohenems» 10. Sept. In dieser Woche ver­
lassen uns wieder die Studenten. Die Hohenemser
Studenten haben sich während der Vacanz sehr brav
gehalten. Den katholischen Studenten möchte ich an
dieser Stelle die ausgezeichnet redigierte Zeitschrift
„Stimmen vom Berge", Monatschrift für die studie­
rende Jugend- empfehlen. Dieselbe erscheint in Trier
und zählt zu ihren Mitarbeitern Mitglieder der
Gesellschaft Jesu, ist im apologetischen Sinne ge­
halten und liefert vortreffliche Waffen im Kampfe
gegen den modernen Unglauben. Der Glaube deS
studierenden Jünglings wird durch diese herzerfrischende
Lektüre mächtig belebt und gestärkt und er wird
dadurch zu einem tüchtigen jungen David herange­
bildet, der es verstehen lernen wird, die Schleuder
gegen den- großprahlerischen Goliach zu führen.
Hohenems» 10. Sept. Der katholische
Arbeitervetn gab gestern abends eine Theater­
vorstellung, welche sehr gut besucht wurde. Zur
Aufführung gelangte „Der Thurmgeist von Grauen­
burg". DaS Stück war gut einstudiert und wurden
besonders die Hauptrollen sehr gut gegeben, welche
auch den verdienten Beifall deS PublieumS fanden.
Am nächsten Sonntag findet eine Wiederholung des
Stückes statt. Wir wünschen dem strebsamen Ver­
eine auch diesmal einen guten Besuch.— Gestern
nachmittags gaben der Kirchenchor und die Bürger-
musik im Garten zum „Schiff" ein gut besuchtes
Concert. Die Leistungen beider Vereine waren sehr
befriedigende AuS dem gewählten Programm fanden
zwei Solo-Quartette den besonderen Beifall der
Zuhörer.— Herr Oberlehrer L. Gasser machte in
der letzten Woche mit seinen Schülern einen Ausflug
nach Dornbirn zum Besuche der Gewerbe-AuSstellung.
Feldkirch, 11. Sept. (Generalversamm­
lung der Leogesellschaft.) Der Frstgottes-
dienft in der Pfarrkirche allhier eröffnete den ge­
strigen Tag der Leogesellschaft. Während der vom
hochwst. Bischof und Generalvicar Dr. Zobl cele-
brierten Messe sang der Kirchenchor unter der be­
währten Direction deS Herrn Schmutzer mehrere
Moteten, welche nach dem Urtheile von Kennern in
geradezu vorzüglicher Weise vorgetragen wurden.
In Vertretung deS ObmanneS deS ZweigvereinrS,
Grafen Brandts, leitete Landeshauptmann A. Rhom­
berg die Verhandlungen der Generalversammlung.
Nach herzlicher Begrüßung, besonders deS hochwst.
Bischofs Dr. Zobl und deS Herrn BezirkShaupt-
manneS R. v. Zigau, ertheilte der Vorsitzende Herrn
UnivrrsttätS-Prsseffor Dr. Wackernell daS Wort ;u
seinem Vortrage über Beda Weber, den leider so
wenig bekannten Tiroler Dichter.
Zu unserem größten Bedauern können wir in
unserem summarischen Berichte auf diesen besonders
für Dichterfreunde so interessanten Vortrage nicht
näher eingehen. Beda Weber, gestorben als Stadt-
pfarrer von Frankfurt a. M. und Domherr-zu- Lim-
bürg hatte eine sehr bewegte Laufbahn. Aus; dem
Baurrnbuben wurde zuerst ein Schuhmacher, dann
ein OrdenSmann. Profeffor, Schriftsteller upd Stadt­
pfarrer.
War schon der äußere LebenSgang unseres Dichters
rin bewegter, so waren wohl seine inneren Wand­
lungen noch. vielgestaltiger und.- ereignisreicher.
Dies hatte denn auch. zur Folge, dass Beda Weber
einerseits alS Dichter, Mensch und Priester gefriert
wird, wie er es verdient/ andererseits aber ebenso
geschmäht, und die» besonders deswegen, weil er in
den Bierziger Jahren auf die offene KampfeSarena
trat und mit der; Feder; für die hl. Kirche und ihre
Jntereffen kämpfte. Tirol hatte in den Vierziger
und Fünfziger Jahren manche gefeierte Namen auf­
zuweisen, reges literarisches Streben vereinigte eine
schöne Zahl von Dichtern, Literaten und Kunst­
freunden, Beda Weber überragte jedoch alle. Schon


[ 2023-06-29 10:48:35.696 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Kr. 307
der unter seiner Leitung und Mitwirkung erschienene
Musenalmanach „Alpenblumen" genannt, bietet eine
Fülle herrlicher Geistesproducte, ja man kann sagen,
nach ihm ist in Tirol kein Almanach entstanden, der
den „Alpenblumen" gleichkäme. War Beda Weber
groß als Dichter, so war er nicht weniger berühmt
als Pädagoge, weshalb ihm oft glänzende Aner-
bietungen gemacht wurden, allein sein, OrdenSoberer,
der Abt von Marienberg, konnte ihn nicht entbehren.
Auch als Reiseschriftsteller hat Webers Name
einen vorzüglichen Klang. Sein dreibändiges Werk
„Das Land Tirol" war das erste derartige Reisewerk
für Tirol, das bei seinem Erscheinen mit Recht be«
wundert wurde.
Der Redner zeigte uns in seinem Vortrage den
geistigen Entwicklungsgang und die literarische Thätig­
keit des Dichters bis zum Jahr 1848, versprach aber
zugleich bei einer andern Gelegenheit das Wirken
dieses großen Mannes im Revolutionsjahre, sowie
in den folgenden Jahren bis zu seinem erfolgten Tode
zu schildern.
Der Dank des Vorsitzenden an den Redner fand
den lebhaftesten Beifall.
Professor Dr. Wackernell erstattete hierauf noch
kurz den Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des
Zweigvereines der Leogesellschaft, dem wir entnehmen
konnten, dass der Zweigverein eine stattliche Anzahl
Mitglieder zählt, dass er auch manches Gute mit
seinen geistigen und materiellen Hilfsquellen schafft,
dass aber die Mitgliederzahl sich noch bedeutend ver­
mehren sollte, dass alle Gebildeten, Priester wie
Laien, es als eine Pflicht der Kirche gegenüber be­
trachten sollten, der Leogesellschaft beizutreten.
In der öffentlichen Festversammlung des Nach­
mittags konnte der Vorsitzende eine noch größere
Anzahl von Neuangekommenen liebwerten Gästen
begrüßen, vor allem den Herrn Bezirkshauprmann
von Bludenz, Edler von Alpenheim, fernere viele
Beamte, Doctoren, Priester und Studierende.
P. Löffler S. J., ein alter Mann, aber geistig
noch jugendlich wie in den Tagen, da sein Name
in Deutschland und Oesterreich oft genannt wurde,
bestieg die Rebnerbühne zu seinem Vortrag über
„Die Unwandelbarkeit der kirchlichen Lehre trotz der
Wandlungen des menschlichen Geistes." Wir wollen
heute nur die Hauptgedanken skizzieren, da wir in
nächster Zeit die so gedankenreiche und schwungvolle
Rede im Wortlaute zum Abdrucke bringen werden.
Die kirchliche Lehre feiert einen vierfachen Triumph
über die Wandelbarkeit des menschlichen Geistes, und
zwar überden Menschengeist in seinerverschiedenen natür­
lichen Veranlagung, über den Menschengeist in seiner
Verirrung, über den Menschengeist, der einer falschen
Wissenschaft huldigt und über den MenscheNgeist, der
dem Zeitgeist unterworfen ist.
Universttätsprofesior Dr. Hirn aus Wien entbot
der Versammlung seinen Gruß Namens des Central-
ausschusseö. Redner bespricht hierauf das Verhältnis
zwischen dem Zweigverein und dem Centralverein,
zeigt in welcher Weise die Mitglieder der Leogesellschaft
in den vier Sektionen (philosophisch-theologische, sociale,
geschichtliche und künstlerische) arbeiten und erstattet
einen ausführlichen Bericht über- die Publicationen
der Gesellschaft, die auch im gegnerischem Lager
Anerkrnnnng und Beachtung sich errungen haben.
Das Programm der Festversammlung war abge­
wickelt, und so stattete hierauf Dr. Wackernell
im Namen des ZweigoerenS dem Vorsitzenden, dem
Localcomitä, sowie sämmtlich Erschienen seinen Dank
ab und führte aus, wie nothwendig eS ist, dass wir
Katholiken die falsche Wiflenschaft nicht bloS ver-
urtheilen, dass es vielmehr unsere Pflicht ist,
der falschen Wissenschaft die wahre, auf sicherem
Fundament ruhende Wissenschaft, entgegen zu stellen.
Nur dann wenn wir nach besten Kräften die wahre
Wissenschaft pflegen, ist sie, wie Shakespeare sagt,
ein Fittig, der zum Himmel uns erhebt.
In einem schwungvollen begeisterten Schlussworte
wandte sich sodann der Vorsitzende an die Versamm­
lung. Die katholische Fahne haben eine Schar kath.
Gelehrter enthüllt, sie halten sie hoch in allen
Stürmen, an Euch, wackere Jungmannschaft wird
sie einst übergehen und ihr müsst sie mit starker
Hand ergreifen und zum Siege führen. Papst und
Kaiser, deren Büsten geschmackvoll verziert im
Vordergrund standen, galten die letzten Worte deS
Vorsitzenden, fein Hoch erbrauste mächtig durch den
Saal und.erweckte in allen Herzen neue Liebe
und Begeisterung.
Abends »/,8 Uhr fand der äußerst glanzvoll ver­
laufene Festcommers statt, über welchen wir morgen
berichten werden.
Blumeuegg, 9. September. Die Maul- und
Klauenseuche wurde bis.heute nicht nur in allen
Gemeinden Großwalserthals, sondern auch in jenen
Blumenrggs constatiert. Durch die so rasche Ver­
breitung dieser theilweise noch bösartig auftretenden
Krankheit während einer hinsichtlich der bevorstehenden
Viehmärke so wichtigen verkehrsreichen Zeit erwächst
der betreffenden bäuerlichen Bevölkerung deS Ober­
landes ein enormer Schaden. Nachdem das Abhalten
von Virhmärkten im Bezirke Bludenz bis auf weiteres
untersagt wurde, so haben auch jene Gemeinden,
welche von der Krankheit noch nicht betroffen sind,
einen großen Nachtheil. Zu alledem gesellen sich
noch die niedrigen Milch- und Käsepreise, für welche
selbst auf kommenden Winter keine besonders er­
freulichen Aussichten vorhanden sind. Die Klagen
der Bevölkerung sind berechtigte.
Brixen» 10. September. Auf bas Huldigungs­
telegramm der Synode an Se. Majestät ist gestern
folgende Antwort eingelangt:
Innsbruck, 6. Sept. 1900.
Hochwürdigster Fürstbischof l
Im Allerhöchsten Aufträge beehre ich mich,
dem auf der Diöcesan« Synode zu Brixen versammelt
gewesenen Clerus des Tiroler-Antheiles der Diöcese
Brixen und von Vorarlberg sür die durch Euere
Excellenz mit Telegramm vom 30. August l. I.
Seiner k. k. Apostolischen Majestät dargebrachte
Huldigung den Allerhöchsten Dank bekannt zu geben.
Merveldt.
Letzte voS.
Rom, 10. Sept. In vatikanischen Kreisen
herrscht große Aufregung über ein entdecktes Complott
gegen das Leben des Papstes. Aus einem von der
Polizei saisierten Briefe geht hervor, dass die ameri­
kanischen Anarchisten die Ermordung des Papstes
beschloffrn haben. Die Polizei machte Taglia Ferri,
Commandanten der päpstlichen Gendarmerie, die
Meldung. Im Vatikan wurden sofort die um-
faffendsten Vorsichtsmaßregeln ergriffen; an alle
Bischöfe ist ein Circular ergangen, in dem dieselben
aufgefordert werden, bei der Zusammensetzung der
Pilgerzüge auf die mitfahrenden Personen ihr be­
sonderes Augenmerk zu richten; insbesondere wird
befürchtet, dass es einem Anarchisten gelingen könnte,
gelegentlich der im Oktober stattfindenden Heilig­
sprechungen sich in die Peterskirche einzuschleichen.!
Die englische Polizei hat der italienischen die Namen|
von acht aus Amerika eingetroffencn Anarchisten
mitgetheilt, zwei derselben sind aus England nach
Italien abgereist.
New-Uork, 10. Sept. Ein gewaltiger Orkan
verheerte die Küsten Louisianas und Texas und
richtete bis hundert Meilen landeinwärts furchtbaren
Schaden an. Im Hafen von Galveston sind viele
Schiffe gescheitert.-
Wien, 11. Sept. (Telegramm.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht einen Erlass des Finanz­
ministeriums betreffend die HinauSgabe von 20 Kronen-
Noien, welche am 20. d. M. durch die österreichisch-
ungarisch« Bank beginnt.
Jaslo, 11. Sept. (Telegr.) Der Kaiser ist
hier nachts eingetroffen. Heute vormittags fuhr er
unter stürmischem Jubel der Bevölkerung in das
Hoflager.
Züricher Wetter-Prognose
für 12. September.
Wind..... nordöstlich.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.
Bemerkungen. Morgen-Nebel.
Ans dem Schnmrgerichtssnnle.
Feldkirch, 10. September 19V0.
1. Bei der heute vormittag» unter dem Borsttze de»
Herrn k. k. KreiSgerichtSprSstdenten Dr. R. v. Lacher durch­
geführten ersten Schworgertchtrverhandlung stand der 28 Jahre
alte Baoernknecht Alois MooSbrugger von Damül»,
vor den Geschworenen. Derselbe ist angeklagt de» Berbrechen»
im Sinne de»§ 127 St>»G. Der Angeklagte wurde von
den Geschworenen einstimmig schuldig erkamrt und vom
Schwurgerichtrhofe zum schweren Kerker in der Dauer von
18 Monaten verurtheilt.
2. Franz:Jos. Maul vbn Lauterach, 25. Jahre
alt, lediger Sticker, vorbestraft. Derselbe wurde von den
Geschworenen de» Verbrühen» der versuchten Nothzucht
einstimmig schuldig erkannt und zum schweren Kerker in der
Dauer von 18 Monaten verurtheilt.
Unter dem. Borsttze de» Herrn k. k. LandeS-Gericht»-
rathe» Dr. Juffmann wurde heute nachmittag» die «er»
handlung gegen Maria Graf von Bermatingen in
Baden, 18 Jahre alt, Dieustmogd in Hörbram, unbescholten,
durchgeführt. Dieselbe ist-angeklagt de» Verbrechen» der
Brandlegung-und ist der Thatbestand folgender:''.
Dreimal in kürzester Frist brach im HeustoSe in der>
Scheune de» Kronenwirte» Josef Reichart in Hörbranz
Feuer au», dessen Wirtschaftsgebäude und Gasthaus sammt
Modilar mit einem Werte von rund 100.000 K bedrohend
am 2. März 1900 vormittag» etwa» nach 0 Uhr, ..
selben Tage nachmittag» gegen V»8 Uhr und am ld. »wt
1900 wieder gegen '/,8 Uhr nachmittag».„
Das erstemal machte die Beschuldigte selbst ihre Dienn
geberin Maria Reichart auf den Rauch im Stadel aufw».
sam, so das» schnell Leute herbeigerufen werden koam-
denen e» gelang mit einigen Kübeln Wasser da» urnei,
löschen, ohne das» ein uennenSwerter Schaden daraus r
standen wäre.,,
Da» zweitemal am Nachmittage de» 2. März M°,
Nachbar Reichart'», Anton Sohm, Rauch au» dem ©J«
aufsteigen, überzeugte sich, das» der Heustock Attcha
brenne und machte nun Lärm, infolgedessen die Löschung
arbriteu sogleich begannen. Diesen gelang e» nach Sstumn»
Thätigkeit da» Feuer einzdämmen, so das» an"
branntem Heu nur ein Schaden von 088 K entstand, we«w
Schaden dem Beschädigten durch die Verstcherungskirsellschass
Riunione adriatica in Triest ersetzt wurde, während R"ch,
noch weiteren Schaden dadurch erlttt, das» er den Rest oe»
abgebrannten Heustocke» nur mehr al» Streue benützen könn
Am Josefitag den 19. März d. I». bemerkte zuerst U
Bäckermeistersgattin Gorbach, das» e» au» dem
Reichart» rauche. Sie verständigte ihren Mann; -dte>
überzeugte sich sofort, das» der Stadel schon voll Ff",
sei. Er schlug Lärm und e» eilten rasch eine große AM?
Rettender herbei. Ihrer mehrstündigen Thätigkeit 8"""»
e» auch diesmal» da» Feuer auf den Heustock z",
schränken. Der Schaden war jedoch größer al» da» vong^
mal und musste die Versicherungsgesellschaft an Reiwar
eine Entschädigung im Betrage von 1618 K 90 1» leiste»
E» konnte keinen Zweifel unterliegen, das» e» stw.
diesen Bränden um Brandlegung handle, und hatte
Thäter die beiden ersten Male die Zeit benutzt,
Stallknechte gerade da» Unterbrot im Hause einah"-
während sie da» drittemal de» Festtage» genossen. D>e®
Hebungen nach dem Thäter blieben aber zunächst ersorg»'
Maria Reichart schöpfte jedoch allmählig gegen ihre Dtem
magd, die Beschuldigte Verdacht, da diese unwahrsch«l»'U
Angaben über Entdeckung de» ersten Brande» machte"
brachte sie schließlich am 10. August zu einem GeständUM
Die Beschuldigte ist nun auch vor dem Untersuchung^
lichter der That vollkommen geständig. Sie erklärt,.
drei Brände gelegt zu haben. Am 2. März, sowohl„
al» nachmittag» und auch am 19. März habe sie die -o
abgewartet, bi» die Knechte den Stadel verlassen hatte"->.
dann in den Stadel geeilt habe ein mitgebrachte» schweb''^.
Zündhölzchen entzünden und damit den Heustock angrmav
Al» Grund ihrer That giebt sie an, sie sei von dem D>e i
Herrn und der Dienstfrau schlecht behandelt worden l-
von diesen jedoch bestritten wird) und so habe sie den D>>
Platz verlassen wollen, da ihr Vater HIemit nicht einverstau«'
gewesen sei, so habe sie sich keinen anderen Ausweg
Brandlegung gewusst, wobei sie erwartet habe, dal».^
ganze Anwesen de» Dienstgebers niederbrennen und I»
Dienstverhältnis von selbst gelöst werde.- Mt•
Diese» Geständnis der Beschuldigten stimmt, wo»^
Verübung der That betrifft, mit den objectiven® r& e l,Ä|jb«
überein. Dir Anklage wurde erhoben Weyen der^
am Nachmittage de» 2. und 19. März. Eine fotö)« .fctüt,
der Brandlegung am 2. März vormittag» hatte zu
da die Beschuldigte freiwillig auf den Brand "">?^h>U
machte, auch einen Knecht zur Hilfeleistung herbeirief,
zur rechten Zeit sich noch verwendet hat, das» aller
verhütet worden ist und da» Strafgesetz für eine» i
Fall Straflosigkeit zusichert. Die Angeklagte wurde
Brandlegung einstimmig schuldig erkannt und mit
auf ihr jugendliche» Alter zum schweren Kerker in der v_
von 6 Jahren verurtheilt._-
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzert".
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
97.85
110.76
97.86
11610
90.96
17 05
066 60
212.08
97 70
97.80
HO#
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien«
Kronenwährung Sept. 10.
EiubeUliche Staatsschuld in Note«. 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente 4%.
Ungar. Goldrente 4°/ 0
„ Kronenrente i°L.
Oesterr.-ungar. Bank-Actteu
Ereditactten ....
London viata --- --
Deutsche Reichsbankuoten für 100 Mark l 18.25
20-Mark-Stücke 38.61
20.Fr°ne».Stück« .... 1»80
Italienische Banknoten sür 100 Franc» 90.30
Rand-Dueaten.... 11.«
Schweizer.Bankuoteu für 100 Franc» 9b.v»
116.06
90.90
17.06.
242.07V
IIS-??
1980
11.41
96.70
. September
aen am 14.
NÄÄ-MW 4
„eWriflS i"kb'e Concursmaffa der AnnaF"»
Somm,*.^ a l rn !$*' ass: verschiedene Damenhüte,
Teller-Müü"^ Winterhüte, Kknberhüte, Hauben,
bport-Mützen,. Blumen, Federn,
sv m Uttb^ n F iöe Aufpuhgegenstände.
in bfr tönnen am 14. September 1900
<$• k. Bezirksgericht Mvegertz,
: Abtheilung I, ant S. Sept. 1900.;-
Kachlrchtttr.

