
[ 2023-06-29 10:40:15.116 - 19001121 - Seite 1 ]
%
pvcts.
Preis.
Die tägliche
Nurgabe Lostet
tu Bregenz 14
K, um Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vöchentl. zwei­
malige SluSg.
tu Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
a. dierteljähr.
Sboonement»
kosten d. Hälfte
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
, Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl. 28 Mark
20 Pfg., «ach
d. aud.Etaateu
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutschl.
2m. S«»a. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
1b Fr». 94«.
.LV Tages-Ausgabe *Qd
3 n f ctaic
werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wieder!
jederzeit franco au die Administration de»
luug entsprechender Nachlass. Bestellungen und
orarlberger-Volksblatt' i« Bregenz zu
Anzeigen
senden.
find
Nr. 266. Bregenz, Mittwoch den 21. November 1900. 35. Jahrgang.
■v
Die Katholischen Kehrer Oesterreichs
beim hl. Mater.
Es war eine schöne Idee, welche der Obmann
deS kath. Lehrerbundes für Oesterreich verwirklichte,
indem er eine Deputation der kath. Lehrerschaft
Oesterreichs zusammenstellte und nach Rom führte.
Wo sich Tausende von Vertretern aller Stände
in diesem Jubeljahre als Pilger einfanden, um die
-hl. Ablässe -zu gewinnen und dem Spender derselben
zu huldigen, da durften die katholischen Lehrer und
Lehrerinnen Oesterreichs nicht fehlen. Der schönste
irdische Lohn wurde ihnen zutheil für die vielum-
strittene Thätigkeit, welche sie in diesen letzten Jahren
entfaltet haben.
- Der hl. Vater empfieng die Deputation am Tage
des hli Leopold in seinen Privatgemächern in be­
sonderer Audienz, und der unsagbar schöne Verlauf
dieses Empfanges- legte wieder Zeugnis ab von dem
hohen Interesse de8 glorreichen Oberhauptes der
kath. Christenheit an der Schulfrage, von der Für­
sorge für alles, waS deren Behandlung begünstigt,
insbesondere für seine Liebe zu den kath. Jugend-
bildvern.
Bürgerschullehrrr I. Moser huldigte in seiner
--Begrüßungsansprache dem Stellvertreter Christi
namens der organisierten katholischen Lehrerschaft
Oesterreichs,' gelobte als deren Vertreter «der heiligen
katholischen' Kirche und ihrem Oberhaupte Unver­
brüchliche -Treue, muthvolles Eintreten für die kath.
Grundsätze, und erbat für den österreichischen kathol.
Lehrerbund, dessen einzelne Mitglieder und seine
Familien, besonders aber auch für die katholische
Jugend den apostolischen Segen.
Der hl. Vater, welcher diese Ansprache mit
größtem -Interesse und innigstem Wohlgefallen an­
gehört hatte, erwiderte in mehr als einviertelstündiger
Rede, während welcher er den -ihm. zur Rechten
knienden Führer der Deputation bei der-Hand hielt,
ihm auch segnend die Hände auf den. Kopf legte,
welche liebreiche Gunstbezeugung im Verlaufe der
Audienz auch den andern Deputierten zutheil wurde.
Aus ganzem Herzen//sprach der hl. Vater, danke
er- für die Gefühle, Wünsche und Versprechungen,
welche der Führer des Bundes in dessen Namen
ausgesprochen. Er sei tief gerührt von der Treue
und Anhänglichkeit, die in der Pilgerfahrt der De­
putation zum Ausdrucke' gekommen, umsomehr, als
er wisse, wie viele Anfeindungen die kath. Lehrer­
schaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung wegen zu er­
dulden habe.-
Hierauf besprach der hl. Vater die Gefahren,
welche die Herrschaft der Freimaurer in sich berge,:
und forderte die kath. Lehrer und Lehrerinnen auf/
gegep diese mit aller Macht anzukämpfen.
Mit der Versicherung, -das heilige Streben des!
kath. Lehrerbundes zu kennen und gutzuheißen, er»'
theilte der hl. Pater den erbetenen Segen.
Noch ^erkundigte er sich um die Familienverhält
nifse der einzelnen Deputationsmitglieder, gestattete
jedem derselben wieberholt 'Hand- und Fußkuss und
entließ sie in huldvollster Weise.
Wir freuen uns dieser höchsten Auszeichnung,
die unseren katholischen Lehrern und Lehrerinnen
zutheil.geworden und sind überzeugt, dass sie in
derselben neuen Muth zu weiterem Schaffen und
Kämpfen geschöpft haben werden.
An der Deputation nahmen theil:. Bundetz-
Obmann Josef Moser-Wien, Lehrer Bonell-Brixen,
Oberlehrer Schintelmaißer«lstadstgdt, Lehrer Geiger-
Flirsch, Lehrerin Höfler-Wien, Bürgerschullehrerin
Tempus'Linz, Lehrerinnen Antonie und Marie
Stupca-St. Marxen.- -L,... ...
Politischer Tageskericht.
Zur Wahlbewegung.
Am vergangenen Sonntag fand im deutschen.
Hause in Prag-'-die' Versammlung'der Vertrauens­
männer der deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen
statt. Landtagsabgeordneter Dr. Pergelt besprach
die politische Lage und wies auf die Hauptforderung
der Deutschen hin, namentlich auf die.Erlangung
der deutschen Staatssprache und die Scheidung auf
allen Gebieten. Hierauf verlas er den Entwurf des
Wahlaufrufes, welcher einstimmig angenommen wurde.
Sodann referierte Dr. Kienmann über die Vor­
schläge der einzelnen. Bezirkswahlcommissionen. Im
Sinne dieser Vorschläge acceptierte die Versammlung
eine Anzahl von Candidaturen, unter anderen auch
die des\ Landesausschussbeisitzers Dr. Adalbert
Werunsky für den Stäbtebezirk Trautenau.
Echt judenliberale „Toleranz".
'Der Grazer Gemeinderath hat auf Antrag des
.im Jänner 1899 von der katholischen Kirche
abgefallenen Gemeinderäthes Dr. Galt sch,
Beamten der Landerbibliothek,- die Ansuchen der
Frauen Ursulinen und der Schulschwestern (welche
letztere 469 Kinder unterrichten) um Schulbeiträge
abgewiesen, mit der Bemerkung: diese Schulen
tragen einen 'streng konfessionellen Charakter
und entsprechen somit nicht dem Reichsschulgesetze.
Dagegen erhalten- Schulbeiträge: Die Privatschule
und das Presbyterium der protestantischen
Kirchengemeinde und die israelitische Cultus-
gemeinde, von fl. 2000, resp. fl. 250 und fl.-200.
Freiheit oder Furcht?
Wie vielfach bekannt, hat voriges Jahr der Abg.
Bielohlawek in Wien" ein neues Blatt ins Leben
gerufen,' „Österreichische Volkspresse"' genannt. Das
mit großer Schneidigkeit redigierte Wochenblatt/ist
besonders den Wolfianern und den jüdischen Führern
der Socialdemokraten so sehr verhasst, dass diese
beschlossen haben, das christliche, volksfreundliche
Wochenblatt.womöglich. überall zu verdrängen. Unb^
auf welche Weise suchen sie das Ziel zu «erreichen?^
Seit/ einiger Zeit gehen Wölfianer und Socisichxer.
mit gezogenen Rasen in Wien in 'jene Trafiken
und Locale, wo die „Österreichische Völkspreffe"
aufliegt, verlangen die Entfernung derselben und
drohen den Verschleißern mit Gewalt.
Damit ist nur der Beweis gebracht, dass die „Volks-
Presse" für die christliche Arbeiterbevölkerung das
richtige Blatt ist und dass die Judenliberalen das­
selbe fürchten. Die „Oesterreichische Volkspresse"
bringt aber auch gar so nette auferbauliche Ge-
schichtchen aus dem Lager der Führer der Deutsch«
radicaley und der andern Jüdenschutztruppe, 'der
Socialdemokratie, dass diese Ursache genug haben/ das
allewrg schneidige Wochenblatt zu fürchten. Es bringt
keine Schauerberichte aus Südamerika, Australien,
oder gar von'Tribstrull, wie die "gegnerischen Blätter
Allerlei aus Amerika.
. Milwaukee Wisc., 5. November.
'• Also endlich wird's mit der längst erhofften
Bregenzerwälder-Bahn ernst. Schon sehe ich im Geiste
das keuchende Dampfross sich auf dem Schienenstrang
an den felsigen, waldigen Abhängen des Weißach­
thales hineinschlängeln, hinein bis in's Herz des
- /WaldeS" mit seinen urwüchsigen Bewohnern. Schon
f höre ich den Schaffner „Station Bozenau" ausrufen.
Bozenaul— welche mannigfaltige Jugend-Erinne­
rungen rufst Du in mir wach in Verbindung mit
meinem Geburtshaus Nordhalden Nr. 93 und in
Verbindung mit meinen Spielgenoffen Anton Fink
und Sibert Läßer in Brenden u. A: deren Namen
u. a. kürzlich im „Volksblatt" bezüglich der Boden­
abschätzung für Eisenbahnzwecke genannt wurden!
O Jugendzeit, Du goldene Zeit! Und nimmer kehrst
Du-wieder! Wie schön «war es damals.beim „GaiS-
werfen", „Plattentverfen", Versteckspielen u. s. w.
oder, wenn wir auf den verborgenen Fußpfaden,
- welche durch die Büsche hinab gegen Bozenau führten/
„Schwärzer und Grenzjäger" spielten! -Manchmal
versuchten wir/ auch/ unsere Kräfte: durch /Hosen-
lupsen" zu messen.^ -Ich: lag gewöhnlich unten. 'J
l• Fast ein halbes Jahrhundert ist seit jenen: glück«
/'-lichen/Jahren in'S- Reich der' Vergangenheit hinab-
'.gerollt, und ich sitze ganz fern von Dorrn hier am
Ufer des Michigansees und träume. Wenn ich dann
Wolken schaue, die gen Osten ziehen, rufe ich ihnen
seufzend mit dem Dichter in „Maria Stuart" nach:
Eilende Wolken, Segler der Lüfte!
Wer mit euch wanderte, mit euch schiffte I
Grüßet mir freundlich mein Jugendland!
Was werden die Uhue und Käuzchen und die
scheuen Rehe thun, die bisher ungestört in den düsteren
Waldrsabhängen über der Weißach Hausen dürften,
wenn. 'mal die Eisenbahnzüge pfeifend und raffelnd
durch's einsame Thal ziehen? Wie oft saß ich als
„Hirtenbüble" 'nahe der Landstraße auf einem Baum­
stumpf auf unserer Viehweide, in Nordhalden I Da
gab es denn allerlei Wandersleute oder Paffanten
zu sehen, welche.-mir zunickten. Bald war-es ein
Trupp scheu aussehender Schmuggler oder „Schwärzer?,
welche schwer beladen mit Päcken, mit „Modepäckles,
Rolltabak, Kaffeebohnen:, u. s. w. vom benachbarten
bayerischen Scheffau, herkamen und über Bozenau
nach. Buch oder-.Alberschwende wanderten.. Häufig
wurde ich-in's Vertrauen gezogen und ängstsich/ge­
fragt: „Büeble, -heast Du. koa.Grenzjäger g'seha?"
— Auch die Finanzer, passierten oft desWeges und
fragten mich gewöhnlich im Tiroler-Dialect:„ Büeberl,
fand heunt koane Schwärzer,,.vorbeigänü'n?"' 4-7
Gewisse stereotype Figuren' spielten zu jener "Zeit sn
und nm. Dören eine gewisse Rolle., Ich sehe noch
heute -im Geiste den „Spuizmarte" mit' der'großen
Schnabelkappe und dem Haselstock in. der, Hand die
Straße herunterkommen. Gewöhnlich blieb er bei
mir stehen und erzählte mir von seinen Wallfahrts­
touren nach Rankweil und Maria Einsiedeln.
„Spuizmarte" scheint kein Patent auf die Erfindung
der Arbeit besessen zu haben. Er fristete sein Leben
theilweise mit Betteln und theilweise dadurch, dass
er für andere Leute Gebetsapfträge und Wallfahrten
übernahm.-
Ich freute mich immer, wenn die alte „HanS-
Marei" mit ihrer Harmonika und der großen Schnupf­
tabaks-Dose des Weges kam; ihre Aufgabe schien'es
zu sein, in die einsamen Bauernhäuser etwas Leben
zu bringen, indem sie einige lustige Liedlein sang
oder Tänze spielte auf ihrer Zieharmönika. Am
meisten freute ich mich; wenn der „Zrngerle" mit
der Pelzkappe, über den struppigen Haaren und der
unvermeidlichen Geige unterm Arm daher gewälzt
kam. Mitunter, wenn er'guter Laune-war und in
der „Krone" zu Brenden ein paar „Büdele" Schnaps
zu frinken bekommen hatte, spielte er beim Gehen
auf seiner Geige lustige'Stücklein .auf. „Zengetle"
war von der Fluh bis nach Krumbach als lustiger
Bruder bekannt.' Von Profession war er eigentlich
Bürstenbinder und als solcher hatte er' eine arg weite
Gurgelt)-DaS Arbeiten wollte'ihm nie so recht von
der 'Hand gehen';' mitunter half' er einem Baürn
Reisigbündel (Ofabuschla) machen, und verdiente' sich
banst einige Sechsrrle, welche aber in seiner'Hosen­
tasche -nie'so recht zur Ruhe kommen konnten. Das
Wirtshaus war sein liebster Aufenthalt und da unter-


[ 2023-06-29 10:40:15.116 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 266
eS zu thun Pflegen, sondern aus der Nähe, wo solche
Fälle auch controlierbar sind.
To zwei, wie wir zwei,
trifft man nicht bald. Wer sind denn diese zwei
Seltenen? Das sind zwei Radau »Blätter, von
denen sich eines „Arbeiter-Zeilung" (socialistisch)
und das andere „Ostdeutsche Rundschau" nennt.
Die „Arbeiter-Zeitung" schrieb am 15. ds. wörtlich
Folgendes: „Die Socialdemokraten Nord böhmens
haben Ursache, alle ihre Energie zusammenzunehmen.
Aber die Thaten der Wolsianer werden ihre
Früchte tragen und nicht besser wird man die Arbeiter
aufrufen können zum Kampfe gegen dieses ehr­
vergessene Gestndel, das den deutschen
Namen besudelt, als wenn man laut erzählt,
was in Mähren geschehen ist".
An demselben Tage schrieb die „Ostdeutsche":
„Stürmische Versammlung in Troppau! Als Herr
Schimana (der deutschradicale Schriftleiter) auf die
Tribüne sprang, um gegen diesoeinlvernokrntischen
Knnttelhelden» die sogar mit Messern gegen die
Nationalen losgiengen, zu protestieren, entwendete ihm
ei« socialdemokratischer Strauchdieb die
Uhr und riss ihm hiebei die Knöpfe von der Weste
ab. Leider gelang es bei dem furchtbaren Tumult nicht,
den Dieb arretieren zu lassen. Diese VerfamrN
lnng hat wieder einmal bewiesen, aus welchen
Elementen die socialdemokratische Partei
znfammengesetzt ist. Das Vorgehen der Rothen
hat allen denkenden Menschen die Augen geöffnet!"
Die Deutschradicalen (von der „Arb.-Ztg." „ehr­
vergessenes Gesindel" genannt) und die
Socialdemokraten (von den Deutschradicalen „Strauch­
diebe" genannt) haben miteinander ein Compromiss
abgeschlossen, um in Wien, Niederösterreich und
Steiermark, dort wo jede dieser Parteien für sich
allein sich zu schwach dünkt, die Christlich socialen
im Wahlkampfe, wenn möglich niederzuringen. Köst­
lich, nicht wahr? In Böhmen, wo sie die Christlich­
socialen nicht zu fürchten haben oder doch nur an
wenigen Orten, da liegen sie einander in den Haaren,
bekämpfen sich gegenseitig bis aufs Messer; in
Wien, Niederösterreich und Steiermark spielen sie
„Brüderlein, ich hab' dich so gernl" Es geht halt
doch nichts über den Charakter und die Consequenz
der Feinde der gefürchteten Christlichsocialen. Am
lächerlichsten nimmt sich die ganze Sache aber doch
aus für die Nationalen, die mit den Internationalen
anbändeln.
Znrn Attentat gegen Kaiser Wilhelm.
Heute liegen nun genauere Berichte vor über
den Fall, der sich letzte Woche in Breslau abgespielt,
wo bekanntlich ein Weib ein Beil nach dem deutschen
Kaiser geworfen.
Die amtlichen Ermittlungen über den Zwischen­
fall in Breslau, der Anlass zu Attentatsgerüchten
gegeben hatte, haben die Annahme, dass es sich um
die That einer Geisteskranken handelt, nur be­
stätigt. Der Irrsinn der unverehelichten, 40-jährigen
Selma Schnapka ist durch die weitere Ver­
nehmung, namentlich durch die irren Reden der
, Verhafteten, außer allen Zweifel gestellt. Von aller
Welt verfolgt glaubend, ist die Schnapka durch
diese Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit
Privaten in Conflict gerathen.
Gegen die Attentätrrin schwebt ein Verfahren
wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Wider­
standes gegen die Staatsgewalt. Um sich an einem
Breslauer Rechtsanwalt, der verschiedene Processe,
darunter ein Exmisstonsprocess, gegen sie führte, zu
rächen, habe sie sich auf das Gericht begeben, in der
Absicht, den Rechtsanwalt zu tödten. Da sie ihn
nicht antraf, habe sie sich auf den Heimweg
gemacht, wobei sie viele Menschen sah und erfuhr,
dass Kaiser Wilhelm vorbeikommen werde.
Dann habe sie die That verübt, die vom Kaiser
Wilhelm gar nicht bemerkt wurde. Die Schnapka,
welche am 2. Juni von Bruckau im Kreis Breslau
nach Breslau übersiedelt war und früher in Berlin
und Stettin gewohnt haben will, wird nun dem
Untersuchungsrichter vorgeführt werden und dürfte
alsbald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
Die Thäterin behauptet, sie habe von der
„Kaiserin den Auftrag erhalten, den Kaiser zu
tödten". Zufällig hat in dem Augenblicke der That
ein Amateurphotograph, ein in dem Hause Garten­
straße 94 wohnender Kaufmann, mit seinem Apparate
eine Aufnahme des kaiserlichen Wagens gemacht, so
dass der Vorgang auch photographisch festgehalten
wurde.
Es wird bestätigt, dass Kaiser Wilhelm den
Vorfall in Breslau gar nicht bemerkt hat. Der
Erbprinz von Meiningen, der dem Standorte der
Schnapka zunächst saß, sah, wie diese einen Gegen­
stand schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser
Wilhelm legte dem Vorkommnisse keine Bedeut­
ung bei.
Beim deutschen Botschaftspalais in Wien in der
Meiternichgasse fuhren sehr zahlreiche Persönlichkeiten
vor, um theils ihre Karten abzugeben, theils ihre
Namen im aufliegenden Bogen aus Anlass des
glücklicherweise misslungenen Attentates auf den
deutschen Kaiser zu zeichnen. In Vertretung der
Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth erschien
der Obersthofmeister der Erzherzogin Maria Annun­
ciata, Graf Nostitz, und in Vertretung des Erz­
herzogs Rainer und seiner Gemahlin Obersthofmeister
GM. Graf Rosenberg; ferner waren erschienen der
Obersthofmeister Marquis Tacoli, der seinen und
seiner Gemahlin Namen zeichnete, der Kammervor­
steher deS Erzherzogs Leopold Salvator Rittmeister
Freiherr v. Schell, Reichs-Kriegsminister ®'. d. C.
Baron Krieghammer, die Gardecapitäne G. d. C.
Prinz Josef Windischgrätz und G. d. C. Baron
Piret de Bihain, Prinz Batthyany-Strattmann, Graf
und Gräfin Eszterhazy. Das diplomatische Corps
war vollzählig vertreten.
Der Cabinetswechsel in England
ist in einer in Windsor stattgehabten Geheimraths-
sttzung nun formell vollzogen worden. Definitiv aus­
geschieden aus dem Cabinet sind die folgenden Minister:
Lord Croß (Geheimsiegelbewahrer), Sir Math. Ridley
(Inneres), Mr. Goschen (Admiralität) und Mr.
Chaplin (Präsident des Localverwaltungsamtes). Der
Vicekönig von Irland, Graf Cadogan wird im Früh­
jahr zurücktreten. Der neue Staatssecretär des
Aeußern, Marquis von Lansdowrr hat für seinen
Posten die besondere Eignung insoweit, als er ein
halbes Dutzend Sprachen sehr geläufig spricht. Der
neue Kriegsminister, Mr. Brodrick, har den Ruf, ein
sehr rücksichtsloser und schneidiger Herr zu sein. Er
wird diese Gaben brauchen, denn die Reorganisation
der Armee, wenn er auch Lord Roberts an seiner
Seite haben wird, wird eine Herkulesarbeit fein.
Der bisherige Handelsminister Rilchie ist Staats-
secrelär des Innern geworden, Lord Salisbury Ge­
heimstegelbewahrer und Lord Lewdowen Staatssecretär
des Aeußern, Mr. Lang (bisher Ackerbau) Präsident
des Localverwaltunqsamtes. Neu eingelreten sind
neben Mr. Brodrick (Krieg), noch Graf Selborne
(Admiralität) und der Marquis von Londonderry
(General-Postmeister.) Die konservativen sind im
allgemeinen unzufrieden, weil durch diese Verschiebungen
die Gruppe der liberalen Unionisten im Cabinete
verhältnismäßig verstärkt worden ist.
Die «enesten Berichte vom Kriege.
Eine Depesche der „Times" meldet unterm 15.
d. Mts. aus Peking: Lihungtschang theilte mit, dass
Prinz Tuan, um sich in Sicherheit zu bringen, nach
Nlnghsiahsien geflohen sei. Aus den südl. Pro­
vinzen kommen beunruhigende Nachrichten.
Eine Mittheilung der „Nowoje Wremja" aus
Wladistok vom 9. d. Mts. weist darauf hin, dass
nach Meldungen chinesischer Blätter in Shanghai der
englische Consul in Peking erfahren habe, dass Ruß­
land und China ein Uebereinkommen ge­
troffen hätten betr. den Bau einer Eisenbahn
von Peking über Kalgan und Urga nach Kjochta
und bis zur chinesischen Bahn und dass Ruß­
land beabsichtige, die Manschurei und die Man­
golei zu annectieren. In Wirklichkeit verhalte
sich die Sache so, dass die russischen Truppen an
einen Feldzug in der Mongolei nicht dächten und in
der Mandschurei keine militärischen Operationen mehr
ausführten, sondern sich streng auf den Schutz des
Gebietes der mandschurischen Bahn beschränkten. Der
General-Gouverneur, die Chefs der Truppenabtheil­
ungen und der Oberingenieur des Bahnbaues find
eifrig bemüht, wieder gute Beziehungen zwischen Chi­
nesen und Russen herzustellen. Die Chinesen kehren
wieder zur Bahnlinie zurück und nehmen die Arbeit
wieder auf.
Wollffs telegr. Bureau meldet: „Das Armee-
Obercommando in Peking berichtet, die Colonne des
Obersten Grafen Dork von Wartenberg hat am
14. November Tschatan, nordwestlich von Peking an
der Großen Mauer, erreicht, woselbst am Abend zu­
vor chinesische Cavallerie, die als die Nachhut stärkerer
Streitkräfte angesehen wird, gewesen war.
Ein Telegramm der Agence Havas meldet, eine
französische Colonne ist am 6. November aus Peking
abgegangen und in Truling nach einem Kampfe, wo­
bei 300 Boxer kampfunfähig gemacht worden waren,
eingerückt. Die Franzosen hatten keinen Verlust.
Das kaiserliche Grabmal wurde besetzt.
Der Correspondent der „New-Dork Sun" in
Washington meldet: Der amerikanische Gesandte in
Peking, Conger, wurde benachrichtigt, dass ihm die
endgiltige Entscheidung darüber belassen werde, ob
die von der chinesischen Regierung angeordnete Be­
hielt er dann die übrigen Gäste mit Mustkmachen
und Schnurren erzählen. „Zengerle" war der Ur-
typus eines fahrenden Musikanten oder heiteren
Spielmannes.
Zu jener Zeit— vor etwa 45 Jahren— gab
rS in und um Doren allerlei sogenannte spaßige
Leute. Ich erinnere mich noch des „Bockthoma",
„Hülzebummer", „Gaismännle" von Langenegg,
„Vogelthoma", „Spreuler" und des „Ogeler". Letzte­
rer war rin blödsinniger Jnsaße des Sulzberger
Armenhauses; aber im Sommer stieg er gewöhlich
von Sulzbergs Höhen hernieder und bettelte in Be­
gleitung seiner Mutter von Haus zu Haus ein
„Schmalz und Brot". Als kleiner Junge hatte ich
eine Heidenangst vor dem Kerl, weil er gar so
fürchterliche Grimassen schneiden konnte und hinter
den Kindern herlief. Einmal sah er mich auf einem
Kirschbaume sitzen, da fieng er an zu brüllen und
um den Baum herum tanzen, wie ich später hier in
Amerika Indianer tanzen sah; schließlich warf er
Steine nach mir auf den Baum, bis ihn seine Mutter
schließlich mit Gewalt fortriss.
Q Doch was schreibe ich dal Ich vergesse ganz und
gar, dass meine Überschrift „Allerlei aus Amerika"
lautet und nun tische ich den werten Volksblattlesern
allerlei uraltes Zeug aus dem idyllischen Gebirgsdorfe
Doren auf, daS erst in der allerneuesten Zeit durch
die „k. k. Sennerei-Fachschule", oder wie das Ding
heißt, zur Geltung gekommen ist. Früher wussten
viele Vorarlberger nicht, wo Doren und Tribstrüll
lagen. Diese alten Erinnerungen stiegen in mir auf,
wie im Herbste dir Nebelwölkchen aus dem Achthal.
als ich kürzlich in Ihrem geschätzten Blatte las, dass
nun bald auch meine Geburtsstätte Nordhalden von
der Cultur beleckt und von der Eisenbahn, jenem
unentbehrlichen Verkehrsmittel, berührt werden soll.
Nordhalden ist mir gerade in der weiten Ferne un­
vergesslich geblieben, obwohl ich kaum das erste
Dutzend meiner Lebensjahre dort verbrachte; denn
schon in meinem 5. Lebensjahre entriss mir der böse
Sensenmann meinen guten Vater und mit 8 Jahren
verlor ich meine liebe Mutter. Seitdem bin ich mir
mehr oder weniger selbst überlaffen gewesen und habe
mein Schifflein an manchen Klippen glücklich vorbei­
gelenkt.—
Doch, ich wollte ja „Amerikanisches" berichten.
Nun denn: In 24 Stunden, da ich dieses schreibe,
beginnt hier um 6 Uhr morgens die riesige Wahl-
schlacht und dauert bis 8 Uhr abends. Hoffentlich
geht meine in meinem letzten Briefe gemachte Pro­
phezeiung in Erfüllung und W. I. Bryan wird
Präsident. (Diese Hoffnung hat sich freilich nicht
erfüllt. Die Red.) DaS Wahlergebnis wird Ihnen
natürlich per Kabel viel früher mitgetheilt, als diese
Zeilen. Bregenz erreichen.
In Chicago wollten sie neulich „a Schwyzer-
Männdle ufhänka". DaS gieng so zu:
Der Schweizer Franz Steiner war im Kriminal­
gericht deS Mordes im ersten Grad überführt und
zum Tode verurtheilt worden. Den Mord begieng
er an einem gewissen Franz Karus im Jahre 1899.
Doch wurde deretwegen an das Obergericht in Spring-
field, der Staatshauptstadt von Illinois, appelliert.
Das Obergericht fand nun im 8. Punkt der In­
struction an die Geschworenen einen technischen Form­
fehler, stieß deshalb die Entscheidung der unteren
Instanz um -und gewährte Steiner einen neuen Pro-
cess, um sein Leben noch eine Zeit lang, oder, ganz
zu erhalten. Es scheint, dass dabei die Schweizer
Regierung sich gewaltig in's Mittel geworfen hat,
um Steiner dem Galgen zu entreißen. So ließ
z. B. der schweizerische Consul A. Hollinger in Chicago
nichts unversucht, um seinem Landsmann zu helfen,
zumal, da er im Laufe des Processes herausgefunden
hatte, dass der Angeklagte einer sehr reichen und vor­
nehmen Schweizer-Familie namens Hertenstein an­
gehöre, welche mit den höchsten Beamten in der
Schweiz in Verbindung fleht. Dieser Hertenstein
hat verschiedene Jahre in Chicago unter dem ange­
nommenen Namen „Steiner" gewohnt. Wie viele
Hunderte von Eingewanderten laufen hier in Amerika
unter falschem Namen herum!— Der schweizerische
Gesandte in Washington hatte dem Consul in Chicago
Auftrag gegeben, den Steiner'schen Fall genau zu
untersuchen, Alles zu thun, dass ihm ein neuer
ProcesS gewährt werde und ihm nöthigenfallS Special-
Anwälte behufs Vertheidigung zur Verfügung zu
stellen. Das Grhängtwerdrn thut nämlich nicht bloß
dem Jnculpanten weh, sondern auch den Familien­
angehörigen, namentlich, wenn sie in der Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:40:15.116 - 19001121 - Seite 3 ]
Sk. 266
„Vorarlberger BollSblalt'
Seile 3
strafung der Boxerführer genügend sei, und dass er
auch ermächtigt sei, darüber zu entscheiden, ob die
chinesische Regierung überhaupt den Willen und die
Macht habe, die angeordneten Bestrafungen durch­
zuführen.
Kurze polMsche Nachrichten.
Binnen Kurzem erfolgt die Ernennung eines
ungarischen Ministers des Innern, deffen Porte­
feuille bisher der Ministerpräsident Kolomann von
Szell inne gehabt hat, in der Person des früheren
Justizministers und jetzigen Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses Destder Szilagyi.—
Der russische Thronfolger verschob infolge gün­
stigerer Nachrichten über -das Befinden des Czaren
feine Abreise aus Kopenhagen.—
Vermischte Nachrichten
Resignation des Reetors der Grazer
Universität. Der Rector der Universität in Graz
Theologieprofessor Dr. Weiß hat dem Unterrichts­
ministerium seine Demission eingerückt, doch wird
er die Geschäfte des RectorS bis zur Entscheidung
weiter führen. Wie bekannt, hat die katholisch deutsche
Studentenverbindung Carolina in Graz schon seit
Jahren einen schweren Kampf geführt, um ihre öffent­
liche Anerkennung durch den Senat der Universität
zu erreichen. Rector Dr. Weiß stellte sich erfreu­
licherweise auf Seite der katholischen Verbindung, die
er als gleichberechtigt und ebenbürtig erklärte. Der
Senat beschloss jedoch, Heuer von der üblichen Feier
des Rectorsinauguration abzusehen, da er der Carolina
das Erscheinen in voller Wichs bei dieser Festlichkeit
denn doch nicht mehr verwehren konnte. Rector
Weiß blieb auf seinem Standpunkte, die feierliche
Inauguration müsse stattfinden und die katholische
Verbindung habe ebenso Zutritt, wie die andern
Verbindungen. Dieser Zwiespalt zwischen Rector
und Senat hatte sodann die Demission des Rectors
zur Folge.
Moria« Großrnbatscher— hingerichtet.
Der Mörder des Gymnasialdirectors Alton in
Rovereto und dessen Nichte, Florian Großrubatscher,
wurde am Montag uni 7 Uhr früh in Rovereto hinge­
richtet. Kurz vor der Execution hat Großrubatscher
auch den ihm zur Last gelegten Raubmord in Höt-
ting eingestanden.
Av-rlet.
— Sechsunddreißig italienische Studenten in
Graz wurden in Untersuchung gezogen, weil sie
in einem Wirtshause ein gegen Oesterreich gerichtetes
italienisches Lied sangen. Zwei derselben wurden
verhaftet und die für sie angebotene Caution abgelehnt.
Gigsttbsrichrs.
Bregenz» 20. Nov. Heute starb in der Ober­
stadt dahier die älteste Person von Bregenz, der im
92. Lebensjahre stehende Herr Martin Mohr. Er
war zugleich der älteste Feuerwehrmann in ganz
Österreich. Bis in die letzten Lebenstage erfreute
prominente Stellungen einnehmen. Nun, wir wollen
ja sehen, ob Hertenstein, vulgo Steiner dem Galgen
entrinnen wird oder nicht.
Zehn Meilen von ColumbuS Kansas begieng der
Farmer I. A. Harwood aus Eifersucht ein schreck­
liches Verbrechen. Während sich Harwood mit seiner
Frau auf Besuch seiner Schwiegereltern befand,
erfasste er plötzlich seine auf einem Stuhle sitzende
Frau bei den Haaren, riss ihren Kopf zurück und
durchschnitt, deren Hals mit einem Rasiermeffer, was
den baldigen Tod seiner Gattin zur Folge .hatte.
Hierauf begab stch Harwood nach seiner eigenen
Wohnung, wo er sich auskleidete und dann mit dem­
selben Rasstermeffer seinen Hals von Ohr zu Ohr
durchschnitt. Er war in wenigen Minuten eine Leiche.
Die Indianer, welche bisher in ihrem friedlichen
Dörfchen am Burt Lat, in Ober-Michigan wohnten,
aber zu arm wartn, um Steuern zahlen zu können,
weshalb ihre Grundstücke verkauft wurden, wurden
letzte Woche von Sheriffs-Beamten aus ihren Hütten
vetrieben, worauf letztere mit Petroleum begoffen
und niedergebrannt wurden. Weinend standen die
Frauen und Kinder umher, während die Männer
finster dareinblickten, und augenscheinlich Betrachtungen
darüber anstellten, welch ein prächtiges Ding doch
..die „Civilisation" sei, so ihnen von den Mass-
gesichtern gebracht wurde, und wie schön eS stch lebe
unter der vielgerühmten „Humanität" deS 20. Jahr­
hunderts. Achtzigjährige Greisinen mussten die kalte
und regnerische Nacht im Freien zubringen, auf dem-
sich Herr Mohr einer seltenen Rüstigkeit. Diesen
Sommer war eine Zeit lang sein Bild am Hause
des Herrn Schertler in der Kirchgafse ausgestellt.
Vielleicht dass stch manche Leser von auswärts, die
in Bregenz einen Besuch machten, daran erinnern
und sich den Senior von Bregenz vorstellen können.
— Wie wir von bestimmt autoritativer Seite er­
fahren, steht der Todesfall des Fabrikmädchens Stefasti,
von dem wir gestern berichteten, keineswegs in natur-
nothwendigem Zusammenhang mit der schlechten
Behandlung von Seite des SpinnmeisterS.
Lauterach, 18. Nov. Laut Gemeindeblatt
suchen unsere Gemeinbeväter nach befferem Licht,
indem sie solches für Straßen und Häuser rc. aus
dem Elektricitätswerk der Firma Jenny& Schindler
in Kennelbach zu beziehen gedenken. Es ist das eine
schöne und lobenswerte Sache, aber jedes Ding hat
auch seine zwei Seiten. Während wir schönes und
gutes Licht bekommen, kommen wir um unser gutes
und gesundes Trinkwaffer.
Durch die unsinnige Einengung, bezw. Regu­
lierung der Bregenzerach zwischen der Kennelbacher­
und der Achbrücke einerseits und infolge des neuen,
mit Beton erstellten Canals von Liebenstein bis zum
Elektricitätswerk in Rieden anderseits, hat sich das
Achbett vertieft und der Canal lässt kein Wasser
mehr durchsickern, wodurch allen unseren Brunnen in
Lauterach und Wolfütt das Waffer entzogen wird,
und selbst die Quellen der Lauterach von Jahr zu
Jahr schwächer werden, so dass nicht nur die Mühlrn-
und Werkbesitzer in Lauterach und Hard, sondern
alle Bewohner in Lauterach und Hard mit der Zeit
einen nie zu ersetzenden Schaden erleiden. Und was
noch das Schlimmste ist, gegenwärtig wird bei der
Achbrücke von Seite der Firma Jenny L Schindler
ein Abzugscanal, bedeutend tiefer als das Achbett
liegt, erstellt, und zwar wieder aus Beton. Hiedurch
werden die Brunnen gegen Hard wieder neuerdings
geschädigt. Ich frage nun öffentlich: Hat die Firma
Jenny& Schindler das Recht erworben, an der
Achbrücke eine neue Verengung und Vertiefung des
Achbettes vorzunehmen? Wurden die Gemeinden
von Lauterach und Hard und die linkseitige Achwuhr-
concurrenz zur Verhandlung beigezogen? Wenn ja,
haben sie' zu dieser Schädigung die Zustimmung ge­
geben? Durch die Fabrik in Kennelbach ist den
Bewohnern links und rechts an der Ach schon ohne­
dies sehr viel Schaden zugefügt worben. Durch das
Schwellwuhr ist auck die Holztriftung fast unmöglich
gemacht worden. Auf der-Kennelbacher Seite kann
man von der Achbrücke an bis zum Schwellwuhr
nur noch an zwei Stellen zum Achbett fahren. Das
Achbett war bisher ein freies, sozusagen internationales
Gebiet. Jedermann hatte das Recht, dort nach Be­
lieben Kies, Sand und Steine zu holen, die Fabrik­
herren haben nun aber beinahe alle Eingänge ver­
rammelt und weder den politischen Behörden noch
den Gemeindeväter von Kennelbach resp. Rieben ist
es eingefallen, bei den Verhandlungen, wo es sich
um die Achregulierung handelte, zu verlangen, dass
die alten Einfahrten zur Ach offen bleiben müssen.
Es ist das ein ungeheurer Schaden für die
Anwohner, denn jedes Jahr könnten durch die Lie­
ferung von Sand und Kies Tausende von
Gulden verdient werben.
selben Boden, der einst unbestritten ihrem Volke
gehörte.
In Davenport Iowa hat die 88-jährige Frau
Anna C Brauch in der Wohnung ihrer Tochter
Frau Berwald Selbstmord durch Erhängen begangen.
N. D. Peterson, der in der Nähe von Corwith
Iowa wohnt, befindet sich zu Forest City im Ge­
fängnis und sieht seiner Processierung entgegen.
Peterson, der ein Witwer ist, hatte kürzlich mit
seinen Töchtern Streit und drohte sie zu tödten.
Daraufhin wurde er ins Gefängnis gebracht. Nach­
dem er aus der Haft entlassen worden war, miss-
handelte er seine jüngste 16 Jahre alte Tochter.
Daraufhin holte ihn eine Volksmenge aus seiner
Wohnung, bestrich ihn mit warmem Theer und
wälzte ihn in Federn, die einem Bette entnommen
waren und jagte ihn aus der Stadt mit der Auf­
forderung sich nicht mehr sehen zu lassen. Peterson
kam zurück und wurde verhaftet.
Nach längerem, schwerem Leiden beschloß Rev.
Fr. X. Heller, Pfarrer der hiesigen St. AugustinuS-
Gemeinde, gestern Morgens 1 Uhr seine Laufbahn.
Rev. Heller litt schon seit längerer Zeit an der
Zuckerkrankheit und die Kunst der verschiedenen
herbeigerufenen Aerzte vermochte nicht, den unheil­
vollen Verlauf der tückischen Krankheit zu hemmen.
Roch im kräftigen Mannesalter stehend, wurde er
vom Schauplatz seiner seelsorgerischen Thätigkeit ab­
berufen. Ueber 30 Jahre lang wirkte er mit großem
Eifer im Dienste der Kirche und die Diöcese Milwaukee
Die Achregulierung wurde durch die Firma
Jenny& Schindler veranlasst, und die ltnkseitige
Ach-Wuhr-Concurrenz hat hiezu die Hand geboten
und hat gleichfalls.kostspielige Wuhrbauten erstellt
und dazu beigetragen, dass das Achbett tiefer wurde,
dass wir Anwohner um's Waffer kamen und dass
wir, wenn wir Sand wollen, dasselbe bis von Hard
herauf holen müssen.
Wie viel Geld wird in Lauterach au8 dem Ach­
bett gewonnen? Tausend und abertausend
von Gulden im Jahre— (!)— Hätte man
die neue Wuhr nicht so weit herab und die alte
Wuhr bis Wolfurt und Kennelbach weiter zurück­
gesetzt, so wären die geschilderten Calamiiäien nie
entstanden.—
Darum möchte ich an die Gemeinbeväter von
Lauterach die dringende Aufforderung richten, ver­
sichert Euch zuerst, bevor ihr das Licht bezieht,
darüber, dass unsere Kinder und Nachkommen die
Brunnen erhalten, die Quellen der Lauterach nicht
versiegen und uns der Bezug von Sand, Stein
und Kies aus der Ach gesichert bleibt.
Andelsbnch, 19. Nov. Die Badwirtschaft
gieng von Jodok Düringer durch Kauf an Baron
Coret und Familie Gorbach über.
Dornbirn, 19. November. (Todfall.) Heute
wurde die irdische Hülle des 20jährigen Jünglings
Franz Wohlgenannt in das Grab gesenkt. Er war
in jeder Beziehung geradezu das Ideal eines braven
Jünglings. War Mitglied des III. Ordens und
Gesellenvereines, der seinem unvergesslichen Bruder
ein schönes Grablied widmete. Dornbirn hat durch
die sehr zahlreiche Begleitung der Leiche das Zeug­
nis gegeben, wie es Jünglinge dieser Art zu schätzen
weiß. Lungentuberkulose hat die herrliche Blume
so früh geknickt. Er ruhe im Frieden!
Hntlekdorf, 18. Nov. Heute Sonntag wurde
bei uns da» Patrociniumsfest gefeiert, das Hochamt
celebrierte der hochw. Herr Dr. Drexel.— Der
christliche Arbeiter-Verein von Dornbirn bringt nächsten
Sonnrag den 25. ds. MlS., abends halb 8 Uhr,
das Theaterstück „Der Thurmgeist", Schauspiel in
5 Acten, im Vereinshause zu Gunsten der Vereins-
caffe zur Aufführung.
Hohenems, 20. Nov. Unter besonders zahl-
reicher Betheiligung von Seiten der hiesigen Bürger­
schaft hielt gestern abends der christlich-sociale
Landesverein dahier eine öffentliche Versammlung
ab. Als Redner sprachen Herr Franz Loser und
Redacteur Butzerin. Führer Pechota auS Dornbirn
war mit einer Anzahl Genossen erschienen, doch
ma&itn die Hohenemser nicht viel Federlesens mit
thifrn. Als einer der Genoffen den Redacteur
Butzerin in seiner Rede unterbrach und die
antidynastische Haltung der Socialisten zu ver­
theidigen suchte, brach mit elementarer Macht der
Volksunwille loS, der auf das Glockenzeichen
des Präsidenten nicht achtete und der stch nicht
eher legte, bis nach einigen Minuten der letzte
der herbeigrkommenen Genoffen, Hui und Mantel in
der Hand, eiligst das Weite gesucht hatte. Nur den
Hohenemsern wurde gestattet, in der Versammlung
zu bleiben. Die Stimmung in der Versammlung
war eine sehr begeisterte und fanden die AuSführ-
ungen der beiden Redner lebhaften Beifall.
verliert in dem Dahingeschiedenen einen treuen Mit­
arbeiter. Rev. Fr. Xi Heller wurde am 1. December
1847 zu Aschach an der Donau, Diöcese Linz, ge­
boren. Am 14. August 1866 kam er nach Amerika,
wo er nach dreijährigem Studium im Provincial-
seminar zu St. Francis am 24. August 1869 die
Pristerweihe erhielt. Nach seiner Ordination wirkte
cr bis zum Jahre 1871 in der Diöcese Leavenworth.
Hierauf schloss er stch der Diöcese La Crosse an.
Von 1871 bis 1873 wirkte er als Seelsorger der
St. Marien-Gemeinde zu KeyeSville. Die folgenden
drei Jahre war er als Seelsorger zu Wausau, Jll.,
stationiert. In 1879 trat er der Diöcese Milwaukee
bei und war zuerst ein Jahr lang zu New Cassel
als Pfarrer thätig. Von 1880 bis 1882 wirkte er
zu Golden Lake, von 1882 bis 1885 zu Templeton,
von 1885 bis 1894 zu Neofho und von 1894 bi»
1899 zu New Cassel.
Nach dem Tode von Rev. P. A. Schumacher im
Frühjahre 1899 wurde der Dahingeschiedene zum
Rector der verwaisten St. Augustinusgemeinde in
Milwaukee ernannt. Das feierliche Begräbnis findet
am nächsten Mittwoch Morgen von der St. Augu­
stinuskirche aus statt. Erzbischof Katzrr wird die
Leichenfeierlichkeit leiten.
Viele Grüße von Ihrem Landsmann
Joseph Baldauf.


[ 2023-06-29 10:40:15.116 - 19001121 - Seite 4 ]
Sette
„Börariderger BotkSblatt"
«r. 266
Götzis, 17. Nov. In letzter Zeit wurde hier
ein Stickfachcurr abgehalten und zwar zu großer
Befriedigung und greifbaren Nutzen der Theilnehmer.
Er stellte sich dabei die interessante Thatsache her­
aus,- dass an demselben größtentheilü solche Sticker
theilnahmen, welche sonst schon als bessere Arbeiter
gelten. Es wäre dringendst zu wünschen, das» die
Grobzahl unserer Sticker solche Curse besuchten,
da ja Götzis fast ausschließlich von der Stickerei
lebt, und an Anzahl Maschinen die zweite Stelle
unter allen Gemeinden einnimmt. Schreiber dies
ist im tagtäglichen Verkehre mit Stickern und hört
oft klagen über ungerechte Abzüge u. dgl. Es wird
schon manches fehlen, da ja hauptsächlich St. Gallische
Juden den Markt beherrschen, aber ebenso muss
offen herausgesagt werden, dass gar mancher glaubt,
ein Sticker zu. sein, ohne nur die Anfangsgründe
dieses Gewerbes zu können. Hier sind eine ganze
Reihe von Stickern, die man selten klagen hört,
und die nie einen Abzug zu erleiden haben.
Rcruiktvetl, 18. Nop. Unsere Spielbuben machen
sich jetzt schon auf eine Weise bemerkbar, die öffent­
lich gerügt zu werden verdient. Wie sie heute abends
schrien, tobten, fluchten, an Thüren und Fensterladen
hämmerten, dass mqn sich fürchten und schämen musste.
Ein' sich hier aufhaltende Engeffer dürfte als Haupt-
krakehlrr notiert werden. Möge diese Notiz die noch
ruhigen Spielgenossen vor solchen AuSgelaffenheiten
bewahren, anderseits.die Polizei veranlaffen, auf diese
Ruhestörer ein wachsames .Auge zu haben. Bemerkt sei
poch, dass schon seit einigen Jahren unsere Spiel­
buben solchen Tadel nicht verdienten.
Feldkirch, 15. Nov. Bei der heute vormittags
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte stattgefundenen Ge­
schworenen-Auslosung für.': die am.,3. .^December
ds.,Jr. beginnende 'diesjährige IV. Schwurgerichts-
periode wurden folgende Herren zum Geschworenen­
amte berufen:,!
.■. a. Hauptgeschworene:
1. Sannwald Gustav, Wolldeckenfabrikant, Hörbranz,
2. Haag Heinrich, Bäcker, Rankweil,
3. Mayer Ernest, Buchhalter, Bludenz,
.4. KUga Fridolin,, WirtzMäder,.^
5. Thaler, Josef, Schuhmacher, Bludenz,
6. Rhoryberg Andrä,..Oekonom, Dalaas,
7. Fenh..Gebhard, Hgndelsmann, Götzis,
8. Ämynn Stefan, Schlosser, Rankweil,
9. Jehly Peter, Zsmmermqnn, Bludenz,
10. Köhler.,Jakob,;Handelsagent, Schwarzach,
11. Bitschnau Ludwig, Oekonym, Schruns,
12. Breuß Jakob-, Wirt, Sulz,
13. Steurer Johann, Wirt, Hard,
14. Jehly Äytön jun., Maler, Bludenz,
15. Reisch Martin, Wirt, Frastanz,
16. Keßler Kaspar, Gemeindevorst., St. Gallenkirch,
17. Wagner August, Kaufmann, Bregenz,
18. Haltmayer Johann, Wirt, Wolfurt,
19. Sutterlütti Johann Kaspar, Gemeinderath, Egg,
20. Greußmg Max, Buchhalter, Feldkirch,
21 Gmeiner Joh. Georg,. Gastwirt, Alberschwende,
22. Gißinger Raimund,. Kaufmann,! Feldkirch,
23. Gruber Eduard, Kaufmann, Feldkirch,
24. Diem Wilhelm, Gastwirts-Dornbirn,
26. Eisenegger Anton, Kaufmann, Feldkirch,
26. Schnetzer Johann, Oekonom/. Sulz,
27. Walser Josef, Wirt, Altenstadt,.
28. Knapp Georg, Weinhändler, Feldkirch,
29. Kieber Michael, Schmied, Röthis,
3p. Keck Franz Josef! Schlosser, Feldkirch,
31. Sonderegger; Xaver, Gemeinderath, Rankweil,
32. Koch. Mathias, Mechaniker, Rankweil,
3?. Sugg Josef, Wirt, Büxs,
34. Gr.iß Josef,; Wirt, Rankweil,
35. GreußingJoh.'Gg.,!Gemeindevorst., Hohenweiler,
36. Ender Peter, Fergger, Rankweil.
d. Ersatzgeschworne:
1. Bertsch Alois, Privat, Feldkirch,
2. Fiel Jakob, Bauer, Tosters,.
3. Ginthör Gebhax.h, Bürstenmacher, Feldkirch,
4. Keller Adolf, Sattler-. Feldkirch,/
5. Mathis Ferdinand;^ Schreines Feldkirch,
6. Pümpel Serafin, Baumeister, Feldkirch,
7. Morgoni Felix, Buchhalter, Feldkirch,
8. Psäßner Mön, Äirt, Feldkzrch^ ..
9. Rainer Josef, Haydelsmänn, Feldkirch.
VWdispz^'19. Nov.- (Allerlei.). Heute als
am Namenstage weiland Sr. Majestät ßer. Kaiserin
Elisabeth wurhe.der -vom. Cültusministeriüm ab­
geordnete Trauergottesdienst.mst feierlichem Heqühm.
und Libera unter Theilnahme der Schuljugend' iin
der Pfarrkirche abgehalten.— Die Wahlmänn^r-
wahlen für unsere-Stadtgemeinde in die V. Curie
finden am 29. und 30. Nov. statt.— Zur Feier
des Tunneldurchbruches in Lorüns, der am 15. er­
folgte, hatten die Arbeiter einen sogenannten Tunnel-
ball veranstaltet. Von Seite der Stadt wurden die
Arbeiter aus Anlass dieses Freudigen Ereignisses
reichlich bewirtet.— Die schon bereits gemeldeten
Ausgrabungen werden beim Hause des verstorbenen
Lorenz Konzett, Unterstem, von dem Herrn S. Jenny
aus Hard vorgenommen. An derselben Stelle wurden
schon früher bei bäulichen Veränderungen wertvolle
Waffenfunde gemacht.
Innsbruck, 18. Nov. Der akademische Unter­
stützungsverein hielt am 5. d. M. in einem Hörsaale
der Universität seine diesjährige Vollversammlung ab.
Herr Profeffor Dr. Wackernell wies in einer Be­
grüßungsrede auf die rege Thätigkeit des Vereines
hin, worauf der Casster stuck. weck. Albert Aigner
den Rechenschaftsbericht erstattete. Die Einnahmen
beliefen sich im verflossenen Jahre ans 5687 K 98 h.
Größere Subventionen erhielt der Verein vom Unter­
richtsministerium, von dem Landtage Tirols, Vorarl­
bergs und Oberösterreichs, sowie von den Städten
Innsbruck, Schwaz, Kufstein, Meran u. a. Die
Ausgaben beliefen sich aus 4480 K 46 h,‘ber Rest
wird verwendet, um die Auslagen für die Monate
Oclober und November des neuen Studienjahres
zu decken. Die Studierenden wurden meistens durch
Speisemarken unterstützt, deren 5212 ausgegeben
wurden. Auch Geldunterstützungen wurden wirklich
armen Studierenden verliehen. Bevor man zur
Neuwahl schritt, fühlte sich die Versammlung ver­
pflichtet, dankbarster Anerkennung der unermüdlichen
Thätigkeit insbesonders des Vorstandes Herrn Professor
Dr. Wackernell, des Vorstandstellvertreters Herrn
stuck, phil. Guido Neuner und des Cassters Herrn
Albert Aigner Ausdruck zu verleihen; sie vergaß aber
auch nicht des immer noch regen Eifers des Herrn
Altcassiers stuck, weck. Richard Wolle!. Die Neu.
wähl ergab folgende Vorstandsmitglieder: Universttäts-
Profeffor Herr Dr. Jos. Wackernell als Vorstand,
stuck, phil. Guido Neuner als Vorstandstellvertreter,
stuck, weck. Albert Aigner als Casster. Außerdem
wurden noch sieben Herren in den Ausschuss gewählt.
Zur Ueberprüfung der Rechnungen werden die Herren
Universttätsprofessoren Dr. Lentner und Dr. Malfatti
erbeten. Möge der thatkräftige Verein, der nur dem
edlen Zwecke der Wohlthätigkeit lebt, auch weiterhin
sich des Wohlwollens der Bevölkerung erfreuen, da­
mit er noch mehr als bisher den Hochschülern, welche
ihren Studien obliegen und nebenher um den Unter­
halt ringen müssen, den harten Lebensweg zu er­
leichtern im Stande sei.
Wahlmannermahten.
Buch, 14. Nov.
V. Curie:? Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: Liberal Greissing, Psarrprov. in
Fluh 6 St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte, 7 erschienen.
Gewählt: Johann Böhler, Vorsteher in Buch
6 St.
Die nächstmeistcn Stimmen erhielt:
Gustav E b e r l e, Gemeinderath 1 St.
sämmtliche christlich-social.
St. Anton, 18. Nov.
V. Curie: 34 Wahlberechtigte, 3 erschienen.
Gewählt: Gottfried Schapler von Vandans
3 St.
Fidel Nesensohn, Pfarrer in
St. Anton 2 St.
Ignaz Battlogg 1 St.
IV. Curie: 27 Wahlberechtigte, 4 erschienen.
Gewählt: Fidel Nesensohn 3 St.
sämmtliche christlich-social.
Egg, 20. Növ.
. V. Curie: 427 Wahlberechtigte, 46 erschienen.
Gewählt: Jos. Ant. Natter, Gemeindevor­
steher 45 St.
Alois Köhler, Gemeinderath 45 St.
Ignaz Nehm,,„ 44 St.
IV. Curie: 241 Wahlberechtigte, 25 erschienen.
Gewählt: Joh. Jos. Fetz, Gem.-Rath 24 St.
Johann Hämmerer, Stickfergger
24 St.
Anton Meusburger, Oeconöm
... 23 St.
Joh. Caspar Nehm, Wirt 23 St.
Alle christl.-social.^
Riefensberg. ,14. Nov. x
V. Curie: 164 Wahlberechtigte, 86 erschienen.
Gewählt: Hosef Schund, Bauer 35 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:,'
Jacob Hämmerlr, Caplan 1 St.
IV...Curie: 108 Wahlberechtigte, tzst,erschienen.
Gewählt: Jacob Hämmerle, Caplan 29 St,.
Joh. Peter Berkmann, Vorsteher
..* 28 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt::
Conrad Dorn, Chörregent 3 St.
sämmtliche ch ristl.-social.
Andelsvnch» 19. Nov. Bei der Wahl.
männerwahl für die allgemeine.Wählercläffe er­
schienen 15 Wahlberechtigte und wählten einstimmig:
Herrn Jodok Fink, Altvorstrher und Herrn Johann
G e s e r, Vorsteher. Für die Curie der Landgemeinden
wurden mit 15 Stimmen gewählt folgende drei:
Hochw. Herr Decan Vögel, Gemeinderath Xaver
Metzler und Gemeinderath Georg Wipper. Alle
tüchtige und erprobte Männer.
BHrs» 19. Nov. Samstag, den 17. d. Mts.
fanden hier die Wahlmännerwahlen für die Neichs-
rathswahl statt. Für beide Curien sind gewählt:
Hochw. Herr Pfarrer Tiefenthaler, Herr Vor«
steher Bach mann und Herr Franz Jos. Minder.
letzte 9*jL
Meran, 15. Nov. (Curwesen.) Fremdenliste
Nr. 20 verzeichnet 2722 Parteien mit 4535 Personen.
Neuangekommen sind u. A.: Gräfin Syloa-Tarouca
(Prag), Graf Paul Stillfried (Schlesien), General­
major Josef v. Brückner (Paffau).^
Feldkirch, 19. Nov. Heute abends beginnen
die Priesterexercitien unter Leitung des hochw. Pater
Buchholz. Es find 34 Herren angemeldet, darunter
4 Vorarlberger.
Sonntag, 19. November. (Unglück.) Letzten
Freitag wurde der Jüngling Franz Josef Niederer
von hier beim Zersägen einer Tanne von einem
Holzstamme, der in Bewegung gerathen' war, erfasst
und erdrückt, so dass er sofort eine Leiche war.
Riederer war das älteste unter 10 Geschwister, all­
gemein beliebt, arbeitsam und brav, was ihm in der
Ewigkeit gewiss zugute kommt, andererseits aber den
Schmerz der Eltern und Geschwister um den schweren
Verlust noch erhöht.
Wien, 19. Nov. Infolge Compromiffes zwischen
dem liberalen und clertcalen deutschen Großgrund­
besitz in Tirol legten die italienischen Großgrund­
besitzer, die auf Grund des letzten deutsch-italienischen
Compromiffes gewählt waren, ihre Mandate für den
Tiroler Landtag,nieder unh. zwangen,,hadurch- auch
die deutschen Großgrundbesitzer, ihre Mandate nieder­
zulegen.".
Graz, 19. Nov. Für- die fünfte Cuzie Graz
stellt der Verein, „Alpenlchrhische Handelsungestellte"
Herrn Otto Wilhelm, Geschäftsleiter der Firstla
K Wagner, gegen den Socialdemokraten Refel guf.
Auf Wilhelm dürften^alle antiradicalen Parteien
ihre Stimme vereinigen.
London, 20. Nov. (Telegr.) Die „Morning
Post" meldet aus Peking: Prinz Tuan wurde nach
Mulden verbannt, jedoch nicht zu Gefängnisstrafe
veruriheilt, wohl aber seines Ranges entkleidet^'' Än­
dern Blättern zufolge erließ Graf Waldersee. eint
amtliche Erklärung, wonach 'er dem Plündern,.Ein­
halt gebot. Die Ruhe in, der Provinz Petschili ist
wieder hergestellt.
New-No^k» 20. Nov. (Telegr.) Eine Depesche
aus Panama meldet, die Regierung von.Columbien hat
den englischen Dampfer, Tab'ojä tveggenomtnen! Der
englische Consul bat feind Regierung telegraphisch M
die Entsendung eines Kriegsschiffes.'
Ein Laudmaan ruft einen berühmten ArztLzu
seiner erkrankten Frau. '„'Ich zahle Ihnen hundert
Mark," sagte er. zu dem Doctor, „ob Sie meine
Frau nun ümbrinM^öder retten. Aber kommen
Sie rasch."— Der Doctor kommt) verordnet, die
Frau stirbt. Nach einiger' Zeit verlangt der Arzt
sein Honorar.— „Wofür?" fragt der betrübte
Witwer, „haben'Sie meine Frau umgebracht?"—
„Warum nicht gar."— „Haben Sie sie gerettet?"
— „Auch nicht!"— „Also hüben Sie nichts zu
bekommen.";'
‘ Der Postdampfrr „Westerland" der „Red Star Linie",
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 14. November wohl­
behalten in New-Aork angekommen.''■ n,
Herausgeber r.Borarlbergerj Prefsveretn.'
- Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von y, N. Teutsch)^'"
Effecte«, und Wechsel-Eourfe^
an der -ffenttiche« Börse t« Wie«.-
KrövenwShrnüg' 5^' Novl 19/' 20.'
inhellliche StaatSschüldtn Nüteu
inheUlichr Staatsschuld in Silber
>esterr. «oldreute
/<;• Srournrente 4°/,..
ugar. Goldrente'4°/, l
". «ronenrente' 4«/..
esterr.-llngar. 'Bank-Actien'
isvaetk« r.".. ...
robonrviata,.; -.»
rutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
l-Mmk-Stücke«.-
»-Franer-Stücke f ’. r-ti^alk'«
talteuische Banknoten fstr1Q0 Francs
and-Ducaten„•
ckweKer-Banknoteu ffit 100 Francs
. 98.10
. 97.78
. IISLb
. 96.25
, 116.25
,90.86
,,1)16.88
9810
97.66
116.85
98.26
116.-8
-90.«
(J 16.92.
»8.-
667.-!-
140.66„
240.67'/,
117.70*
117.72'/,
26;62'/,
'28.58
19.20..
19.19
90.60;
90.70
11.88
' 11.88
96.60
96.60

