
[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu.
stellung 1« K,
mit Post AL;
wöchentl. zwei»
malige Ausg.
in Bregenz 8 L
4V h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, «st Post
10 K. Halb-
a. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Tages-Ausgadr.
preis.
resp.''/« b.öot«*
stchend. Preise.
Nach Deutsch!.-
tägl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20' Pfg., nach
d. and.Staaten'
34 Fr». 80 Lt.
Nach Deutschl.
2m. AuSg. bei
2m.Brrs.jShrl.'
11M.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
IS Fr». 94 ikt.
Ins cvatc
werde« «ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
ieberteit franco an die Administration de» ^Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 251.
Bregenz, Samstag den 3. November 1900.
35. Jahrgang.
Sonntag de« 4 November halb 4 Uhr nachmittags findetin Dornbirn im Saale des
kath. Bereinshauses eine Wählerversammlung der V. Curie statt: E'
Tagesordnung:
'1. Vortrag des hochw. Herrn Dr. Karl Drexel: Die Ausgabe eistes Reichsrathsabgeordneten.
2. Vortrag des Herrenhausmitgliedes Adolf Rhomberg: Der Caadidat der Nationalen in der Städte
gruppe und sein neuestes Programm.?'
Zutritt zu dieser Versammlung haben alle christlich-socialen und konservativen Wähler.
Christliche Wähler Dornbirns, erschei nt mas senhaft^ Die Wahlen der V. Curie stehen vor der Thüre.'
Das ivahlcsinit^.
Es gahrt!— Warum?
Feldkirch, 28. Oktober.
Jeder Ort, und sei er auch noch so klein, ist
bestrebt, vorwärts zu kommen, halbwegs auf der Höhe
der Zeit zu stehen, dem technischen sowie wirtschaft,
lichen Fortschritt so viel wie möglich auch im Orte
praktisch zu huldigen. Fast tagtäglich kann man in
den in- und ausländischen Blättern lesen, wie sich
diese oder jene Ortschaft eine« allgemeinen Auf­
schwunges erfreut, sei eS durch den Fremdenverkehr,
durch Erbauung von Elektricitätswerken, von Wasser»
anlagen,.Vergrößerungdes Gemeinderayons, Hügelver-
bauung, Errichtung von Schwimmschulen, EurhotelS rc.
Nur von Feldkirch, das noch anfangs der Siebziger
Jahre in wirtschaftlicher Beziehung „auf der Höhe
der Zeit stand", wie man so oft von gewisser Seite
hören konnte, hört man heute nichts. Stillstand ist
ringetreten, und damit allgemeiner Rückschritt. Die
»inliegenden Ortschaften vergrößern sich, bemühen
sich um die Hebung des Verkehrs, bringen Opfer
zum Wohle aller, sind rührig und eifrig, lasien den
Gewerbsmann verdienen, nicht blos Steuern zahlen,
geben ihm die Möglichkeit mittelst billiger Kraft ar­
beiten zu können, um dadurch auch leistungsfähiger
zu werden.
Nicht so bei unS. .Da man Oben schläft, aus
gewissen Gründen nichts thun will, und keinen Unter»
nehmungSgeist zeigt, darum schläft man auch unten,
darum ist auch der Unternehmungsgeist drS Mittel­
standes gelähmt. Deshalb ist eS nothwendig, dass
in unserer Stadt die Schläfhauben herabgezogen
werden, es muss Luft gemacht werden, so kann eS
in wirtschaftlicher Beziehung nicht mehr lange vor­
wärts gehen.
Bei jedem neuen Projekte, daS berufen wäre,
das materielle Wohl unserer Einwohnerschaft zu
Ordern, kommt man regelmäßig nach längerer Be­
rathung zum Resultate, es würde zu viel kosten,
die Schulden der Stadt würden zu groß. Da
wöchte man denn doch fragen, ja warum kann man
anderswo etwas unternehmen, wo es doch auch
deld kostet? Vor einigen Jahren schon beschäftigte
wan sich mit dem Plane der Errichtung eineg
^lektricitätswerkes in unserer Stadt,— man wollte
^cht hsnter andern Orten zurückbleiben •— doch heute
schläft das ganze Projekt. Mit der Wasserkraft der
Zll, deren Hälfte unbenützt dem Rheine zufließt,
könnte man ein Elektricitätswerk schaffen, dessen
Kraft nicht nur sämmtliche bestehenden Fabriken,
sowie alle Maschinen des Handwerkers und Klein-
gewerbetreibenden, sondern auch noch neue industrielle
und gewerbliche Unternehmungen in Bewegung setzen
würde. Wie viel wäre dadurch dem Gewerbsmanne
geholfen, er wäre leistungs- und konkurrenzfähiger,
es käme viel' mehr Verdienst untet die Leute und
gewiss würde auch der Unternehmungsgeist angeregt.
Gewiss würde jeder Geschäftsmann gerne seinen
Theil daran zahlen und zur Kostendeckung beitragen.
Man sage nicht, dass unsere Behauptungen irgend­
wie übertrieben seien. Man gehe nach Dornbirn
und sehe sich die dortige Elektricitätsanlage an, man
sehe, wie wenig Wasserkraft dies Werk nöthig hat,
daS soviel Pferdekräfte an das Kleingewerbe abgeben
kann, daS die ganze Beleuchtung der weiten Ge­
meinde erzeugt und in Zukunft die Bahn nach
Lustenau elektrisch betreiben soll. Die Firma Ganahl
will heute schon 50 Pferdekräfte (Kraftübertragung)
vergeben, die sie von der elektrischen Anlage am
kleinen Saminabache in Frastanz erübrigen wird.
Man frage die Firma Ganz u. Co. in Budapest,
warum dieselbe in NofelS ein Elektricitätswerk
schaffen wollte, mit dem das ganze Oberland mit
Licht und Kraft versehen werden sollte, sie wird
sagen, das Werk rentiert.sich, darum wollen wir
eS bauen. Was in andern Gemeinden mit weniger
Wasserkraft möglich ist, kann doch auch in Feldkirch
gemacht werden, wo Wasser zur Genüge vorhanden ist.
Vor einigen Monaten, al» von allen Seiten auf
die Brunnenwassercalamität hingewiesen wurde,
erwachte man in Feldkirch und wählte ein Comitä
zur Ausarbeitung des Projektes einer Hochdruck-
brunnenleitung. DaS ComitS gieng an die
Arbeit. Im Keller, in allen Stockwerken sollten
Brunnen angebracht werden, wie rö auch in vielen
anderen Städten, die' eine Hochdruckleitung haben,
der Fall ist, wo der Hausbesitzer bereits gezwungen
ist, Brunnen im dritten und sogar im vierten Stock-
werke anzubringen,, ansonsten er keine Wohnung«.
Mieter bekommt. Dies sollte nun auch in unserer
Stadt durchgeführt werben. Man sprach von Re­
servoirs' auf. dem Ardetzenberge, man sprach vom
Saminathale, von wo das Wasser hergeleitet werden
sollte. Bald aber wurde e» still. Nach geraumer
Zeit hörte man dann von Unterhandlungen mit
einem Ingenieur. Doch heute weiß man— weil
es schon so lange her ist, nicht einmal mehr, wer
denn überhaupt Mitglied des Comitäs ist. Gearbeitet
wird in dieser Sache sovieltoie nichts. Bon Zeit
zu Zeit werden einige sensationelle Sprüche unter
das Volk geworfen. und gleich verstummt man
wieder.
7 Wer vor zwei Jahren einen HauSbrunnen be-
nöthigte, der war wahrhaft übel daran. Es gab
in unserer'Stadt kein Brunnenwasser, mehr zu ver­
geben. 16 Gesuche um Hausbrunnen lagen auf
dem Rathhause; einige schon über ein Jähr, von
einer Bewilligung auch nicht die leiseste Ahnung.
Die Brunnenstuben funktionieren nicht, hieß eS,
neue Walzen müssen eingesetzt werden, die bestehenden
Brunnen müssen um die Hälfte deS WasserS redu­
ciert werden, möglicherweise ist. irgendwo ein großes
Rohr geplatzt, so hieß es:' Doch Brunnenwasser
gab es keines. Da hatte nun aber gerade Banquier
Schwarz sein Haus fertig gebaut und wünschte einen
eigenen Brunnen. Sein Gesuch— daS sechszehnte^
wurde in der nächsten Gemeinderathssttzung ver­
handelt und sogleich wollte man ihm von befreundeter
Seite einen ganzen Brunnen zutheilen. Als jedoch
einige Ausschussmänner an die zahlreichen bisher
unbeachteten Brünnengesuche sich erinnerten und zur
Einsicht kamen, dass, wenn man dem sechzehnten so
ohne weiterS Wasser zuspreche, dann auch die andern
15 Gesuche berücksichtigt werden müssen, wurde die
Sache vertagt. 14 Tage nachher hatten alle
Gesuchsteller ihre Brunnen bewilligt.
Ja man gieng mit dem Wasser förmlich hausieren,
man forderte die Leute auf, Gesuche um Hausbrunnen
zu schreiben. Einen Monat später wurden wiederum
20 Hausbrunnen bewilligt. ES war auf einmal
Brunnenwasser in Hülle und Fülle. Ist daS nicht
eine sonderbare Gemeindewirtschaft?
Feldkirch steht schon längst mit seinen Häusern
an der Grenze seines Gebietes. Mit. Ausnahme
einiger weniger Gärten ist kein Bauplatz mehr in
unserer Stadt zu. finden. Nach hl. Kreuz baut,
niemand, am allerwenigsten ein Geschäftsmann. Die
dortigen Bauplätze braucht man überdies für das
große''Gefängnis.' Auch die Aktion betreffend Ge-
bietSertveiterüngrespeetive zur Erwerbung von
LeviS hat man seinerzeit ein Comitä gewählt. Dieses
Comitä kam zum Schlüsse, dass der Preis, den die
Altenstädter verlangen, zu groß sei, dass nur ein
Machtspruch Sr. Majestät des Kaisers erwirken


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger ColMbUtt"
Nr. 351
könne, um das sehnlichst begehrte Levis mit Feldkirch
zu vereinigen. Hier in Feldkirch redet man schon
seit Jahren davon, dass der Bürgermeister von
Bregenz alle Augenblicke nach Wien— an die
richtige Quelle— reise, um seine Pläne durchzu­
setzen. Bald sei er nach Wien gereist wegen des
Seehafens, bald wegen einer Kaserne, bald wegen
der landwirtschaftlichen Versuchsstation, bald wegen
des Gymnasiums, kurzum, der Mann greife l alles
ganz anders an. So sagt man hier und gewiss
nicht mit Unrecht. Dürften wir ünS die bescheidene
Frage erlauben, wohin reist der Feldkircher
Bürgermeister?
Haben wir einmal ein Elektricitätswerk, eine
Hochdruckwasserleiiung gebaut, die Rayonserweiterung
durchgeführt, sowie einige andere dringende Angelegen­
heiten einer glücklichen Lösung zugeführt, dann wird
Feldkirch in kurzer Zeit ein ganz verändertes Bild
darbieten. Die Verbauung des Ardetzenberges wird
nicht ausbleiben, wenn nur erst einmal mit der
Hochdruckwasserleitung eine Straße hinaufkommt,
Handel und Gewerbe werden sich bester entfalten,
der Unternehmungsgeist wird mächtig geweckt. Warum
könnten in unserer Stadt nicht ebensogut wie in
Bregenz, Bludenz, oder an anderen Orten Uhren-,
Chocolade- und Calcium-Carbidfabriken erstehen,
Seidenspinnereien und Stickereien, CurhotelS, viel­
leicht könnte auch das vielbelächelte Stadtschrofenhotel
erbaut werden. Wenn diese- alles verwirklicht und
der Fremdenverkehr in Feldkirch gehoben sein wird,
dürfte auch die Engherzigkeit und Ängstlichkeit aus
den Gemüthern verschwinden, kurz das ganze heutige
Krähwinkelthum, welches sich bei diesem jetzigen
Regimente so üppig entfaltet hat, dürfte bald ver­
schwunden sein. Selbst unsere 26 Schneidermeister
dürften von dem Verkehr profitieren, was ihnen nur
zu gönnen wäre.
Um einen allgemeinen Aufschwung unserer Stadt
herbeizuführen und Feldkirch auf die Höhe der Zeit
zu bringen, wird es freilich Gelb kosten. Allein die
Ausgaben werden sich verzinsen und amortisieren.
Allerdings gehören zur Ausführung großer Werke
auch die richtigen Männer dazu, Männer, welche
befähigt sind, sich ein selbständiges Urtheil zu bilden,
Männer, welche die Hebung unserer Stadt als ihre
wenn auch nicht einzige, so doch wichtigste Aufgabe
betrachten, Männer mit etwas demokratischem Zuge,
aber keine Schilfrohre, die beim geringsten Luftzuge
aus dem Oriente zusammenknicken, deren ganze
gemeinderäthliche Kunst im „Ja"-Nicken besteht und
die sich nicht einmal getrauen, eine Faust im Sacke
zu machen.
Die neuesten Nachrichten vom Kriege.
Die letzten paar Tage konnte wenig Neues vom
Kriegsschauplätze berichtet werden, wenigstens nichts
von einiger Bedeutung.
Die Diplomaten und Gesandten scheinen immer
noch mit Berathungen und Notenaustauschen beschäftigt
zu sein und von einer Einigkeit unter den Mächten
hört man immer noch nichts, im Gegentheil, es will
fast scheinen, der RisS zwischen denselben werde stets
weiter. DaS europäische Concert zeigt derartige
auffallende Dissonanzen, dass man am liebsten nichts
davon hören möchte.
il Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. M a r y a n.
8.
Am Montag reiste Jakob, der glücklichste der
Sterblichen ab. Man war übereingekommen die
Heirat solle erst nach Ablauf deS Trauerjahres statt­
finden und man wolle dieselbe den zahlreichen Ver­
wandten der GuermandS vor der Hand noch nicht
mittheilen.
Der Sonntag war in freudigster Stimmung ver­
gangen; ein Ausdruck unendlicher Zufriedenheit hatte
das Antlitz der Braut verklärt; aber Gott hatte
seinen Antheil an diesem Glücke gehabt. Der junge
Hauptmann hatte daS ganze Dorf erbaut, indem er
in großer Uniform dem Hochamte und der Vesper
beiwohnte und Stephanies Brautschmuck hatte in
einem kleinen Kreuze bestanden, auf welchem Moritz
sterbende Lippen geruht.
Jakob reiste nicht allein ab, Frau von Köralic
erklärte, sie habe in St. Brieux zu thun und nehme
das Mädchen mit, welchem sie ein Kleid kaufen
wollte. Gabriel war natürlich auch dabei und Lucia
konnte nur durch das Vorsprechen, Stephanie werde
ihr eine wunderbar schöne, lange, lange Geschichte
erzählen, getröstet werden. An dem Bahnhof, woselbst
Es wurde eine internationale Commission unter dem
Vorsitz des Generals Bailloud gebildet, um zu er­
forschen, wie weit die einzelnen chinesischen Beamten
an der Niedermetzelung der Fremden in Paotingfu
betheiligt waren. Sie befahl, den Gouverneur, den
Provinzialrichter und zwei andere Beamten zu ver.
haften. Die Sitzungen der Commission fanden bisher
geheim statt. Die Ergebniffe der Verhandlungen
werden nicht veröffentlicht. Die Cavallerie der Auf-
klärungStruppe, die am 21. b. M. .Paotingfu ver­
ließ, kehrte in der vorigen Nacht zurück. Sie hatte
bei Kutfchang einen Zusammenstoß mit Boxern und
tödtete zwanzig. Die Europäer halten zwei Ver­
wundete. Eine italienische Aufklärungslruppe, be­
stehend aus 16 Mann und einem Officier, brach
gestern nach Jtschou auf. Sie harten den Befehl,
die Berge auf einem Umwege zu umgehen. Es ver­
lautet, dass diese Truppe von den Boxern einge­
schlossen wurde. Eine Entsatzcolonne von 150
Italienern und 60 englischen Cavalleristen geht heute
Abend ab.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Shanghai
vom 31. October, dass dort an diesem Tage eine
Versammlung von Consuln stattfand. Einer theilte
mit, er habe ein Telegramm von Tschangtschitung
erhalten, das besage, die Lage im Iangtse-Thale
werde so lange kritisch bleiben, als euro­
päische Truppen in Peking bleiben. Ferner
besagte das Telegramm, eS sei, da der Boxerhäupt­
ling, der zum Gouverneur von Hupe ernannt wurde,
wegen Krankheit diesen Posten nicht übernehmen
konnt-, der frühere Taotai von Hankau, der fremden­
freundlich sei, zum Gouverneur ernannt worden.
Die Consuln misstrauen Tschangtschitung, da sie
glauben, dass er dem Hofe rieth, Peking zu verlassen.
Das deutsche Kriegs Ministerium theilt mit, dass
die Mittheilung über die Truppentransportschiffe
vom 29. October dahin berichtigt werden muss, dass
der „Roland" am 28. October nicht in Tientsin,
sondern in Tsingtau angekommen ist.
Ein von Russland gemieteter englischer Dampfer
mit 55 Officieren und mehr als 1800 Soldaten
passierte des Bosporus auf der Fahrt nach Ostasten.
„Times" besagen: Austschijuan, der Sohn deS
fremdenfeindlichen Gouverneurs von Hupe, würde
zum Milizcommiffär. der Aangtse-Gegend "mit dem
Aufträge ernannt, eine neue, der Boxerorganisation
ähnliche Armee in Hunau auSzuheben. Dieser Plan
wird, falls er nicht vereitelt wird, wahrscheinlich Ver­
wicklungen Hervorrufen.
Politischer Tagesbericht.
Das Programm der Regierung
hat Ministerpräsident Dr. v. Koerber auf dem am
80. October in Wien begonnenen österreichischen
Jndustriellentag erörtert. Dr. v. Koerber be­
tonte, dass nach seiner festesten Ueberzeugung an dem
wirtschaftlichen Aufschwung Oesterreichs gearbeitet wer­
den müsse. Oesterreich solle auch mit den anderen
Staaten in wirtschaftlichen Wettbewerb treten können.
„Das war, sagte der Ministerpräsident, der Sinn des
wirtschaftlichen Programmes der Regierung, dass
Jakob den Zug besteigen sollte, hielt der Wagen,
dann begab sich der Kutscher nach dem bescheidenen
Hotel, woselbst er gewöhnlich einkehrte, Frau von
Küralic aber und daS Mädchen suchten den Arzt auf.
Er war ein alter Freund der Familie und em-
pfieng sie auf das Zuvorkommendste.
„Welch angenehme Ueberraschung l" rief er. „Sie
frühstücken doch hoffentlich mit uns? ich will nur
gleich meine Frau rufen, welche überglücklich sein
wird, Sie zu sehen. ."
„Sind Sie krank?" fragte lebhaft der Arzt.
„Ich? Nein gewiss nicht... Aber untersuchen
Sie dies Kind, das noch nicht ans Gehen denkt, und
eigenthümliche Schmerzen zu haben schein;, sobald
man seine Füßchen aus die Erde setzt.
Der Arzt ließ den' kleinen Knaben entkleiden und
befühlte seine Glieder.
„Nun?" fragte Frau von Käralic, welche vor
Bewegung bald roth, bald bleich wurde.
„Nun," erwiderte kopfschüttelnd der Arzt, „das
eine Bein ist kürzer, und der Kleine muss einer
speciellen Behandlungsweise unterworfen werden ...
Wenden Sie sich an einen Chirurgen, zuvor aber
wollen wir den nervösen Schmerz zu beruhigen suchen,
welchen ich mir nicht gut erklären kann... DaS
ist kein gewöhnlicher Fall."
„Sie würden mir also rathen. ..."
„Vor allem nach Paris zu reisen. Doetor M.
wird alsogleich sagen, waS zu thun ist, denn ich selbst
unser Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern
nicht zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe mit
anderen Staaten auf dem Felde der Arbeit, und
damit haben wir nicht nur die Wirtschaft nicht gegen
die Politik ausspielen wollen, sondern wir glauben
im Gegentheile auch den politischen Erörterungen
einen starken Impuls zu geben.... Man fragt
uns aber: Was will die Regierung? Und wenn sie
etwas Bestimmtes will, warum schließt sie sich nicht
der Partei an, die dasselbe will? Ich antworte auf
die erste Frage klar und bündig: Die Regierung
will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden
Verfaffungsstaat. Und ebenso unzweideutig erwidere
ich auf die zweite Frage: Alle Parteien, dir dasselbe
wollen, sind zusammen unsere Partei. Leider liegen
die Dinge bei uns so, so dass nicht alle Parteien
im Smate, von den Differenzen, die sie in anderen
Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen grundsätz­
lichen Ziele zustreben. Einzelne stellen andere Inte­
ressen höher."
Der Ministerpräsident kam auf die Obstruction
zu sprechen, „die alle und jede fruchtbringende Arbeit
verhinderte", und sagte: „Das ist, meine Herren,
ein erschütterndes Bild, weil rS sich dabei um nichts
weniger handelt, als um den Bestand verfassungs­
mäßiger Zustände überhaupt, um die ganze Gesetz­
gebung, um die Controle der Verwaltung, um alles
das, was das Leben eines modernen Staates aus­
macht. Durch eine solche Haltung gibt sich ein
Parlament nicht nur selbst auf— und das wäre
noch das kleinere Uebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann— sondern es reißt auch daS
Erdreich auf, in dem es wurzelt. Denn wie der
sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche
ich die unsere wohl bezeichnen darf, in einem
schöpferischen Parlamente besteht, so wird die Ver­
fassung durch eine Volksvertretung, welche, ohne
etwas zu schaffen, der Bevölkerung nur unausgesetzt
die größten Processkosten auferlegt, zu einer gleich-
giltigen Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfassung
um ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung
drängen, ob nicht das Wohl des Staates und seiner
Völker einen besseren als den bisherigen Schutz der
Verfassung und der Arbeit im Parlamente erheische.
Sobald der Kampf der Parteien an den Fundamenten­
des Staates rüttelt, muss jede pflichtgetreue Regier^
ung sich vor diese stellen und sie mit allen Mitteln
vertheidigen. Der Staat steht über allen Partei­
leidenschaften.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine
so außerordentliche Situation zur äußersten Vorsicht
mahnt und der Regierung die volle Unbefangenheit
auferlegt. Dass die Vergangenheit eines Reiches
ein zu mächtiger Factor ist, um in irgend einem
Momente übersehen zu werden, wissen wir und ver­
gessen eS nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die
lebendige Gegenwart und eine bessere Zukunft zu
sichern."
Der Ministerpräsident wies zum Schlüsse noch
auf die bevorstehende Erneuerung der Handels­
verträge und die Aufstellung eines neuen Zolltarifs
hin, wobei die Regierung, wie er die Industriellen
versicherte, die Bedürfnisse der grsammten heimischen
Production wahrnehmen werde.
wage nicht in diesem ganz abnormen Falle eine Be«
Handlungsweise vorzuschlagen."
Er entwickelte nun seine Theorie, welche Frau,
von Käralic kaum hörte, denn mit Hilfe der Amme,
welche nur daS Eine verstanden hatte, dass der kleine
Gabriel sehr krank und die deshalb dem Weinen nahe
war, kleidete sie daS Kind wieder an und streckte
sodann dem Arzte die Hand hin.
„Wollen Sie mir einen Brief an den Spezialisten,
von welchem Sie sprachen, mitgeben?" sagte sie.
„Gewiss... Aber Sie bleiben doch zum Früh«
stück? ich will meine Frau rufen. ..."
„Nein, unmöglich I ... Sie wiffen, dass ich
allein sein muss, wenn ich leide... Der Gedanke,
dem jungen Mädchen, welches dieses Kind aufzieht,
Kummer zu bereiten, drückt mich nieder und macht
mich ganz verdrießlich. Danke und Adieu"
Sie gieng ohne den Kopf umzuwenden und der
Arzt sah ihr mitleidig nach.
Arme Frau! Sie hat noch nicht genug an ihrem
eigenen Kummer zu tragen, sie muss auch noch den
der andern auf sich nehmen l
Stephanie erwartete Frau von Käralie erst am.
Abend und erschrak beinah, als Lucia ihr gegen ein
Uhr die Ankunft des Wagens meldete.
„WaS ist denn geschehen?" rief sie besorgt, da,
sie den schmerzlichen Ausdruck bemerkte, welcher auf
den Zügen der alten Frau ruhte. „Sind Sie krank?
„Nein, aber ich bin früher als ich dachte mit


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 251
„Vorarlberger Volksblatt
Stile 3
Zur Wahlbewegurrg.
Eine stürmische Wählerversammlung fand letzten
Mittwoch in Wien, 9. Bezirk „zum Auge Gottes"
statt, bei der Luzi an Brunner sich mehr als
beliebt und bemerkbar machte, der sogar mit den
Socialdemokraten in Streit gerieth, was fast ein
Wunder genannt zu werden verdient. Ueber die
Versammlung berichtet ein Correspondent:
„Skaret (Socialdemokrat) entwickelte das social­
demokratische Programm und kam im Verlaufe seiner
Ausführung auch auf die angeblich drohende Fleisch-
vertheuerung zu sprechen, die er natürlich den
Christlichsocialen in die Schuhe schob. Bei der Ab­
stimmung über die Candidatur Skaret's wurde diese
mit allen (?) gegen die Stimme des Gemeinderathes
Lucian Brunner angenommen. Unter lebhafter Un­
ruhe nahm nun Gemeinderath Lucian Brunner
das Wort. Er führte aus, dass das socialdemokratische
Programm nichts Anderes enthalte, als das demo­
kratische, mithin gäbe es überhaupt kein eigentliches
socialdemokratisches Programm. (Lebhafte Zwischen­
rufe.) Ihn (Redner) wird es freuen, wenn Skaret
gewählt wird, aber er wird nichts dazu thun, da er die
Socialdemokratie nicht für geeignet hält, das Volk
aus seinem Elende zu befreien. Wenn es Jemanden
gelingen sollte, Wien von den Christlichsocialen zu
befreien, so sind nur die Demokraten dazu berufen.
(Gelächter.) Die socialdemokratische Partei nehme
einen einseitigen Standpunkt ein, sie vertrete nur
Arbeiter, während die demokratische Partei alle.
Stände vertrete. Die Christlichsocialen können nur
zu Falle gebracht werden, wenn auch die bürger­
lichen Parteien in den Kampf eintreten. (Ein
Zwischenruf: Denken sie an Ihre Haltung im
Kohlenarbeiterstrike!) Brunner: Wissen Sie, waü
ich für eine Haltung im Kohlenarbeiterstrike ein­
genommen habe? (Zwischenrufe: Eine verrätherische!)
Brunner: Das ist erlogen. (Rufe: Die Protokolle
sind noch da!) Brunner: Die „Arbeiter-Zeitung"
hat gelogen. Ich war im Interesse der Arbeiterschaft
gegen die Verstaatlichung der Kohlengruben. (Ge­
lächter.) Nachdem Gemeinderath Brunner, durch
häufige Zwischenrufe unterbrochen, seine Rede be­
endet hatte, richtet der Demokrat Heinrich Martine!
an die Candidaten die Frage, wie er sich den Klein­
gewerbetreibenden gegenüber zu verhalten gedenke.
Der nächste Redner, Socialdemokrat Pick, gerälh
mit Gemeinderath'Brunner in eine scharfe Debatte.
Pick macht Herrn Brunner den.Vorwnrf, dass er
anlässlich des Kohlenarbeiterstrikes gesagt habe, den
Bergarbeitern. gehe es nicht schlecht. Pick: Nun,
Herr Gemeinderath, jetzt haben Sie nicht den Muth
„Es ist nicht währ!" zu rufen? Brunner: Es ist
nicht wahr! Pick: Sie haben eine eiserne Stirne,
Herr Brunner. Brunner: Und sie haben eine ver­
logene Stirne!. (Unruhe.) Pick: Merken Sie sich,
was Sie jetzt gesagt haben. Auch ich kann den Weg
zum Bezirksgerichte finden. Es kann, leicht geschehen,
dass Ihr Anblick Ihren Wählern auf acht Tage
entzogen wird. Nachdem noch der Candidat Skaret
in seinem Schlussworte die Angriffe Brunner's
zurückgewiesen und die demokratische. Parte! heftig
.angegriffen hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Jn^Oberösterreich haben schon mancherorts Wahl-
männerwahlen stattgefunden. Bisher sind folgende
Resultate der Wahlmännerwahlen bekannt: V. Curie
aus 22 Gemeinden 45 Katholisch-Conservative,
14 Deutschnationale und Liberale, 1 von nicht be­
stimmt bekannter Richtung; Curie der Landgemeinden
aus 19 Gemeinden 45 Katholisch-Conservative,
15 Deutschnationale und Liberale, 2 von nicht be­
stimmt bekannter Richtung.
Das „L. V." vom 1. November meldet weitere
Wahlsiege der Conservatioen. Wie anderswo auch,
so verbinden sich in Oberösterreich Radicale, Soci,
Bauernbündler und Judenliberale, um die sog. ver­
hassten Clericalen aus dem Sattel zu heben. Doch
das katholische Volk hat das Gewebe der volksfeind­
lichen Parteien längst durchschauen gelernt und wählt
fast durchwegs katholische Männer.
Aus Graz wird vom 31. October berichtet:
Heute begannen in Obersteiermark die Wahlmänner­
wahlen. In Murau wurden für die V. Curie
140 Stimmen abgegeben; hievon entfielen auf die
Deutsche Volkspartei 78, auf die Christlivsocialen
32 und auf die Socialdemokraten 30 Stimmen.
Der Candidat der Deutschen Volkspartei ist der
Gewerbetreibende Eder aus Kindberg, der Candidat
der Christlichsocialen der gewesene verdiente Abge­
ordnete Schoiswohl.
Die Bauern des oberen Möllthales (Kärnten)
hielten dieser Tage in Rangersdorf eine Wahlbe-
sprechung ab, in der dem bisherigen Vertreter des
Landgemeindenbezirkes, Herrn Wernisch von der
DeütschenVolkspartei, das schärf st eM iss-
traueu wegen der Haltung seiner Partei und seiner
eigenen Unthätigkeit ausgesprochen wurde. Es wurde
beschlossen, einen eigenen Candidaten aus christlichen
Bauernkreisen aufzustellen.
Pater Stojalowsky in Galizien läss auch
wieder von sich hören; er kündigt an, dass die
Candidaten seiner Gruppe für den. Fall ihrer Wahl
zunächst -in den Polenclub des Reichsrathes ein­
treten, aber sofort auf Abänderung der Clubstatuten
dringen und im Falle der Nichterfüllung ihrer For­
derung aus dem Polenclub austreten und wieder
einen' eigenen Club bilden werden.
Höchst interessant wird der Wahlkampf in der
V. Curie der Stadt Triest sein. Bei derselben
werben sich vier Candidaten gegenüberstehen, ein
Jrredentist, ein Slovene und zwei Socialisten.
Die Socialisten sind uneinig und ihr Hauptagitator,
der Redacteur des „Avanti", Herr Camber, befindet
sich augenblicklich in Haft. Dies wird den Jrreden-
tisten sehr von Nützen sein.'"' Er hat'sie stetS'"sehr
scharf angegriffen, ja durch seine Publicationen den
gewesenen Abgeordneten D' Angelio gezwungen,
unter der Anklage, eines schändlichen DrlicteS Triest
zu verlassen. Auch in Istrien werden, sich in der
V. Curie drei Candidaten gegenüberstehen: Ein
Jrredentist, ein croatisch-slovenischer und ein socia­
listischer'Candidat.
Endziel der „Los von Rom" Bewegung.
DaS Endziel der „LoS von Rom"-Bewegung
tritt immer unverhüllter hervor. Der Protestantismus
oder der Altkatholicismus ist pur eine Etappe auf
dem Wege zum „germanischen Heidenthum", zum
neufristerten „Glauben" an die..Götter der Edda.
DaS sagen nicht wir, das sagt ein Mann, der nie­
mals des „UltramontaniSmus" verdächtigt werden
konnte, Karl Jentsch in der „Zukunft". Jentsch
wirst den Odinsbrüdern und „Völkischen" ganz offen
vor, dass ihre Opposition 'gegen das „römische
Christenthum" ins germanische Heibenthum zurück­
führe. .Wenn sie mit der „Los von Rom"-Bewegung
vorläufig nur bis in den Protestantismus oder Alt­
katholicismus gelangen, so betrachten sie das alS
einen Nothbehelf, zu dem sie greifen müssen, da ihre
arische oder germanische Religion noch nicht so weit
fertig ist, dass sie gepredigt werden könnte." Jentsch
verspricht sich aber weder vom Lutherthum noch von
der neuen germanischen Zukunftsreligion einen Er-
solg, trotzdem protestantische preußische Kreisschul­
inspectoren L la Buurmänn in Weener (Preußen)
fulminante Aufrufe erlassen, in denen sie ihre „Duld­
samkeit" durch Hetzereien gegen die katholischen „Lösch­
mannschaften des Teufels" bekunden.
Was sagen denn unsere Radinazi und Heilodri
zu diesem Urtheil Jentsch's? Dass daS moderne
Heibenthum für den Fortbestand und die Ruhe unseres
Vaterlandes nicht förderlich, nicht Kitt sein kann,
das muss auch beinahe ein Blinder einsehen. Oesterreich
wurde groß und angesehen durch das Christenthum,
durch den Katholicismus und eS wird ohne dieses
Fundament zerfallen.
Der Mittelstand ist nicht wert, dass er vis
- morgen noch besteht,
so hat bekanntlich der socialdemokratische Abgeordnete
Fräßdorf erst Heuer noch im sächsischen Landtag aus­
gerufen. Diesen Ausspruch mögen sich alle Gewerbe­
treibenden wohl merken, wenn die Socialdemokraten
für ihre Candidaten bei den Wahlen um Stimmen
betteln. --Die. Deutschnationalen 'und. Schönerianer
haben nur Hetze, nur-Obstruction, nur blödes LoS
von Rom und Österreich-Geschrei, sonst aber für
keine Gesellschaftsclaffe etwas Ersprießliches und Nütz­
liches gearbeitet, wohl aber dem. Judenliberalismus
die besten Dienste dadurch geleistet,. indem' sie die
von den christlichen Parteien angestrebten Reform-
arbeiten systematisch verhindert haben; damit ist jedoch
gewiss auch dem Gewerbestand nicht geholfen, dem
seinerzeit der alte Judenliberalismus durch volle
Gewerbefreiheit und schrankenlose Concurrenz best
einstmaligen goldenen Boden entzog. Dass in Nieder­
österreich und überall, wo man das ehrliche, stets
volksfreundliche Wirken der deutschen Christlich-socialen
aus nächster Nähe kennt und darum die von gewisser
Seite gegen die Christlich-socialen beliebte Hetze und
Verleumdung verachtet,' tausende von .Gewerbetrei­
benden eben- der genannten Partei streu anhangen
und, bei den Wahlen wieder für sie begeistert ein­
treten werden, ist,darum nur begreiflich.und überall
nachahmenswert. 'Darum,' katholische Wähler, Ge­
werbetreibende, wählt einmülhig die vom christlich-
socialen Landeswahleomitö vorgeschlagenen Candidaten.
Orgien der Kossuthiguer.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ist am,30. Oet.
in die Berathung der bekannten Ehedeclaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand.eingetreten, wobei' die
Kossuth-Leute wieder „staatsrechtliche" Orgien feierten.
Die Verantwortung dafür fällt aus den gegenwärtigen
ungarischen Ministerpräsident Herrn. v. Szell. Herr
v.. Szell war eS, der die „staatsrechtlichen Bedenken"
bekam, um sich durch ihre Beseitigung in der Gunst
des Hofes zu befestigen: Sein ist deshalb die Schuld,
meinen Geschäften fertig geworden und streiche nicht
gern in den Straßen von St. Brteux umher....
Nimm das Kind, damit' mir die Amme helfen kann
den Koffer auszuleeren.
Stephanie nahm daS Kind, welches ihr in seiner
ernsten Weise zulächelte, und gieng in ihre Wohnung,
vm ihm sein HauSkleidchen anzuziehen. Lucia war
ihrgefolgtund plauderte munter mit dem Brüderchen.
„Kleiner Faulpelz! Wann wirst Du gehen?
Hannens Sohn rollte sich.heute Morgen im Grase
Herum und-Du kannst noch nicht einmal auf vier
-Pfötchen kriechen."
„Bah! Er-ist so klein!" rief Stephanie lachend.
„Es. gibt viele Kinder, Herzchen, welche erst mit
fünfzehn oder achtzehn Monaten das Gehen lernen."
„Ja, aber man setzt sie auf die Erde und sie be­
wegen dann munter ihre Füßchen, während Gabriel
..weint."
„Man darf -ihn nicht zwingen,- daS kommt
-schon ..."
, „Ja, eS. kommt schon mit GotteS Gnade, aber
vielleicht nicht vhne Mühe, Stephanie
Lebhaft wandte sich das junge Mädchen um.
Frau von Köralie war geräuschlos heraufgekommen
und stand hinter ihr.
„WaS wollen Sie damit sagen?" rief daS junge
Mädchen erschreckt. Frau von Käralic setzte sich
nebkn sie.
„Geh zu der Amme in den Garten, Lucia, und
hilf ihr Pfirsiche zum Abendessen pflücken. ... Sie
soll nur die ganz reifen nehmen .... Du ordnest sie
selbst auf einen Teller, legst schöne Blätter dazwischen,
hörst Du..."
Lucia lief ganz stolz davon und Stephanie wieder­
holte bleich wie der Tod ihre Frage.
„Ich glaube, Kind, es geht Mr wie mir und
Du fürchtest nichts mehr. als Ungewissheit... Ich
war etwas besorgt um unsern kleinen Gabriel und
nahm ihn deshalb mit. zu einem Arzte Wenn
ich mich mit Unrecht ängstige, dachte ich bei mir, so
soll Stephanie nicht« davon erfahren.".
' Das junge Mädchen drückte schluchzend daS Kind
an's Herz.
„Die Ärzte sind, nicht unfehlbar", fuhr Frau von
Köralic fort und obschon Dr.. Serbin klug ist, so
darf man sich doch nicht im Voraus betrüben ...
Aber er zieht es vor, Gabriel nicht zu behandeln und
Lieth unS, nach Paris.zu gehen."
..Stephanie, versuchte vergebens, ein Wort hervor-
zustammeln.
„Ist.. ." sagte sie endlich mit schwacher Stimme.
„Ist'sein Leben in. Gefahr?"
„Nein, gewiss nicht! Wer hat da« gesagt? Aber
seine Beinchen sind steif und eines davon scheint
etwas kürzer zu sein. Sei muthig, Theuere und lass
uns zusammen überlegen, was zu thun ist."
Das junge Mädchen küsöte zu wiederholten
Malen daS bleiche, zarte Gefichtchen seines kleinen
Neffen.
„Ich muss abreisen", sagte es mit stockender
Stimme, „und zwar sobald als möglich."'
„Das ist auch meine Meinung, Kindl Soll ich.
Dich, begleiten oder für den Fall, dass wir unS ün-
nölhig aufgeregt und Du von dem unterrichtet, waS
in Bezug aüf den Kleinen am Besten ist, hierher
zurückkehrst, Lucia lieber bei mir behalten?"'
Stephanie dächte einen Augenblick .^. „Ich will
die Amme mitnehmen, behalten' Sie' Lucia hier ...
Vielleicht wird Gott mir. diese Prüfung ersparen ...
Vielleicht irrt sich der Doctor ..!"
„WaS willst Du denn, aber in Paris beginnen."
„Die Klosterfrauen, bei welchen ich erzogen wurde,
werden mir. schon ein HauS ausfindig machen, wo
ich wohnen kann." -''
„Ja, bann werbe ich ruhiger sein. Und doch ...
Mein Neffe wird: zürnen, 'wenn ich Dich allein ab­
reisen lasse... Am besten ist eS, Liebe,.wir fragen
ihn um Math Er hat jetzt rin Recht, auf Dich
und die Reise lässt sich um ein ohrr zwei Tage ver­
schieben."'
Stephanie war nahe daran, nachzugeben.
„Ich möchte lieber doch gleich abreisen", sagte sie
mit bebender Simme.
„Ohne ihn wiederzusehen, Stephanie?"
„Das würde mir den Muth benehmen", sagte
daS arme Mädchen mit Thränen in den Augen.


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 251
wenn Koffuth und Genossen ihre unsauberen Hände
heute in Dinge stecken, die sie nichts angehen.
Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen
sollen der „N. Fr. Pr." zufolge im Sinne der Vor­
schläge der ungarischen Regierung gelöst werden, so
dass der Bau der Linie Bogojno-Spalato keine Aus­
sicht hat, realisiert zu werden. Nach den uns zuge»
kommenen Mittheilungen hat Ministerpräsident v.
Szell diese Frage dadurch zugespitzt, dass er von
der Lösung derselben nach den Wünschen der un­
garischen Regierung sein Verbleiben im Cabinet ab­
hängig machte. In den letzten Tagen wurden Herr
v. Szell und R. v. Witte! in dieser Angelegenheit
vom Kaiser empfangen. Die Entscheidung ist zu
Gunsten Ungarns ausgefallen. Während früher in
Wien eingetroffenen Deputationen aus Dalmatien
welche den Bahnbau Bogojno-Spalato bei der öster­
reichischen Regierung erbaten, noch auf den weiteren
Verlauf der Verhandlungen vertröstet wurden, hat
eine gestern unter Führung des Bürgermeisters von
Spalato hier ringetroffene Deputation, die in dieser
Angelegenheit beim Ministerpräsidenten v. Koerber
vorsprach, eine ablehnende Antwort erhalten, während
Eisenbahnminister Dr. v. Witte! nicht Anstand nahm,
sein Bedauern über die Unerfüllbarkeit der Wünsche
der Deputation auszudrücken.
Ob die Nachricht der „N. Fr. Pr." auf Wahr­
heit beruht, dürfte fast zweifellos fein. Die Ungarn
sind uns schon längst über und werden es immer
mehr, weil wir in Oesterreich uneinig sind.
Moltke vom socialistische»» Standpunkte
aus beurtheilt.
Anlässlich des 100. Geburtstags- Jubiläums
Moltkes hat eS sich der in Berlin erscheinende
socialistische „Vorwärts" nicht nehmen laffen, seine
Gloffen dazuzugeben. Er hält ihm alle seine Sünden
vor und er findet das Gewiffen des Feldherrn
Moltke von Sünden so roth wie Scharlach. Nach
Aufzählung der angeblichen Sünden und Verbrechen
desselben am deutschen wie am französischen Volke,
macht er folgende Schlussbemerkung:
„Das ist Moltke; eine echte Verkörperung des
Militärismus, im Besitze aller Eigenschaften, die in
deffem Gefolge stets zu finden sind. War er genial,
war er in seiner persönlichen Lebensführung ein­
wandfrei, wie seine Anhänger so überlaut rühmten,
so fällt eS um so schlimmer ihm zur Last, dass er
glänzende Geistesgaben so culturwidrig verwandte.
Der Capitalismus hat allerdings alle Veranlassung,
solchen Männern Kolossalstandbilder zu errichten,
besonders in einer Zeit, in der Kriegsrohheiten an
der Tagesordnung find, wie sie feit dem dreißig­
jährigen Kriege nicht mehr vorgekommen sein dürften."
Ein Tag der Entscheidung.
Am kommenden Sonntag den 4. November wird
also daS Schweizer Volk abzustimmen haben über
das Proporzwahlsystem. Im Canton St. Gallen
waren vergangenen Sonntag schon gegen 10.000
Unterschriften für die Annahme deS Gesetzes bei­
sammen. Bis Ende dieser Woche werden 18.000
Unterschriften pro erwartet. Alle Bezirke haben sich
mit regem Eifer an der Sammlung betheiligt und
sind zum Theil noch an der Arbeit. So ist z. B.
der Bezirk Wil allein mit 1200 Unterschriften auf­
gerückt, Stadt und Tablat mit je über 1000, Kilch­
berg mit fast 900, Altstätten mit 800, Oberriet mit
über 500, Mosnang mit mehr als 450, Henau mit
400; aber auch mittlere und kleinere Gemeinden
haben sich brillant gehalten. Das Resultat ist um
so glänzender, wenn man bedenkt, dass für die Unter-
schriftrnsammlung nur eine sehr kurze Zeit bemessen
war, dass ferner die Gemüther mit der Doppel­
initiative sich beschäftigten und dass sich endlich die
Unterschriftensammlung wegen starker beruflicher In­
anspruchnahme der landwirtschaftlichen Bevölkerung
infolge des so gesegneten Herbstes außerordentlich
mühsam gestaltete. Bester als die 18.000 es gethan,
könnten die Behauptungen der proporzgegnerischen
Presse nicht widerlegt werden, das Volk und beson­
ders auch die bäuerliche Bevölkerung, stehe dem
Proporz kühl gegenüber und wolle nichts davon
wissen. Angesichts dieser enormen Unterschriftenzahl
zerstieben diese Behauptungen, und der 4. November
steigt im Lichte eines prächtigen Sieges der St.
Gallischen Volksparteien empor, und schon brechen
auch die Strahlen des späteren Sieges des Groß-
rathsproporzeS hindurch. Die 18.000 Unterschriften
bedeuten einen großen Sieg der volksfreundlichen
Parteien und wenn die ganze Schweiz dem Beispiele
der St. Galler folgen wird, dann wird das Volk
zu seinem Rechte kommen. Auch die Katholiken
hätten davon nur Gewinn.
Der Cutturkampf kostet Geld.
Von Paris kommt die Kunde, der französische
Kriegsminister wolle auch die Krankenschwestern aus
der Spitalabtheilung der Kriegsschule von St. Chr
hinausstellen. Es scheint nun aber, dass er durch
den Protest der Oeffentlichkeit von seinem Vorhaben
abgeschreckt wurde. Dagegen will Waldeck-Rouffcau
die Krankenschwestern aus den Männergefängnissen
Hinaustreiben und sie durch Wärter ersetzen. Der
zuständige Kammerausschuss wehrt sich dagegen. Die
185 Schwestern kosten den Staat.20.000 Franken
jährlich, die Wärter würben nach dem Voranschlag
185.000 Franken kosten. Die Laieisterung kostet
Frankreich ein Heidengeld. Die Minister bezahlen
die Mehrkosten nicht und der satanische Hass der­
selben gegen die Ordensleute ist befriedigt. Dass
sich doch einmal das französische Volk einigen möchte
und bei den Parlamentswahlen den Kirchenstürmern
zuriefe: „Hand weg!" Es fehlt ja nur an der
Einigkeit.
Das treue englische Parlament
wird am 4. Februar 1901 einberufen werden.
Von den 669 Mitgliedern sind 501 wiedergewählt
worden, während die übrigen 168 zum ersten Male
n die Hallen des Parlamentes einziehen werden.
Es ist interessant, an der Hand der officiellen Mit­
gliederliste zu verfolgen, welchen Berufsclassen die
neuen Volksvertreter angehören. Es wurden ge­
wählt: 22 Bankiers und Finanzmänner, 116 Richter
und Notare, 23 Brauer, Schnapsbrenner und Wein­
händler, 4 Jstgenieure, 17 Kohlenminenbesitzer und
Kohlenhändler, 17 Diplomaten, und RegierungS-
ieamte, 3 Architekten, 15 Farmer und Gutsbe­
sitzer, 65 Edelleute und Großgrundbesitzer, 18 Eisen­
großhändler, 13 Arbeiter, 50 Fabrikanten und
Spinner, 9 Aerzte, 44 Kaufleute, 40 Minister und
Exminister, 33 Zeitungsbesitzer und Journalisten,
31 „jüngere Söhne und Brüder ven Peers,"
4 Buchdrucker und Buchhändler, 6 Eisenbahndirectoren,
18 Schiffsbesitzer und Schiffsbauer, 24 Rechtan-
wälte, 7 Börsenmakler, 13 Ladenbesitzerund Handels­
leute, 13 Professoren und Schullehrer, 1 General­
leutnant, 19 Oberste, 7 Oberstleutnants, 7 Majore,
20 Hauptleute, 5 Leutnants, 3 Capitäne zur See
und 2 Leutnants zur See. Außer diesen letzten
63 activen Ofsicieren sind noch 19 Abgeordnete
verabschiedete und 53 Osficiere der Reserve, der
Miliz, Asomanry und der Volounteur», so das» das
neue Parlament 135 Militärs zählt, gewiss eine
stattliche Zahl und ein Wahrzeichen des die Nation
zur Zeit bescherrschenden kriegerischen Geistes.
Vermischte Nachrichte«.
Im Kinderwagen.
Das jüdische „Extrablatt" leistet sich in Wort
und Bild gar oft das Großartigste auf dem Gebiete
deS höheren und niederen Stumpfsinnes. Vor
einigen Tagen brachte dieses Blatt einen Bericht
über eine Schwurgerichtsverhandlung betreffend die
Entführung eines Kindes durch den 20-jährigen
Hilsarbeiter Johann Müller in Wien. Da heißt
es: „Er haue mit der Gemischtwarenhändlersgattin
Marie H. eine Liebelei angeknüpft, von welcher der
Gatte erfuhr, der nun verlangte, dass die Frau jeden
Verkehr mit dem jungen Manne aufgeben solle. Sie
zeigte sich dazu bereit, gewährte jedoch dem Müller
noch ein letztes Rendezvous auf der Hohen Warte,
zu welchem die Frau ihr neunzehnjähriges
TöchterchenLilli, das sie in einem Kinder­
wagen führte, mitnahm.
Wer das größere Kind ist, die 19-jährige Lilli
oder der Schreiber des „Extrablattes," ist nicht schwer
zu beantworten.
Nochmals Schttlfctnvlichkcit der Christ­
lich-socialen. Am 30. Oktober fand die feierliche
Einweihung deS Zu- und Aufbaues der städtischen
Bürgerschule in Hernals (Wien) Kindermanngasse
1, statt. Auf dem alten Schulgebäude wurde ein
drittes Stockwerk aufgebaut, ferner wurde ein ein­
stöckiger Hoftract und ein Stiegenvorbau an der
Hauptsront mit einem Gesammterfordernisse von
nahezu 138.000 K hergestellt. Der Bau wurde
Anfangs Juli laufenden Jahres in Angriff genom­
men und in verhältnismäßig kurzer Zeit fertiggestellt.
Im Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 ist
für Schulbauten allein ein Betrag von
2,252.09V K eingestellt. Die Volksschulen WienS
erfordern für 1901 17,034.110 K; die Mittel­
schulen 362.610K und die Gewerbeschulen 222.350«.
„Nur für Leute ohne Kinder!" Unter
dieser Marke schreibt die „Ostschweiz" folgende be­
herzigenswerte Worte, die nach unserem Dafürhalte«
auch auf manche österreichische Bewohner sich an­
wenden lassen: „Unter dem Titel „Nur für Leute
ohne Kinder!" schreibt uns ein geplagter Familien­
vater über eine weitere Kreise berührende Angelegen­
heit: „Bei der heute in der Stadt St. Gallen und
Frau von Käralic bebte und warf heftiger denn
je die Locken zurück.
„Was willst Du sagen, welche Thorheit hast Du
Dor?" ititf. sie fast zornig. Stephanie drückte das
Kind an sich und streckte ihrer alten Freundin die
Hand entgegen. m
„Ich will sagen", antwortete sie in schmerzlichem
'Tone,, „dass, wenn dieses Kind elend bleiben sollte,
ich mich ihm opfern muss und Herrn v. Guermands
Leben und Zukunft nicht hemmen werde."
„Du bist närrisch! Wer hat gesagt, dass es sich
uin etwas anderes, denn um eine vorübergehende
Kür handelt? Welches Recht hast Du, ein gegebenes
Wort zurückzunehmen? Was geht Dich. die Art
und Weise an, in welcher mein Neffe sein Glück
versteht?"
„O, ihr seid beide zu gut!" rief tief gerührt das
junge Mädchen. „Aber denken wir nicht im Voraus
'an daS, was mir da» Herz brechen würde... Jetzt
handelt eS sich darum, einen Arzt zu Rathe zu
ziehen..." ...
„Ah! Dass ich nicht errathen habe, dass das
Kind besonderer Pflege bedurftet Vielleicht hätte ich
dem Übel vorbeugen können?"
„Wer könnte eS Dir verübeln, dass eS Dir an
Erfahrung fehlte? Ich selbst bin erst seit wenigen
Tagen besorgt... Nach reiflicher Überlegung halte
ich es für besser, Dich zu begleiten; wann willst Du
abreisen?"
„Sobald als möglich, diese Woche noch..."
„Gut... jetzt will ich meinem Neffen schreiben,
damit er weiß, waS vorgeht..."
Sie girng hinaus und allein geblieben, hielt sie
die Thränen nicht länger zurück.
Wenn man gelitten, hat man kein' Vertrauen
mehr, zum irdischen Glücke, und so stand denn plötz­
lich die Zukunft schwarz und drohend vor ihr.
„Ich that Unrecht, mich der Freude zu überlassen,
dachte sie. War es nicht selbstsüchtig von mir, mein
Leben, so wie eS ist, mit dem dieses hochherzigen
Mannes vereinigen zu wollen? Hätte er mich nicht,
nachdem der erste Kummer vorüber, für eine bessere
Frau, deren Leben ihm ganz gehörte, vergessen? Ich
muss mich theilen und Männer lieben die Theilung
nicht.
Wie um eine Entschädigung für das bevorstehende
Opfer zu finden, bedeckte sie die zarte Wange ihres
kleinen Neffen mit Küssen.
Jetzt erklang die Glocke des GitterS, maschinen­
mäßig schaute sie zum Fenster hinaus und sah eine
barmherzige Schwester aus dem benachbarten Markt­
flecken eintreten.
Sie kannte dieselbe recht gut und fühlte sich in
inniger Sympathie zu der jungen erst kürzlich ange­
kommenen Klosterfrau hingezogen, welche so freudig
ihre schweren Pflichten erfüllte. Aber sie war in
diesem Augenblicke allzu verstört, um hinabzugehen
und Theil an dem Besuche zu nehmen; doch hatte
ihr der Anblick des friedlichen Gesichtes schon wohl
gethan.
Wenn auch nicht alle Frauen zu so Erhabene»
berufen sind, so ist es doch für alle heilsam daS ver­
körperte Ideal der Reinheit und Selbstverleugnung,
dessen Anblick zum Guten aufmuntert, um sich zu
haben.'
Gott wird mir beistehen, sagte sich Stephanie
und erhob vertrauensvoll die thränenschweren Augen
zu dem an der Wand hängenden Crucifixe.
Die junge Schwester blieb nicht lange bei Frau
von Käralic; Stephanie vernahm bald ihren Schritt
unter sich. Die Herrin v. Guermand, welche gegen
ihre Gewohnheit mit leistr Stimme sprach, begleitete
die Klosterfrau noch eine kleine Strecke und kehrte
dann in Gedanken vertieft nach Hause zurück.
Vor dem Pavillon blieb sie stehen und schaute
zum Fenster hinauf.
Stephanie, rief sie mit lauter Stimme,.! bitte,
komme herab, ich muss mit Dir reden.
Der kleine Knabe war von der Reife ermüdet
eingeschlafen. Das junge Mädchen legte ihn also
aus's Bett, ließ die Thüren offen stehen und eilte
rasch hinab. Frau v. Köralie schritt in sichtbarer
Aufregung im Salon hin und her.
lFortfetzuna folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 251
„Vorartberger ÄolMölatl"
Seite 5
Leren Umgebung herrschenden Wohnungsnoth, wo
der weniger bemittelte und infolgedessen auf billigere
resp. kleinere Wohnuugen angewiesene Angestellte
oder Arbeiter, der aus diesem oder jenem Grunde
gezwungen ist, sich eine neue Unterkuuftsstätte zu
suchen, spielt der Satz „Nur für Leute ohne Kinder"
eine wenig rühmliche Rolle. So ist an den Schreiber
dieser Zeilen, der seit Wochen auf der Wohnungs­
suche begriffen und im Besitze von 3 Kindern ist,
in den weitaus meisten Fällen und in erster Linie
die Frage gerichtet worden: „Haben Sie Kind er?",
worauf alsdann auf die bejahende Antwort in mehr
oder weniger freundlichem Tone sofort der Bescheid
ertheilt wurde: „Thut uns leid; wir vermieten
nur an Leute ohne Kinder!" Das Gleiche ist
«uch zu ersehen aus manchen in den Tagesbläitern
ausgeschriebenen Inseraten betreffend Wohnungs­
Vermietung.
Zugegeben, dass in manchen Fällen der Ver­
mieter aus diesem oder jenem Grunde gezwungen ist,
so zu handeln, so dürfte das im allgemeinen doch
nicht zutreffen und nur persönlicher Convenienz zuzu­
schreiben sein. Wenn diese „Kindersreunde" einmal
ernstlich über ihre Handlungsweise nachdenken
würden, dürfte ihnen sicherlich die aus derselben
entspringende Härte vor Augen treten, und sie wür­
den sich vielleicht doch ein wenig schämen vor
sich selbst und vor anderen denkenden Menschen.
Freilich trifft man an vielen solchen Orten, wo keine
Minder geduldet werden, etwas anderes in größerer
oder- kleinerer Quantität und Qualität, nämlich—
Hunde und Katzen. Die Kinder verachtet
man; aber diese Vierbeiner hätschelt und
streichelt und verzärtelt man nach Noten.
„Kinder sind ein Segen des Herrn," heißt es
irgendwo, und jene Herren Hausbesitzer, die ohne
zwingende Gründe Familien mit Kindern konsequent
auS ihren Häusern ausschließen und sie so indirekt
auf die Gasse verweisen, sollten, wenn nicht öffentlich
bloßgestellt, so doch, wenn wieder einmal— und
wahrscheinlich in nicht ganz ferner Zeit— andere
Leiten kommen, in ihre Wohnungen weder Familien
mit noch solche ohne Kinder erhalten, wie dies;. B.
jetzt in Zürich der Fall ist, wo schätzungsweise
2000 leere Wohnungen auf Familien mit und ohne
Kinder warten."
Sigendsrichte.
Bregenz» 2. Novbr. (Theatern ach richt).
Wie an vielen Orten, wurde auch hier gestern, der
Feier deö Tages entsprechend, daS Volksstück „Der
Müller und sein Kind" gegeben. Vor allem ver­
dient gerügt zu werden, dass man ohne Rücksicht
auf das ziemlich gut besetzte Haus, eine volle halbe
Stunde später begonnen hat, als angesetzt war.
Fräulein Nestor und tzerr Heinritz konnten, trotz
ihres guten' Spieles, den Kalauerhumor, der sich
-während der ungewöhnlich langen Pausen entwickelte,
'nicht bannen. Der Leitung des Stückes wollen wir
heute lieber eine Kritik erlassen, doch möchten wir
Am-mehr Rücksicht ersuchen, auch wenn die Sperr­
sitze nicht besser besetzt sind als gestern.
Lochau, 2. Nom Gestern in der Nacht zwischen
11' und 12 Uhr brannte ein Wohnhaus des Bäcker­
meisters Mangold total nieder. Die Hausbewohner
konnten nur. noch mit knapper Noth ihr Leben retten.
Die Kinder mussten, um gerettet zu werden, unbe­
kleidet geflüchtet werden. Der Hausbesitzer soll be­
deutenden Schaden leiden.
Von der Küuzelspitze» 30. Oct. Das.kath.
polit. Casino von" Au und Umgebung- hat vorgestern
(Sonntag) abends. wieder einmal ein Lebenszeichen
Aon sich gegeben. Die Versammlung tagte (richtiger:
«nachtete").diesmal in der.„Krone" in Schoppernau.
Die politische Rundschau hielt Pfarrer'Groß
von Damüls. Derselbe verbreitete sich mit etwas
Unterbrechung wenigstens zwei Stunden lang über
Me bedeutenderen Ereignisse, welche seit Jahresfrist in
der ganzen Welt vorkamen; dass natürlich dieses
'Thema auch in zwei Stunden noch lange nicht er­
schöpft wurde) ist selbstverständlich. Redner hatte
aber die- ganze lange Zeit eine aufmerksame Zu­
hörerschaft.— Pfarrer Fischer von Schröcken ver­
suchte es, zwei Völksfrrundmasken, nämlich die rothe
und kornblumblaüe ein wenig zu lüften und den
Leuten da» Judengesicht zu zeigen, welches hinter
.beiden steckt. Er bediente sich zu diesem Zwecke eines
'Witzbildes (Nr. 38 „Der Spässvogel" Seite 1,
l..Jahrgang) und zeigte-den bittern Ernst, welcher
in diesem Witzbilde liegt. Er ermahnte die Zuhörer
auch,- bei 'den Wahlen solche Volksfreundmasken
genau zu untersuchen.— Herr Zolleinnehmer Meyer,
gedachte zum Schluffe noch Sr.. Heiligkeit des Papstes
und Sr. Majestät des Kaisers durch einen Toast,
in welchen die ganze Versammlung freudig einstimmte.
Der Familienabenb war gut besucht, hauptsächlich
sächlich von den Bewohnern Schoppernaus, wo er
eben stattfand.
Hatlerdorf, 2. Nov. Auf unserm Friedhofe,
der nun 14 Jahre lang besteht, ruhen schon 1130
Leichen, eine große Zahl für das Viertel Hatlerdorf.
Heute nachmittags war Rosenkranz und Seelenpredigt,
gehalten mit gewohnter Meisterschaft vom hochw.
Herrn Pfarrer Gierer über: „Die Gewissheit des
Todes, die Vergänglichkeit der Welt und der Ernst
der Ewigkeit". Nach diesem Kanzelvortrag gieng alles
processtonsweise nach dem Friedhofe, dessen Arcaden
und Gräber sehr schön geziert waren. Abends 7 Uhr
läuteten die Glocken aller Kirchen unserer Gemeinde
und riefen die Gläubigen zum Gebete für die lieben
Heimgegangenen.
Hohenems, 2. Nov. Gestern begann hier die
hl. Volksmisston. Die Theilnahme an den ersten
drei Predigten war eine geradezu großartige, auch
von Seite der Männerwelt. Die hochw. Missionäre
haben gestern schon die Herzen aller Zuhörer be­
geistert. Der gute Wille, der Früchte der Mission
theilhaftig zu werden, ist vorhanden. Die Mission
wird gegeben von den Patres Kollmann, Reiber und
Richtstetter, Priester der Gesellschaft Jesu.
Vorderland, 28. Oct. (Weinlese.) Die
Weinlese ist nun vorüber und wie man erwartete,
war sie sowohl, was Quantität (Viele), wie auch
was Qualität (Güte) betrifft, gut und größeren
Theils recht gut ausgefallen; so dass dieses Jahr
unter die besseren Weinjahre gezählt werden kann.
Wenn die Weinlese 8 Tage früher geschehen wäre,
glauben die meisten Rebenbesiher, dass sie noch bester
ausgefallen wäre; denn die Kälte der vorhergehenden
Woche und andere Umstände schadeten den Trauben
mehr, als die Zeit ihnen nützte. Wir wollen hoffen,
dass unser neue Wein in Gesundheit genossen werde.
Vorderland, 1. Novemer. Am Dienstag den
30. Oktober hielt der hochw. Herr Pfarrer Dönz
seinen Einzug in die neue Seelsorge Pfarre Sulz.
Begleitet von günstigem Wetter, gestaltete sich der
Einzug zu einem recht schönen. Die Gemeinde hatte
innerhalb der kurz bemessenen Zeit gelungene Vor­
bereitungen getroffen durch Kränzen, Errichtung von
Kranzbögen und andern Dekorationen, was an­
erkannt werden muss, indem während dieser Zeit
voller Friede und Einheit herrschte. An dem Einzugs­
tage selbst hatte die Gemeinde durch sehr zahlreiche
Betheiligung (Musik-, Gesang-, Feuerwehrvereine re.)
ihre Freude und ihre Liebe zum Seelsorger auch nach
außen geoffenbart und an den Tag gelegt. Als
dann der Seelsorger in ihrer Mitte erschienen war,
bewegte sich der stattliche Zug auf dem üblichen
Wege zur Kirche, worin dann der. Seelsorger eine
kurze, innige Ansprache an seine neuen Pfarrkinder
richtete. Den Schluss bildete 1s Deum und Segen.
Einige Stunden gemüthlicher Unterhaltung im. Gast-
hause zum „Löwen" bildeten die Fortsetzung der
Tagesfrrude dieser Gemeinde. Die eine und andere
gemüthliche Ansprache erfolgte; natürlich wurde er
von den hochw. Mitbrüdern, welche, um ihren Mit­
bruder zu ehren und. ihre Zusammengehörigkeit zu
bezeugen, zahlreich, 3 7 an der Zahl, erschienen waren,
aufs freundlichste begrüßt und bewillkommt. Nach
einer Pause wurde von einem hochw. Mitbruder
und zukünftigen Nachbar in einer längeren Ansprache,
welche von Geistesschärfe und von noch größerer
Klugheit zeugte, die Sorgen und Beschwerden eine«
Seelsorgers auseinandergesetzt, gewiss alles dazu
angethan da» Zutrauen der Zuhörer zu gewinnen;
und sicherlich wird auch das Zutrauen bei allen
denjenigen erworben worden sein, welche mit gutem
Herzen den Ausführungen zuhörten und sonst nicht
in der Lage sind, durch Bücher und Schriften sich
zurechtzufinden.
Ranikweil, 1. Nov. Heute wurde mit seltener,
großer Theilnahme von hier und auswärts unter
den ergreifenden Klängen beider Musikkapellen dir
Leiche des Herrn Dr. Frick bei St. Peter 'zur ge.
weihten Erde gebettet. Mit Dr. Frick haben wir
einen tirfreligiösen, geschickten und mit seltenem
Berufsrifer begabten Arzt verloren. Möge der Herr
„über den Sternen" ihm sein Vergelter, und den
kleinen Verwaisten ihr Fürsorger sein.
Rankweil, 1. Nov. Am Dienstag abends
10 Uhr ertönte hier schon wieder Feuerlärm. Bei
Gerber Kemter stand ein am Hause befindlicher Holz­
schupfen in Flammen und Gluth. Wäre das Feuer
nicht rechtzeitig bemerkt worden, wären noch andere
Häuser mehr als in Gefahr gewesen., Man schließt
auf Brandlegung. Wiederholte ZugsentgleisungS-
verfuche, Diebstähle und Brandlegung sind hier in
letzter Zeit nicht selten geworden, so dass die Ge­
müthlichkeit bald aufhört.
Jnnerlaterns, 30. Oct. Heute früh verließ
uns unser hochw. Herr Curat Thomas Küng, um
als Pfarrer nach Brand zu gehen. Sein Scheiben
von hier wurde recht ungern gesehen. Allseitig hörre
man sagen: „Wie reut mich doch der hochw. Herr!"
Dass den Leuten auch so war, dafür legten sie auch
Beweise ab. Alles wollte seine Anhänglichkeit an
ihn zeigen, denn so viele Leute waren heute bei der
hl. Messe, wie an gewöhnlichen Werktagen wahr­
scheinlich noch nie. Den Brandnern ist nur zu
gratulieren, sie bekommen einen guten Seelsorger.
Am Mittwoch kommt zu unS der hochw. Herr Joh.
I. Büchele, prov. Pfarrer in Schwarzach, dem auch
ein ihm zur größten Ehre gereichender Ruf voraus­
geht. Gott sei es gedankt, dass wir so bald wieder
einen Seelenhirten bekommen.
Bartholomäberg, 28. Oct. Bei einem
Spaziergange von Bartholomäberg nach St. Anton
haben einige Ausflügler, harr am Wege eine in
schönster Reife stehende Erdbeere gepflückt, was bei
dieser Jahreszeit gewiss eine Seltenheit ist.
Auszug der aus Tagesausgabr.
Politisches. Das „Tiroler Tagblatt" befür­
wortet, indirekt wenigstens, die Vereinigung der
Deutschfreistnnigen mit den Socialdemokraten in der
fünften Curie in Vorarlberg, um so eher die ver­
hassten Christlich-Socialen niederzuringen. Würde
auch in diesem Falle verlorene Mühe sein.— Die
Stadtrepräsentanz von Budapest har beschlossen, öster­
reichische Jndustrie-Erzrugniste aus allen städtischen
Lieferungen auszuschließen und die ungarische Re­
gierung zu bitten, überhaupt die Zollunion mit
Oesterreich aufzulösen und aus Ungarn ein selb­
ständiges Zollgebiet zu machen.— Die „Gazetta
bi Venecia", ein antichristliches Blatt Italiens
prophezeit für Italien keine rosige Zukunft; die
Wunden Italiens werden sich immer mehr ver­
breitern.— Die ungarische Regierung sucht das
kleine deutsche Volk der Sachsen in Siebenbürgen
zu unterjochen und um seine Muttersprache zu be­
rauben.— Der Verband der Landwirte von Nieber-
österreich verlangt mit aller Entschiedenheit, dass
nur solche Männer in's.Parlament gewählt werden
sollen, die für das Volk und besonders für den
schwer gedrückten Bauernstand eine Lanze brechen.
Recht so!— Im protestantischen Deutschland schreiten
die Socialdemokraten von Sieg zu Sieg. Eine
liberale Burg nach der andern fällt ihnen zu.—
Die Karlistrn in Spanien möchten wieder nicht
ungern Revolution.machen. Spanien wurde von
der Freimaurerei schon seit langer Zeit unterwühlt.
Unpolitisches. Zn Thal bei Sulzberg feierten
die Bewohner den 70. Geburtstag ihres Seelsorgers,
des hochw. Herrn Pfarrers Martin Sinz mit
Musik, Feuerwerk und Pöllerknall u. s. w. So ehrt
ein braves Volk seine Priester, was um so wohl.
thuender wirkt, als eine gott«. und sittenlose Prrffe
Tag für Tag den Priesterstand verspottet und be­
schimpft.— Bei Frau Witwe Florentina Lutz in Gaißau
wurde letzten Montag ein Einbruchsdiebstahl versucht.—
Auf dem zweiten Schrunser Viehmarkt waren 787 Stück
aufgetrieben worden. Der Handel war etwas flau.—
Der ehemalige langjährige Generalpräfect der „Stella
matutina" in Feldkirch, P. van Äcken, ist am
27. Oktober in Exaeten (Holland) gestorben.—
Der im ganzen Land bekannte Dr. Johann Frick,
prakt. Arzt in Rankweil, ist nach kurzer Krankheit
verschieden. Derselbe war rin tüchtiger, berufseisriger,
vielbesuchter Arzt und ein tiefgläubiger Katholik.
— Herr Max Bösch, Lehrer von Lustenau, hielt
auf Jagdberg einen ObstbaucurS ab, der zahlreich
besucht war.
L-tzt- y«8.
Hamburg, 3t. Oct. Gegenüber den um­
laufenden Gerüchten, wonach auf- 'dem Dampfer
„BundeSrath" 6 Millionen Mark Gold beschlag­
nahmt worden seien, weil man vermuthete, dass
es daS Vermögen KrügerS sei, erfährt, die „Ham­
burger Börsenhalle", dass auf.dem Dampfer „Bundes­
rath" allerdings 2, Millonen Mark in Goldbarren
beschlagnahmt wurde, dass jedoch die Behauptung,
eS handle sich' um das Vermögen Krügers, jeder
Begründung entbehre.
Lens» 31. Oct. Die Zahl der Streikenden im
Becken PaS-de-CalaiS hat etwas zugenommen und
wird gegenwärtig auf 20.000 geschätzt. Die Nacht
verlief ziemlich, bewegt, doch ist kein ernstlicher
Zwischenfall zu verzeichnen.
London, 31. Oct. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 20. Oct.: Die Verhandlungen
mit Botha sind erfolglos geblieben.. Präsident Steijn
lehnte es ab, einen Parlamentär zu empfangen.
Madrid, 31, Oct. Carlistische Persönlichkeiten
erklären, dass Don Carlos der Bewegung in Catalonien


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6
„Vorarlberger volkSblatt
«r. 251
vollkommen fernstehe, und tadeln die Unerfahrenheit
der Leute, die eine Bewegung in's Werk setzten,
welche zu keinem Ziele führen könne. Eine aus
300 Mann bestehende carlistische Bande in Berga
wird von zwei JägerbaltaillonS verfolgt. Eine
Escadron Cavallerie in Alcala de Henares bei
Madrid, erhielt den Befehl, nach Catalonien abzu­
gehen. Der „Liberal" sagt, dass, wenn heute ernste
Nachrichten aus Catalonien eintreffen sollten, die
Regierung die verfaffungsmäßig gewährleisteten Rechte
in ganz Spanien aufheben würde.
. Caystadt, 31. Oct. Da die Buren zahlreiche
Angriffe auf die Eisenbahn in der Nähe von Wenters-
burg-Road ausgeführt hatten, griff. General Hunter
den Feind an und verdrängte ihn, ohne dass wesent­
licher Widerstand geleistet wurde, aus Wentersburg-
Road.
London, 2. Nov. (Telegramm.) Blättermel­
dungen zufolge ist Prinz Tuan nach der Mongolei
geflüchtet. Linkunyi und Tschang-tschitung richteten
an den Thron ein Memorandum, worin die Be­
strafung der verantwortlichen Prinzen und Minister
verlangt wird, da sonst die Existenz des Reiches
ernstlich bedroht sei.
Der christlich-sociale UolKsverrin für
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag, den 4. November» Nachmittag
3 Uhr im Saale des Gasthauses zum „Löwen"
in Hart» eine
«v öffentliche Versammlung ®»
im Sinne des Gesetzes über das Bereinsrecht ab
mit folgender
Tagesordnung:
1. Das neue Heimatsgesetz. Vortrag des LanbtagS-
abgeordneien Herrn Jodok Fi,pk.
- 2. Wer Reichsrath und die radikalen Parteien.
Referent: Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
ReichSrathSwähler ein
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Feldkirch) 28. Oktober 1900.
Aviso für de« Clerrrs!
- Am 7. November d. IS.» nachmittags präcis
2 Uhr, findet eine Eouferenz des Deeanats'
Clerns des Bezirkes Bregenz statt.
Prutscher, Decan.
Für den am 26. Oktober d. IS. in der Wohl-
.thätigkeitsanstalt in Valduna nach Empfang der hl.
.Sterbsaeramente in Gott verschiedenen hochwürdigen
Herrn Pfarrer Johann Michael Domig sind
-die Priesterverbündnis-Suffragien mit einer hl. Messe
.und Vesx. äek. zu entrichten.
Veränderungen im Clerns.
Dem Herrn Eduard G r a b h e r, prov. Kaplan
in Hörbranz, die Provision der Pfarre Klösterle.
Dem Herrn Jakob, Büchel, Psarrprovisor in
Schwarzach, die Provision der Exposilur JnnrrlaternS.
Literarisches.
„WaS muss jeder christliche Wähler von den
Wahlen wissen?", so betitelt sich eine jetzt erschienene
fast 2 Bogen octav starke Broschüre deS Chefredacteurs C.
Walcher. Dieselbe behandelt die jetzt sowohl für Urwähler»
als auch noch für die Wahlmänner wichtigen Fragen: Wahl­
recht, Wahlvflicht, welche Pflichten hat der Wähler vor den
Wahlen? Wer ist zu wählen?"
Am wichtigsten erscheint unS das Capitel, welches sich
betitelt »Kleiner Wahl-KatechlSmuS über das ReichSrathSwahl-
gesetz", in dem in 30 Fragen und Antworten daS Wahlgesetz
in so ausführlicher Weise klargelegt wird, das» jeder wissen
muss, was er bet den Wahlen zu thun hat. Diese Broschüre
soll in den Händen jedes christlichen Wählers sein, weil
gerade auf diesem Gebiete von unserer Seite noch rin ge-
wisier Mangel besteht. Diese Broschüre ist zu beziehen bei
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz und kostet per
Stück 20 Heller (Porto 3 Heller), 10 Stück kosten Kronen
1.40, 50Siück kosten Kronen 6.— und 100 Stück Kronen 10.—
Eine angenehme Überraschung bringt der „Deutsche
HauSschatz" mit seinem soeben zur Ausgabe gelangten
1. Heft de» neuen Jahrganges: anstatt im bisherigen
Umschlage erscheint die Zeitschrift in modern gehaltenem,
giünfardigem Gewände, das mit den flott hinaeworfenen
ArabeSkenverschlingungen und den sinnreichen Emblemen,
dem ChristuSmooogramm und päpstlichen Wappen, eine vor­
treffliche Wirkung erzeugt. Ueberhaupt trägt die ganze Aus­
stattung des Heftes das Gepiäze des Vornehmen und Ge­
schmackvollen. Gleich daS erste gröbere Bild, ein in duftigen
Farbentönen gedruckter, prächtiger Originalholzschnitt (Engel
tragen den Leichnam St. Katharinens), gereicht dem Hefte
zur wirklichen Zierde; tadellos in der Ausführung sind ferner:
Ein großer Wurf» ein reizendes Genrebild der leider
zu früh verstorbenen Malerin Maria Wunsch; Die
GedurtStagSgratulation von R. R. v. Wich.rn; In
der Klostertüche von A. Mangold, vor allem aber daS
herrliche Doppelvollbild: Rettung des König« Sigis­
mund von Ungarn» von H. Knackfutz, wohl eines der
schönsten Geschichtsbilder, das wir seit langem gesehen haben.
Außer diesen blattgrotzen Jll.strationrn bringt das Heft
noch eine Anzahl anderer Bilder, unter denen insbesondere
die farbige Kunstbeilage: Elefanten an der Tränke
den Beifall der Abonnenten gewinnen wird. Und wie die
Ausstattung, so findet auch der Text uneingeschränktes Lob;
der Zug ins Große, das Bestreben, Ideale» mit Realem
und Acluellem zu verbinden, macht sich überall kraftvoll
geltend. Es sind frische Bahnen, welche der „Deutsche
HauSschatz" fröhlich einschlägt und sie werden von allen
freudig begrüßt werden, welchen daS Gedeihen der katholi­
schen Journallitteratur am Herzen liegt. Artikel wie:
Henrik Ibsen, eine litterarische Skizze von A. LigniS;
Die Elektricität und ihre gegenwärtige Ausge­
staltung, von GeneraldirectionSsecretär Dr. W. Roßmann;
Die Verbreitung der Tuberculose und ihre
Bekämpfung, von Dr. A. F.; Der Kaiserdom zu
Speyer von A. Hofmann u. s. w. zeigen, dass die Redac­
tion sorgfältig die Regungen der Zeit und die Bedürfnisse
de» lesenden Publikum» in» Auge fasst. Die gleiche Sorg­
falt hat auch die Auswahl des belletristischen Theiles geleitet,
der durch die Romane: Hilary von Curt Aorke; Herren­
waldau von I. Baierlein und durch die ergreifende Novelle
Fahrlässig getödtet von Enrica v. Handel-Mazzetit
auf» beste vertreten ist. Von de« zahlreichen Leserinnen de»
»Deutschen Hausschatz" wird eS icdenfall» gerne gesehen
werden, dass die Frauenb:ilage jetzt auch Modenbilder
bringt. Nach dem Gesagten erscheint eS uns überflüssig,
zum Lobe de» »Deutschen HauSschatz" noch etwa»
hinzuzufügen, denn wer immer da» schöne Heft zur Hand
nimmt, wird von selbst gestehen müssen, das» diese Zeit-
schrtst mit Recht daS Lieblingsblatt der deutschen Katholiken
genannt wird und die Beachtung weitester katboltscher Kreise
vollauf verdient. Mögen also Verlag und Redaction für
ihr einträchtiges Mühen, den »Deutschen HauSschatz" immer
mehr zu vervollkommnen, durch reichlichen Zuwachs von
Abonnenten belohnt werden!
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
Kundmachungen. Die Statthalterei in Prag» sowie
die Landesregierungen von Troppau und Agram haben die
Vieheinfuhr aus Vorarlberg bi» auf weiteres untersagt.
Diesem Verbot hat sich auch das bayrische StaatSministerium
angeschloffen.
Edicte. Ueber Anna Maria Heuberger, Bauern«
tochter in VandanS, wurde wegen Blödsinn» die Curatel
verhängt.
Im Besitze de» wegen Verbrechen» de» Diebstahls am
25. October zu 2'/ s Jahren verurtheilten Wilhelm Stiitzlr
von Weingarten wurden verschiedene Pretiosen vorgefunden»
Die allfälltgen bestohlenen Eigenthümer haben sich heim k. k.
Kreisgericht in Feldkirch zu melden, falls sie wieder in den
Besitz der entwendeten Sachen gelangen wollen.
Am 14. d. M. werden Im Gasthaus zur »Krone" in
Bludeuz die der Witwe Katharina Ströhle, geb. Hill­
brand, in Bludenz gehörigen Liegenschaften versteigert»
Am 22. December findet im Gasthaus zum .Adler"
in Bartholomäberg die Versteigerung der dem Christ»
Stemer gehörigen Liegenschaften statt.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Bytzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Hiezu eine Beilage, betreffend die ueue Phönix-Schnrll-Niih-
maschtne zum Sticken eingerichtet.
Effecten« und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse iu Wie«.
Kronenwährung
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute...
, Kronenrrnte 4°/,.
Ungar. Goldrente 4°/,,.
» Kronenrente i°L..
Oesterr.-ungar. Bank-Rctien
Creditactien....
London vista
Oct.
81.
»7 20
9« 95
114.50
98.10
114 60
9015
1683
652.60
240.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.65
28.68
19 21
90.70
11.88
96.50
20-Mark-Stücke
20-FrancS-Stücke ....
Italienische Banknoten für 100 Francs
Rand-Ducatcn....
Schweizer.Baukuoteu für 100 Franc»
Nov. 2.
97 20
96 90
H',60
98.26
114,76.
90.85
16 87
668 75
240.60
117.60
28.50
19 20
80.70
1188
95.45
Gcschlistsanzeige Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich, dem geehrten Pu­
blicum von Bregenz und Umgebung die Mittheilung.,
zu machen, dass er den Verkauf von
Tafel-Butter und Dessert-Käsen
an Herrn B. Bletzinger, Gemüsehandlung,
Bregenz (Obergaffe)» übertragen hat. Für das
ihm bisher erwiesene Wohlwollen' bestens dankend,
bittet derselbe eS auch auf seinen Nachfolger gefälligst
übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Lh. Lehmann.
Auf Obiges Bezug nehmend, bitte ich von dieser
Geschäftsübertragung gefälligst Notiz zu nehmen, und
bitte, beim Einkauf von Tafel-Butter U«d
Dessert Käsen um freundlichen, zahlreichen Zuspruch.
Bregenz, 31. Oktober- I960. 2,1327
Hochachtungsvoll
V. Vletzingeü.
,♦
Mit Bewilligung der hohen k. k. Statthalterei in Inns­
bruck vom 29. d. Mts., Zahl 10,603, wird der diesjährige
kA WM HeW-VWM
Montag, -sn 5. Wovernbev, abgehakten.
Zu zahlreichem Besuche, ladet ein
Kta-t-Alugistvat Bludenz,
, am 31. October 1900. Der Bürgermeister:
1,1139' )os. Wolf.
I»»
am liebsten ganz oder wenigstens
bald ausgedientes, absolut ver­
trautes Militär-Pferd wird
zu kaufen beziehungsweise zu
übernehmen gesucht. Offerte
wollen unter „P" an die titl.
Administr. dieses BlatteS ein­
gesandt werden. 1,1332
Ein tüchtiger
Fuhrknecht,
In einer größeren Ortschaft Vorarlbergs wird eine sehr
gute Wirtschaft sammt Kegelbahn, Gartenhaus und Eiskeller,
Familienverhältnisse halber unter gütrstigen Bedingungen ver­
kauft. Gest. schriftliche Anfragen sind zu richten unter E C
7624 an die Administr. d: Bl. 1,1333
Am Montag, de« 5. November kommt die Bier­
halle auf dem Ausstrllungsplatze in Dornbirn zur öffent­
lichen Versteigerung, wozu Jnteresienten hiemit eingeladen wer­
den. Beginn der Versteigerung vormittags 10'/, Uhr im Gast­
haus „Zum Mohren." AusrufspreiS K 2000.—. [1,1341
mit sehr guten Zeugnissen, sucht
sofort Stelle. Zu erfragen bei
Herrn Jenny» Schuhmacher­
meister in Lauterach bei
Bregenz. 1,1336
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
An einem frequenten Geschästsplatzr in Bludeuz sind
zwei große Läden, mit Gewölben und Magazinen versehen,
sofort oder in einem halben Jahre zu verpachten. Genannte
Läden würden sich für jedes Geschäft eignen.'■ i
Auskunft ertheilen 1,1384
; Geschu». Walsev,.Kirchgasse, Bludenz..
Junger, starker MaM
wenn möglich militärfrei, als Eommis für -eine Gemischt"
Warenhandlung gesucht. Eini der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird /bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erdetem. 8,130»
Ei n au sgeschulter, fleißiger Knabe, welch er dar
BCjT Hviseirr-Geschäst "Cffl
erlernen.will, kann unter.sehr günstigen Bedingungen
eintreten bei Heinrich s^vengev, Friseur,
3,1297 in Feldkirch.
IKinderseßel, Mmdemiigen
und Diverses ist im Hause 438, u. Stock, Lochaurrstraße
in Bregenz billig zu haben. 1,1331


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 251
.# *oml>erge* «JoUtttatt*
Seite 7.
Wohnungsveränderung.
ZabntecMerin Therese Riezler,
von nun an bei Herrn ]>r. med. Wachter in
11 B3T BLUDENZ, "CB
wohnt vom 1. November d. Js. im Hanse des Herrn
JODOK FRITZ, Bahnhosstrasse Nr. 287
Tis-ä-vis vom Gasthans „Zum Arlberg“.
|| Dieselbe ist täglich von 8 bis 10 Uhr bei
Herrn Dr. Wachter za sprechen nnd nimmt die
dtnferfigung von hiinsfl. Zähnen,
sowie ganzer Gebisse und
■: Reparaturen-
[| entgegen.— Für Schrnns werden bis auf
Weiteres die Aufträge nur noch am zweiten
Mittwoch jeden Mouats, und zwar nachmittags mW
^ von 2—6 Uhr im Gasthaus „Zur Post“ ent-
r gegengenommen. 2,1821—
||lk iMk iBk iM kJ■ kJ■ kJ Bk JM|
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publication in der September-
Nummer 376 der „Mittheilungen des vorarlbergischen Land­
wirtschafts-Vereins" wird hiemit-zur Kenntnis gebracht, dass
die Thierschau für den Gerichtsbezirk Bregenzerwald
am 10. November d. Js. in Andelsbuch stattfindet.
Bregenz» am 31. August 1900. 1,1330
Die Wereinsvorstehurrg.
838383838
leiderstoffe
in schwarz u. farbig, Dainenesirfeetion
->ls Jacken u. Äragen»
sowie säinurtliche
Manufactur-, Äurz-D
^>os<rmentier-A)aren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
I. Avick i« Lindern,
l »-(MüeG Manmiliaofiraßt.
ANerenr-«»»Vügel-Gefen
«mpfirhlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager
Paul von Furtenbach,
«„1268 Feldkirch, Marktga88e.
hält in verschiedenen Stärken ans Lager und ver­
kauft zn billigsten Fabrikspr-isen
Isudwig Kempter, JFlasohnermeister,
36 o 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße.
Irder«ahm von poppelpaM-Aöihrr» mit Araht- 8 i»tagr.
Wsk<tr»rtts ——
Das
s» Warengeschäft von Frieda Wirz, H,
ist"“:.
Ciitöstucr billigste Bezugsquelle.
Schnitt-, Weiß«, Woll-, nnd Kurzwaren» Pofamenterie« und Galanterie­
waren. Email-, Porzellan-, Steingut- und Glaswaren» Kücheneinrichtungs-
gegenstände, Spielwaren, Bärsten, Schuhe, Schirme und Stöcke werben
grShtentheils JBQT unter den Marktpreisen X39 verkauft. 1.1335
Uerkaufsraume: Parterre und 1. Stock.
sowie Cassetten
•mpf.tü.n
Kinz& Röbelen,
Bregenz. 4o-ss-ui
Malaga und Marsala
in Fl* L 75 kr. und 1 fl* 40 kr.
China* u. China-Eisenwein
i a. l.—
Spitzwegerichsaft z 50 u. 90 kr.
Fluid
Tonische Essenz h 80 kr.,
Mvfletzll 2,1828
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Liamrt, Telefon 22.
Holz-Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
bei Änton HLlzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) ««us«
Eine
»ohnung
mit 3 oder 5 Zimmer ist so­
fort zu beziehen bei
Johann Airoxsler
3,1301 Walserthal.
Ein noch ganz guterhaltener
rennlfiiftll
mit 120 Liter Jnhatt,
sammt Zugehör, sowie auch
vorräthige neue, mit den neuesten
Verbefierungen versehene.
TT II 1 1«
hat zu verkaufen
Xaver Steiger,
Kopfrrschmlkd 4- Iustaltateur,
Wregenz.
Ein junger, verlässlicher,
tüchtiger
Säck«,
der die Vorarlberger Bäckerei
gründlich kennt, wird gegen
guten Lohn gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bi. 2,1322
—. Ilür—.
MWmWherii.ZMr.
Wovon hängt der reelle Wert des Schmieröles für
Stickmaschinen ab? Allein von der Farbe, von dem Grade
der Zähflüssigkeit und der Kälte, welche eS aushält, ohne zu
erstarren! Wer liefert nun ein Schmieröl mit Heller Farbe,
33°/, Zähflüssigkeit und welches— 10° 0— auShält ohne
zu erstarren, vollkommen harz- und säurefrei ist, niemals
klebrig, harzig oder ranzig wird? Ein solches Oel liefert
franco jeder Post oder Bahnstation Vorarlbergs in Kannen
von 5 Kilo aufwärts, das Kilo zu 54 kr. gegen Nachnahme
oder zu 50 kr. im Hause abgeholt
Josef Schwab, Handlung, Götzis.
NB. Kannen zum Selbstkostenpreise. 1*1.337
Schwedischer
Kronen-
Separstor,
einfachster und billigster
Milch-Entrahmer ohne
Teller-Einsätze: von 40
biS 700 Liter stündlicher
Leistung.
Prager Molktrei-KisItMug
1900: I. Drei,.
Pniser Weltaiestellni 1800
höchst» Äll,i»ichi»»i
Grand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien, XIX,
Heiligenstädterstratta 101, Molkerel-Q«rSth* und
MatohliMn-Fabrik._
Zur Anficht aufgestellt in verschiedene» «rühen
bei der Bregenzerwälder-Befellfchaft in Schwarzach,
wobet auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
d entgegengenommen werden.
mit 50 bis 60 Liter Raum-Inhalt, verkauft
Robert Rhonabeng, zum gold. köwen^
2,1319 Oberdorf, Dornbirn.


[ 2023-06-29 10:38:15.445 - 19001103 - Seite 8 ]
•rite 8
»Borsrlderger Volksblatt
«t. 251
gegründet 1839, älteste wechselseitige Lebensversiche-
' 'rnngs: Gesellschaft in Oberösterreich in WIE5l
übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus*
kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be-
.,- Südlichen Agenturen, Aie' ltel329
Filiale des ,Janns‘ in Innsbruck u. das Inspectorat
für Vorarlberg n. Liechtenstein in Feldkirch.
int Stadium empfiehlt
Witwe Jäger.
« 1*
L L
isL.
^ UZ
SS vO'|
f
l»JO _.
W •«“* I
SaS.
•1»!
■tl 2 w
‘S'-’H
«wo.
Petroleum!
Kaiseröl, von
Koiff Bremen.gänz«
lich gefahrlos und nahezu geruchlos, Ent­
zündungs-Temperatur 50° Celsius.
(Explosionsgefahr ausgeschlossen).
echtes amerika­
nische-, Entzün­
dungs-Temperatur 40—42° Celsius,
bietet daher genügende Sicherheit und
entspricht bezüglich Leuchtkraft den
weitgehendsten Anforderungen!
Rußt und raucht nicht!
k«tr»l«M! 7 .L-"LL
Rüböl (für Nachtlampen), Lampen­
dochte und Cylinder empfiehlt
f. Wss in ßrvgvnr.
a«isi6
Kith- Nnfichrraugsutttlii drs Zaudkö Vorarlberg.
zot-;
AlmÜmachung
&
jarum gibt rs noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes KaffeegetrLnk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor-
Lrtract ans
' erhält,
_,, .. „........ dtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hu'nderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wiinschens-
sr wirkliche
wegen
Jamilir Lin-
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
Ijalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
GewSbnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt Ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich» blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes KaffeegetrLnk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Lm versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ves»
kaust werden I Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
Am Sonntag den 18. November d. Js., 1 Uhr
nachmittags findet im Rathhaussaale zu Feldkirch eine
außerordentliche Generalversammlung
statt mit folgender
Hlagesovönrrng:
1. Verificierung deS Protokolles der letzten Generalversamm­
lung.
2. Mittheilungen deS Vorsitzenden über das abgelaufene
' Geschäftsjahr uisd Antrag deS Verwaltungsrathes, dessen
außerordentliche Creditbenützüng zu genehmigen.
3. Antrag deS Verwaltungsrathes auf Einhebung einer Nach-
tragSprämie in der Höhe, welche zur Herstellung des Ab­
ganges im Vorfchussfonde erforderlich ist.
4. Antrag bt8 Verwaltungsrathes auf Abänderung einzelner
§8 der Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-Erlasses
.vom 29. .März d, Js., Zl. 11514.
5. Eventuelle Anträge.
Die k. D. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
dringend'ersucht, hjeb'ei recht "zahlreich zu erscheinen.
F-ldkirch, den 29. October 1900.' 1,1335
Dev Vevrvaltnirssvath.
Draht-Seile
empfiehlt za. billigsten Preisen,
prompt ab Lager
Faul von Furfenbaeh,
FELDKIRCH (Marktgasse.)^
Langen$ Avil?
Gasnrotovenfabvik
WIEN, I Laxentepstee 53.
S
Specialität
seit mehv als 25 3a1?«en
GZ*„ 0 TT 0 ”-H 0 T 0 REtl -C 3
für Gas und Rönzin.
Weltbertihmt n.flberall bekannt als die beste, einfachste n.uolideste Construction.
(Sevirtgst^r Kas- uttd Zöertzirt-Werövauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertretet*! Leopold Mhowibevg, Ingenieur, Dovnbivti .•
44 47^ n8^ n^ e wert* en prompt erledigt. Kosteavoranschläge nnd Pläne kostenfrei.
k
I
Eine schöne
mit 4 bis 6 Zimmern, sammt
Zubehör, ist sofort zu Ver­
mieten bei 3,1281
Anton Waöev,
Waisenhausgasse in Bregenz.
o Wachswaren o
1 En xros& en detail. «———
Altarirerzen» garantiert aus reinem Kienen-
wachs, für liturgischen Gebrauch; Aridachtskerzen»
Keichenwachsderzen, Wachs küchle, Aesukindlein,
verzierte Kerzen und Mdl, sowie Ktegrinkeche«
empfiehlt zur geneigten Abnahme-
Joses Huber, Wachszieher,
17„1089 Kirchgasie in Bregenz.

