
[ 2023-06-29 10:34:14.228 - 19000331 - Seite 1 ]
preis.
Dir. täglich«
Ausgabe kostet
in Bregny 14
K, «st Zu­
stellung IS K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
,40 k, mü Zu­
stellung S L
ÜOK, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
, Abonnement»
koste» d. Hälfte
'n:y/
DÜp Tage s-A«sg abe. "OS
preis.
resp. '/< d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutschl.'
., ,tägl. SnSaabe
" jähr!. 28 Mark
.. SO Pfa^ »ach
d.and.Staateu
84 Fr». 80 Ct.
. .RachDeutsch!»
.... 2m. A«»a. bei
. Lm-Bersiährl.
HSRta09f0v
Rach wandern
►. Staaten sährl.
,1V Fr». »4«.
Inserate
M 73.
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger Volksblatt- in Bregenz zu senden.
Bregenzs Samstag,den 31. März' 1900. 35. Jahrgang.
Schonerianrsche „Akademiker".
DienStag, am 27. März fand im Festsaale der
Wiener Universität die Doctorpromotion des früheren
SeniorS der kathol. akadem. Berbindung „Norica"
vaoäi.jur. Scholz statt, bereits die vierte Promo­
tion aus dieser Verbindung im Laufe eines Viertel­
jahres., .Da Tapferkeit eine besondere deutsche Tugend
und deshalb auch eine schönerianische ist, hatten
die drutschradicalen „Wehrhaften" diese Promotion,
bei. der wegen deS bereits erfolgten Ferienbeginnes
weniger Norieer anwesend 'waren, zu einem Ueberfall
auf.^ die katholische Verbindung auserwählt. Der
Ueberfall, der in dem ÜniversttätSvestibule beider
Rückkehr der Noricer-Chargierten und des jungen
DostorS vom Festsaale stattfand, unterschied sich durch
nichts, von einem Anfall auf der Schmelz oder dem
Dräfchefelde durch einige Strotter, und würden die
Arrangeure nicht, zu den hoffnungsvollen Knospen
unserer Intelligenz gehören, so säßen sie wahrscheinlich
heute, iw Arrest. Die. katholischen Verbindungs­
studenten,. auf- die der, .bübische, Act gemünzt war,
hielten- sich. vornehm, unb tapfer. Die Sympathien
deS christlich gesinnten Wien werden der, angegriffenen
Corporation, die sich-einer-außerordentlichen Wert­
schätzung in den Wiener katholischen Kreisen erfreut
und Heuer mit ihren 35 Activen bei weitem die stärkste
katholische Corporation -war, reichlichen Ersatz für
die.iHasöauSbrüche. der Gegner ^verschaffen.
Doltttfchrr Vageskrricht.
> Die Wierrer Wahlreform.
'- Aus Wien wird uns von einer in Wiener Ge-
meinderathskreisen sehr angesehenen Persönlichkeit ge­
schrieben:-
Die Wiener Gemeindewahlordnung ist sanktioniert,
ist nunmehr Gesetz und daS Jntriguenspiel, die
Tyrannen der Roheit sind mit ihrem Latein zu Ende.
Die jüdisch-schönerianisch-socialdemokratischen Wehe­
rufe über diese Thatsache in der Wiener TageSpresse
vom 27. d. sind der letzte schreiende Discant in dem
wonatelangen Höllenconeertr, daS zu Gunsten des
jüdischen Publikums im schönen Wien gegeben worden.
Das Recht hat Recht behalten, zweimalhunderttausend
Wiener erhalten daS Wahlrecht, die Bevorrechtung
der jüdischen Bezirke wird ein Ende haben. .Der
Einfluss.der jüdischen Macht hat sich in derw-nun-
mehr abgeschlossenen Kampfe wie selten einmal be­
wiesen. Längst wäre zwischen den christlichen Mit­
gliedern der liberalen Partei und denen der-antisemi­
tischen Richtung eine Verständigung und vernünftiges,
ehrliches Zusammenarbeiten zum Besten der Allgemein­
heit zu erzielen gewesen, wenn nicht der jüdische Ein­
fluss eine solche Verständigung mit aller Macht
hintertrieben hätte. Denn nicht, um Freiheit, nicht
um die Wahrung des Selbstbestimmungsrechtes der
Bürger war eß den Führern des Juden thumS zu
thun, sondern um die Erhaltung ihrer bedrohten
Macht durch daS Großkapital und die Unzufriedenen,
durch die socialdemokratischen Waffen. Die.christlich­
sociale Partei hat keinerlei Ursache, die: Sanction
etwa als eine erwiesene Wohlthat, ja auch nur als
eine besondere Concession zu begrüßen. Der .Weg
von ihren ursprünglichen Forderungen deS allgemeinen,
gleichen Wahlrechtes bis zur. heutigen. Wahlreform
war nothgedrüngen weiter, .als^jener:-der Re­
gierung zu der neuen Wahlordnung.; Wenn. wir
die neue Wahlordnung trotzdem willkommen heißen,
so ist es deshalb, weil endlich einmal eine Gemeinde
und zwar die Reichshauptstadt durch dieselbe dem
Princip des allgemeinen Wahlrechtes die Wege
geebnet■ hat. Die-christlichsoeiale Partei des Wiener
GemeinderatheS• ist sich vollständig darüber: klar/
dass nicht mit irgendwelchen Wahlgeometrien eine
dauernde Herrschaft behauptet werden, kann:— ste
hat ja das Beispiel der liberalen Partei: und /ihres
1890er Statuts vor Augen. Die christlichsociale
Partei muss und wird es daher als ihre Haupt­
aufgabe betrachten, durch eine wahrhaft volks­
freundliche Verwaltung sich die dauerhaften
Garantiern für ihren kräftigen Fortbestand zu. ver­
schaffen, auch eine Versöhnung der bestehenden
scharfen Gegensätze wird und muss angestrebt
werden. Freilich wird letzteres nur mit jenen Ver­
tretern möglich sein, die sich nicht zu ausschließlichen
Dienern des Judenlhums und der Aufrechterhaltung
deS jüdischen EinfluffeS gemacht haben. Nur abseits
von dem Wege dieser Männer führt die Brücke über
den Strom.
" Dom Tag-
•. c ©et -jüdische Hochdruck, hateS also, wirklich zu
Stande gebracht, die liberalen-Wiener Gemeinderäthe
haben mit Auünahme von 6 Männern,- die nun. von
der Judenpreffe..moralisch geohrfeigt werden,..ihre
Mandate niedergelegt und dies/ in /feiner oder. grober
Form dem Bürgermeister Dr. Lueger mitgetheilt.
Auch die Herren Dr. Förster und Dr. Räder haben
sich: bewogen gefühlt, mit den Liberalen Arm in Arm
zu gehen,-trotzdem sich. Niemand darüber im Zweifel
befinden konnte, dass: eS sich in'diesem Falle um
eine rein jüdische Action handelte, zu deren Haupt­
arrangeuren Dr..'Mittler gehörte. Dadurch, dass
die „Radicalnationalen" nun auch im Punkte der
demonstrativen MandatSnirderlegung mit den Juden­
liberalen -gemeinsame Sache gemacht .haben, haben
sie jeden Anspruch daraus verwirkt, :alS „Antisemiten":
noch ernst genommen zu werden unb bei den Wahlen
in Wien werden sie nur, noch auf liberale, jüdische
und -socialdemokratische. Stimmen.-rechnen können,
wenn sie es nicht-vorziehen, sich überhaupt um keine
Mandate-mehr.zu bewerben/!- i-:;:
- Die christlichsociale Partei geht aber trotzdem un­
erschrocken- vorwärts/- Bereits- hat Dr. Luger in
einer großen Versammlung.schon den ersten Alarm-
ruf an seine muthigen und zielbewussten Kerntruppen
ergehen lassen. Dadurch dass nun weit mehr Man­
date, zu-vergeben/sind, als/ dirs infolge deS Aus­
scheidens der vom--zweiten- Wahlkörper entsendeten
Gemeinderäthe- der j Fall gewesen wäre, wird der
Wahlkampf- in Wien-sich- auf einem viel, größeren
Gebiete abspielen. .Die,-alte Garde, welche die christ­
liche Fahne- durch -ihren. Muth ,und durch .ihre AuS-
dauer /schon oft zum Siege geführt-hat, wird gewiss
auch in. den Schlachten der. Zukunst, die der Erhalt­
ung der errungenen,Machtstellung in der Verwaltung
der-Gemeinde/, Wien gelten, voll und ganz ihre
Schuldigkeit thun., Trotzdem eS leeres Gefasel ist,
wenn* die Gegner immer wieder behaupten,dass, die
christliche Bewegung im Niedergehen begriffen sei,
darf die Partei dennoch nicht müßig sein, um nicht
durch Sorglosigkeit und SirgrSgewissheit den Gegnern
Vortheile in die Hand zu spielen. Dass die durch
gemeinsamen Hass gegen die christlichsoeiale Partei
geeinigten Judrnliberalen, Socialdemokraten und
Dr. KermarK Altrnrr,
Sresteit der aOgnuiua ftrattt» eriit-ileMr, Seselschafl,
, ei» grißer. katholisch» Letirforscher.
;;v -...., Von I. M. Echmidinger.
: Im Jahre 1888 erschien zu Münster in Westfalen
in-drei Auflagen in-einem Jahr— ein geist­
volles, aufsehenerregendes Buch, „Der Vogel und
kin. Leben",*) das' eine eigenartige Vertheidigung
der christlichen Weltanschauung und eine scharfe Kritik
deS natur-historischen Materialismus und Darwinis-
wus /darstellte.
’- Eine Reihe von Naturforschern, welche den Glauben
A ihre eigene Seele verloren, dafür aber dem
Mere eine menschliche Seele zuschrieben, hatten in
Suchern und Zeitschriften Gott. als den Gesetzgeber
ln-der Natur abgesetzt/ mit dem Brustton der Ueber-
r^ugung den Menschen, .unter das Thier und daS
Wer, über den Menschen gestellt, mit infamer
Naivität -von Verstand, Geist-und Freiheit' der Thiere
Srfasrlt, sentimental und mit romanhaftem Aufputz
-°on den Lebensbeziehungen der Thiere, von ihrer
»ehelichen" Liebe und Treue, Eltern- und Kindes-
"obr u. s.-w. berichtet und jene mit versalzenen
Hohn- und EpottauSfällen bedacht, die solche Hirn-
Wpinste und Märchen nicht' als Glaubenssätze der
Wissenschaft betrachteten. -'-7i
vermehrte Auflage. Münster, Heinrich
KekL» !' ocrutHüHk euifiuflc.. aK
- ^bmngh, 1898. Preis geb. Mark 4'20.
Mit kalter Ruhe, auf Grund exaktester Forschung,
allseitiger Beherrschung des zu behandelnden Stoffes,
namentlich jahrelanger, selbsteigener, mühsamer Be­
obachtung, also durchaus auf dem Boden natur­
historischer Thatsachen stehend, legte das obige Buch
einen Probierstein an die materialistischen Behaup­
tungen moderner Naturforscher an. An einem con«
creten Beispiele, dem Vogel und seinem Leben, suchte
daS Buch den teleologischen Gottesbeweis, die-Idee
von einem in der Natur nachweisbaren persönlichen
Schöpfer und Erhalter der Natur, zu vertheidigen-
und während die Gegner daS handelnde Thier mensch­
lich auffassten und darstellten und phantastische
Seelengeschichten von demselben erzählten, zeigte das
Buch an dem Beispiele der Vögel, dass. das Thier
nur. sinnliche Vorstellungen, aber kein geistiges Ab-
stractionSvermögen besitze.
„Wir sind der Ueberzeugung— hieß eS in dem
Buche— dass ein zwecksetzendes Wesen nur ein
reflectierendes, denkendes Wesen sein kann und dass
hienieden- ein solches nur der- Mensch, ist. Das
Thier denkt nicht, reflektiert nicht, setzt nicht selbst
Zweck, und wenn eS dennoch zweckmäßig handelt, so
muss ein anderer— Gott selbst— für dasselbe
gedacht haben." (S. 7;)
Ohne zu wissen, was er thut und warum er eS
thut, steuert der Vogel geraden Weges und sicher
auf sein Ziel zu. Er bedarf und erhält-in keiner
Weise Belehrung, er braucht nichj nachzudenken, und
doch leistet er alles, waS er leisten must, in der.
richtigsten Weise. Wollen wir das handelnde Thier
menschlich auffaffen, dann steht es in tausend Aktionen
nicht, unter. unS,/sondern über uns. Ihnen nach­
zudenken, waS sie-vorher „gedachr und berechnet"
haben, ist uns< eine Geistesarbeit, und diese wusS
uns. als wahres Armutszeugnis dem thierischen
Wissen gegenüber erscheinen, wenn. wir uns nicht
endlich ermannen wollen, daS Thier in seinem wahren
Wert, im rechten Lichte als durchaus geistlos an­
zuerkennen. In den Handlungen deS Thieres liegen
ohne Zweifel Gedanken, tiefe Gedanken, allein daS
Thier selbst hat nie gedacht eben so wenig als ein
Mechanismus, besten Arbeit eine verkörperte Gedanken­
kette darstellt, Wir erforschen die Gesetze der Mechanik,
der Physiologie, der Natur überhaupt, ein Thier hat
noch nie geforscht, noch' nie eine Entdeckung gemacht.
Das warum der thierischen Handlungen erkennm
wir, nicht aber erkennt diese» daS handelnde Wesen
selbst, und wenn wir diesem diese Erkenntnis zu­
schreiben, dann begehen wir ihm gegenüber rin Un­
recht. (S. 143.)'
-- '„Jeder Vogelart^ ist^ ein besonderes, .nach den
verschiedenen Jahreszeiten'stets gesetzmäßig wechselndes
Amt' im großen Haushalte der Natur angewiesen,
und jeder Vogel verwaltet dieses Amt an genau ihm
angewiesener Stelle mü Treue, ein Amt, von welchem
die-Vögel nichts wissen und nichts wiffen können,
welches sie ohne Erfahrung und ohne Belehrung,


[ 2023-06-29 10:34:14.228 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite rr
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 73
Schönertaner! nichts unversucht lassen werden, um
Erfolgezu "erringen, kann als sicher gelten.
/Die Lehre« des Streiks.
! Ein hervorragender christlich-socialer Abgeordneter
gibt/ uns:. folgende Beurtheilung deS letzten AuS-
standSkampfeS, die umso bemerkenswerter erscheint,
als dieselbe geeignet ist, manche irrige Deutung der
Rede^.deS^Abg. Steiner- und der Stellung der
christlich-socialen Partei zu beseitigen.
■ Der: böhmisch-mährische KohlenarbeiterauSstand
känsider Hauptsache nach als beendet angesehen
werden; er stellt den größten wirtschaftlichen Kampf
auf dem Gebiete der Lohnfrage und der Arbeits­
bedingungen bor; 'bet sich je innerhalb der schwarz­
gelben Grenzpfähle abgespielt hat/ -Leider endete er
mit--einer-Niederlage der Arbeiter, waS umso
bedauerlicher ist, alS- chie Bergbauunternehmer und
die EngroS-Zwischenhändler nicht die geringste Sym­
pathie beanspruchen können, sondern vielmehr als
rücksichtslose Ausbeuter auch- von dem Standpunkte
der Confumenten aus bekämpft werden müssen. Der
Grund, warum dieser Wirtschaftskampf, der das
ganze Furienhrer drS; Elends in die Hütten der
ausständischen Arbeiter gejagt; so schmählich und
vorderhand nahezu ohne-jede praktische Wirkung zu­
sammenbrach,-liegt allein darin, dass eine politische
Partei u. zw. die socialdemokratische, den AuSstand
für die eigenen politischen Zwecke aus­
beuten wollte und die Arbeiter mit Potemkin'fchen
Dörfern über den: günstigen Augenblick
hinauslockte, an dem für die Arbeiter der Ab­
schluss eind« vorteilhaften Co mpromiffeS
möglich gewesen wäre. Hätten die socialdemokratischen
Führer bei Beginn der ReichSrathSsession am 22. Febr.
denselben Schritt gethan, den sie unter dem Zwang der
Aussichtslosigkeit 4 Wochen später thaten, hätten sie
damals schon die Schlichtung des Streiks empfohlen—
der Ausstand hätte mit einem sehr befriedigenden
Erfolg für die gerechte Sache der Arbeiter geendet
und das Interesse der Arbeiterschaft könnte nächstens
im Parlament« sicher mit mehr faktischen Errungen­
schaften vertreten werden, als heute, wo für die
Vertreter des Großkapitals der Impuls der Besorgnis
vor einer starken- schlagfertigen Arbeiterschaft fehlt, wo
die- arbeiterfeindlichen Elemente leider :: misten, dass
sie. von den niedergerungenen Arbeitermastrn für die
nächste Zeit -keine gefährlichen Stöße zu befürchten
haben. Damals aber /vor> einem Monat, als der
günstige Moment für den Waffenstillstand da war,
spekulierten die Herren Führer auf P a r t e t e r s o l g e,
die sie sich von einigen parlamentarischen Brandreden
erwarteten. Vielleicht mögen auch persönliche In­
teressen innerhalb deS socialdemokratischen Streik-
comitäS für die WeiterführungdeS Lohnkampfes mit
maßgebend' gewesen sein; wenigstens behaupten dies
die-zunächst betheiligten Arbeiter selbst, indem ste
stürmisch die Herausgabe der Stretkcasse und eine
offene/Rechnungslegung verlangen:-— Doch die
-socialdemokratischen Parteierfolge fielen nicht: vom
Himmel/ man müsste denn die verschiedenen Trachten
Prügel, die ihre Führer erhielten und noch zu er­
halten gedenken, als-solche äuffasten. Die Abg.
Cingr -und Berner lasten sich vorderhand nicht
blicken und der Abg. Z e l l e r zieht es vor, in Tirol
und'Vorarlberg Versammlungen zu halten, wo von
nicht/ in -ihrem: eigenen«-Namen; sondern nach den
Gedanken-einer über dem Ganzen waltenden Intelli­
genz: —;der. Weisheit Gottes—- stets mit der be­
wunderungswürdigsten Genauigkeit ausführen.^. (S.
300.)- Das Buch bewies« an -deriHand einer,Fülle
von-selbsterlebten Thatsachen die schönen WorteGleimS:
'-- Sohn; mit' Weisheit:und Verstand'
i. '.-Ordnete'dÄt-GchmferSiHaitd'
c. ,'i Alle Dinge. Sieh'i umher,.,.
, Keines steht vou uugefähr,
. Wo es steht ... ..- /.'
DaS Buch erklärte.-ohne Ümschweif, richtiges
Denken müsse zu diesen, Resuftaten führen, das
Denken «.«.mancher Forscher und.-Beobächter bedürfe
einer, gründlichen Correction.- .- Die.Vermenschlichung
der Thiere .sei das Product. der Oberflächlichkeit.
Man/habe die-Stirn, mit blendender Schönrednerei
und mit Floskelmachen bei äußern- aus, allem Lebens-
contexteherausgerissenen- LebenSerschrinungen stehen
zu; bleiben.. Um der. Wahrheit auf die Spur zu
kommen und den täuschenden Schein (des geistigen
Antheiles, welchen wir .so leicht dem. Thiere für^ seine
Handlungen beilegen, alö-solchen zu-erkennen, dazu
gehöre weit mehr, namenÜich ein. viel/tieferer Ernst
im« Denken, alS dieser, bei den« meisten Natur-
beobachtern- bisher gefunden, wurde. (S. 236.)
DaS Büch schlug wie eine Bombe ein. Die Gegner
der christlichen Naturaustastung waren -außer .sich—
der Versaffer des großen ThierlebenS, Dr. A. Brehm
weit und breit keine Bergarbeiter zu befürchten sind.
— Schweres Unglück ist über eine große Anzahl
von friedlichen Arbeiterfamilien durch die Gewissen-
lostgkeit der socialdemokratischen Führer hereinge­
brochen. Für die bürgerlichen Volksparteien,
denen es ehrlich um daS Wohl der Arbeiter zu thun
ist, erwächst nun umso entschiedener die
Pflicht, auf g e s etz g eb e ri schem Wege die bessere
Stellung der Bergarbeiter- zu erkämpfen und den
verschlechterten Aussichten energisch Trotz zu bieten:
Je entschiedener die Volksparteien im Parlamente
für die Kohlenarbeiter eintreten, desto offenkundiger
werden sie. den Beweis erbringen, dass nicht die
socialdemokratische Partei, ja -vielleicht diese am
wenigsten geeignet ist, die.wahren Interessen der
Arbeiter erfolgreich, zu vertreten.
Die Berathung dek deutsche« Flotten«
Vorlage
hat am Dienstag in der Budget-Commission des
deutschen Reichstages begonnen. -.Es wurden viele
Fragen gestellt: Warum denn die im Jahre 1897
angenommene Flottenvorlage nicht ausreiche und
warum.man so dränge in. dieser Angelegenheit. Die
Antworten der Regierung werden geheim gehalten-
doch wird gesagt, dass schon am ersten. Tage bei
verschiedenen Abgeordneten die Ueberzeugung sich ge­
steigert habe, dass eine größere-Flotte nothwendig
sei; um den Frieden erhalten zu können..
In der gestrigen Sitzung würdigte der Abge­
ordnete Bebel (Soc.) die politische Lage inmitten der
übrigen Völker und glaubte, dass sie die geplante
Erweiterung der Flotte nicht rechtfertige. Einen
absoluten Schutz des Handels im Kriege gewährleiste
auch eine starke Flotte nicht.: Der deutsche Handel
werde im Kriege überhaupt nicht wagen, den über­
seeischen Betrieb aufrecht -zu erhalten. Redner ge­
langte zur Ablehnung der Vorlage.
Abg. v. Kardorff (freicons.) ist zwar mit der
Flottenagitation nicht voll einverstanden, will aber
für die Vorlage stimmen, weil die Flotte zur Auf­
rechterhaltung deS Friedens nothwendig sei.
Abg. Müller-Fulda (Centrum): Die Nothwendig­
keit der verlangten Auslandsschiffe scheine ihm nicht
erwiesen, zumal die-vermehrte Schlachtflotte in ihrem
Reservematerial Kräfte genug zur.«Verstärkung der
Vertretung im Auslande enthalte.:-- ;;;
StaatSfecretär Graf Bülow -betonte hierauf noch­
mals lediglich den defensiven Charakter der, Vorlage
allen Mächten gegenüber. Der deutschen Politik
liegen aggressive Tendenzen fern. Es wurde ja sogar
im Reichstage und in einem Theile der Presse zu­
weilen der Vorwurf erhoben, die auswärtige Politik
sei zu vorsichtig. Dieser Vorwurf.ist ebenso unbe­
gründet, wie der phantastischer Pläne und unbe­
sonnenen Vorgehens. Die deutsche Politik verfolge
das Ziel, den-Frieden aufrecht zu erhalten und die
Würde deS Reiches zu wahren, und dazu sei nicht
nur politische Umsicht, sondern auch ein ausreichendes
Maß materieller Macht erforderlich. Die Schwäche
deS Einen reizt den Anderen. Er stehe noch auf
dem Standpunkte, dass, wegen geringfügiger Ursachen
einen großen Krieg zu entfesseln, im höchsten Grade
ruchlos wäre.
ES sei mit der Möglichkeit zu rechnen, dass man
versuchen könnte, Deutschland Beleidigungen, zuzu-
-—der in leidenschaftlicher Verachtung aller und
jeder göttlichen Offenbarung, also auch der, natür­
lichen,: seinesgleichen sucht und -in seinem Werke alles
bei 'den Haaren ergriff, um seiner Herzensstimmung
gegen die Höhere -Intelligenz und., den persönlichen
Schöpfer Luft; zu machen, war wie von der, Tarantel
gestochen und wüthend ergrimmt, um so mehr,, als
das Buch zuerst gegen ihn geschrieben.war.
Brehm und seine Gesinnungsgenossen hatten be­
schlossen, das unbequeme Buch todtzuschweigen., Da
sich aber der Plan als unpraktisch .erwies, ..indem
eine Menge Zeitschriften, und. Tagesblätter dafür um so
mehr Propaganda machten und bas Buch drei Auflagen
in einem Jahr erzielte, verlegten sich die.gekränkten
Herren, -denen viel Phantasie,mehr Dichtung als
Wahrheit zugesprochen war,- auf die Methode aller
jener,/ denen: etwas ungelegen -kommt,- sie begannen
tüchtig: zu Schimpfen und in ihrem Zorn, mit giftiger
Galle« um sich zu spritzen. Aber ste kamen zu spät
und an-den Unrechten., Mit vornehmer Ueberlegen-
heit wurde ihnen geantwortet und mit Geist und
Witz heimgeleuchtet...,
. .. Mas.sie Thatsächliches gegen mich. vorzubringen
sich bemühen", schrieb der Versaffer, „ist so .unerheb­
lich und .so gänzlich außer Stande,. auch nur in etwas
an dem aufgeführten Gebäude zu rütteln, dass, ich
mit diesem gegnerischen Zeugnisse in «hohem Maße
zufrieden, sein kann.. Wenn, ich gesetzmäßige Lebens«
Äußerungen vorbringe, operieren sie mit irgend einer
fügen, welche ein Volk wie daS deutsche nicht acceptieren
könne, die er (der StaatSfecretär) jedenfalls nicht
gesonnen sei, hinzunehmen., Seit den siebziger und
achtziger Jahren, als BiSmarck seine -kleine Flotte
für genügend erachten konnte, änderten sich die Ver-
hältnifle bedeutend. Mit dem Aufschwung unseres
Handels und der Entwicklung, der industriellen und
überseeischen Interessen vermehrten sich die politischen
Reibungsflächen. Wenn BiSmarck im Jahre 1888
die deutsche Flotte in der Stärke von ungefähr der ameri­
kanischen für ausreichend hielt, so beweist, dies nur
die Verschiedenartigkeit der jetzigen von derdamaligen
Lage. Inzwischen hatten gerade auch die Vereinigten
Staaten die frühere Bahn verlaffen und. sich zur
See- stark- gemacht- Auch die -englische Politik- sei
seitdem eine andere geworden.:: Ms-in die 70er und
80er Jahre verfolgte sie das Princip der Nichtinter­
vention. Gegenwärtig fasse die imperialistische Strö­
mung in England mehr und mehr Boden.
Eine der Hauptsorgen der deutschen Politik sei
es, gute Beziehungen zu allen Mächten zu, unter­
halten. Selbstverständlich wäre dieselbe nur möglich
auf der Grundlage vollständiger Gerechtigkeit und
gegenseitiger Rücksichtnahme. Die ofstciellen Bezieh«
ungen wären durchweg die'besten, aber die Zeiten
der CäbinetSpolitik seien geschwunden.- Die Volks­
leidenschaften seien mehr und mehr als einflussreiche
Faetoren in den Vordergrund getreten. Deshalb sei
es' unumgängliche Nothwendigkeit, die materiellen
Machtmittel zur Sicherung deS Friedens zu vermehren.
Panzerplatte« für deutsche Kriegsschiffe.
Gestern kam in-'der Budg'rtcommisstön deS« deut­
schen Reichstages in Berlin auch die Plattenlieferung
zur Sprache. Mehrere Redner erwähnten, dass Krupp
allein schon viele Millionen an den-Panzerplatten
gewinne, da infolge Cartells keine Concurrenz vor­
handen sei. Die deütschen Kriegsschiffe kommen um
20°/ 0 theurer zu stehen als die englischen.' Staats-
seeretär Tirpitz erklärt, die deutsche Arbeit sei bester,
das Rohmaterial vielfach theurer als in England-
Ferners könne man den Bau der Schiffe bei'Krupp
bester überwachen, als wenn« man sie in England
herstellen ließe. c v -■•
Kurz» polMfche Nachrichten«
Der Wiener Gemeinderath' genehmigte'gemäß dem
Referate Dr. «LüegerS die Ankäufe von Grund/u'nd
Boden im Bereiche der Salza, zwecks Errichtung
einer zweiten Hochquellenleitung. —. -.•
Der Landesausschuss von Oberösterreich beschloss
auf Antrag des Landeshauptmannes Dr/ Ebenhoch
mit allen gegen eine Stimme, den Beschluss.- deS
Gemeinderathes von.Linz,, die -Lustenauer«Straße
BiSmarck-Straße zu benennen, aufzuheben, weil der­
selbe geeignet sei, die patriotischen Gefühle eines Theile«
der Bevölkerung zu verletzen-— ,<
Graf Benedetti, der ehemalige französische .Bot­
schafter am preußischen-Hofe, ist,, wie -aus. Pari«
berichtet wird, am 28. d. MtS.. gestorben. Wenn
man über. BiSmarcks Winkelzüge .und Depeschen-
Fälschung.sprach, dann wurde, auch stets der Name
Benedetti- genannt. Jetzt, sind beide drüben in der
Ewigkeit. Graf Benedetti war am 29. April 1817
zu Bastia geboren.— ..
vereinzelten, «vieldeutigen Erscheinung; wenn ich für
meine Nachweise eine- Reihe /von' Grütiden -aufstelle,
bemäkeln sie armselig einen derselben;' wenn ich ein
sicher erkanntes-'Factum anführe/-leugnen sie dessen
Wahrheit;« bei höchst/schlagenden Beweisen,, meiner­
seits verkriechen, sie sich -hinter der-Redensart, «dass
sie« den betreffenden Abschnitt; ,-als zu« unbedeutend
für jede Widerlegung-übergehen",/oder str- überlaffen
die Widerlegung für die- Zukunft :, einem- andern,
welcher ihn „aus .dem. reichen Schatz-.-seiner Er­
fahrungen in der Fremde auf das Gründlichste be­
handeln kann" u. s.-w. DaS übrige pflegt'schimpfen­
der, höhnender, .sogar mich-als.absichtlichen Betrüget
verdächtigender Wortschwall zu sein, wobei eS ihnen
dann.:wohl begegnet, «dass sie Sachen'berühren, deren
Verständnis, sogar Wortverständnis, ihnen «völlig
mangelt." (6.' Aufl., S. 295.) ;;
. „Oberflächliche Redensarten, schöne Worte, 0**
müthvolle überschwängliche Phrasen und nebenbei ein
derbes Schimpfen; auf< Andersdenkende, nicht selten
Verhöhnung- derselben, ersetzt diesen Herrenalles;
alles: ist. dann- in«bester Ordnung und mit' vollen
Segeln fliegt das Schiff« der Expektorationen weiter.
Ob alle Leser stets den Behauptungen Glauben schenken,
ist mir. unbekannt, doch eine kühne'Stirne hat/oft
Erfolg." (S. 170.)
Trotz des Hohnes und Spottes, der Scheinangriffe
und kleinlichen, schwungvoll' ausposaunten Gegey^
bemerkungen, hat das Buch seine mächtige Wirkung


[ 2023-06-29 10:34:14.228 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 73
„Vorarlberger. Vollsblatt?
• «cur s
In Brüssel glaubt man, dass der Präsident
Krüger jetzt, den Oberbefehl über das Burenheer
übernehmen werde. Krüger war vor seiner Präsident­
schaft Generalissimus des. Heeres. In London ist
man der Ansicht, .dass.General.LouiS Botha an
Stelle des verstorbenen Burengenerals Zaubert treten
werde. Die Zeitungen aller Länder widmen Joubert
warme Nachrufe.—
Allerlei.
— Der Notar Dr. Rodttleuthner'in Joslowitz
^Mähren), der Ende Februar d.J. wegen Malversation
vom Amte suspendiert worden war, hat sich vorgestern
nachts in Nikolsburg jm Eisenbahnwaggon vergiftet.
0— Bei der gestern Donnerstag inBudapeft
stattgehabten Sitzung des Generalrathes der österr.-
üngär. Bank wurde beschlossen, keine Aenderung des
Zinsfußes vorzunehmen: ''
— Aus Newyork wird unterm 27. März telegra­
phiert: Der angesehenste protestantische'Geistliche
und Schriftsteller in Newyork, Dr. de Costa, ist
zur katholischen Kirche übergetreten. Seinem Bei­
spiel folgten hundert protestantische Familien aus
Newyork nach.'•
«igr«derich1».,
( Bregenz, 30. März. (Gemeinnütziger
Verein.) In der gestern,im „Hotel de l'Europe"
abgehaltenen Verwaltungsrathssttzung wurde be­
schlossen, für den neu erscheinenden „Führer von
Bregenz und Umgebung". einen Beitrag von 600 K
in den Voranschlag pro 1900 zu stellen. Die Be­
schlussfassung-hierüber erfolgt in der am 19:" April
stattfindenden Generalversammlung im „Hotel 'de
l'Europe".
Bregenz, 30. März. Die k. k. Post- und
Telegraphendireetion gibt dem Publicum nachstehende
neue Verordnung bekannt:
DaS k. k. Handels-Ministerium hat'mit dem
-Erlasse vom 2. März 1900, Z. 10.523, angeordnet,
dass die nach-Ablauf des Monates März" 1900 noch
in den Händen' des Publikums befindlichen Post-,
Telegraphen?'und Telephonwertzeichen der vorherigen
Emission, mit. Ausnahme der .Zeitungszustellungs­
marken, der Postäuftragsblankette, der Postbegleit-
adreflen, der Postanweisungen und der Postbegleit­
adressen mit Nachnahmepostanweisungen für den in
-lernen und internationalen Verkehr und schließlich
der Blankette für. unter.Stundung derGebüräuf-
gegrbene Telegramme, bis einschließlich 30.!September
1-00 im .Postverkehr verwendet -werden- dürfen.-
Vom 1.-Oktober 1900 "können sonach Pöstwert-
zrichen 'der früheren Emisstön"mit.alleiniger,ÄuS-
nähme der Sparkarten und der Steüer-EinzahlungS-
schrine— seitens deS PublicumS nicht mehr ver­
wendet werden, so dass alle Postsendungen, welche
mach dem 30. September l. I. noch mit Wertzeichen
der früheren Emission zur Versendung gelangen
-sollten, als ungiltig fran'ciert behandelt, mit Strafporto
belegt, beziehungsweise von der postämtlichen Annahme
zurückgewiesen werden würden,,.\
Schließlich wird noch bemerkt, dass Postwertzeichen
der früheren Emission nach dem P0. September l, I
bis'Ende 1900 bei allen Postämtern. gegen solche
der gegenwärtigen Emission umgetauscht werden können
Bregerrz, 30. März. Heute Vormittags um
10 Uhr versammelten sich dahier circa 60 Landwirte
von Bregenz und Umgebung und mehrere Landtags-
abgeordnete, um in zweistündiger Debatte über die
Errichtung einer Milchverkaufsstelle in Bregenz und
über die Gründung einer Central-Verkaufsgenossen-
chaft für Käse und Butter zu berathen. Herr W.
städler berichtete in ausführlicher und volkSchümlicher
Weise über dir in verschiedenen Gemeinden der Um­
gebung abgehaltenen Besprechungen betreffs Erhöhung
»er Milchpreise.
Am nächsten Freitag werden die Milchprei»-
erhöhungs-Co mitäS der einzelnen Gemeinden dahier
wieder zusammentreten und über einen Statuten­
entwurf der projektierten Milchverkaufsgenossenschaft
berathen. Die Frage betreffs Errichtung einer Central»
Verkaufsgenossenschaft für Molkereien konnte heute,
wie vorauszusehen war, noch nicht erledigt werden,
jedenfalls aber hat man heute einen Schritt nach
Vorwärts gemacht. An der sehr lebhaften und inte­
ressanten Debatte betheiligten sich die Herren Abg.
Pfarrer Fink, Oberdirector Olz' und Jodok Fink,
Herr Rädler-Wolfurt und die Herren Simma und
Feßler von Bregenz.—
Wie wir heute erfahren, hat die gestern gebrochene
Platte ihren Dienst schon seit dem Jahre 1877 ver­
sehen. Allgemein spricht man jedoch die Ueberzeug
ung aus, dass eine andere Bedachung des Canals
höchst zeitgemäß wäre.
Borkloster» 30. März. Der Hausbesitzerverein
der Parcelle Vorkloster hält am nächsten.Sonntag
den 1. April im Sternensaale in Vorkloster eine
öffentliche Versammlung ab. In dieser Versammlung
werden die Herren Altoorsteher Schertler von Rieden
und'Floßmänn von Vorkloster über die Vereinigungs­
frage referieren. Zu dieser Versammlung haben afle
Steuerträger der Gemeinde Rieden freien Zutritt.
In dieser Versammlung soll besonders über die
weiter zu ergreifenden Schritte in dieser Angelegen,
heit und über die Stellung, welche die Steuerträger
dem Comitä gegenüber einzunehmen haben, beschlossen
werden. -'';;" '' ■'
Dorer», 28. März. (St erb fall.) ES ist-
billig und recht, wenn wir eines Mannes auch in
der Presse gedenken, der vor' einigen Wochen sein
müdes Auge im- 76. Lebensjahre schloss; Josef
Huber von Stein, eine Seele wie Gold, treu, durä
und durch ehrlich und redlich, ein biederer Charakter,
voll Herzensgüte, dienstfertig, muthig in den Leiden
heitern HumorS-in der Gesellschaft, tiesgläubig,-stets
fest und entschieden zur Fahne Christi haltend. Der
Verstorbene war einstenS actives Mitglied der hies
Musikkapelle, gegen 30 Jahre lang bekleidete er
musterhaft das. Amt eines KirchenpflrgerS. Er war
ein großer Gönner der Pfarrpfründe und hat dem'
Vernehmen nach die Pfarrkirche in Dorrn im Testa­
ment zum Erben eingesetzt. ES wurde .ihm -ein sehr
ehrenvolles Leichenbegängnis zu Theil. Die Betheilig
üng war eine sehr. zahlreiche von Nah und Fern. un
unter den.feierlichen Traurrklängen der löbl. Mustk-
kapelle schloss .sich daS Grab über den sterblichen
Ueberresten. Die Gemeinde Dorrn zeigte wieder,
dass sie die besten ihrer Bürger zu schätzen weiß
,. Damüls» 37. März. Am vergangenen Donners
tag ist. dahier ein braver Schulknabe verunglückt
Am Morgen gieng er mit seinem älteren Bruder
zum Holzschlitten, Er lud ein.etflaS-schweres Stüch
Hotz auf, und wollte an. einer ziemlich> steillen .Stelle
abfahren. Dabei gerieth er unter deq Schlitten. .Es
warf ihn auch gegen eine Tanne. T>ep Bruder trug
den 13 Jahre qu«r Kni»ben-.,-heim.-.. Hburohl Mst
gleich den' Pfarrer, holte,. konnte 0 bet, ..Äna6e doch
nicht mehr versehen werden. Innerhalb 3 Stundet;
war er gesund. und todt, Eü muss ihm im, Unter­
leib etwas zerissen haben,. •!,''„'• '/. ü
Dorrrbsrrr,. 29.März.Heute .Morgen- war
Herr Johann Bably, her. Betriebsleiter, des. Elüs»
trieitätswerke» in seinem Comptoir bei der Ärbeit-
als ihn plötzlich ein Gehirnschlag traf. Nach wenigen
Secunden starb "der Mann in seinem Sessels Er
war, erst 46 Jahre alt, Die Leiche wird /am Freitag
nachmittags 4 Uhr nach dem Bahtchof. gebracht, imh
nach Wien überführt, -r Heute morgen wurde die
87jährige Mutter.des Herrn Dr,. Herburger begraben,
L. I. P.,— In Dornbirn.gibt, es circa- 60 Vereine,
wovon die größten Vereine, beiläufig ein Dutzend,
echt katholischen Charakter, haben. 7— Gestern haben
die Oberländer wieder 4. der größten.Wagen-.voll
Heu hinaufgenommen. Es scheint, dass sich vielfach
im Lande die Heunoth bemerkbar macht..
Hohenems, 29. März. Für die. infame
Heuchelei, welche die. Liberalen in Hohenems, oder
besser gesagt,. die. tonangebend'- sein. wollenden Frei»'
sinnigen auszeichnet, liefern .dse letzten „Tagblatt-
Artikel, wieder einen schlagenden Beweis, Während
man bas eine Mal, z. B. in den „Ostdeutschen
Rundschau", und in frühern „Taglatt"°Artikeln, de«
Wahlsieg für eine großartige für das ganze Laich
bedeutungsvolle Heldenthat'..der' Freisinnigen,der
Änticlrricalen bezeichnete, jä dieses Ereignis als einen
frohen..Frühlingsboten für den,.Niedergang der
schwarzen Herrschaft hinstellte, eine That /eS nannte,
durch die die' .Schwarzen aus her. Gemeindestube
vollends hinausgeworfen seien, Entblödet, man sich
nicht. in. der letzten Freitag-und Sämstäg-Nummer
des .„TagblatteS", zu. prcchlenmitgroßen" Unter­
stützungen,. die man für.' kirchliche Zwecke in -Fluss
brachte, sich., sozusagenals'./'besondere Freunde .deS
Herrn. Pfarrers/ auszuspielen, dem 'man-zu. jeder
Zeit zu.Diensten' gestanden,und stehen./werde. Sind
das echt'freisinnige Grundsätze? Ist das nicht u'n-
verschämmte Heuchelei? Charakterisieren stch die Frei»
sinnigen denn. so? Was sägen denn, die Liberalen
von Dornbirn, Bregenz und anderwärts züm Be­
nehmen unserer Freisinnigen? Entwedet,sind..unsere
freisinnigen Herren aus jener bereits,/deutlich^ge­
kennzeichneten Straße ,und ihr treuer. Anhang wirk­
lich so beschränkt, dass sie von den Grundsätzen -der
Freisinnigen eben so wenig verstehen als ein Elephant
vom Flötenblasen,, wie^ man sagt, oder-sie besitzest
so wenig. Charakter, dass. sie wegen ihrer. Sitze
das politisch sowieso -unreife Volk belügen und
durch frömmelnde Heucheleien für den Narren halten.
Dass unser „Gemeindevater" oft schon eine sehr
zweifelhafte Rolle spielte, ja- charakteristisch. spielt, ist
sattsam bekannt, dass aber der ganze Anhang-blind
diesem,Charakterbild nachgeahmt, hätten wir'nicht-ge­
glaubt. Es ist wirklich staunenswert, däsö ein großer Thejl
des Volkes von HohenemS Alles, wäS diese,Herren
ihnen bieten, .gierig hineinschlürft und -sich-stumm
und willenlos ihrem Commando unterwirft, Soll
die Aufklärung vielleicht darin liegen- dass Herr
gethan, niemand hat es widerlegt— in'spätern AüS-l
gaben von Prehms Thierleben aber- fäh /man /sich:
-veranlasst, mildere Satten aufzuziehen und die mate-!
rialistische Tendenz etwas zu verschleiern:'- -j
r ©r; Carl. Ruß, der jüngst verstorbene Heraus^
tzebcr der „Gefiederten Welt", welcher der -,Pietistischen,
Aäiurwissenschasl",dieses: Buches,: wie/er. sich 'äuszu-'
drücken beliebte, hitzig entgegentrat und ihr' den Gär-!
aus machen /wollte,- bekannte/ 30! Jahre später,-dass!
«r den Verfasser als einen' scharfsinnigen, kenntnis-'
reichen Forscher achten und sodann auf dem ersten
Ornithologentag in Wien, auch als ,einen Uebens-
wsirdigen Gesellschafter kennen/gelernt/habe. (,-Natur!
und Offenbarung", 1894, S. 163.)
„Keine, der auf christsichem.Standpunkte stehenden
thirrpspchologischen Schriften der letztest: Jahrzehnte"!
— schrieb der Naturforscher Wasmann— „hat in!
-so einschneidender Weise: der Vermenschlichung deS
MirreS entgegengewirkt als diese."' („Stimmen aus!
Maria Laach", 1898.) ../!
Und-wer .war stun der wüthige Verfasser, berj
hingeworfenen Fehdehandschuh im Namen der'
christlichen-Wissenschaft aufnahm und den triumphie-.
venden Behauptungen 'der ungläubigen Naturwissen»',
Ichast den Boden unter den Füßen wegzog? 'Es war,
Dr. Bernard Altum, ein katholischer Priester, der!
-am 1. Februar d. I., .75 Jahre alt, als Professor!
«er Zoologie äst der Üniglich preußischen Forstakademie
hu EberSwalde in Brandenburg gestorben ist.
- Der gelehrte, liebrnSwüdigr, ftomme Priester —!
der große Zoologe— verdient eS, dass .die katholische
Presse eine Palme legt auf sein ftisches Grab. I
Dr... Johann Bernard Theodor Altum ist am'
31. December 1824 zu Münster in Westfalen ge»!
boren. Nach Absolvierung des Gymnasiums studierte
er Philosophie und Theologie an der königlichen,
Akädemie in Münster, wurde Alumnus des dortigen!
Priesterseminars, und am 2. Juni 1849 zum Priester,
geweiht.. Er übernahm bann eine Privatlehrerstelle
und käm endlich zum Entschlüsse, sich ganz. dem
Lehrfache.zu widmen. Er bereitete.-stch daher durch
Besuch weiterer Vorlesungen in Münster und emsiges,
häusliches Studium auf das Examen vor, besuchte
dann die Universität in Berlin, wo er Karl Ritter,'
Trendelenburg und!Wättenbäch hörte und stch .zur
Erwerbung des Doctortitels mit der Ausarbeitung
seiner.Dissertation über die Aehnlichkeit der alt­
classischen Dichter beschäftigte.
Nebenbei trieb er- mitVorliebe zoologische Studien.!
Seine'/bereitS. im Knabenälter begonnenen Samm»!
lungen von Käfern, Schmetterlingen, Bogeleiern und'
äusgestopftest'Vögeln hatten ihn zu vielen. Gleich-!
gesinnten/in nähere Beziehungen gebracht. So lernte
er unter 'den'Koryphäen der Ornithologie (Vogel-!
künde) zunächst^ Baldamüs, den Herausgeber der!
.Vaumänia", .des Archivs für Vogelkunde, 'bald!
darauf I. F. 'Naumann, Ludwig Christian Brehin
sen., Ludwig Reichenbach, Charles Lucian Bonaparte
und andere persönlich kennen, und mit dem berühmten
Zoologen Heinrich Vlastus wurde er eng befreundet.
Ein-Empfehlungsschreiben von Naumann führte-ihn
bei Karl Lichtrnstein. und bei den übrigen Beamten
des Berliner zoologischen Museums ein. jDie <l?&»
haften von diesen Persönlichkeiten ausgehenden An-
regungen waren für seine Zukunft entscheidend. Nach
Erwerbung des Doctorgrades der Philosophie wurde
er Schüler des berühmten Anatomen und Physiologen
Johannes Müller, hörte Zoologie bei Lichtenstein
und arbeitete unter diesem praktisch ,.im Berliner
zoologischen Museum, daö eines der größten de«
Continentes geworden war.,,-:-• '•!
Nach dreijährigem Aufenthalte in Berlin kehrte
er 1856 nach-Münster -zurück, bekleidete banst eine
Lehrstelle am dortigen Realgymnasium, wurde Dom-
vicar und 1869 Docent der Zoologie an der Akademie
in Münster. Er war besonders bemüht, den thier-
kundlichen Unterricht an den höher« -und niedern
Schulen zu heben und schrieb zu diesem Zwecke die
Schrift „Winke, für Lehrer zur Hebung deS zoologi-
fchen Unterrichtes" (1865). Als seine wichtigste! Auf­
gabe erachtete Altum die genauere Durchforschung
der Thiere in seiner Heimat, und als! Resultat er­
schien 1867 das Buch „Die Säugethiere deS Münster-
landeS". Dann folgte.1868 das epochemachende Buch
„Der Vogel und sein Leben" (6. Auflage 1898) und
1870, gemeinsam mit Hermann LandoiS bearbeitet
das „Lehrbuch der Zoologie" (6. Auflage 1882).


[ 2023-06-29 10:34:14.228 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr 73
Bürgermeister in' tief empfundenen Worten, die nach
dem „Tagblatt* fast zu Thränen rührten, erklärte,
„er habe "mit seiner Partei keinen Religions­
krieg geführt?" DaS ist doch genug, nicht wahr?
Wir sind dem Herrn wirklich dankbar, denn es
wäre „böse", wenn wir in Hohenems nebst RriS'scher
Leibeigenschaft noch eine Reis'sche religiöse Secte"
bekämen.
Dass Herr Bürgermeister an seinem Ehrentage
die Aufforderung machte, einem „Schwarzen" Heil
zuzurufen/ dass unter seinem Vorsitze ein "/Armen­
häusler" ruhig eine Schmährede über den Herrn
Pfarrer halten konnte, der selbst einigermaßen an­
ständige Leute Einhalt gebieten wollten, darüber
heben-andere— Vorzüge hinaus. Wen die Götter
verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit—
sagen wir mit Einfalt.
Götzis, 28. März. Heute hielt der katholische
Lrhrrrverein im Gasthause zum Hecht in Rankweil
eine von 2 Professoren, 11 hochw. Katecheten
22 Lehrern und 3 ehrw. Lehrschwestern besuchte
Conferenz ab. Herr Mandatar Professor Brunner
eröffnete halb 2 Uhr dieselbe. Schriftführer Lehrer
Ellrnsohn verlas das Protokoll der letzten Conferenz,
welches genehmigt wurde. Hierauf widmete der
Schriftführer noch den P. T. Herren Pfarrer
Martin Matt in Schwarzach und Franz Josef
Häberlein, Lehrer in München, I. Obmann des kath.
Lehrerverrins in Bayern, ehrende Nachrufe. Der
Herr Vorsitzende ergriff hierauf das Wort und sprach
über Zweck und Ziel gemeinsamer Themate für
sämmtliche Conferenzen. Hochw. Herr Kaplan Diem
von Altenstadt hielt alsdann einen sehr schönen und
belehrenden Vortrag über die praktische Einführ­
ung des Kindes in das Gebet. Redner sprach
über GebetSsormeln, erläuterte zunächst, wie das
„Vater Unser" den Kindern erklärt werden soll,
damit sie eS mit Nutzen beten lernen. Weiter zeigte
der hochw. Herr Redner, wie der „englische Gruß",
das „apostolische Glaubensbekenntnis", „das Rosen­
kranzgebet", „das allgemeine Gebet", die „offene
Schuld", die „drei göttlichen Tugenden", Reueformel,
Stoßgebete rc., selbstverständlich auch Morgen- und
Abend- ferner Messgebete, erläutert werden sollen.
Ferner sprach der hochw. Herr Redner über die Ge-
betsweise und über sprachrichtigrS und deutliches
Beten, erinnert diesbezüglich an ünen Ausspruch des
hochsel:' Bischofs Dupanloup von Orleans, dieses
großen Pädagogen unseres Jahrhunderts ..
An den Vortrag knüpfte sich eine längere, leb­
hafte Debatte, die sich insbesondere auf die Gebets­
formeln, welche bei der hl. Messe gebraucht werden
sollen, bezog.
Herr Lehrer Peter von Batschuns referierte
über Handfertigkeitsunterricht. Er gab
zunächst einen historischen Rückblick dieses Gegen­
standes, beginnend mit der Zeit de« weisen Solon
in Griechenland bis herauf in unsere Zeit, wo er
die Practicierung dieses Gegenstandes in und außer
Europa erwähnte. Im weitern Verlaufe des Referats
zeigte Herr Peter den großen Nutzen des Hand»
frrtigkeitsunterrichts. Durch diesen Unterricht werde
auch die Liebe zum Handwerke wieder mehr gefördert
werden. Es ist offenbar ein Segen für unsere
Im Jahre 1869 wurde Dr. Altum als Pro-I
frffor der Zoologie an die Forstakademie zu Ebers-1
Walde berufen, wo ihm auch die Leitung der zoologischen
Abtheilung des Versuchswesens zufiel. Nun widmete
er- sich der Zoologie unter hauptsächlicher Berück-
flchtigung derjenigen Gesichtspunkte, die das Forst­
wesen besonders berühren, und wurde so in eine
neue Arbeilsrichtung gebracht. DaS Ergebnis mehr-,
jähriger eindringlicher Forschung auf diesem Gebiete
legte Altum in seiner groß angelegten „Forstzoologie"
nieder (2. Auflage/1882), die ihm, wie die „Vosstsche
Zeitung" sagt, „rin dauerndes Gedenken in der
Geschichte seines Sondergebietes sichert." Ferners
erschienen von Altum: „Die Geweihbildung bei
Rothirsch, Rehbock und Damhirsch" 1875; „Geweih­
bildung vom Edelhirsch" 1876; „Unsere Spechte
und ihre forstliche Bedeutung" 1878; „Unsere Mäuse
in ihrer forstlichen Bedeutung" 1880; „Die Arten­
kennzeichen des inländischen entenartigen Geflügels"
1883; „Waldbeschädigungen durch Thiere und Gegen-,
mittel" 1889. Viele Jahre war Dr. Altum auch
ein fein beobachtender, fleißiger Mitarbeiter der Zeit­
schrift „Natur und Offenbarung", in welcher die
Gleichstellung der Thier- und Menschenseele ton
jeher mit Consequenz und wissenschaftlicher Exaktheit
bekämpft wurde.
• Die ausgezeichnete Lehrtätigkeit Dr. Altums
und sein wiffenschaftlicher Ruf in der Gelehrtenwelt
erwarben ihm wiederholt" hervorragende Auszeich­
nungen; er erhielt >1878 vom deutschen Kaiser den
Rothen Adlerorden 4. Classe, 1894 den Rothen Adler-
Jugend," wenn' ihr Lust" und Liebe'zu derartigen
Fertigkeiten eingeflößt wird: Der Unterricht soll
Liebe zum Handwerke wieder anregen. In Vorarl-
berg soll in Hinkunst der CurS für Handfertigkeits­
unterricht von den Lehrern' bester besucht werden.
Referent zeigte selbst recht'schöne von ihm angefertigte
Gegenstände vor. Zu diesem Gegenstände sprachen
ebenfalls eine Reihe von Lehrern und der hochw.
Kaplan Schund von Altach, (selbst ein trefflicher
Meister in diesem Fache), welch, letzterer vom socialen
Standpunkt den Handfertigkeitsunterricht empfahl.
Auch der hochw. Herr Profeffor En der vom
kath. Lehrerseminar" empfahl den. Handfertigkeits­
unterricht aufs Wärmste, desgleichen Herr Oberlehrer
Knecht von Rankweil.
Der Herr Vorsitzende dankte verbindlich den Herren
Referenten und allen Theilnehmern und schloss nach
4 Stunden langer Dauer' die Conferenz, welche
jedenfalls wieder von Segen für die Schule sein
wirb. Nächste Conferenz im Juni wieder in
Rankweil.
Fagdherg, 27. März. Der Gesundheitszustand
ist hier ein außerordentlich günstiger. Kein einziges
Kind wurde von der Influenza berührt. Drei bis vier
Erwachsene wurden härter mitgenommen, die übrigen
kamen mit einem kleinen, mehr oder weniger schnell
vorübergehenden Unwohlsein, davon., Nächst dem
Schütze Gottes muss wohl die von der Nutur sehr
begünstigte Lage als Ursache dieses.erfreulichen That­
bestandes angegeben werden. Bei diesem günstigen
Gesundheitszustände war es daher auch möglich an­
lässlich befferer Besuche das eine und andere Unter­
haltungsstück zur Aufführung zu bringen, was immer
mit Zufriedenheit aufgenommen wurde. ES wurde
so eingerichtet, dass, die Schule dadurch keinen Nach­
theil erlitt. Sobald als möglich wird auch der
Jahresbericht erscheinen, welcher allen Einblick ge-
währt in die Thätigkeit des Rettungsvereines von
Vorarlberg im Jahre 1899 und welcher auch den
Mandataren wieder Gelegenheit bieten wird, rin
kleines Apostolat auszuüben und. den Verein auch
in diesem Jahre zu unterstützen.
Letzt« Volt.
Liechtenstein, 27. März: Am letzten Freitag
abends ca. 10 Uhr entstand in Mauren Feuerlärm.
Hiebei brannte ein HauS in der Nähe der Pfarr­
kirche sammt Stallung auf den-Grund nieder. Die
Gebäulichkeiten werden schwach versichert sein, nicht
aber die Mobilien, weshalb die Brandbeschädigten
noch größeren Schaden erleiden.
Wien, 29. März.' Wie dem „Neuen Wiener
Tagblatt" aus Breslau gemeldet wird, hat der Re­
gierungspräsident zu L'egnitz die stricte Durchführung
der Verfügung des Oberpräsidenten von Schlesien
vom 28. December 1894 angeordnet, nach welcher
Czrchen, welchen die Absicht eines dauernden Aufent­
haltes in Preußen nachzuweisen ist, aus dem Lande
zu verweisen sind. Von-dieser Bestimmung wird
eine große Anzahl in Landeshut beschäftigter Hand­
werker betroffen, die alle bis 1b. April das preußische,
Gebiet zu verlassen haben. DaS gleiche Schicksal
i orden 3. Classe mit Schleife, vom Großherzog von
I Mecklenburg daS Ehrenkreuz des mecklenburgischen
Greisenordens und 1891 den Rang und Titel eines
königlichen Geheimen Regierungsrathes.*) Die Ge­
lehrtenwelt ehrte ihn durch Ernennung zum Präst.
denten der Allgemeinen deutschen' ornithologischen
Gesellschaft. Dr. Altum war ein vielseitiger und
tiefer Gelehrter, aber auch ein liebenswürdiger Mensch,
von tiefem, kindlichem Gemüth: Seine Hörer, ohne
Unterschied der Confessio», verehrten ihn auch wegen
seiner Güte und Pflichttreue, seines freundlichen,
bescheidenen Wesens. Armen und Nothleidenden
war es bis zur Selbstentblößung ein splendider
Wohlthäter. Er konnte Niemand leiden sehen. Jeden
Abend Punkt 6 Uhr erschien 'er bei der täglichen
Tischgesellschaft, wo er als humorvolles Mitglied
und tüchtiger Billardspieler gern gesehen, war. Bis
zur Abnahme seines Augenlichtes lag er auch als
trefflicher Schütze dem WeidmännSwerke ob. Spazier­
gänge mit ihm durch Feld und Wald zu machen,
war stets ein Genuss, da er ein sehr scharfer Be­
obachter der Natur und ihrer Lebewesen war, wo­
für seine Werke glänzend Zeugnis geben. Bei
Wind und Wetter ließ er es sich, trotz eines ein­
getretenen Fußleidens, nicht nehmen, die häufig vor­
kommenden Excurstonen mit den Studierenden selbst
zu leiten.- (Schluss folgt.)
*) Wir entnahmen die Daten hanptsächlich der »Zeit­
schrift für Forst, und, Jagdwesen", 21. Jahrgang, 1889,
und einem Nekrologe der »Bösfischen Zeitung".
theilen zahlreiche ezechische Arbeiter' in verschiedenen
Ortschaften des Kreises Landeshut.
Bern, 29. März. Wie die „Schweizerische
Telrgraphen-Agentur" meldet, lautet das Urtheil deS
Schiedsgerichtes in der Delagoabahn- Frage dahin,
dass Portugal 15,314.000 Francs zu zahlen hat.
Eapstadt, 29. März. Premierminister Schreiner
erklärte einer an ihn entsandten Abordnung, er habe
der englischen Regierung eindringliche Vorstellungen
gemacht, die gefangenen Buren nicht nach St. Helena
zu senden, jedoch erfolglos.
Paris, 30. März. (Telegramm.) Der „Figaro"
meldet auS Algier: Die Franzosen besetzten! nach
lebhaftem Kampfe Jnhar und verloren dabei zwei
Officiere und neun Schützen. Die Aufständischen
verloren 600 Todte, 1000 Verwundete und 500
Gefangene.
Ktmberley, 30. März. (Reuter-Telegramm.)
Der englische General Methuen ist hieher zurück­
gekehrt, seine berittenen Truppen werden morgen
hier erwartet.
Warrento«, 30. März. (Reutertelegramm.)
Die Burenartillerie gab gestern kein Feuer. Hingegen
eröffneten die Buren von den Kopjes herab schon
in der früh ein heftiges Gewehrfeuer, welches durch
zwei die Laufgräben der Buren beschießende englische
Geschütze zum Schweigen gebracht wurde.
Vanwysolei, 30. März. (Tel. des Corr.-B.)
Die Aufständischen haben sich vollständig zerstreut,
Kenhardt wird morgen voraussichtlich widerstandslos
besetzt werden.
Für die armen Missionare in Indien.
Von
Ungenannt in Lochau ....
1 K— h
-ff
„„ Sulzberg...
4
* tt tt
tt
„„ Andelsbuch..
4„-„
tt
U. N. in G. ......
,. 2—„
ff
tt
A. M. D. in G......
„„ N in G......
2 it —Ir
6„ —„
tt
Kindern in G
1„ 20„
tt
I. I. Tsch. in G.,....
1 tt "" f t
tt
N. N. in G.......
1„ 04.
Hiezu von früher 4213 ..69„
Zusammen 4235 K 93 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Briefkasten,.
*3.93. Wir bitten recht sehr um Aufklärung iu dieser
Angelegenheit.
G. G. Danke. Wir haben diesbezüglich schon einmal
der Expedition Weisung gegeben, werden aber nochmal»
Deinem Wunsche entsprechend dieselbe einschärfen.
Alberschweude. Wer war denn jener Herr? Welche»
Ranghalte er? So unbestimmte Notizen haben keinen Wert.
Mehrere Correspondenzen mussten wegen Raummangel
wegbleibe».
Herausgeber; Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnd Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 29. öl)..
Einheitliche Staatsschuld in Note». 99 65 99.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.15 99.05
Oesterr. Goldreute .... 98.10 98.10
• Kroneurente 4%... 99.50 99.55
Ungar. Goldrente 4°/,.•.. 97.— 97.—
„ Kronenrente 4°/» 98.65 98.70
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 127.59 127.25
Credttactie» 285.10 284 90
London viata .. 242.90 212.95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.60 118.60
20-Mark-Stücke ..... 28.72 28.69
20-Franc»-Stücke .... 19.27 19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.20 90.15
Rand-Dueate» —11.38
Schwei,er-Bankuoten für 100 Franc» 95 55 95.60
Gase-Restaurant
Etablissement Dreclisel
BREGENZ.
Sonntag den 1. April 1900
g: CONCERT :g
einer Abtheilung der Bregenzer
Stadt-Kapelle
im Bregenzer Stadtkeller.
Anfang Nachmittag 4 Uhr.
Hiezu ladet freundlichst ein
'407 Ed. Drechsel.

