
[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 1 ]
'S»f;
Ä*.-
^?rege«8L
«ttZu.
»8 9 K
ff
resp.'/«d. vor­
sehend. Prrise.
Nach Deutsch!.
, täal. Ausgabe
jährt. 23 Mark
20 Pfa., «ach
d. aud.Staate«
84 Fr». 8V«.
Nach Deutsch!»
2m. 8lu»a. bet
2m.Vers.jShr!.
IIMk.LOPfg.,
Nach d. auderu
Staate» jähr!.
1b Frr.StM
Tages-Ausgabe.
Inserate
l>d^148.
werde» »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeige» find
jederzeit fraueo an die Administration de» »Vorarlberger VolkSblatt* tu Bregen,.zu senden.
Bregenz, Dienstag den 3. Juli 1900.
35. Jahrgang.
«Itd es-Ausschuss-Sitzung
iu Vorarlberg 19vv.
V Bregenz, 13. Juni 1900.
^^ Zur Mittheilung gelangten:
§ofea 16 ^tscheidung des f. k. Verwaltungsgerichts»
Qeg eit' die Beschwerde der Gemeinde Bürs
2z, g.,^ Entscheidung des Landesausschusses vom
1899, Z. 3064, betreffend Gemeinde-
^bgewi f l des Baptist Wachter, als unbegründet
"Mn wurde.:
tzvjsch.f/^^erei-Erlass, dass der kgl. großbritanische
Sh- in einer im Aufträge seiner Regierung
Ern» Enisterium de» Aeußern gerichteten Note
losen Rn n 0' betreffend die Behandlung von mittel­
hat. dar»» ^^^En Geisteskranken, dahin beschränkt
reich H^ Uch dieselbe nur aus das vereinigte König-
sulcht auf ein anderes britisches.Territorium
bis Durchführungs-Verordnung zu den ß§ 73
2g Sr«- des
Vorarlberger> Landesgesetzes vom
S B. Nr. 48, betreffend die Ver-
depfi.0', Gebarung und Verrechnung des Lehrer«
'Mondes in Vorarlberg.
de». k. k.Oberfo
- ** «^^r den günstigen Er,~ 0
^°4ter„ r Bregenz abgehaltenen Wald-
ÄpstsME- des- k. k.7 Oberforst- Commiflärs. Carl
bi» 2 ü^ber den günstigen Erfolg des vom 12. März
^^terc^^b/ Js.! in Bregenz abgehaltenen Wald-
^»des^^ung über c den.Ständ ler Vorarlberger
EndeMai 1900 mit Bar 34225 X'27 h.
Ivahl das Resultat der Gemeindevorstands-
^ Da ^iierle.,.,^
bes Obmannes des.'Hauptausschusses der
ZährteGewerbe-Ausstellung ^00 für die ge-
. "^blle.■ und moralische Unterstützung..
ol e ©Lj” die Abfuhr von Strafbeträgen an
^Süer» »^- Armenfonde -in Dornbirn, DünS,
FeldkirchUmau, Rankweil, Bolgenach, Altach
^Una^standstabelle der Landes-Irrenanstalt
^chlveir„pw -Ende' Mai' 1900 mit 137 Irren;
Aßelt ^er die Gebarungs-Resultate dieser
- P onstt Mai d. Js. und Anzeigen über
AmK Aufnahme von.4 Jrren.
^^»ru.über die schubweise Weiterbefördemng
von zwei Individuen und über die Rationierung
eines Vorarlberger in die Zwangsarbeitsanstalt in
Laibachs> 7
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Auf eine Anfrage des, Landes-Ausschusses in
Czernowitz wurde demselben erwidert, dass auch
Hierlands die Anschauung besteht, dass die Gendarmerie-
Bequartieruugskosten den Ländern abgenommen und
auf den Staat übernommen werden sollten, dass
man aber bei den dermaligen, jede Inangriffnahme
einer die Staatsfinanzen/ berührenden Action
lähmenden Zuständen im Reichsrathe, keine Hoffnung
hege, dass im dermaligen Zeitpunkte eine gemeinsame
Action in der angedeuteten Richtung von Erfolg
sein dürfte.
' Dem gleichen Landes-Ausschusse wurde auf.eine
Anfrage erwidert, dass -Hierlands, eine vom. Lande
subventionierte und durch: einen Verein- gegründete
und erhaltene «Anstalt: besteht, in welcher sowohl
verwahrloste wie schwachsinnige Kinder ieine religiöS-
stttliche..Erziehung erhalten und. woselbst.ihnen:.Ge­
legenheit geboten ist, den an den Volksschulen wor?
geschriebenen Unterricht sich.anzueignen.'
In Betreff der Beschwerde.der GemeindeauSschüsse
Anton Ender und 7 Genossen/in,Götzis lgegen. die
LandeSauSschuss-Entscheidung.-.in. Sachen des Weg-
bäuesnach- Meschäch: würdö?ble- GegensHiift7aN^ den
k. k. Verwaltungsgerichtshof', geschloffen.- i...--
Der Landeshauptmann -und-. sein Stellvertreter
im Landes-Ausschusse wurden, zur.,:Vornahme der
commiffionellen Verhandlungen «mit den betheiligten
Gemeinden bezüglich der Straßen Bregenz—Langen-
Bezau—Schlücken. und Bludenz—Parthenen,- und
zur Ausarbeitung und Vorlage bezüglicher Statuten
ermächtiget.:
Desgleichen wurde der: Landeshauptmann zur
Vornahme der erforderlichen Vorerhebungen: gemäß
§ -16 des Straßengesetzes und commissionellen Ver­
handlung mit den betheiligten Gemeinden bezüglich
der Brandnerstraße unter Beizug: de» LandesOber-
ingenieurs Paul Jlmer ermächtiget.,.
Zum Director der Landes-Jrrenanstalt Valduna
wurde der bisherige Secundararzt Dr. Peter Pfausler
i mannt und wegen Ausfchreibung, der hierdurch
erledigten Secundararztesstelle das Erforderliche
veranlasst..
Die von: der k. k. Statthalterei gewünschte'Wohl­
meinung, betreffend das Gesuch der Gemeinden Ober­
und Unterlangenegg um Verlängerung der.Bewilligung
zur Einhebung der Brückenmaut für die Verbindungs­
brücke über die Bregenzerach zwischen der Parzelle
Müselbach., und Unterlangenegg wurde zustimmend
abgegeben.:.
Zu Herstellungen am Gemeindeschießstand von
Sulzberg wurde-ein Landesbeitrag von 34 X
bewilliget.:-.■
: Der. Gemeindebeschluss von Altenstadt- betreffend
den Kauf und Verkauf von Gemeindegrund wurde
genehmiget.-;
Ebenso der Gemeindebeschluss von Röthia, be­
treffend den, Verkauf eines dem dortigen Armenfonde
gehörigen Anwesens,-..:
Dem Verein für Knabenhandarbeit in Wien
wurde-zu den Kosten der Ahhaljung eine» Hand-
fertigkeitscurses für Lehrer in Dornbirn ein Beitrag
von 50. X bewilliget.
-. Auf«eine Anfrage der Gemeinde. Röns wurde
derselben erwidert, dass nach§ 63 G. O. es jeder
Gemeinde freisteht, unter-Beobachtung der bisher
bestandenen. gilltigen Uebung ein ..Statut bezüglich
der Gemeindegutsnu^ung- durch 'den Ausschuss be­
schließen zu lassen.■: -7
.Der i Beschwerde de» Johann.Bertschler sonior
von-Altenstadt gegen den dortigen Gemeindebeschluss,,
betreffend die Zahlung von 24 X 33 ü Feldwache­
kosten, für die Jahre. 1893—1896 wurde keine Folge
gegeben. ..7-
Ueber den Recurs des Ignaz Rüsch gegen den
Gemeindebeschluss, von Dornbirn bezüglich der Be­
seitigung des PfarrhofgebäudeS im Markt und Er­
setzung desselben durch einen Neubau, wurde die
Vornahme Zeines Localaugenscheines an: Ort. und
Stelle beschlossen.
Ein Beschluss des Armenrathes in Raggal, be­
treffend die Unterstützung einer dorthin zuständigen,
d. Z. in Hall sich aufhaltenden Familie, wurde
der letzteren unter Offenlassung der- Berufung
eröffnet.-
.... Die von, der.. k. -k.'- Bezirkshauptmannschaft
.Nachdruck verboten.'
** seines Stammes.
rische «r,Shl»n-
von
- ß«rl ». Nie,seid.
l7»ltrr H,Mrr-, sagte: Blanche, eine» Tages, als
2- laß. lo hSufig, an ihrem SchmerzenS-
»0 ^4 in" u ich murre oft über das LoS,
^acht unruhigen Zeit zu einer Last für
,UÜUie l a m oos sc ioiw geyen-
Nacht in idrmüthigrr Anbetung'vor
Sacrament wachen und. beständig
baM^S liebes??hätte, ich für. unser, un.
»aufons^T. ,"Sland. beten und alle meine Werke
l .«-- Worüber lächelt Ihr,
ich ^as L^.ru.vermessen?«,-7, r-
n^ade ..^'-liebes Kindl ich lächelte nur, weil
^t|2Lr u ftb^ ad& te »; wie .unsere: liebsten Hoff.
istb». r wdk wie- dürre: Blätter von dem
D» .;l»as Los Wrbrlt werden. Blanche, ich würde
^li Dir Aien. das Du hast, als da«, was
- uLgrwählt. Ja«, fuhr.:er fort, und
seine Augen leuchteten, „in Gotteö Armen still zu
liegen, muss das beste sein,für seine.Geschöpfe, .Wenn
wir für ihn arbeiten, mischt 'sich. selbstsüchtiges in
unsere- besten Thaten, aber* berufen;. sein, so. wie' Du,
die -reinen Hoffnungen und Träume. Deiner Jugend
auf seinen Ruf dahinzugeben,, ja,- selbst das Leben
hinzuopfern, und das nicht in einem, flüchtigen Augen­
blick voll .Todesangst, sondern in. langen. LeidenS»
jahren— daS ist wirklich ein gesegnetes. Los l Denn
warum leidest Du?. In.diesen Deinen Armen bärgest
Du die Zeichen seiner. leidenden. Liebe, die Zeichen
seiner großen Demuth,. die ihn selbst, seinen Geschöpfen
unterwirft vor böswilligen Verfolgern/: und. rettetest
dadurch einem Priester. daS Leben. Und diefer-Prirster
lebte vielleicht noch so lange,: um daS unendliche Ver­
söhnungsopfer noch: einmal wieder darzubringen/ noch
einen Sünder wieder mit seinem Gott, zu.versöhnen
— war das nicht genug?— O glaube mir,-meine
Tochter,- Gott.nahm diese reinen Hoffnungen,Deiner
Jugend zum Himmel und sandte; -ste-Mit Segnungen
beladen wieder hernieder.... Du .flehtest, darum,/ Tag
und Mächt i vor khm. wachen; zu, dürfen; fund stehe, er
heißt eS. Dich thun mit dem -beständigen ^Weihrauch
willig ertragenen Leidens. -Du. liebtest ihn-in feinem
Sacramrnte, wo er uns: alleS bahingegebrn,- und er
verlangte Drin Leben als Pfand Deiner Liebe.Zage
nicht, Blanche,. wenn daS Leben öde und lang vor
Dir liegt, wenn Du hilflos-hier liegst, indes andere
in ihres Herrn Dienst geschäftig hin und her eilen.
Und solltest Du. nie wieder hieniedrn daS Lamm
GotteS, da« da hinwegnimmt die Sünden der Welt,
von--eine« Priesters Hand emporgehoben sehen —,
von Deinem Herzen,, wirb, ein beständiges Opfer, eine
immerwährende. Anbetung emporsteigen, so-wahr und
so-wertvoll, als wenn Du im Kloster Deiner Wahl
wärest!«
> Ein langes Schweigen entstand. Blanche hatte
das Gesicht in den, Händen verborgen; solche Worte
brauchten, keine Antwort, aber ste verliehen ihr Kraft
für viele kommende Jahre..
Mary/trat in'S. Gemach und fetzte .sich, das
Schweigen beider gewahrend, stumm neben Blanche.
' Walter-schrak au8 seinem Sinnen plötzlich, auf,'
richtete den Blick voll'auf die Eingetreten- und ftagte
ganz unvermittelt:-, nu^.
„Mary, hörst Du zuweilen von Isabel? Seme
Stimme bebte-leicht..
-- Marv hatte Liese Frage erwartet und sich darauf
vorbereitet, dennoch wechselte sie jetzt die Farbe und
versetzte stockend:
Nein, seit geraumer Zeit nicht mehr;'aber Du
weiß" ja,-wir schreiben selten Briefe in diesen gefahr«
vMn, 'unruhigen. Zeiten.«.
„Wann- hörtest.Du zuletzt etwas?« Nun,
Mary, sei offen. gegrn mich; rS ist am besten, ,Du
sagst mir aller, waS Du weißt.: Ich habe nichts ge»,
hört, als dir ,Thatsache ihrer unglücklichen Heirat."


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 2 ]
„Vorarlberger'.VolkSblatt"
Seit« 2
Bregenz requirierte Aeußerung zum Ansuchen der
Hofsteigischen Gemeinden und der Gemeinde
Alberschwende um Bewilligung zur Einhebung einer
Wegmaut an der Bregenzerwaldstraße wurde
unter Beifügung nöthig erscheinender Bedingungen
abgegeben.
- Der Gemeindebeschluss von Hohenweiler, betreffend
die Aufnahme eines Anlehens von 36.000 K zur
Deckung der, Kosten ves Schulhaus-Neubaues erhielt
die Genehmigung.
Ebenso der Gemeindebeschluss von Wolfurt, be­
treffend die Erhöhung der Fraueneinkaufstaxe auf
100 K.
Eine seiten» de» Carl Fußenegger in Wien und
dessen Söhne anlässlich des Ablebens des Georg
Fußenegger der Ländes-Jrrenänstält' Bäldünä ge­
machte Spende von 1OOO L wurde der Direction
mit dem Aufträge übermittelt, dieselbe in separater
Rechnung zinsbringend anzulegen und die jährlichen
Zinsen zur Betheilung armer Kranken durch die
Direction und nach ihrem Ermessen zu verwenden.
Gegen die vom k. 'k. LandeSschulrathe über­
machten Gesuche um Gewährung von DienstälterS-
zulagen an zwei Lehrpersonen wurden keine Ein­
wendungen erhoben.
Auf eine Eingabe wurde einem Unterlehrer be­
deutet,- dass infolge der durchgeführten: gesetzlichen
Regelung der Dienstbezüge der Lehrpersonen, denselben
ein besonderer Gehaltszuschuss nicht mehr gewährt
werden könne.
/ .- Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge Erledigungen an die
Gemeindevorstehungen in Gaißaü, Bezaih Röthis
und Altenstadt.-'':•
Rach dem fünften Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900 liegen
solche weiters vor und bedürfen der hohen Genehmigung
nicht, der von Feldkirch mit 144 Proeent Gemtinde-
Umlagen.,'' 5’'
Die Genehmigung erhielten die von Lingenau
für 173, Alberschwende für 179, Taster» für 187,
Gaschurn für 198, Egg für 803, Oberlangenegg
für 234, Dornbirn für 369 Pröcent UmlangS-
Erfordernis.''
, 1 ....-
Die Mirrr« tu Ehr««.
Die neuesten Nachrichten aus China befassen sich
größtentheils noch mit' den schon bekannten Vor­
gängen: ES stellt, sich heraus,'dass der englische
Befehlshaber'Seymour, welcher mit den-ihm unter­
geordneten internationalen Truppen eingeschlossen
war, durch heldenmüthigeS Einschreiten deutscher
Soldaten befreit wurde.^
Betreffs' der Gesandtschaften in Peking ist nichts
Bestimmtes bekannt. Sicher ist jetzt, das» dieselben
nicht in Tientsin-sind.'.
Vön-Berlin aus wurde am SamStag angesichts
der Möglichkeit der Gefährdung christlicher Mission»,
anstalten: in der Provinz Shantung der- kaiserliche
Gouverneur von Tsingtau telegraphisch angewiesen,■
zum Schutze der Missionäre sich sofort mit den chine­
sischen Provinzialbehörden behufs der nöthigen'Vor-
kehrungen in'S Benehmen zu setzen.
Ein Telegramm deS Obersten DorwardS an da»
- -.Ihre Briefe," antwortete Mary zögernd, ^hörten
einige Zeit, bevor sie heiratete,- so gut wie vollständig
aus. Als ich die Nachricht von ihrer Heirat erfuhr,
schrieb' ich an sie und bat,- e« möchte doch nichts das
frühere herzliche Verhältnis- zwischen' unS unterbrechen.
Ein paar kurze -Zeilen kamen zurück, deS Inhalts,
eS wäre ihr unmöglich, irgendwelchen ferneren-Ver-
kehr mit ihren Verwandten aufrrchtzuhaltrn, wir ich
auch selbst einsehen müsse. Mehr zwischen, alS aus
den Zeilen dieses kurzen Briefes las ich, dass eS sie
zwar betrübe, von mir scheiden zu müffen, dass aber
ihre ganze Seele in ihrem Manne aufgieng. -. ES
war deshalb kein Ränkespirl.deS verstorbenen EarlS,
diese Heirat— wie ich.denn auch .niemals glauben
konnte, er hätte Isabels starren Willen beugen können,,
„Nein," unterbrach Waller leise, '„in dem ein.
zigen Briefe, den sie mir schrieb, und worin sie mich
bat, nie zu schreiben, sagte sie ausdrücklich, es wäre
ihre eigene freie Wahl.— Und hast Du ste denn
nie gesehen?"'-^
„Doch, einmal, vor zwei Jahren; ich war datnalS
eine Zeit lang in London, und wir standen: eines
Tages bei Greenwich, um uns die Abfahrt der Königin
mit dem Boot nach Westminster^ anzusehen. Ich hatte
Ihre Majestät noch nie gesehen, und eS war wirklich
ein ganz großartiger Zug, viele Hofdamen waren da,
unter ihnen aüch Isabel.- Ihre Schönhüt- hat stch
geradezu majestätisch entwickelt, sie sah eher wie die
Londoner .KriegSamt aus Tschifu von SamStag mel-
bet: DaS Arsenal auf der nordöstlichen Seite von
Tientsin wurde am 27. Juni Morgens durch die
vereinigten Truppen erstürmt. Bon britischen Trup­
pen waren eine Schiffsbrigade und das chinesische
Regiment auS Weihaiwei, betheiligt. Die Schiffs­
brigade verlor 4 Todte und 15 Verwundete, ein­
schließlich zweier Officirre. Das chinesische Regi­
ment warf den Gegenangriff der Boxer, auf der
linken Flanke unter schweren Verlusten deS Feindes
zurück.
Bon verschiedenen Seiten verlautet, die Pekinger
Regierung wünsche dringend, den diplomatischen Ver­
kehr wieder aufzunehmen. Li> Hung-Tschang soll in
einer Art Unterhandlungen mit den Mächten be­
griffensein.'"''"
Der Marinesecretär in Washington erhielt ein
Telegramm, daS dir Nachricht von dem Auflaufen
des: Kriegsschiffe? „Oregon" bei der Nowki-Jnsel
bestätigt und'meldet, es seien zwei Schiffe bei dem
„Oregon" zur Hilfeleistung.
- Wie- der Commandant des bei der Nowki-Jnsel
auf den Grund gerathenen amerikanischen Schiffe?
„Oregon" unterm 30. Juni meldet, ist daS Schiff
auf die Spitzen eines Felsens aufgelaufen. Im
Bordertheil befindet sich jetzt viel Wasser. Die
Spitze deS Felsens ist dem Schiffe in die Seite ge-
drungen. Im Boden befinden stch 19 kleine Löcher.
Die See gehe ruhig.
Der -große deutsche Kreuzer „Fürst BiSmarck"
ist am SamStag vormittag von-Kiel aus nach Ost-
afien in See gegangen. Die Besatzungen der im
Hafen liegenden' Schiffe brachten den scheidenden
Kameraden begeisterte Hürrah-Rufe dar.,
„Daily Telegraph" meldet auS Canton vom
28. Juni, dir Abreise Li Hung-Tschang nach Norden
auf dem amerikanischen Schiffe „Brooklyn" unter­
blieb infolge eine? gestern Abend spät- und ganz
unerwartet- eingetroffenen Befehls. des- Kaisers und
der KaiseriruWitwe? -Auf-den Befehl Li Hung-
Tschang?- hin würden- gestern 130 Piraten und
Boxer»'geköpft, um den aufrührerischen (Slementen;
die mit eiserner Hand niedergeworfen werden müssten,
Schrecken einzujagen.-
Die Admiralität in London veröffentlicht folgende
Depesche de? Admiral» Seymour: „Tschifu, 29. Juni,
abends 10 Uhr 6 Min: Ich konnte Peking mit der
Eisenbahn nicht--erreichen- und- kehrte mit meinem
Detachement nach Tientsin -zurück.- Am 13. Juni
wurden zwei Angriffe der Boxers auf unsere Vorhut
mit großen Verlusten für dir Boxer und ohne Ver­
luste für un» zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen
die Boxer» unseren Zug in Langfang an und wurden
abermals zurückgeschlagen.- Dabei hatten die Boxers
ungefähr 100-Todte, während- auf unserer Seite
5 Italiener -todt blieben:- Nachmittags griffen die
Boxers die englische Wache an, die zum Schutze der
Station Lofa zurückgeblieben war.- ES wurden
Verstärkungen'dorthin abgeschickt und der Feind mit
einem Verlust -von ungefähr 100 Mann zurück­
getrieben. Unserseits- wurden 4 Matrosen verwundet.
Bei unserer" Ankunft fanden wir- die• Eisenbahn
beschädigt und jedes Vorwärtskommen mltder Eisen­
bahn war unmöglich/- Wir beschlossen deshalb, nach
Pangtsung zurückzukehren, um dort- eine Expedition
zu organisieren, -welche, dem Flusse folgend," nach
Königin aUS als Elisabeth,- obwohl Ihre Hoheit von
ganz stattlicher Erscheinung ist."--
- ^Erkannte Isabel Dich?".;< >-
„O ja, str wurde blasS wie der Tod, dann warf
sie mir noch'einen innigen-Blick zu «und eilte -vor­
wärts, um ihren Platz in dem Boote, daS bereits
wartete, einzunehmen. Der Zwischenfall vollzog sich
so schnell, dass er ganz- unbemerkt blieb. -Es lag
trotz- aller strahlenden Schönheit etwas eigenthümlich
Trauriges in ihren Zügen; ihr Auge hatte den sehn­
süchtigen Blick-jener,-die nach einer in unbestimmter
Ferne liegenden btfftren Zukunft auSschäüen. Während
meines -Aufenthaltes^ in London erfuhr ich ziemlich
viel -über ste^- und' zwar von Rachel, die eS fertig
brachte,'unbemerkt zu mir zu kommen.: ES bekümmert
Isabel- tief,- -das» sie> keine "Kinder/- hat,---und den
stolzen: Earl wurmt bitter, keinen: Erben zu Habens
denn dass in" der geraden Linie kein männlicher
Erbe vorhanden/ ist etwas ganz Unerhörte» und bi»
dahin- in der Familie Beauoille- ganz Unbekanntes,
und die- Güter: müssen jetzt auf einen entfernten
Verwandten übergehen,' den Beauville nicht leiden
kann.- —' Ein weiterer schwerer Kummer erwächst
Isabel' aüe der Vernachlässigung von seiten ihres
Manne»; rsn'Weib-lieben und dabei ein Günstling
der Königin sein,' ist in England unmöglich. Lord
Beauville zieht nun 'dir Gunst- der Königin vor,
und nach allem, -was Rachel erzählte, scheint er sich
wirklich ganz und- gar nicht mehr um daS schöne
Peking marschieren sollte. -Nach meinem ?lb^
von Langfang wurden zwei Züge, welche.
Truppen folgen sollten, am 18. Juni von®
und von kaiserlichen Truppen, die von Peki"3^
kamen, angegriffen. Dir Chinesen hatten-400-^.^
Todte, die -Verluste unsererseits betrügenv. ,, (n
und 48 Verwundete. Diese beiden Züge ertt^
mich in Aangtsung, wo der Schienenweg
vollständig zerstört war. Da unser Proviant l
war und da die Verwundeten unS hinderten, rn»!^
wir nach, Tientsin -zurückkehren, von wo^rvu^i
sechs Tagen keine Nachrichten hatten:/® ,e «^t
wandelen wurden am 19. Juni auf «n^.
gebracht und das Detachement trat den Marsch.^
des Flusses an. In allen Dörfern stießen tm
Widerstand. 'In einem Dorfe geschlagen, zog'"
die Aufständischen in ein benachbartes Dorf J u„
und besetzten stets gut gewählte Stellungen,^
denen aus sie unseren Weitermarsch aufhielten-
mussten auS diesen Stellungen vielfach m
Bajonnrtt und unter mörderischem Feuer ven
werden.// ,L.AS
Am 23. Juni-machten wir. .einen Nachtm°^
und erreichten m't Tagesanbruch das oberhalb L«' /,
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesin,
dem sie uns erst--freundschaftlich entgegengew"^
waren, verrätherischer: Weise' Feuer auf uns
öffneten.: Es gelang unS, ihre Stellung^
gehen und-ein Geschütz wegzunehmen. Währenv^
m
Zeit gelang eS den Deutschen, weiter vom
schütze zum' Schweigen zu bringen und st^^en-
nach Uebcrschreitung des Flusses, zu bem««»^
Hierauf wurde daS Arsenal'von den -vervu«.^
Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten^
demselben und am' folgenden Tage vergeben»,^
Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenal fan"' 0 t
Geschütze, und. Gewehre. neuesten Modell».^
richteten mehrere Geschütze, ein: und bombar^z.
die etwas.nach vorne gelegenen chinesischest
Da wir iM Arsenal Munition und
hätten' wir uns einige-Tage dort -halten^
aber durch: die Verwundeten behindert, bat,^
um Hilfe von' Tientsin/, welche äm^ 28.^
traf. Am 26. Juni kamen wir in.Tientsin^
Arsenal steckten wir in Brand,- bevor ww^e»^
ließen. Die Verluste der Engländer waren: *•,.-
97 Verwundete, die der- Amerikaner 4. gg
28 Verwundete, 'der:. Deutschen 12 Todte"
Verwundete, der Italiener 5 Todte und^
wundete, der Japaner 2 Todte ünb.3-Df^ Ke^
der Oesterreicher 1>- Tödten und ^^
wündeten, der Russen 10 Todte und
wundete, der Franzosen 1 Todten und 40 Derm
AuS amtlicher Quelle verlautet, der ^.' jie
Admiral Alexejew wird- den Oberbefehl
Expedition der Truppen der -Mächte 'tN:
übernehmen."
NalMfcher Vagrsvsricht.
. Bo« bey Ezeche« ««d.. t^
• Wie sich nachgerade zeigt, sind
geordneten' deS PolenclubS mit- dem'Obma ^^l
selben Abg. R. v. JgworSki sehr ünzufnev-"-^ glS
er sie nicht so weit in seine Karten blick en-
©älter traurig; .ich habe über beit i'b b Nab-
Beauville, früheren Viscount-Regnierj lüet.^ ^cht
lande gehört, und zwar derartiges, was.- Aeib,
gerade in dem Glauben bestärken konnte, Aro>e
das an ihn gebunden,' könnte glücklich s tächt»
Isabel! Wie wenig ahntest du, einem w'-^ M
lichen Menschen du dein Herz schenktest t.^ hW‘-
ihre Religion, Mary— dagegen wird e m
sein!'Ich setze voraus; dass sie Zutritt z,>
schafter-Kapelle erlangen kann?"
: Mary schwieg. s V
'^Sagte Rachel hierüber'^ nichts?-^,
!'' Mary zitterte wie'Espenlaub; sie'-.
sprechen. auf»
Die Wahrheit blitzt- in Walters rft
sprang empor: ^Sagr mir schnell, M ^.ist stiA,,
alles," sprach er in gepresstem^Tone,,
möglich, sie hat ihren Glauben doch doch- fjA
ist f t>»„ Atrt- G0tttsdt 1 j flW-
nichi
besucht den protestantischen
nie zu den Sakramenten; ich wollt«
glauben, aber ich fürchte, eS. ist'nur. z"^
. Schweigend-verließ Walter da» w
schloss sich auf sisnem Zimmer^
vielen Stunden sah der Familienrr
Das Thema kam nicht wieder zur Dp
und ersi tzt
° Mn


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 3 ]
^ yl48
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
Die Abgeordneten sind nicht wenig
»L dass Herr v. Jaworski gar so ge-
m Jr?* "ut seinen Plänen. ES steht eine Reihe
Lrj.„ ."^"Versammlungen bevor, in welchen die
^"ischen Politik sich wahrscheinlich näher
Grethen werden.
drängt man in der öffentlichen Meinung
sch,«.^ jedenfalls vor dem Herbste Klarheit ge-
toerde, denn nach drei Jahren ohne Arbeit
, brahrhaft ein Unglück, wenn man beim
fa Si ^'Outmentritt des Reichsrathes noch nicht über
""d Wege der polnischen Politik schlüssig
einverstanden, und man wird der
dich, ^^jüglichen gesetzgeberischen Action Opposition
d« {ivi?* en'^ ut ^üpft man daS Zustandekommen
Dirs, .Iprechenden Gesetzes an gewisse Bedingungen.
, sind: 1. dass daS betreffende Gesetz nur
der ,"rn Parlamentsbeschluss und nicht im Wege
llls^i^rrrung zustande kommt, 2. dass die durch
den «?? ^schl'eßung vom Jahre 1896 geschäffe-
^ Utzl bestehenden Sprachenverhältnisse in
>»e^°" ausdrücklich als unabänderlich anerkannt
ilirrunaso jeder künftigen österreichischen Re-
der!tz°. Möglichkeit benommen werde, im Wege
. Ordnungen in dieselben einzugreifen."
e8 b' e Czechen treiben mit ihrer Russen«
„it, darüber gibt uns eine Nachricht aus
Ttuh.^s^uss, woselbst gegen 100 russische
^dtra^ En mit ihren Profestoren vom Prager
djude Eoipfangen und in einem städtischen Ge»
•^Un ^"gebracht wurden.. Diese russischen Stu-
diti, k.^^^en mit lebhaften Hurrahrufen empfangen
den Böhmen als Brüder begrüßt.
fatte^ das czechische Blatt -„-Budivoj“ berichtet,
d»t böhmische LandSmannminister Dr. Rezek
fatz, A ."'ag den 23. Juni eine einstündige Audienz
? U8 föfiri- '' Obiges Blatt bringt darüber folgende
der »Es hat viel Aufsehen verursacht^ dass
dtiM^^ für Sonntag den böhmischen Landsmann-
d>it* Rezek berief und eine ganze Stunde
So,r--"^"rte. Dr. Rezek hat gewiss vor
der ,?dkauch des§ 14 behufs Promulgierung
ddldsgg, ^ngesetze gewarnt und. dazu gerathen, ge»
^gen ^i^um.Herbst abzuwarten,- waS die Zeit
to- i- ./Jedwedes Reizen der böhmischen
u»e: die Situation nur zuspitzen.•
.^ «8 wahr, dass die Deutschen -schon
Achten ?dn vollen egyptischen Fleischtöpfen sitzen
^fasucht°Nc?°?^usig müssen sie sich/in ihrer
Mte ff» "schranken, denn wir thun ja dasselbe!
M sür Hrrrschrr gut darüber unterrichtet,
rin gewaltsames Aufzwingen der
^zruot-?*d/haben Ünnte, und wir sind, davon
s'""vemx, "!“? r selbst nicht darein willigen wird,
s derbrx■',?**. die Regierung des Herrn von
8' V-ezh^^ darin ist, wozu sie sich entschließen
hgj«" s^e> die Entscheidung der Krone über»
3. Capitel.-
Zerflossen so einige Wochen au? ThoreSby
2»Ngrn "^durchquerte die Grafschaft nach allen
«atBrai* Wr versprengt und zerstreut wöh-
und ermöglich»^ ihnen, zu
umnähst, kommen. Seine Wanderungen
k,^ sie in u^wancherlei Verkleidungen und be-
)iw et auf e fl e J schon in aller Frühe- nach-
ütt V Strt«^?oveLby vor Sonnenaufgang celebriert
Gebens bei^^^ine Pyxis mit. dem Brote
di»^ itaetiK '-^ ^nd spendete oft inmitten großer
ik'Oon dkn^-f^ von Haus und Hof vertriebe^
" fart verfolgten „Rrcusanten", der
0<>n "?ud vstlle^iM ^uvgon der Kirche. —'/
O^hrlmzAcht noch Katholiken imMfängnisse
^ir
»To
^ wkiß,nur Pater Gerarb." virsrtzle
wea» -er nach lein.-/!
V ©n-nt-V>9« «l.t cm.ri.. ..n/iu»t
Und iu ihm zu bekommen/ die Der»
zü ornL^ 8^ Segen uns in dieser ©taff
' ^it BestE^.^ Wir haben es, vier weiß, wie
— '/fchunaen uni. »ui :»iu wZuuk
erkundigte sich Walter eines
?iellLÄ'dächtt ^/" rief Walter-erst»
A dL^L,^wüsStest>Du schon; er
bitt,Möglich I E«- Jahre.dort eingekerkert, a
Antritt ituibm m fiffnmmm: dii
.Gerard?" rief Waltet erstaunt.
wurde
aber es
.und/auf alle mögliche Art und
'^ rin vergebens. /Louth, der Kerker-
ttneS Thier/ und seine Frau,''trotz
Der Oberste Gerichtshof in Wien
hat der Nichtigkeits-Beschwerde des Herausgebers
des „Scherer," Karl Habermann, gegen das Ur­
theil des Innsbrucker Landesgerichtes, welches ihn
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes zu acht Tagen
Arrests verurtheilte, stattgegeben und eine neue
Verhandlung beim Kreisgerichte Feldkirch ange­
ordnet. Die Entscheidung stellt fest, das Landesge­
richt sei in einem Rechtsirrthum gewesen, wenn es
das Urtheil damit begründete, dass Habermann sich
bewusst sein konnte, durch seine Handlung eine
Einrichtung der katholischen Kirche herabgewürdigt
zu haben. Die Annahme der Möglichkeit genüge
nicht für den Schuldspruch.
In der französtschen Kammer
geht etwas vor sich, das darauf schließen lässt,
dass es bei den näcksten Wahlen zwischen den Soci­
alisten zu einem Conflict kommen dürfte. Schon
heute schweben finstere Wolken über der Partei und
nicht wenig.socialistische Abgeordnete werfen ihrem
Genosten Millerand vor, er sei ein Ueberläufer
zu den Bourgeois. Man kann also wahrscheinlich
bei den nächsten Wahlen manche Ueberraschung er­
leben, da von Gleichheit und Brüderlichkeit unter
den Genosten wenig zu spüren ist.
Der Krieg irr Südafrika
ist noch keineswegs beendet. Täglich finden kleinere
Gefechte statt. DaS Ende des Krieges ist noch gar
nicht abzusehrni
Lord Roberts telegraphiert aus Pretoria vom
29. Juni: General Paget theilt aus Lindley mit,
er kämpfte am 26;- Juni mit den Buren, die große
Verstärkungen erhielten. An demselben Tage wurde
der für die Garnison Lindley. bestimmte Warentrans­
port angegriffen,- doch langte derselbe nach einem
heftigen-Gefecht bei der Nachhut in Lindley an, Die
Verluste -der Engländer betragen 10 Todte und un­
gefähr-57 Verwundete, worunter 4 Ossiciere sind.
In einem anderen Gefecht gab eS mehrere Todte
und 23 Verwundete, in- einem Scharmützel bei Ficks-
burg wurden 2 Ossiciere gerödtet und 4 Mann
verwundet. Mrthurn verfolgte die Buren in der
Richtung auf Lindley auf eine Entfernung von zehn
Meilen und nahm ihnen 8000 Hammel und 500
Stück Hornvieh ab. Von den Truppen Methuens
wurden 4 Mann verwundet. Der englische General
Buller setzte ohne Widerstand den Marsch nach dem
Vaäl fort. Die Buren- griffen am Donnerstag
Springs an der Endstation der. Eisenbahn von
Johannesburg. gegen Osten an. Die Garnison warf
sie zurück/
Im Oranje-Freistaat liefern die Büren den Eng­
ländern täglich erfolgreiche kleinere Gefechte, besonders
im Senekal-Distrikt (im nordöstlichen -Freistaat
zwischen Winbürg und Bethlehem).
- Die „Times" in. London melden aus Lourenyo-
MarqüeS vom 29. Juni: Die Buren/ wie die
Ausländer, die aus Transvaal eintreffen/ sind 1 fest
davon überzeugt, dass man noch drei bis sechs
Monate brauche, um' die Buren zu unterjochen.- ES
sei öffenbar, dass, solange Krüger aushalte, er für
die Beschaffung einer genügend starken Truppenmaffe
Sorge tragen werde, -die den Guerillakrieg in den
Bergen fortsetzt. Für den Augenblick könne- sich
ihres '7 ungeschlachten, lärmenden Wesens zwar im
Grunde' gutmüthig, aber doch viel zu bange vor
ihm, um irgend etwas zuriskieren, obwohl sie gern
Geld sieht."'
.,/Ich muss den Versuch machen," sägte Walter
eütschlossen, „morgen gehe -ich nach 'ChelmSsord.und
sehe mir die Verhältnisse einmal an.".
..*
.....
„ Zum Henker mit Dir, GileS!". kreischte Mistreß
Märgery Louth,- die HaüSehre des Gefängnis-Auf­
seher« ponLhelmSsord; „Dü kannst, doch.einem Erz.
enge! die Galle ins Blut treiben! WaS hat- man
wohl davon, wenn man- Dich mit Bestellungen ist
die Stadt schickt? DaS möchte ich wisien!/Habe ich
Dir nicht wenigstens zwanzigmal vorgrpredigt, grünen
Rips wollte ich chaben, und nun kommst Du mir
da mit braunem Taffet! -- Recht, steh' nur da und
hält'- Dein' großes- Maul weit offen und glotze mich
an, -alS' ob ich die Dummheit' gemacht hätte und nicht
Du! Obendrein ift'S'nöch zu spät, um Dich wieder
umzujägen!"''- -- //'~
»Fräu/1 begann GileS mit gekränkter- Miene;
„der Herr sagte mir, .ich'sollte den Hof fegen/ ehe
ich Eure Bestellungen besorgen, thäte. Ich —-^
: '^Halts Maul, Bursche!" schrie die Dame,- „daS
fehlt/mir gerade noch, .dass Du mir Deinem- Herrn
von meinen- Bestellungen was -vörschwätzst! Aber eS
ist daS letzte Mal, dass Du gegangen-bist/ hier
Krüger noch nicht zur bedingungslosen Uebrrgabe
entschließen, obwohl sich mehrere Burenführer für
eine solche aussprechen.
In Nooitgedacht treffen täglich englische Ge­
fangene ein.
Amtlich wird mitgetheilt, der englische General«
consul in Lourentzo-MarqueS habe berichtet, die Zahl
der Kriegsgefangenen in Nooitgedacht betrage laut
amtlicher Liste 22 Ossiciere und 863 Mann.
Kurze politische Uachrichte«.
Die italienische Kammer nahm mit 376 gegen
74. Stimmen da» provisorische Budget für einen
Monat an und beschloss, am Sonntag über den
Entwurf einer neuen Geschäftsordnung zu berathen.—
Der Zar von Russland soll beschlossen haben,
Darmsiadt in diesem Jahre nicht zu besuchen, was
als Zeichen einer ernsten Lage angesehen wird. Es
sind nun alle sibirischen Telegraphenlinien wieder
hergestellt.—
Vermischte Nachrichte«.
Bürgermeister Dr. Lueger von Wien
ist vom Stadtrath daselbst zum Ehrenbürger Wien«
ernannt worden. In dem Antrage des StadtratheS
heißt es: -,Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens,
in welchem eS seiner Bürgerschaft nach mehr als
zwei Jahrzehnte langem Ringen vergönnt ist, den
größten Volksmann, den muthvollen Vorkämpfer für
christliche Weltanschauung, Dr. Karl Lueger, auf
dem Bürgermeisterstuhl zu sehen, weist auf allen
Gebieten deS wirtschaftlichen Lebens wie auch
auf dem Gebiete des geistigen und künst­
lerischen StrebenS Erfolge auf, wie sie, zu»
sammengefasSt, großartiger bisher von keinem Bürger­
meister von Wien erreicht worden sind. Der weit
überwiegende größere ^heil der Bevölkerung, ja
jedermann, den nicht blos der angeborene Hass zum
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durchdrungen
und wird immer durchdrungen sein, von dem Ge­
fühle aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit für
diesen wahren Volksmann."
Diese Ehrung deS um Wien so hochverdienten
Bürgermeisters hat natürlich die Judenblätter ganz
gewaltig gestochen, das christliche Volk von ganz
Oesterreich aber erblickt in dieser Auszeichnung einen
Act der Huldigung gegenüber Dr. Lueger, der dem
dankbaren katholischen Volke Wiens alle Ehre macht.
Jubiläums-Pilgerfahrt nach Marta-
Lourdes. Wie- vorauszusehen war/ gibt sich
gegenüber der JubiläumS-Pilgerfahrt nach LourdrS
in- sämmtlichen katholischen'- Kreisen ein lebhaftes
Interesse.kund. Das detaillierte'Programm ist be­
reits erschienen und enthält folgende wichtigere Einzeln»
hriten: Der Zeitpunkt der Abfahrt von Wien ist
aus den 20. August festgesetzt. Richtung: Linz-
Salzburg— Innsbruck—Buchs—E i n s t e d e l n (ein­
tägiger Aufenthalt), Luzern—Bern—Genf—Lyon (ein­
tägiger Aufenthalt),-TaraScon—Toulouse—TarbeS—
L ö u r d e 8 (viertägiger- Aufenthalt); für die Rück»
fahrt/ Toulouse— Lyon—P arayleMoniäl (ein­
tägiger Aufenthalt) Genf—Zürich (eintägiger Auf­
enthalt-Innsbruck—Wien. Demgemäß- dauert die
Reise/ die Aufenthalte mitgerechnet/,14 Tage/:wovon
nimm'Deinen Lohn und pack'- Dich noch heute' am
Tage— scher' Dich wieder zu den Schweinen,- wo
Du hingehörst!— Und was beliebt Euch, junger
Bursche, wie?" wandte sie'sich barsch an einen noch
ziemlich jung aussehenden Mann, der langsam und,
wie es schien, unentschlossen näher kam. Er war
nicht in den damals: bei den unteren Classen auf-dem
Lande üblichen- groben Barchent gekleidet, sondern
trug andere. Kleider, die früher einmal besser aus­
gesehen haben mochten, ^jrtzt aber äußerst alt und
fadenscheinig waren und, wenn auch rein und vielfach
geflickt/ doch dem Besitzer den -Stempel äußerster
Armut und Dürftigkeit aufdrückten../---'-
„Wohledle- Frau,": versetzte der Angeredete be­
scheiden -und mit- tiefer- Verbeugung,: „ich bin fremd
hier in der Gegend und suche Arbeit."'•
„Die könnt Ihr gleich haben. Freund!" ries die
Geschmeichelte strahlend, /wenn Ihr willen» seid, dte
Stelle dieses faulen Schelm» hier zu übernehmen."
„Haha! Viel Glück auch zu der schönen Stelle/
grinste GileS, indem er sich aber gleichzeitig vorsichtig
nach rückwärts^verzog./ ■"■_/
„Nun pack' Dich aber, Kerl!" sprudelte Mistreß
Louth im höchsten- Eifer;/:„läss mich' Dein freches
Lügenmaul nicht noch i einmal hören,- sonst 'vergreife
ich mich noch an Dir!"-
GileS räumte denn! auch schleunigst' daS! Feld,
und MrS. Louth malte nunmehr dem neuen Be­
werber die' angebotene Stellung: in rmöglichst- ver»


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
vier Tage und vier Nächte in Lourdes und vier
Tage und vier Nächte auf die verschiedenen Rast­
stationen entfallen.
. Die Preise verhalten sich sammt achttägiger Ver­
pflegung wie folgt: I. Clasie 480 Kronen, H- Classe
360 Kronen, DL Classe 230 Kronen nebst einem
Pilgerbeitrag von 10 Kronen seitens der I. und II-,
und 6 Kronen seitens der IIL Classe. Es wird den
Theilnehmern auch Gelegenheit geboten, während der
Rückfahrt von Paray le Monial aus Paris, resp.
die Weltausstellung, und von Zürich, resp. Innsbruck
aus die Oberammergauer Passtonsspiele unter be­
sonderen Bedingungen zu besuchen. Anmeldungen
werden bis zum 2 0. I u l i angenommen. Detaillierte
Programme versendet und Auskünfte ertheilt der Ob­
mann des Comitäs Hochw. Herr Johann Eo. Wolf,
Cooperator in Schwechat bei Wien, wohin auch
die Anmeldungen zu geschehen haben.
Allerlei.
— Die neue Localbahn Eger- Schönbach,
welche rin rein deutsches Gebiet durchzieht, trägt
doppelsprachige Aufschriften, was bei den Deutschen
an der Bahnstrecke sehr böses Blut gemacht hat und
weshalb auch der Abgeordnete Hofer dem Eisenbahn­
minister schon Vorstellungen gemacht hat. 21 an der
Bahn liegende deutsche Gemeinden werden deshalb
auch an der Eröffnungsfeierlichkeit nicht theilnehmen.
— In Pambio (Tessin) wusste sich ein vier.
jähriges Mädchen in den Besitz von Zündhölzchen zu
setzen; es zündete einige davon an, sein Gewand fieng
Feuer, und He Kleine erlitt so fürchterliche Brand­
wunden, dass sie ihnen erliegen musste.
In Villars'Mont (Schweiz) weidete eine
Viehherde auf der Wiese, über welche eine elektrische
.Starkstromleitung führte. Eine Kuh stieß eine
morsche Leitungsstange um, die Drähte sanken auf
den Boden und vier Stück Vieh, die damit in Be­
rührung kamen, wurden getödtet.
' Vriestrr-Ererettlen in Mehrerau.
Einem titl. Weltclerus diene zur gefl. Nachricht,
dass im Cistercienserkloster Mehrerau bei Bregenz
auch heuer wieder zweimal geistl. Exercitien abge­
halten werden. Der erste Turnus beginnt mit dem
20. August abends und endigt mit dem 24. August
morgens. Der zweite Turnus dauert desgleichen
.vom 27. August abends bis 31. August morgens.
Diejenigen hochwürdigen Herren, welche daran theil-
zunehmen wünschen, wollen sich vorher schriftlich mit
ihrer genauen Adresse, sowie unter Angabe des
Turnus .oder der Zeit der Betheiligung melden bei
P. Großkellner in Mehrerau bei Bregenz.
Sigrnverichlr.
Bregenz, 1. Juli. Der kathol. Arbeiter­
verein von Rieden-Vorkloster veranstaltete
gestern Nachmittag einen Familienausflug nach Lauter­
ach. Im Gasthause zum „Löwen" fand eine gemüth­
liche Unterhaltung statt, zu der auch eine stattliche
Anzahl Mitglieder vom Brudervereine in Wolfurt
erschienen war. Der Consulrnt des Arbeitervereins
Rieden-Vorkloster. hielt eine längere Ansprache über
dockenden Farben, da: sie eine dunkle Ahnung hatte,
der Fremde werde sich für ihre Zwecke besser eignen,
als. jeder andere, den sie vorläufig bekommen konnte.
Die biederen Bewohner von Eflex drängten, sich
nämlich durchaus nicht zu dem Amte eines Unter-
büttels am Gefängnis zu Chelmsford; die Arbeit
war hart /und.- widerwärtig, der Lohn kärglich, u»d
rohe Misshandlungen von. seiten des Kerkermeisters,
eines Mannes von unbezähmbarem Jähzorn und
kleinlicher Tyrannei, waren an der Tagesordnung.
ES bedurfte indes keines langen Zuredens; der
Fremde erklärte sich bereitwilligst mit allem einver­
standen und legte in seinem ganzen Benehmen eine
derartige Hochachtung vor MrS. Loüth an den Tag,
dass diese wackere Dame ganz entzückt und hochbe-
friedigt von ihrer neuen Errungenschaft war.
.. Da« Sprichwort „neue Besen kehren gut* schien
sich in diesem Fall nicht zu bewahrheiten. Selbst
nach einigen Wochen hatte MrS. Louth noch immer
guten Grund, mit ihrem Wechsel aufrieben zu sein.
Joseph, wie der neue Knecht sich nannte, erwies sich
als der geduldigste, fleißigste und unermüdlichste von
allen, die fie je gehabt. Nach langen Stunden harter
angestrengter Arbeit war er noch bereit, Botengänge
für sie zu besorgen, und pflegte alle derartigen Auf­
träge mit einer geradezu erstaunlichen Geschicklichkeit
und Geduld zu erledigen. Auch murrte er nie über
das Verhältnis zwischen Priester und Arbeiter, hierauf
wechselten komische Deklamationen mit kleinen Theater­
stücken, wodurch die Anwesenden in die heiterste
Stimmung versetzt wurden.
Am kommenden Sonntag hält der Verein
abends 8 Uhr im Vereinslocale beft Gebhard Hinter­
egger seine Monatsversammlung ab, wozu vollzähliges
Erscheinen der Mitglieder erwartet wird.
. Zahlreich besucht war trotz des schönen Wetters
gestern abends auch die Monatsversammlung des
kath. Gesellenvereines. Redacteur Feurstein
sprach über die Judenfrage in äußert interessanter
und fesselnder Weise. Zwei kleine, komische Theater­
stücke sorgten für den Humor der jungen Leute.
Bregenz, 1.Juli. (ZurSonnenwendfeier.)
Um unsern Lesern ein Bild über die Sonnenwend­
feiern im Lande zu geben, bringen wir nachstehend
die Berichte auS der „Ostdeutschen Rundschau":
Vorarlberg» 27. Juni. Vor einiger Zeit
berichtete ein Mitarbeiter der „Ostdeutschen" vom
Bodensee über die in Vorarlberg zu gewärtigenden
Sonnwendfeierlichkeiten, wobei Feldkirch ver­
teufelt schlecht wegkam. Wir berichtigen nun
heute thatsächlich und mit freudiger Genugthuung,
dass am 21. Juni— also am wirklichen Sonnen­
wendetag, es konnten demnach keine Johannis­
feuer sein— auf dem „Aelpele", auf „Amerlügen",
auf „Mariagrün" und auf dem „Stein", Berges­
höhen um Feldkirch, prächtige Feuer zum nächt­
lichen Himmel emporloderten. Wie man uns
versichert, hat der dortige Turnverein diese schöne,
nationale Pflicht geübt. Heil ihm!• Großartig
angelegt war das Fest, das die Nationalen
Dornbirns feierten. Am 21. d. M. brannten
auf dem Kranz von Höhen um Dornbirn die
Freudenfeuer, während am Sonnabend den 23.
d. M. im schönen Schlossbräugarten, der reizend
elektrisch beleuchtet war, die eigentliche, von der
Südmark-Ortsgruppe Dornbirn veranstaltete
Sonnwendfeier stattfand. Dornbirn ist nun
freilich sehr günstig gestellt, um derlei Feste groß­
artig anzulegen; denn eS hat eine vorzügliche,
weiterhin bekannte Musikcapelle, einen starken,
tüchtig geleiteten Männerchor und einen muster­
haft geleiteten Turnverein. Alle diese Vereine
wirkten bei der außerordentlich reichen Festordnung
mit.• Jede einzelne Nummer, insbesondere die
Anrede deS Abgeordneten Drexel, worin er in
Kürze die Bedeutung der Feier der Sonnenwende
erklärte und namentlich ihre Bedeutung in unseren
Tagen hervorhob, fanden seitens der zahlreich
versammelten Frauen und Männer den lebhaftesten
Beifall. Die Vorträge Selinger's und Korn-
berger'S aber wurden geradezu bejubelt.
Vom Bodensee» 25. Juni. Gestern feierten
die Bregenzer völkischen Kreise, vom prächtigsten
Wetter begünstigt, auf den unvergleichlichen Höhen
des „Pfänder" dar Fest der Sonnenwende. Ver­
anstaltet wurde sie vom Turnverein gemeinsam
mit dem „Ekkehard" des Bundes der Germanen;
die Theilnahme war sehr erfreulich, der Verlauf
prächtig. Herr August Wagner, die Seele der
' Unternehmung, sowie der nationalen Bestrebungen
in unserer Landeshauptstadt, darf mit Stolz und
Freude. auf den gestrigen Tag zurückblicken. Um
4 Uhr begann die Feier mit einer Stabübung,
das Essen, das ihm zu Theil wurde und das oft
für einen Hund kaum gut. genug gewesen wäre.—
Zufriedenheit und Frohsinn waren die stets bereite
Würze dazu. So schnell stieg Joseph in Gunst bei
seiner Herrin und Beliebtheit bei seinen Genossen,
den rohen Gefängnis-Schließern, dass letztere als
besondere Gunst ihm außer seinen sonstigen Arbeiten
noch ihre Obliegenheiten zum Theil mit aufbürdeten
und ihn oft in die Gefangenen-Zellen schickten, eine
Beschäftigung, der er nicht im geringsten abhold zu
sein schien, während fast alle seine Vorgänger sie
nur widerwillig verrichtet hatten.
„JoS!" schrie Jack Nelgrave, der Obrrschließer,
eines abends bei sinkender Dämmerung über den
Hof und schickte, seiner Gewohnheit gemäß, einen
wüsten Fluch hinterher, „ich gehe heute Abend zu
meinen Collegen hinüber, da kannst Dü daS Brot
und Wasser da zu dem alten Pfaffen nach unten
tragen, weißt Du, ganz unten, rechts! Der alte
Narr,— könnte auch. thun, waS ihm gefiele,, wenn
er bloß zur Kirche gehen wollte, wie die Königin eS
befiehlt— so aber bringt er sich an den Strick,
weil er seinen papistischen Kram nicht aufgeben will.
Verstanden, Bursche— oder was willst Du noch,
dass Du mich so anglotzest?"
„Gewiss thue ich'S, und gern, Jack, aber ich habe
hier erst noch meine Arbeit. Ich denke, eS kommt
so genau nicht dran, wenn'S auch schon dunkel ist,
blS ich hinünterkomme, waS?"
die Herr Wagner selbst mit der Strammheit e>l>
tüchtig geschulten Turners leitete, woraus
sprung, Steinstoßen, Schwingen und Schaum ut
Weitwurf abwechselnd von den einzelnen R>eg
Durchführung gelangten. f „b*
Nach Aufführung einiger Volksspiele,^
wechselnd mit Gesängen und Musikvortrag^
Herr Bankier Sohm hatte nämlich seine nV^
kapelle" beigestellt— schritten die Turner FL.,
und hoffnungsvoll zu dem für sie jedenfalls w
sten Punkte der Tagesordnung: „PreisverW. #(t,
an die Sieger". Vier schöne silberne und«^
goldeter Becher belohnten die Wackersten "" g
,—äst».» a vorauf aber».
bis zum Eintritte der Dunkelheit Gesänge
Wettkämpfe und Kraftübungen zur
te<“8
kampfgeübt-n Söhnen Jahn's, wvru»i ."'Tänze,
gelangten. Als sich aber bereits tiefes^
über die Thäler des Bregenzerwaldes« no
Bodans glatte Wasserfläche gelagert hatte, »'Lh
die Festtheilnehmer jubelnd hinaus zum V J;„ a,
und während Herr Friedrich Eyth■
volle Weiherede sprach, loderten die
hoch zum Himmel auf und verkündeten w
daS herrliche gesprochene Wort von deutsches
und deutscher Freiheit..„
Egg im Bregenzerwalde. Durch dre n
Unterstützung einer kleinen Schar sreiheut w^
deutsch-gesinnter Männer gelang es, st J. eft
------- 24. K
Achsenkopfe nächst Großdorf am.
Sonnwendfeuer zu entflammen, welches jU b s uf
Gesinnungsgenossen in Dornbirn und
der Sehren (1791 Meter), am First
auf Gschwend (1376 Meter) und Pfä"d^.Fgßte.
Meter) entzündeten Höhenfeurrn
Der schön verlaufene Abend wurde in Felder
haus in Großdorf mit einem Minnetrunk dkl^ieit
Heben wir einige Momente aus diesen^
heraus. Sonnrnwrndseirr und Johannesst
nicht zu verwechseln, die Radikalen können I
nicht auf die Johannesfeuer berufen, die W gt(, t alF
abgebrannt werden und einen christlichen V. jjii#
haben. Feldkirch hat sich gebessert und begin^
etwas wurzelhafter zu denken. Der
Feldkirch, Leopold v. Furtrnbach, scheint
in seinen alten Tagen zu mausen. 3"
betheiligten sich die Musikkapelle, der «.strtf*'
und der Männerchor. Drrxel hielt diein
worin er dij. Bedeutung der Sonnentven jou
unseren Tagen schilderte. Das ist rech', Feiet
Klarheit sein. Man soll wissen, baf 8 im# 1!
der Sonnenwende dazu berufen ist, den anttw
und antipatriotischen Geist zu fördern.^ dt
aus Bregenz zeigt uns, dass August ante»
..V'jÖfc
Bregenzerwalde war die nationale Jung
an der Arbeit.' .•
AuS den Berichten geht zur Genüge?
die Preußenseuchler unseres Landes eis» s
Arbeit sind.
Seele der nationalen Bewegung ist; 'Hw,,
seiner Leitung stehenden Turnverein, >"
Festredner wird Anerkennung fl e 2 0 ^**
ff«
bal 1
der
Bregenz, l. Juli. 5Da8 „^£ f g
blatt" zeigt sich höchst entrüstet, ja **",,■ u nK
Worte, um uns zu beschimpfen, weilen^ itn
vorletzten Nummer gemeldet, wie das* M
die amtliche Landeszeitung den^Name^^^
„Ganz egal, wenn Du ihm überha P
Abend noch das Fressen bringst, denni gjltM
unS nicht wie eine Ratte erepieren, un>^ pti*
Ralph um das Vergnügen ihm den Y">.
Von dem Haupthof deS Gefängnisg^^
eine steinerne Wendeltreppe nach unten-
ließen. Jedes derselben stand durch. m^hindU.i
kleineTrrppe(.mit der Haupttreppen
so dass keinerlei Verbindung der B-ruepe^
bestand. Die Treppe war lang, »n°^ ».
rr. A^sdrurk^
auf dessen sonst so" ruhigenMen^ ^«m, M'
spanntrr Erwartung lag. endlich unl^ Eger­
er 'förmlich nach Athem.^ ^^^.lrieche"^^.,ii''
nuten, um sich an die dunstige, Me^^^ Al.
dir ihm rntgegendrang, zu gewöhnen.^^ ,^« d ..
mauern, woraus die Fackel, die er»
flackernde Glut warf, rieselte die
Eine schwer verriegelte JjJLfi«
bildete den Eingang zu dem unter,'^ 3*W
TO *Hgg U
s°r«sÄ,I, wl-d-r tin. D»»" ,»>
und blickte umher. L"'
lang.und sechs breit..
Öffnung in der Höhe drang alles,
«iSSÄüP
Du-ch^'Äbe-
jjnnun 0 in sei ojoyc »^ang alle, erreich'
genen von Licht und Luft überha p
Flur war nur der feuchte Boden
erreich^'$


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 5 ]
„Vorarlberger ®olM6lcrtt“
Seite 5
Pr.. 148.
bei der Sonnenwendfeier verschwiegen. Das
Wvlatt wird in seinen Ergüssen so grob, wie ein
d„^ wenn er in einer Patsche liegt und sich
Nuchen und Schelten heraushelfen will. Dies
b sich selbst, zur Sache haben wir Folgendes zu
rken. Reservelieutenant Friedrich Eyth ist
Eff
Ältlich
alä«n"“* aufgetreten, er wollte, ja er konnte
Ilcann nicht wollen, dass sein Name verschwiegen
D^s beweist auch der Umstand, dass sein
die „Ostdeutsche Rundschau" vom 29. Juni
mir t? Wtn^ e® Festredners bringt. ES haben also
'' Bregenz den Namen
^erde.
Älb
ben
tiu f**8* Berichterstatter in
."'chr, genannt.
-,^ Vaterland lieben, von solchen Osficierrn,
-wlss ^^ecreich als selbständigen Staat vernichtet
ftlt!* "'Echten, um an das deutsche Reich ange-
* Zu werden, wollen wir nichts wissen. Des
Sr«, l Waffenrock, ein Ehrenrock, soll einen Bettel«
utzeu nicht schmücken.
250 hia*? ett}» 2- Zuli. Elf Extradampfer mit je
^brr^ o00 Personen an Bord warteten am Samstag
Trieb",^ sengender Hitze auf der Seehöhe von
^,.^'chshasen über zwei Stunden läng aus den
s^'^ desZeppelinschen Luftschiffes. Ein Viertel nach
die. wurde durch einen Propeller allen Schiffen
ni| VH»M^ VlllVIt UUVU WS^»||VU
i„ Mcielle Mittheilung gemacht, dass der Aufstieg
^n-rh°lben Stünde stattfinde. Hoch» und Bravo-
warl ^Ete- und Tücherschwenken aller Anwesenden
Antwort, die dem Botschafter zu Theil
Ws gieng's än's Karten schreiben. Man
s^'E Verwandten und Bekannten Erinnerungen
%£" an dieses Weltereignis. Doch welche Ent-
> Nachdem auf den meisten Schiffen Bier,
und verschiedene Weinsorten und Fleischspeisen
- waren, wurde auf der Halle, weche den
d,kz? birgt, die blaue Flagge gehisst, die besagte,
Ausstieg nicht stattfinde. Großes Gelächter
diele Unwille l Als kleine Entschädigung für
der z? Metzgerfahrt" darf das imposante Schauspiel
und Abfahrt der elf Extradampfer gelten.
«Kan!' der Ankunft der österreichischen Schiffe
Franz. Josef I:" und „Kaiserin Elisabeth"
Utrna»E am Molo in Bregenz eine bedeutende Volks-
lach,um die „Geprellten^ recht herzlich auSzu»
^' Zu bemerken ist noch, dass auch an dem
-öon SA und württembergischen Ufer viele Tausende
auf den Ballonaufstitg gewartet haben.
N» «Ul Pfänder und auf dem GebhardSberge
<8»! -Neugierige mit -Fernstechern eingefunden.
' dass sich dieses Abenteuer nicht im
^udrrnk.^ichrn Oesterreich"' abgespielt. Wie würde
brrlott... ganze „aufgeklärte Welt" über daS
Vaterland herfallen!
^ 30. Juni. (Telephon-Verkehr.)
; Theilnehmern unter»
int>
2?Ä 6“ n* Gespräche im Jahre 189943'.308 gegen
^rlehbvn a! 3ahre 1898. Die Toraleinnahmen im
^tph^V""Eehre .beliefen sich bei den Staats-
- Ämtern in Tirol und Vorarlberg im Jahre
12.729
gegen 10.350 im Jahre 1898;
"ud^^roh^in j»rr Ecke bildete' sein ganzes Bett
^.* U l ftmmen 8 e I e 8t* Steine dienten als Stuhl
uer dieses. höhlenartigen Loches war
^•CToAMrua die Spuren
««w. Sein abgezehrtes GchchNrug
^" Mühsal und Krankheit; H^ /niete er g-'
silberweiß: Als Joseph Jack als
3* am Boden,. und daran °°einige rohe
M seiner kärglichen Nahrung^^
!«ünschungen und Flüche zu erha
ulcht, sondern betete ruhig weütt.
»Pater lean.»'
.- ..4.1. kUUlU Wl»»<
sprach Joseph, schritt vor.
De» «»Euiete neben ihm nieder.
wf 8 D" jEH zusammen
fallt Tobn?" frn*4* »r t
'^hebend.
„Bist Du ein
fragte er endlich, sich müh
üb^E' ?°^r— rin Katholik ^^Walttt de
Asl^? rinrr, den Ihr gut gekannt
war fast zu viel für Pater
. v und wäre zu Boden gestürzt
«er nicht in seinen Armen aufgefangen
(Fortsetzn»,
1899 auf 8451 fl. 37 kr., im Jahre 1898 auf
6704 fl. 73 kr., wonach sich eine Steigerung von
1746 fl. 64 kr. ergibt. An diesem Verkehre waren
hauptsächlich die Aemter
Innsbruck mit 283.756 gegen 217.698 im Jahre 1898
Bozen„ 171.472„ 124.678„„ 1898
Meran„ 185.302„ 138.067„„ 1898
Trient„ 60.846„ 49.519„, 1898
an Gesprächen zwischen Abonnenten betheiligt.
Btldfteitt, 30. Juni. Vorgestern brannte dahier
in der vom Pfarrdorfe am meisten abgelegenen
Parcelle Wirth in Oberbildstein ein Haus sammt
Stadel total nieder. Der Besitzer hatte das Hau«
erst vor 6 Wochen käuflich an sich gebracht. Vor
dem Kauf war das Haus 3000 fl. versichert; der
neue Besitzer soll aber die Versicherung noch nicht
erneuert haben. Die beiden Höfe in Wirth würden
nun recht gut zu einer Alpe sich eignen.
Lustenau, 1. Juli. In der letzten Doppel­
nummer hat der Herr Vorsteher von hier auf einen
früheren Artikel betreffend die Streitsache zwischen
dem Friedhofcomite und mir geantwortet. Dieser
Antwort des Vorstehers gegenüber muss ich nun
ebenfalls mich rühren. Das Kirchhofcomite hat mir
zu verschiedenen Malen versprochen, jeden Schaden,
den ich erleide, gut zu machen. Nun bietet man
mir 50 fl., verlangt aber, dass ich ein Crrtificat
unterschreibe, wodurch mir und meinem Rechtsnach»
folgern ein Schaden von wenigstens 2000 fl. er­
wachsen würde, denn der Schaden an meinem Gute
den Friedhof entlang beträgt durch den Ausfall von
Bauplätzen mehr als obige Summe. Das Grund­
stück, welches das Comitr von Engelbert König
kaufte, hatte mehrere Besitznummern und nur ein
Theil dieses Grundstückes hatte das Recht, durch
mein Gut zu fahren, zwei Theile hatten dieses Recht
nicht; die Darlegung des Herrn Vorstehers entspricht
also nicht der Wirklichkeit. Die Friedhofmaurr steht
zum Theil auf der Mark, das geht auch aus den
Erklärungen de« Engelberts König genau hervor.
Nun sollte ich mich noch verpflichten, bis auf: vier
Meter Entfernung von der Friedhofmauer keine
Bäume zu pflanzen, und für alle diese Schädigungen
soll ich ein Blutgeld von 50 fl. annehmen und alle
mir gestellten Bedingungen anerkennen. Das kann
ich nicht.
Schon voriges Jahr erklärte ich dem Vorsteher,
dass ich keine Steuer mehr zahlen werde, bevor die
Gemeinde mit mir übereingekommen. Heute habe ich
die 1899er Steuer, bezahlt. Ich hatte, lange gewartet,
doch Niemand rührte sich, um meinen gerechten An­
sprüchen entgegenzukommen. Benedict Hagen gehen
aber die Ziegen nicht aus, und noch viel weniger
würden sie ihm ausgehen, wenn er den Ziegenbock
hätte, den einstmals Karl Jsele besessen und an
dessen Krippe jene Nummer des Bregenzer Tag-
blattes geklebt war, in welcher, der Process zwischen
Fridolin Hämmerle und Hillmann geschildert war.
Der Herr Vorsteher sagte zu den Leuten, der erste
Artikel in dieser Angelegenheit hätte nichts gemacht,
wenn nicht Jsele und Gutsche darin vorgekommen
wären. Glauben Sie nur nicht, Herr Vorsteher,
dass diese Angelegenheit in der Gemeinde vergessen
sei. Im Uebrigen ist es wirklich sehr sonderbar, wie
unser Herr Vorsteher sich zum Anwalt des Fridolin
Hämmerle auswirft. Kann Hämmerle, sich selbst
nicht vertheidigen? Benedict Hagen.
Hohenems, 1. Juli. (Aus unserer Ge-
m e i n d e st u b e.) Nur 25 Minuten bedurften unsere
ehrsamen Gemeindeväter zur Durchberathung (?) und
Besprechung des Präliminare für 1900. Eine er­
regte Debatte gab es freilich nicht. Einzig zwei
Herren fanden Stoff zur Verhandlung. Herr
Heinrich Peter fand .es scheintS etwas sonderbar,
dass der Gehaltsbezug deS zweiten GemeindefecretärS
unter dem Posten Verschiedenes „aufmarschierte und
Herr Altbürgermeister Waibel erkundigte sich um die
Kosten der Wasserversorgung. Sonst war Ruhe in
allen Wipfeln. Andere Leute, die nicht dir Ehre
haben, am grünen Tische zu sitzen, und das tiefe
Schweigen zu unterbrechen,- sind der Ansicht, eS gäbe
doch Manche«, das eines Worte» wert wäre, so
z. B. der Posten „Verschiedenes", der 4000. bis
5000 L. ausmacht, also den 8. Theil der Deckungs­
kosten. Man kann eS auch keinem Steuerträger
verargen, wenn er wissen will, wofür er mit andern
5000 K versteuern soll. Es ist daS immerhin ein
hübsches Sümmchen und lässt stch damit etwas
machen. Was, das dürfen die Steuerzahler, heute
wenigstens, noch nicht wiffen.
Nr 2 wäre, dass das Präliminare einen Posten
von 1600 K aufweist für jüdische Armenversorgung.
Unseres WiffenS besteht für diesen Zweck ein Fond,
dessen Zinsen -allein seinerzeit zur Deckung dieser
Kosten hinreichten, als im jüdischen Armrnhause
noch mehr Pfründner sich befanden als heute. Und
wäre auch das nicht der Fall, so wäre-der Bei­
trag für die jüdische Armenversorgung im Verhältnis
zu dem für die christliche doch zu hoch gegriffen, da
sich im christlichen Armenhause ca: 60 bis 70 Pfründer
befinden, im jüdischen nur 5 biS 6. Für die christ­
liche Armenversorgung sind 8000 K präliminiert.
Diese.1600 K werden doch niHt etwa zum Posten
„Verschiedenes" kommen?.
WaS in diesem Präliminare noch auffällt, ist
der Posten- von 3000 K für Wafferversorgung.
Das will uns zu wenig scheinen, da man ja längst
schon den Steuerzahlern jener Pareellen, die noch
keine Brunnen mit Quellwasser haben, Hoffnung
gemacht hat, ihnen solche zu verschaffen, was aber
viel mehr kosten würde. Doch die Gemeindeväter
werden sich denken, die Wahl sei vorüber und-der
Ingenieur habe so schon bis jetzt allein vielleicht
mehr als 3000 K gekostet..
Merkwürdig fanden wir. eS auch, dass kein ein­
ziges Ausschussmitglied ein Wort verlor über den
gänzlichen Mangel an Stühlen für die Zuhörer,
die doch auch Steuer bezahlen müssen. Soll das
vielleicht ein Zeichen sein, dass diese unwert stnd
und dass man dieselben nicht gerne sieht an dieser
Stelle? Fast scheint es so.
Dienstag den 3. Juli abends 8 Uhr findet
wieder eine Sitzung statt. Wähler, erscheint zahlreich I
Hohenems» 2. Juli. Gestern coneertierte
unsere Bürgermustk im Haslacherbad in Dornbirn.
Garten und. Halle waren den ganzen Nachmittag
überfüllt und die Kapelle fand.großen Beifall.—
Heute abends kommt unser hochw. 'Herr Psarrhelser
von Paris und Spanien wieder nach Hause.— In
der Umgebung von Hohenems treiben sich nicht selten
Wochen lang sogenannte Tiroler Karrrnzieher herum,
die ihre Kinder auf den Bettel schicken. Gegen diese
arbeitsscheuen Leute sollten nach unserer Ansicht die
gleichen Vorschriften geltend gemacht werden wie gegen
die Zigeuner. Die Kinder dieser Leute müssen in
sittlicher Beziehung factisch Schaden leiden und
manche Frauenspersonen fürchten sich jene Straßen
zu gehen, an denen sie Tirolerkarren auS der Ferne
erblicken.
Bom Kummerberge. 1. Juli. Das Pro­
gramm zu dem am 15. Juli auf dem Weidried bei
Rankweil stattfindenden Feste ist wohl sehr gut zu­
sammengestellt, doch ist uns Einiges hiebei sehr auf­
gefallen, Anderes scheint uns wieder unklar. 13 Pöller-
schüffe; ja wo werden diese 13 Schüsse abgefeuert,
in jeder Gemeinde oder in Rankweil droben. Was
das Läuten betrifft, wissen wir auch nicht, haben
die geistlichen Herren dies so ausgemacht oder hat
man dies einfachhin befohlen.- Wenn auch letzteres
der Fall wäre, sind, wir der- Anschauung, es solle
geläutet werden, doch für die Zukunft möchten wir
davor warnen, einfach zn commandieren. Was so­
dann die Aufstellung aller Vereine mit geweihten
Fahnen betrifft, so erscheint es uns wiederum sehr
sonderbar, dass die Vereinsvorstände nicht vorher,
verständigt und eingeladen wurden. Man soll frei­
lich bei diesem patriotischen Feste mitthun, allein
etwas sonderbar ist man schon vorgegangen.
Ranrweil, 26. Juni. Irgendwo in einem
Schullesebuche steht gedruckt: „Jedermann in der
Gemeinde ist verpflichtet, dem Gemeindevorsteher in
der.Ausübung seines Amtes Achtung und Gehorsam
zu bezeigen. Bei uns hat die Gemeindevorstehung
durch den allzeit eifrigen Gemeindediener dem Brot-
weibe auf dem Liebfrauenberge wiederholt strengstens
verboten, an Schulkinder „Guetele" zu verkaufen.
Die Gründe zu diesem Verbote stnd auch gewichtig
genüg. Erstens werden die Kinder naschhaft und
beginnt hier die Verschwendungssucht, und zweiten»
weiß jeder erfahrene Erzieher gut genug, auf welche
Weise die Kinder sich das Geld zu den Schleckereien
oft verschaffen. Unser. Brotweiblein respeetiert nun
weder daS Verbot der Vorstehung, noch die genannten
schlimmen Folgen, verkauft offen oder geheim jeden
Sonn- und Feiertag ihre buntgefärbten Zuckerlen
und die Gemeindevorstehung.sammt ihrer Polizei
scheint diesem. Krebsschaden gegenüber ohnmächtig zu
sein.— Eine angenehmere und erfreulichere Wahr­
nehmung machte ich jüngst als zufälliger Gast in
einer Gesangsprobe unseres LiederkranzrS. AIS beim
vorletzten Sängrrfeste unsere Sänger heimkamen,
hörte man über da» gemeinsame Essen nur Tadel.
Wir haben für den Gulden wenig oder nicht» be­
kommen, wir werden nie mehr an.so einem Essen
theilnehmrn, so sagten alle. Aber über da» Sänger­
fest in Dornbirn lautet daS Urtheil ander». Wetter
herrlich, Festarrangement vom Anfang bis zum Ende
aüSgezeichnet und daS Essen gegen alle Erwartung.
Altenstädt, 30. Juni. Am Feste Peter und
Paul beehrte un» die Musikkapelle de» katholischen
Lehrerseminar» von Feldkirch mit eine« Besuche, die


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 6 ]
«eile S
„Vorarlberger LolkSblatt"
Rr.'läS,
durch ihre schönen Vorträge uns recht sehr freute.
Bemerken wollen wir noch und lobend anführen das
musterhafte Verhalten der jungen Leute. Auf baldiges
Wiedersehen!■.
Göfis» 30. Juni. Heute abends 6 Uhr entstand
plötzlich Feuerlärm; eS brannte: im Oberdorf das
Haus des Gebhard Huber. Das Feuer entstand, im
Gtallgebäude. Zufolge sehr günstiger Windrichtung,
ober vielmehr Windstille konnte weiterer Schaden
abgewendet werden. Wäre heftiger Wind gegangen,
so wären unabweislich viele Häuser ein Raub der
Flammen geworden. DaS Anwesen soll gut ver­
sichert-sein. Es verbrannte auch eine Kuh und ein
Schwein.’
Feldkirch» 30. Juni. Die letzte Nachricht im
„Vorarlberger Volksblatt" von P. Ferdinand, dass
er nebst einem größerenGrbrtbuche- noch in-Bälde
eine kleine Broschüre über das Leben-des.hl. Fidelis
von Sigmaringen mit Gebet. und Andachtsübungen
zu diesem Heiligen zu einem billigen Preise, vielleicht
unter'20 Heller, herausgeben werde, hat uns. vor­
trefflich gefallen. Wir' glauben sagen. zu dürfen,
diese Broschüre wird/ wenn die Mitglieder des con-
servativen Vereines Feldkirch die Sache; mit Rührig­
keit in die Hand nehmen, woran wir nicht zweifeln,
ganz sicher viel mehr die Verehrung-des hl. Fidelis
befördern, als.alle die größeren Bücher/ welche über
das Leben unseres Landes- und ^Stadtheillgen her­
ausgegeben wurden von Pfarrer I. A. Zimmermann,
P. Anton Maria,. Ferdinand rc. Der Grund
hiefür .liegt auf der Hand.;, denn ein Buch, das 1,
2 oder 3 Kronen kostet,, ist nicht Jedermanns-Kauf,
dagegen eine solche Broschüre um einige Heller/ wie
P. Ferdinand sie zusammenstellen wird, kann wohl
Jedes sich leicht verschaffen: Ueberdies möchten wir gar
sehr empfehlen, dass sowohl der conservative Verein von
- Feldkirch, als auch die katholischen Vereine.der Um­
gebung der Stadt,, wie-der Arbeiterverein Altenstädt-
Gisingen, .Jünglingsverein Rankweil, Bauernverein
Weiler und' Arbeiterverein Frastanz u, ,f. w.. diese
Broschüre kaufen upd an ihre Vereinsmitglieder gratis
als Vereinsgabe austheilen lassen. Endlich könnte
der eine oder andere Verehrer des. hl. Fidelis, dem
Gott ein bischen mehr Glücksgüter bescheerthat,
wenn ein Kreuzlein oder Sorgen ihn heimsuchen
oder wenn er sonst in seiner Familie einem freudigen
oder traurigen Ereigniffe entgegensieht, züm hl. Fidelis
die Zuflucht nehmen und geloben im Falle/der Er­
höhung seiner Bitte eine gewisse Anzahl von Fidelis-
Büchlein unentgeltlich an unbemittelte auszutheilen.
Solche und ähnliche Mittel gibt es ja noch mehr,
um dem hl. Fidelis, der unserer Verehrung höchst
würdig ist, nach und nach zahlreiche neue Verehrer
zuzuführen.-; -V• ’/./
... Bludeuz, 30. Juni. -Unter'Theilnahme.fast'
sämmtlicher.Mitglieder hielt gestern die hiesige Psärr-
grüppe.des.katholischen Schülvereins für.Oesterreich
im „eisernen Kreuzt dahier ihre Generalversammlung
ab.. Die Bersammtüng wurde/ nachmittags 4 Uhr
durch den Vorstand hochw./ Herrn Decan Anton
Stöckler mit. einer Begrüßungs-Ansprache eröffnet,
worauf die Abwicklung des geschäftlichen Theiles und
die Neuwahl erfolgte. Mit Ausnahme des bewährten
langjährigen CafsierS, Herrn Gunz, der eine Wieder­
wahl auS ganz annchmbaren Gründen ablehnte, ver­
bleibt, über allgemeinen Wunsch der Anwesenden die
altbewährte Leitung auf ihrem Posten. An Stelle
deS .Herrn Gunz wurde Herr Rudolf'Salzgeber ein­
stimmig zum Caffler gewählt. Nach Erledigung des
geschäftlichen Theiles,/ hielt der. hochw. Jesuitenpater
Thüsstng einen sehr zeitgemäßen mit allseitiger großer
Anerkennung aufgenommenen Vortrag über die
Erziehung deS KindeS in und/ außer der Schule.
Der hochw. Referent wies einerseits insbesondere auf
den Einfluss deS Beispieles der Eltern und Lehrer
gegenüber den Kindern hin,, und'anderseits legte' er
klar, wie das unschuldige Auge des KindeS zum
Lehrer seiner Umgebung werden könne./
Nicht weniger Beifall fand ein.hierauf vom
hochw.. P, Vigil, gehaltener Vortrag' über die.'Ein-.
Pflanzung von Tugend und Patriotismus in. das
Kinderhrrz.P. Vigil. erbrachte den erschöpfenden
Beweis,' dass diese Worte nur durch die Religion
zur Dhat umgesetzt werden können,/ und dass'deren
/Beibringung ohne Religion eine leere.schönfärberische
/. liberale Phrase sei." Abends 6'/, Uhr wurde die
Versammlung geschloffen.'
/ ./ Blude«z//l..Juli. Wie mehrseitig noch oer-
'lautet, soll Bludenz.am/ kommenden Sonntag,, den
8, .Juli, anlässlich einer', Fahnenweihe/ der hiesigen
' Socialisten/ ein Sammelpunkt/ber rothen' ^Inter­
nationale" werden. Der feierliche Weiheäct' dürfte,
wenn/ man '- das/ innige /Verhältnis /zwischen dem
-direkten JudenthUm, Judenliberalismus und Social­
demokratie ins Auge fasst, nicht unwahrscheinlich
von einem Rabbiner vollzogen werden. Die hier in
Betracht kommenden Soci sind vorzüglich Leute,
italienischer Nation, und die rothe Feier selbst soll,
wie man immer bestimmter sagen hört, in der Fohren­
burger Halle, vor sich gehen. Deutlicher wird wohl
die Verbrüderung zwischen Proletariat und Capital
einerseits und zwischen dem unverfälschten Deutsch­
thum und den Jtaliani andererseits kaum irgendwo
zu Tage getreten- sein,- als. es in der WuotanShalle
am. kommenden Sonntag geschehen soll,. Ein-Haupt­
grund, um. die Soci in die Fohrenbürg einzulassen,
wird, in dem in Aussicht stehenden Profitchen aus
dem Biererlös liegen.
.. Innsbruck» 29. Juni. (K u n st a u s st e l l u n g.)
Es ist ein wahrhaft patriotischer Gedanke, in unserer
schönen Landeshauptstadt, zu einer Zeit, in der die meisten
Fremden, dieselbe besuchen, und die gerade Heuer in
noch viel größerer Zahl dahin kommen werden, als
sonst, Bilder und Bildwerke österreichischer. Künstler
auszustellen, und diese Idee gedenkt ein Wiener
Künstlerbund zu verwirklichen.. Es ist dies die
„Vereinigung österreichisch bildender Künstler und
Künstlerinnen'', die ihren Sitz in Wien hat und
schon zahlreiche Beweise ihrer bedeutenden Leistungs­
fähigkeit lieferte.. Durch, diese Ausstellung wird sich
die Vereinigung, ein- ganz besonderes Verdienst um
die österreichische Kunst erwerben. Die städtische
Verkehrs-Section in Innsbruck vermittelt in liebens­
würdigster Weise fünf große Säle des städtischen
Pädagogiums daselbst- für, diesen Zweck und dürfte
die Ausstellung in Anbetracht der Betheiligung nam­
hafter Künstler und Künstlerinnen der ganzen Monarchie
einen. glänzenden Verlauf nehmen.- Die Vorarbeiten
sind, wie wir hören, in vollstem Gange;-.als letzter
Einsendungstermin wurde. der 14. Juli festgesetzt
und als Eröffnungstag der 26. Juli in Aussicht
genommen. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
das Secretariat, Wien,.VII/1 Mariahilferstraße Nr. 8.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches.. Der unserm Leserkreis- bekannte
Missionär Freinädemetz telegraphierte, am Donnerstag
aus Zening: Die Missionäre sind.schutzlos und be­
finden sich in äußerster Lebensgefahr.— Wie aus
Wien berichtet wird, wurde die Regierung durch eine
kaiserliche Verordnung auf Grund des§ 14 er­
mächtigt zur Forterhebung der Steuern und Abgaben
zur- Bestreitung deS Staatsauswändes bis Ende
December 1900. Die Verordnung ermächtigt den
Finanzminister, zur Bestreitung der unaufschiebbarsten
Jnvestitiönsauslagen im Bedarfsfälle 80 Millionen
Kronen zu beschaffen: Ein kaiserliches Handschreiben
an "den Ministerpräsidenten bestimmt das Verhältnis
der Beitragsleistung zur Bestreitung des Aufwandes
für/gemeinsäme Angelegenheiten mit 66 "/ispCt'.'-für:
die österreichischen und' mit- 33 s/ 49 pCt. für bfe'
ungarischen- Länder.— Der Kaiser- weilt zur Zeit
in Ischl':'' V--
Unpolitisches. In der- Tägesäüsgabe sind'
kürzlich fünf Leitartikel von I. W. erschienen, welche'
sich mit den /überaus traurigen Verhältnissen' be­
fassen, die in den Wohnungen der Eisenbahner in
Langen am Arlberg obwalten.-Der Ländesausschuss
hat bereits-eine energische Eingabe in diese Ange­
legenheit an das k: k. Eisenbähnministerium gerichtet.
— Im Schuljahre 1899/1900 wurde in Vorarlberg
in 95 Elasten von 144 Lehrpersonen an 1954
Schüler (784 Knaben und 1170" Mädchen) am
Sonntag Nachm. Unterricht ertheilt.— .Die Lehrer,
und Katrchetenconferenz in Wölfurt zählte 36 Theil-
nehmer und protestierte/gegen die vom „Vorarlberger
Tagblatt" inscenierte gemeine Herabwürdigung des
Priester-und Lehrerstandes.-/'
- Letzte VbS.
Liechtenstein, .30. -Juni. (Landtags­
bericht.) Es wird in- erster Linie der Antrag deS
LändesauSschuffeS,die.der Ländescaffe gehörenden Effek­
ten und Gemeindedarlehen mit den bisherigen Zinsen
und Amortisationsbedingungen an die landschaftliche
Sparkasse abzutreten, zum Beschlusse erhoben. So.
dann wird die Genehmigung- ertheilt, für. die Ueber-
weisung von 20.000 fl. aus dem Sparcaffa-Reserve-
fonde an- den- landschaftlichen /Armenfond.. Dieser
erreicht hiemit. die Höhe von/ 100.000. fl. und- sollen
hievon die -jeweiligen Interessen .nach .Maßgabe (.der
Bevölkerung/ an die- einzelnen Gemeinden- vertheilt
werden.' Auch- Ward. das.Taxgesetz .zu! Gunsten beis;
Armenfondes abgeändert ffn- dem Sinne,,dass künftig
der Antheil.an den.Grundbuchs« und Äbhandlungs-
taxen ausschließlich dem .landschaftü-Armepfonde/ zu­
falle... Desgleichen.wurde über.-den Antheil auS-.der
Salzsteuer.verfügt. Z--:.//- -. .-./
.. DerLandesvoranschlagfür löOlwürde/fest-
gestellt. Dir. grsammten Landesausgaben -.sind- mit
88.696 fl., die Einnahmen mit 89/480 fl. ver­
anschlagt. Für Landesculturzwecke (Rhein- unb Rü^
bauten, Erhaltung der Straßen, Hebung der M s
zucht) sind 33.000 fl, vorgesehen und für Schm
zwecke 21.000. fl. in Aussicht genommen., ., _.
Sodann wird 'der beschleunigte Ausbau.
mangelhaften Stellen. des Rheindammes beschwll.^
Auch ward das Telephonwesen behandelt und^
wurde befürwortet/ die Gebüren der Teleph
abonnenten von 50 auf 20 fl. herabzusetzen,-
den Nachtgebrauch des Telephon in dringenden F»u
begutachtet..-. a,
Der Gemeinde Schellenberg würde zu Arm
zwecken 150. fl. zugesprochen. Ein weiteresGe>.
der Gemeinde Schellenberg um Erlass einer v
vention von 700 fl. würde, weil die Alp Vttl ^.
wurde, abgelehnt. Auch bezüglich neuer. Bewaw
zu Alpverbefferungen wurden Beschlüsse'
dahingehend, sie mit Landesbeiträgen zu unterstu?.^
Dem I. I. Hoog in Rüggel wurde für den Be
der Rheinfähre die Landessubvention von Id> 5
auf 200 fl. erhöht. Dem Brandbeschädigten -ff^
Beck in Planken wurde eine Unterstützung"
150 fl. gewährt.
Alberschweude» l. Juli. Gestern wurde
zwei Italienern ein Mordansall -gegen, den.
von Bozenau gemacht. Zwei Gensdarmen.,M
in aller Früh dahergekommen. Vor einer& A t tr
sollen die zwei noch beim Taubenwirt emge^
sein.—. Samstag abends.sind viele Personen
Achrain gewesen, um, den Ausstieg des Luftva^
zu. besichtigen. Allein alle zogen wiederum.^
langen-und. ärgerlichen Gesichtern ab. ""-^„birll-
erfahre ich, dass die zwei Italiener in-Dorn
verhaftet wurden.
. Berlin, 2. Juli. (Telegramm.) Der
Consnl in Tfchif« bestätigt uu» die Vl^
richt, dass der deutsche Gesandte i»
am 18. Juni ermordet wurde.- »ek
Petersburg» 2, Juli. .(Telegramm.)
Bieeadmiral Alexejeff telegraphiert»
chinesische Arsenal in Tientsin wpev
SS..Juui erstürmt..
London,, 3.- Juli. -.(Telegramm.),
Telegraph", meldet aus Shanghai»
Tuan bemächtigte sich der Perss"
Kaisers und der Kaiserin Wittve
riss die höchste Gewalt an sich. -es
;. Newyork» 2. Juli. (Megr.) JM.D/L,i»er-
Norddeutschen Lloyd in Hoboren ist b^A
ausgebrocheu» vier Schiffe wurden mev
beschädigt, eines ist infolge GLplosi^Zi»
sunkeü.. Bisher, wurden 5Ü Leicht»^
Angestellten des Lloyd geborgen».
Gesammtzahl der Todten wird a«^^»
geschätzt. Man glaubt» dass siA^tN
den Opfern nicht. viele.Paffagiere den
Anifo fSr den MeM-
Zur Bewerbung sind ausgeschrieben:^ Wf.
Bersetzüng erledigte Pfarrei Prägrate^
des Haller Damenstifts-Fonds) bis l7^3^^ §r»
die D o m p r o p ste i in- B r i x e n/ (“
nrnnüng) bis 24. Juli d.' I.
HerausgeberVorarlberger PresSverein.
Berantioortlicher Skebaeteur: Jakob ButzekiM
//' Druck üüd Verlag von J. N. Teu tsch./^'
Effeetew und Lvechsel-Eon^
an der öffenttichen Börse/ in%
Kronenwührung
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrent«
m~ Kronemente;4°/ 0 -. ;::.:/.
Ungar. Soldrente 4°/,.; ...
„. Kronemente. 4°/j>.
Oesterr.-ungar. Bauk-«ctien-
Ereditactien v .i:
London vista
Juni
. S7.«0
97.80-
-, iib.so
:; 97.80
116.75
': 9105.
. *; 14 41
: 698; 50
242.80
rJo
97.6?
S7-S»
;1 91:|
17.4«
68 ?;
London vlsta y; ..» flöß?,/, 118*5»
Deutsche Reichsbanknote» fslt lOO Mk 118*°" sS.7»
20-Mark-Stücke :. .. /.'. ,.• 1.9f
20-FrancS.Stücke/... K/ W*^
Italienische Banknoten für 100 Francs »o v» il.SV
Rand-Dmaten.:,..- H*gn. 95-9£,
Schweizer-Banknoten für 100 Francs: 90*--
Die Ga».;,
;ß.,842 wie tesöf. vom W.Wai,?'
SSt# E
-* «..* Ghalis, btt Pibmatff


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 7 ]
Ar- 148
.BorarldergerBolkrblatt'
Seite 7
E»^,-""rren und äußere» Anlage und die Schönheit
Darstellung am.meiste» überrascht, gefesselt,
l» ^"baut und entzückt hat. Da findet man wett mehr
l; so £'*“>)* bei einem P. Meschler zu suchen gewohnt
ttt »ln an® 1 über ein so erhabenes und schwierige» Thema
der vollendeter Dogmatiker und Exeget,
yerfnl und Meister der schönen Prosa in Einer
Mtt „J?- Da finden denn auch Beistand, Herz und. Ge-
MI-wÜ? ästhetischer Sinn im gleichem Maße ihre Be-
? d^i.Ü' Bezüglich de» dogmatisch.speculativen Elemente»
Mn ölendem Buche sei nur darauf hingewiesen; das»
i?l toorltn' finden; auf folgende Fragen: Wa» ist
Wie? Sfi 1 was der Gottmensch; die Kirche? die Hier»
W..* o ir^ in n cm.« in n.c o
i? Wer tst ein Christ? Was ist Leben.
theologische Tugend)? Was ist die Familie
Ichulvnn Erziehen?, u. s. w.— Hinsichtlich der. exegetischen
D. Meschler sei beispielshalber verwiesen auf
mLj 111 für 6'/, Zeilen Texte» in den Anmerkungen
als 18 Stellen der Apostelgeschichte angezogen
sMck.T' s" welch' hinreißendem Schwünge und wahrhaft
mrJl Schönhett sich die Diktion Meschler» bei aller
v ^ett der Ausfassung zu erheben, vermag, da»
pfen °er Leser sich z. B. überzeugen durch da» Nach-
prachtvolle» Schilderung der Feier einer Heilig-
^ 8Y2 ff. (»of S. 888, 2. Z. v. u. find
hl, o’^l 8 sei eS zsi erwehren", zu streichen.)— Wer
•* ilBen.\S fc® re eine» Buche» wie de» vorliegenden für
^^rrnatürliche und innere Schönheit de» Christenthums
fich nicht mehr gewinn« «vd begeistern lässt, an dem ist
nach unserem unmaßgeblichen Dafürhalte« »ach dem gewöhn­
lichen' Lauf der Dinge Taust und Chrisam verloren.
Da» Oberammergauer PasstonSspiel bildet in diesem
Sommer einen Hauptanziehungspunkt. Da» 13; Heft de»
„Deutschen HauSschatz" widmet demselben eine» längeren
Artikel: Im PassionSdorf, bestenBerfasier, Otto von
Schacht»«, anschaulich dir Eindrücke schlldert, welche die
Probkaufführung de», weltberühmten Spiele» auf. ihn und
viele andere Zuschauer gemacht hat; der interessante Auf­
satz ist belebt durchs eine Anzahl guter Bilder, Sceneir utld
einzelne bemerkenswerte Gestalten au» dem stgurrnreichen
Spiele darstellend.' .Einen Meister der christlichen Kunst:
Joseph von Führich ehrt in dem gleichen Heft Dr. Rud.
Huber. Dagegen führt G.'Saring tu dem Artikel: Friedrich
Nietzsche, derModephilosöphdeS.Uebermenschrn",
in ein Gebiet, welche» fast, nur Schatten und trübe Lichter
enthält; der Aufsatz bietet jedoch viel Beachtenswerte»,'zumal
er an der Hand der. Ntetzfcheschen Schriften eine höchst zeit­
gemäße' Kritik der verderblichen Modephilosophie: liefert.
Au» den sumpfigen Niederungen der Dekadenz bringt Jakob
Odenthal? der beliebte Reiseschllderrr, die Leser auf die
lichtvollen Höhen der Alpen, sein Aufsatz :Jnde«Dolomtten
ist., eine, glückliche Mischung von Ernst und Humor, von
poetischem Empfinden.und scharfem Beobachten. Den be­
rühmten badischen Wallfahrtsort: Walldürn und seine
Umgebung schlldert mit gewandter Feder und meisterhaftem
Stift der Architekt Karl Otto Hartmauu; Anton Pichler
'bt einen gedrängte«: Lebenrabriß de» neuen Fürsterz-
ischof von Salzburg: Dr. Johann Katschthaler, ver­
schiedene klriprrr Artikel, behandeln naturwiffenschastliche oder
aktuelle; Themate. Die -zahlreichen Jllustrationm'sindi mit
auerkeunuugrwerter.Sauberkett..gedruckt; insbesondere gilt
da» .von.den schönen Bilder« au» dem Oberammergauer
Pasflönrspiel.
-,i
SrhrnsMrdigkette« von Kregen;.
Vorarlberger LändeS-Mnsenm» in der Nähe de» Bahn­
höfe». Sannnluug römischer' Alterthümer au» dem alten
Brigantium» Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
. Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
- geöffnet von v—12 Uhr vorm, und 2—6 Uhr nachm. Eintritt
2b kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem.alte« Kiichthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde re.)
riSdt. Seeanlaae« mit Goudelhafen.
Seehafen mtt großer Maschinenhalle,. Trockendock, Trajett«
anstatt rc. ..
MartiuSthnr« mtt der uralten St.. Martins-Kapelle in
'der Oberstadt, vom leicht besteigbären Thurme aus-pracht»
: volle Aussicht in weitem Umkreise. OrientterungStafelu.
Der GebhatdSberg und Pfänder, herrliche:Au»fichtS-
puntte Mtt Restauration.'.; *, 1 .:;
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Zwirn-
rrirö Alöppel-Spitzen,
^chte Tirsler-tsden zu billigsten Fabriks-
Weisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
SN
, Handelsgärtner
tadellose Zimmerpflanzen, als; Palme«,
^^^_ r .. ir.iritr. ...l....
rc., ferner blühende Topfpflanzen re. re.
Lehrling gesucht!
'"^^entlicher Knabe wird als Schreiner- und
«eyrling unter günstigen Bedingungen aufgenommen.
AZb, mechanische Tischlerei,
in Wolfürt.:'
$5
. He N. sauber gedrehte
|HB>
in allen Dimensionen und zu welchen Preisen
-Dunsen von je? ArK, 3ÜÜ!— gegen Bär?; i^
% Viatenholz, Fourniturenhandlung,
o*»*„ Ct, -Appenzell, Schweiz.
sowie sämmtliche!
Geräthe u. Hilf»-,
sioffe zu Fett- i
und Magerkäserei
em Preise
Lehmannn ln Bregen*, Obergasse.
(ur Photographie::
Platten, Films n. Utensilien,
Nährsalze f.Vlnin 0 n,
NOSS-ScMlenjS^rfarbe,
ßengaliseh. Feuer,
roth und grün,
tnmllfblt
„1 aoq
Nenhänser, J ele&G&
Wien, -Innsbrnek,- Nei-Yorfc
^ Vorlagen' 4 *.^
QMrSdSTSei; Köstenüberschlüge fr*.
oleKm-rNotov
Hilar ASb,
mechanische Tischlerei in. Wolfürt.
'i;r-
gett^räVermMnügKgefchSfi
w ..... ^eürle in Lindenberg>.
-Kauf. !.«?B«Mls->VÄmsch-i.Miet-;u. Pacht-
Restaurants,!Braue-
mäV^v^Weii m in; verschiedenen
'"^l^edienu Strengste Discr'etiön, prompte
0'"' u-rs-i«
werbrn
Paar vertrante, starke,
circa fechsiöhrige
di, AdEHraiiii, i f 81.
der Uc. Itaitsbabn. BodeiuMfr-SahlfiUirt etft,
«Utlg mit l. Jtmi, empflehlt J. N. TEDTSOH.
sL-QÜ-AfxjH,.-
Lanterach ist zu jeder Zeit
schönes WerzenftriK
pü 50 Kilo 1 fl. 30' kr. UM
l Roggeuproh -:
tzu 1 fl. 40 kr. zu haben. [1,827
UJnlo Catholica,
Verein für gegenseitig^ Lchü-en^Nerficherung m Wien.
.versichert GebäNdie unb Mobtlür M'den billtßsten Prämien
und empfiehlt sich, zur Gafgegennahme von VerstcherungS-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Watsev in Mvegenz.
Auch befinden, sich in' verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 14,39
IBin Jnng-er Mann
suchtin freien Stunden schriftliche Arbeiten znm Ab­
schreiben gegen kleine Vergütung. Zu erftagen bei der
Lldministration dieses Blattes. 2,818
iHcrstHof „Kolöener Stern" in Innsbruck.
GWWlD-^ahvt
Jmsbrvck md Oberammergau
.<-'^>..'ünH rstorrv.'
.. Ja. Mserem. TumMisstolls-Nntage
ist «Wal«:'-:'
ausKregmz
» 9»« riller Sktgrsseri«.«
««(»40 (v.
Drr (BefommteitSl Ist ,um Laufond der
Her, ZesmStrche ill Bregen, bestimmt.
1.9t. Teutsch, Buchhandlung
ln «regeuz.
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorriühig bei'.
SregtP. Z.Ä. ikoisch.
Tapeten,
neu sortiert, empÜehlt der Abnahme
Snziiu. J. N. ,Teutsch.^
— Uns«. —':
Inserate
sticken
die weiteste Verbreitung.
. Vom I u n i an verkehrt in I n n S b r u ck vom Gasthofe
^dldener Stern« -zu'den Vorstellungen de- PasstonS-
fptÄe- ein Omnibus über. Zirl,. .Mittenwald, Ettal nach
VberämMergau«, PüfführüngStage..sind:
' fm.Zuli:-,. am 1 ., 8 ., 16 ., 18., 22 ., 29.
^> August)^ -^ 5., 12 ,, 15.,^ 1 S.. 25., 26.^
'' „"September: 2., 8 ., 9;, 16., 23., 30
^ Abfahrt an den. Vorabenden .6 Uhr früh.. 77^ Nach
der Vorstellung retour?'' 6,700
Zu zählteicher Benützung, ladet ein. ..'
; .ibie Äntdünehüt««-»
ltder Iwenl Weltbertthmt 1
sj22£J2a!i, jflgy
per Pfund. <.
Weltberühmte
Weichheit u.
In Satte den
fiäitMi-
M^|^ M M. «1^-
-. «2.-1 Krone Iften. währun, »» 0 Mart w Pfennig
PeoKer L 0o. in »eriora «r. 40 8. tu Westfalen lDentschiand):
ttr Proben uedst autführltcher Prr«Nfte(auch wer vettfdSern Vn«,.«»'
- :.^"".•-
Ei» ordentlicher, junger Barsche
wird in ein Hotel sofort gesucht. Wo? sagt die Admini-
stration dieser Blatter.- 2,816


[ 2023-06-29 10:48:21.553 - 19000703 - Seite 8 ]
«eite 8
,vor«rtterger BoltlBlatt*
ff)
Wche«bers-KrS«lier se-esseMge Nerßchera>gs.A>statt in
Reichriderg,. deriehasgsvrise den» Skstttl-Asevtar in
" Wien I., S-»W.Gaffe IS.'^,
- (gegründet Lß67)
versichert zu den eoulauteste« Bedingungen und billigsten
Prämiensätzen gegen. Feuer-,,, Blitz« und Explostons-
schäde« an Gebäuden,- Maschinen, Mobilien, Waren, Vieh­
ständen-und Erntevorräthen.
Auskünfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
Hauptagent. für Vorarlberg in Bregenz: Anton Holz«
mann sowie, die Herren Vertreter und zwar:
MarkusLerch iuAenziug;.Friedrich Matt in Frastanz;
Bapt. Rauch, L.I. Postmeister.in SchlinS; Jos. Hutter, Kauf­
mann in Feldkirch;. A loiS Schatzmaun, k. k. Postbote in Alten­
stadt; Aloi» Brändle in Raukweil; >Her«. Feud, Vorsteher
in Altach; Konrad Schwab z. »Taube* in Bötzis; Andrea»
Jäger, Kaufmann in Bauern (Hohenems); Jof. Thuruhrr,
Pfarrmeßner und I. Tonrad Hetnzleii» Dornbirn;: I. Söb,
Schreiner in Keunelbach; Hilar Köb, Schretuerm. in Wolfnrt;
PhilippWeber» Hühneraugenoperateur, in Borkloster und Binzenz
Amann in Lauterach, Josef Feßler, Handlung inHörbranz;
Fr anz Fidel Haag in MöggerS..—.Roch.weitere Agenten werden
. zu Feuerverficherung»»Aufnahmen gesucht... Anmeldungen, find an die
^tzauptageutur in Bregenz zu richten. MU
Eiserne; Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen,
Bügeltifen, Messerpntzmasch.,
..v; Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-HesdiiQen
zumAnn ähen (für Stickereien.)
^Marktkörbe ndt' Emaileinsatz
' empfiehlt'"
ANTON K IN Z, Bömerstrasse, BREGENZ,
— Hanpt-Niederlage,—v 12,290
der berühmten Phönix- Schnelln&her zum Nachsticken.
Kaum hat die Benn-Saison begonnen und die erst«®
Siege sind schon wieder auf
— HELIOS—
errungen worden*
! Zwei Z Preise JpB INNSBRUCK beim Oster. Bennen.; :i Es ,st
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lank babeli'
Helios-Rreilauf- Rad, Helios-Rettentos, Helios-
MotorwagenHelios-f900er Patent-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison
Helios-Fahrrad-Werte JSilgeri 9 Würmer& P°'l
12 ,502.. s Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.-
Dcrnksctgnng.
Für die vielen herzlichen und ehrenden Beweise der.Theilnahme'und
für die Kranzspenden bei dem Ableben unseres unvergesslichen Gatten,
Vaters; Bruders und Schwagers, des Herrn, ..
; Petrol; Benzin& Gas
, Motoren
(System Capitaine).!
Vorzügliches gut durchdachte
Construction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet,
i!- K ü r z e sie' Inbetriebsetzung^
vollständige Verbrennung^ der
Gase, ..daher geringster Geruchs
-. Ruhiger,' gleichmäßiger Gang,
'äußerst solide,' wenig Platz -be­
anspruchende Bauart. v
>VorzüglicheUZeugnisse.
5ef Hänrnrerle,
stwivt zuur „Schwanen^,
Verwandten, Freunden und. Bekannten.von Nah. und
' hochw. Geistlichkeit, -den barmherzigen und Pflege*
l. Musikverein „Cäcilia", dem löbl. Jungveteranen-
Zahrgängern unseren innigsten. Dank für das letzte,,
und bitten, deS Verblichenen im Gebete zu gedenken,
am 1. Juli 1800._^ 828
Pie tieftrarrevn- Hinterbliebenen.
J.Weber&Co
U» X JE Ä (Schweiz). 14«63
Vertreter: Herr
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
AIR»« kauft» Sic am billigsten ein
j„ Schühwaren aller Ärt:>
in schwarz «nb Helb, in jameitK,
Mädchen-, ittnäben- und Aindev Schuhen; in
Leder, Segeltuch^ 1 Zeug, Tuch Stvatnin 7
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreise«' verkanst, bei'
Jrosepli Müller, Lindäni. B.,
Ludwigsstratze D-102, vis-i-vis der „Krone".
8-62-630
Wsr tistzt «i<Ot?
einezarte, tveiß-Hautundeineurofigeu.jugeudfrischeuTeiut?
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmaüu'S .-
; von Bergmann& Co., Dresden und Tetfche« a. E.
vorzüglich gegen Sommerfproffe« sowie wohWSttg undver-
schSnernd auf dir Häut wirkend. L .Sttick 40 kr. brtr-Grbhard
«inthör,. Apotheke L. Höfle, Apocheke Lienert, F. B.
Hürbnrger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
3g.. Mayer. GötziS.
Ilw6l8
kaufmännisch gebildrr, und' mit a.u t e n. Zeugnissen versehen,
sucht dauernden Postens Anfragen erbeten unter» L
an die Administration dieses Blattes. 2,819
uii» Giiuu
<.: nnd V■; ,. "tj
ecfttenWeinessig
empfiehlt,
F.Krüscin Bregenz.
ohiis Schornstein
Carbolineum-AvenariuS)
billigster Anstrich für Holzobjecte in- nußbrauner
Schutz gegen Fäulnis und^ '^rt.
Unverwüstliche Dauer--'für Holzwerk jede^
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei'- ..
Josef Hänsle t«Jg?
■au
Unübertroffen, von'Tausenden äl»; Beste», und
.«?«KWt..istr....
-- ... ..... _*! M T** W WH* je I«
ßaüßitrünt
welcher au» in- und ausländischeu Früchten bereitet I
'A- r. -'mtt Kunstmost zu verweqstl« ist-,"
Etter'S- den
HauStrtmk
ist gesünder, er­
frischender n. wohl­
schmeckender alSjeder
ä andere HauStrunk
tz und zeichnet fich ganz
besonder» durch fol­
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube­
reitung (man mischt
Früchtsast bezieht man zum Preise von
wird «nd
««SÄ;
v p-r Liter. «'Lttek' f
ff.-7;— für 10^ Pie|
ausreichend zu drca ilO°/lio Siter best e i f i
»«kaufSstellen von: Alb-rschw^d-,L^^
! 'empfiehlt— 6a749,|
Josef Pircher, Bregenz, j
Eine schöne
mit 4 Zimmern, Küche und
Zugrhör ist' zu. vergeben.
Wo? .sagt die. Administration
dieses Blattes. 1,825
wcunuTBiKucn DO»; Z«,»»# B5UW‘» Srotle«
Ed. Allgäuer; Andelsbuch, 3°s. Matz"r^
Anton Sprenger; Bildstein,.Urban »Mei
I. Jos. Erath;.^ Bludenz.^^
Biza«, I.
Ambr. Pf ist
BürS,~‘
Fr. J..
Feldkirch, ----
Mayer;,HttttSa«, Peter Weunel,
I. G. Rei»; Krumbach ""
Mennrl; Sudes'
Schwär,ler und
Muntlix, Consumvereiu; tthe
NüziderS,Seb.Fluhr; «auttve», «v.
unu, yiotyw» \»hr
Carl Greber; SchrnnS. Fr.Moosor
brrg,.Jngnaz Metzler; .Thürtuge«,^
Ln xro,-Abnehmer wollen fich^-«*•
Milheltn ßticVf
... ....^ Sigmartugeu

