
[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 1 ]
. Preis.
r»ie tägliche
ausgäbe kostet
$"artf
stellnng 16 K,
«ttPostML;
dicheutl. zwei-
«Ege SllSg.
«Bregen, 8 K
Wh, mit Zu­
stellung 9 K
«Ob, mit Post
10 K. Halb.
U- vierteljShr.
Abonnement»
kosten d.HLlste
As.
Vorarlberger
y(ys.^
4 4
preis.
resp. */« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tügl. Snrgabe
MrUWMark
20 Pfa., «ach
d. and.Staaten
St Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Slu»g. bet
2m.Bers.Wrl.
11 Mk.2vPfg.,
Nachd. ander« i
Staaten jöhrl.
15 Fr,. 94 «t.
Inserate
werd« »ach Lartf berechnet. Bet öfterer' Wtederl
jederzest f r a«e o an die Administration de»„ i
Nr. 242. Bregenz, Dienstag den 23. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Aalh. Männer!—Mähler des Landes Dorarffierg!
ES nahen entscheidende Tage. DaS Abgeordnetenhaus wurde durch kaiserliches Patent aufgelöst, die Neuwahlen sind bereits ausgeschrieben.
Große Hoffnungen hatte das Volk vor drei Jahren auf da« Abgeordnetenhaus gesetzt; waren ja doch so viele Männer deS Volkes. inS, Parlament
gewählt worden, während die Herrschaft des Judenthums und seiner Anhänger für immer gebrochen schien. Voll berechtigter Hoffnungen blickte der Arbeiter,
Bauersmann, der Handwerker, der ansäßige Kaufmann nach Wien und erwartete nun eine segensreiche Thätigkeit auf dem Gebiete socialer Reformen/
Doch es kam anders. Graf Badeni, der damalige Ministerpräsident, welcher aus Galizien kommend; die Verhältniffe im Westen Oesterreichs
Absolut nicht kannte, erließ die bekannten unheilvollen Sprachenverordnungen zu Gunsten der Czechen, und damit war die Brandfakel in die Reihen der Volks»
Vertreter geschleudert. WaS folgte, wiffen wir. Da» Abgeordnetenhaus war lahm gelegt, jede Reform zum Wähle des christlichen arbeitenden Volkes unter­
blieb, die scandalösen Vorgänge im Abgeordnetenhaus brachten unserem Vaterlande Oesterreich, „einst an Ruhm und Ehren reich", Spott und.Schande vor
ganzen Auslande. Infolge der gänzlichen Unthätigkeit des Abgeordnetenhauses erlitt auch Handel und Industrie großen Schaden; gleich einer Centnerfast
Lücken die unheilvollen inneren Wirren auf den Innen- und Außenhandel und damit auch auf die Großindustrie, die namentlich gegenüber dem aufblühenden
Deutschland einen schweren Concurrenzkampf zu bestehen hat.
. Nach dem Willen des Kaisers sollen nun die Völker Oesterreichs diesem Zustande ein Ende machen. Die Völker Oesterreichs sollen erklären,
dass sie längst deS Haders müde sind und dass ste eine friedliche Beilegung deS Sprachenstreites wünschen. Mit dem Wahlzelle! in der Hand soll das Volk
"klären, dass das Abgeordnetenhaus wieder eine Stätte ernster Arbeit werden müffe, dass jene zahlreichen Gesetzesvorlagen, die wahre Volksmänner zu Gunsten
dkr arbeitenden Stände im Abgeordnetenhause eingebracht haben, durchberathen und zum Gesetze erhoben werden. Darum die Neuwahlen.
Katholische Männer von Vorarlberg! Der Zeitpunkt ist entscheidend.
Wem werdet Ihr Euere Stimme geben? Könnt Ihr sie einem.Socialisten geben?
Nein.- ....
,. Gewiss werden auch die rothen Genoffen an Euch herantreten und mit heuchlerischer Miene um Euere Stimmen werben. Lass Dich nicht täuschen
katholischer Mann! Wohl werden ste Dir alles erdenkliche Gute versprechen,' ja sogar, wenn es sein muss, Schützer Deiner katholischen Ueberzeugung zu/
Mn, doch in Wahrheit wollen sie nichts anderes als Deinen materiellen Ruin, ja den Umsturz der ganzen Gesellschaftsordnung. Daneben sind sie die er-
Merlsten Feinde unseres katholischen Glaubens, unserer katholischen Kirche.
j. Im deutschen Reichstage sitzen 56 socialistische Abgeordnete. Haben sie je dem Arbeiter geholfen? Nein, im Gegentheil. Alle Anträge zu Gunsten
® et Arbeiterschaft haben sie jahrelang niedergestimmt. Die Gesetze über Krankencassen, Unfallversicherung, das Arbeiterschutzgesetz, welches die Kinderarbeit
Md die Ausbeutung-der Frauen in den Fabriken verbietet, dem Arbeiter das Recht auf den Sonntag sichert und Vorschriften über die Sicherung von Leben
^ Gesundheit des Arbeiters aufstellt, alle diese Gesetze wurden von den socialistischen Abgeordneten bekämpft, von ihnen haben die Arbeiter noch keinen
*°*5en Heller bekommen..'.
Vergesst das nicht, Männer von Vorarlberg, am Tage der Wahl!
Könnt Ihr einem Radicalnalionalen Euere Stimme geben?
Nein und zweimal Nein!
Als katholischen Männern ist Euch die Religion das theuerste Gut, das kostbarste Kleinod. Dies erhabene Gut ist in Gefahr. Die Radical-
Wonalen haben in unserem Vaterlande Oesterreich den Ruf „Los von Rom!" erhoben, sie arbeiten mit den ordinärsten Mitteln, um das katholische
l! bom Glauben abtrünnig zu machen. Schande und Schmach über sie, so rufen wir und mit uns'alle wackeren Männer Vorarlbergs, aber auch nicht
j**" Stimme wollen wir jenen Candidaten geben, welche mit einem Wolf und Schönerer so gut befreundet sind, und dies umsoweniger, als diese Clique
dem Abfall vom Glauben auch zugleich den schmählichsten Trenbruch an Kaiser und Vaterland verbinden will. Allen denen, welche unser altes
^llbsburger.Reich zerreißen, aus Oesterreich eine preußische Provinz machen und uns deutsche Bewohner an Preußen verkaufen wollen, gelte unser entschiedener .'
^wpf. Mit dem Rufe „Für Gott, Kaiser und Baterlanv !" wollen wir in den Wahlkampf eintreten, einig und geschloffen wollen wir den Radicalen
^bseres Landes und ihren Candidaten unser vollstes Misstrauen aussprechen. Für den katholischen Mann wird darum die Parole am Wahltage einzig und
uein lauten:
„Fest und treu zur christlich socialen Landespartei."
w T Diese Partei verdient das Vertrauen im vollsten Maße, sie ist eine Partei der Thaten, sie arbeitet mit unermüdlichem Eifer zum Wohle des
"ES, sie ist eine Reformpartei im besten Sinne des Wortes.._
tarn Werfen wir nur einen kurzen Blick auf die Thätigkeit unserer christlich-socialen Lanbtagsmajorität. WaS ist nur in 'den letzten Jahren alles geschehen
Wohle unseres Landes und seiner Bewohner. Trotz der kleinen Landesumlagen wurden die Schulden bezahlt, die Regulierung der Getväffer, sowie
ba8sö^ e "Eue Straßenbauten wurden beschlossen und in Angriff genommen. Der Stickereiindustrie des Landes griff man thatkräftig unter die Arme und auch.
ist ^Ewerbe erfreut, sich der steten Fürsorge, so weit dies bei der beschränkten Competenz des Landtages möglich war. Dass unsere Partei nicht bilbungsfeindlich
' das beweist der Umstand, dass auf dem Gebiete der Schule viele segensreiche Reformen durchgeführt würden,
u,.. So wurde in unserem Lande gemäß dem Programme des christlich-socialen Landes-Vereines gearbeitet. Wie im Lande, so im Reiche, ist nun aber
' Grundsatz. Gemäß unserem wirtschaftlichem. Programme wollen wir die Organisierung und Entlastung der unteren Stände des Reiches durchführen.
$to,.■ ■. Der Bauernstand als die Grundfeste des Staates muss in. seiner gefährdeten Existenz geschützt werden, es muss mit allen erlaubten
brüll^ köfüt gesorgt werden, dass der Bauer für seine Erzeugnisse einen solchen. Preis erhält, dass er auch mit seiner Familie bestehen kann. Die Bauern
^ Iskn sich ferner auf gesetzlicher Grundlage zu Berufsgenossenschaften und diese zu Landes- und Reichsbauernkammern zusammenschließen können, um ihre
10 "ressen möglichst selbständig zu verwalten und zu besorgen und nach oben hin einen möglichst großen Einfluss ausüben zu können..
Die zweite Stütze des Staates ist der Gewerbestand. Die Handwerkergenossenschaften, sowie die Genossenschaften der Kaufleute
^ bildend»» ^?^?ch-n R-f°rm,unterzogen werden so dass st- einerseits in Zukunft ihr- Angelegenheiten selbständig verwalten können, andererseits in den
. "Enden Landes, und RerchSkammern ihre Wunsche und Forderungen geeigneten Ortes nachdrücklichst vertreten können
!" manch.» il °l tIen Eriken, auch in manchen staatlichen Betrieben -herrschen leider Gottes auch heute noch recht traurige Zustände, die Arbeiter sind
Äm? 9e ?r" 0<* reinsten Lohnsclaven und erfreuen sich kein-swegS e ner menschenwürdigen Existenz. Hier wird der christlich.sociale Abgeordnete
. roirb f u "'r n a 8 i?^ l e r v-rl°ngenund selbst m.t Anspannung all seiner' Kräfte an dem schleunigen Ausbau der Arbeiter-
mitarbelteu, auf dass auch dem Arbeiter und seiner Familie gesichertes, ausreichendes Brot »»theil werde
ru Bode» H^ Ewpfindet unser'Volk auch die Steuerschraube; die dire-ten und indirecten Steuern, sowie vor allen auch die Militärlasien drücken es fast
der a8° a und mufft anders werden. Die Steuern müssen gerechter vertheilt werden, die cavitalskeäktiaen Leute müsien Särker
^"komLmann aber muss entlastet werden.- Bor allem ist -S eine Forderung der Gerechtigkeit, dass K JSufSSSSfi;
9 lr a n6 n? c6fd,aft8fleU' r *Ä'rl nbcrt "erden, damit sci d°S wirtschaftliche Gleichgewicht in der' Gesellschaft wieder hergestellt werde°* P 0
i ^^rreugungstreue Katholiken werden unsere Abgeordneten sederzeit mannhaft einstehen sür die Rechte der Kirche und den Feinden unseres
bei jeder Gelegenheit mit Entschiedenhelt entgegentreten. Gute Katholiken sind und wären aber auch jederzeit die besten Patrioten Ein im Innern


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Seile 2
Nr. 242
starkes und nach außen hin mächtiges Oesterreich ist ihr Ideal, und darum werden sie auf Schritt und Tritt die Verräther des Vaterlandes bekämpfen, biS
sie endgiltig zu Boden gerungen sind. Als Vertreter eines durchwegs deutschen Landes ist eS für unsere Abgeordneten eine Ehrensache, in nationalen
Fragen mit den übrigen deutschen Parteien, welche auf dem Boden des österreichischen Staatsgedankens stehen und treu zu unserem angestammten Herrscher­
hause halten, geeint vorzugehen, um die unserem deutschen Bolle durch die geschichtliche Vergangenheit gebürende Stellung, welche auch zugleich im ureigen-
sten Jutereste des Staates bedingt ist, mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen jede Vergewaltigung mit vollster Entschiedenheit aufzutreten.
Das ist in kurzen Zügen unser Programm, das zu verwirklichen unsere Reichsrathscandidaten ihre besten Kräfte einsetzen werden.
Katholische Männer von Vorarlberg!
V Die Wahltage rücken heran. Keiner von Euch darf am-Wahltage, dem Tage einer hochwichtigen und ernsten Entscheidung fehlen, keiner darf
feige zu Hause bleiben. Jede Stimme ist-von Wert. Gott und unserer heiligen .Kirche, unserem Vaterlaude und dem Volke, zu dem Ihr gehört, Euch selbst,
EüeremsiGewisten und Euerer Mannesehre seid Ihr es schuldig, dass Ihr am Wahltage vollzählig erscheint und Euere Stimme den Männern der christlich­
socialen Landespartei gebet.
Das chriftlich-fMiale Landes-Wahlcsinit^.
Vom Kriegsschauplätze i« China
wusste der Telegraph die letzten paar Tage eigentlich
gar nichts NeurS zu berichten, so dass man über dir
dortige Lage ganz im Unklaren war. Anfänglich
huldigte man der Ansicht, wenn Graf v. Waldersee
dort ankommen werde, dann nehme die Sache schnell
eine andere Wendung. Doch bis heute hat sich trotz
Waldersee die Lage wenig geändert, woraus sich leicht er­
klären lässt, dass der Weltmarschall in China nicht jene
Bedeutung hat, die man ihm so oft und so gerne zu­
geschrieben und dass derselbe keinen größeren Einfluss
auf den Gang der Dinge auszuüben vermag. Es
kommt eben der beste Wagenlenker nicht vom Fleck,
wenn andere dem Wagen Radschuhe unterbinden.
Nachfolgend die neuesten Berichte vom Kriegsschau­
plätze und über die Operationen der Mächte.
Ein Telegramm aus Tientsin vom 19. Oktober
besagt, nach verläßlichen, wenn auch nicht officiellen
Berichten, rückte die, Avantgarde' der Verbündeten
am 17. in Paotingfu ein. Die Stadt war fast
völlig verlassen. Es wurde kein Widerstand geleistet.
Die britische--Colonne nahm-17 Mann der kaiserlich
chinesischen Truppen am 16. in Menanhsten gefangen.
' Dieselben bildeten einen Theil einer 2000 Mann
starken Truppenabtheilung, die ausgesandt war, um
die 'Boxer in jener Gegend zu zerstreuen. Die Ge­
fangenen behaupten, sie hätten 200 Boxer getödtei
und seien auf der Rückkehr nach Pachau begriffen
gewesen, als sie von der französischen Colonne be­
schaffen und-zerstreut worden seien.. Die Engländer
.konfiscierten die- Waffen und Pferde dieser Leute
und ließen sie dann laufen.?'.
Die /Wiener Abendpost" theilt dis-AuSzejchnungen
für die Kriegsmarine in Chinas mit. AußerThomann
wird noch der gefallene Seecadet Thomas.Mayer
durch die silberne Tapferkeitsmedaille nach dem Tode
ausgezeichnet. Die SchiffsleutnantSKottowitz, Jndrak,
Winterhalder und Kollar erhaltest- den Orden, der
Eisernen Krone. Der Seecadet Bagneburg dir
goldene Tapferkeitsmedaille. Außerdem erhalten noch
39 Seecadetten, Unterofficiere «und Matrosen Aus­
zeichnungen.
. Eine Depesche aus Peking meldet den Beginn
ernster Friedensunterhandlungen.'- Li. Hung-Tschang
begab sich heute in bäS Gebäude deS Tsungli Damens,
wo die erste längere Conferenz mit, den Vertretern
der Großmächte‘ stattfinden Die Konferenz soll
abends beginnen, —, ^StandarM' Äelhet:\ Aus
Schanghai ist die Nachricht eingelaMn, der kaiserliche
Hof sei am Tunkwanpass, wo die Provinzen Schonst,
Scheust und Honan zusammenstoßen, eingetroffen.
Es wird.geglaubt, er werde am Freitag in Si-an-fu
eintreffen, welches noch 80 Meilen westlich liegt
Eine Anzahl Boxer, die durch den Vormarsch der
Truppen nach Paotingfu südwärts vertrieben wurden,
sucht Zuflucht in der Provinz Shangtung. Ihr
Erscheinen verursacht hier neue Aufstände und
christenfeindliche Erhebungen. Der Gouverneur trifft
kräftige Vorkehrungen zur Unterdrückung der Unruhen.
Nach Ablauf einiger Tage werden die Mächte
China entweder in einer Collectivnote oder in iden
tischen Noten erklären, dass sie übereingekommen sind,
darauf zu bestehen, dass die Schuldigen bestraft
werden; ferner werden China die Forderungen- mit­
getheilt werden, auf denen die Mächte demnächst zu
bestehen sich geeinigt haben. Dieser Schritt dürfte
den Chinesen die Bereitwilligkeit der Mächte darthun,
ihnen die Rückkehr auf den Boden des Völkerrechts
zu ermöglichen. Sollte China wider Erwarten seiner
seits das Gegentheil von Bereitwilligkeit äußern oder
erkennen lassen, dass es ihm nicht ernst ist, das
chinesische Strafverfahren im Sinne der Mächte platz­
greifen zu lasten, so werben die Mächte durch ihren
Schritt zu nichts sich verpflichtet erachten.
Der am 20. Oktober abgestattete Besuch des
Grasen von Bülow beim russischen Botschafter stand,
wie man annehmen darf, mit der Dangisevereinbarung
im Zusammenhang. -Die Preffe nimmt diese Ver­
einbarung überwiegend günstig auf. Die „Kreuz-
zeitung"- meint, dass die Verständigung gerade mit
England getroffen sei, erkläre sich durch die große
Emphase, mit der die russische Preffe wiederholt er­
klärt habe, dass Russlands Interesse im Süden von
China mit, dem Europas nicht identisch sei. Bös­
artig ist die Kritik der „Deutschen Tagesztg." Sie
glaubt eine Spitze gegen Russland herausfinden zu
können und wirft die Frage auf, ob vielleicht das
Uebereinkommen der Grund für den plötzlichen Rück­
tritt Hohenlohe's sei.' Sehr besonnen äußert die
»Voss. Ztg.": Das Abkommen könne ein Act der
Vorsicht sein, aber auch eine Mahnung an den, den
es angehe; eS sei bemerkenswert, dass gerade in dem
Augenblick der Abschluss erfolgte, wo die Frage der
Friedensverhandlungen im Vordergründe der Erörte­
rungen stehe. 'Von verschiedenen Blättern wird daran
erinnert, dass, als in den ersten Monaten deS Jahres
Amerika.die Frage der offenen Thür zur Erörterung
stellte, alle Cabinette ohne Ausnahme, also auch
Russland, in zustimmendem Sinne sich äußerten.. Es
darf dazu noch bemerkt werden, dass ebensowenig
für Russland ein Grund vorliegt, dem Abkommen/
nicht beizutreten, durch welches fein Handel mit Thee
nicht berührt wird, als für Frankreich, dessen Seiden­
handel von der Offenhaltung der Thüre nur Nutzen
haben kann.
Volttifche» Vage-bvricht.
Im Ministerium des Aentzern
sowie in dem diplomatischen Corps stehen wichtige
Dinge bevor und gilt der Rücktritt des bekannten
Sectionschefs Baron Doczi als sicher. Äls Nach«
folger wird Hofrath Adolf Plason de la Woestyne
genannt. Da' im nächsten Jahre die Verhandlungen
wegen Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
beginnen, wird auch die handelspolitische Abtheilung
des Ministeriums eine Reorganisation erfahren.
Zur Wahlbeweguirg.
Die Functionsdauer der Handelskammer-
mitglieder, wird durch eine§ 14-Verordnung
auf sechs Monate verlängert werden. Die Functions­
dauer würde sonst in nächster Zeit beendet sein, da
aber die Reichsrathswahlen im Anzüge sind, bei
welchen die Handelskammern vielerorts eine nicht
unbedeutende Rolle spielen, wird die Verlängerung
der Mandatsdauer von der Regierung auf diesem
Wege durchgeführt.
Aus dem Lager der Jungczechrn klingts nicht
gerade anheimelnd.' Ein ehemaliger jungczechische
Abgeordneter giebt einen Bericht über die Stimmung
in den Kreisen der jungczechischen Führer, in dem es
heißt, dass es, ob nun im neuen Reichsrath von bet
jungczechischen Partei die Obstruktion beschlösse"
werde oder micht,' bereits-'in den ersten Sitzungen J u.
stürmischen iScen e n -kommen werde. Weiters
verkündet dieser Prophet folgende -unheilvolle Bot«
schüft: Heilte schon mit Bestimmtheit zu sagen, »b
die Jungczechrn Obstruction machen ober nicht, wärt
vorzeitig, wenn diese Frage nicht-gar so einfach wärt'
so lange die Gründe 'bestehen bleiben, welche die
jungczechische Obstruction verursacht haben, kann
eben' die Taktik der Jungczechen Kleine
andere sein, als— die Obstruction. Aller­
wird in jungczechischen Kreisen eine starke
Strömung gegen diese Taktik vorhanden, sein; jedach
auch dann, wenn die jungczechische ObstruetionStakm
von der Majorität abgelehnt werden sollte, wird die
14 .. Nachdruck verboten.
; Lin MvirEchtiris.
Von M. Mary an.-
..' 4.,'
Stephanie befand sich wirklich in unbekanntem
Lande' und als sie mit Lucia an der Seite jetzt neben
Frau von Käralie- 'an dem -großen Tische fass und
durch, die offene Glasthüre das■ Mädchen mit dem
kleinen Gabriel erblickte, da fragte sie sich, ob sie
nicht'träume... '.yK'/:.’-
Welche Ruhe! Nichts wchr^ zu hören als der
Gesang der Vögel, daS Rauschen deS WindeS sin.den
Blättern' und die wenig// laute Stimm« Frau von
Köralic'S, welche mit Lucia plauderte. Die Mahlzeit
war einfach und die Eigenthümerin' von Güermand
lebte allem Anscheine nach von.ihren '-etgenep'.Erzeug­
nissen ;/.aber /alle» war, so.reinlich und gut j zubereitet
und' 'auf' dem Tische /stand uraltes'- schweres Silbers
sefchirx,/- welches ,/ einen, lebhaften Gegensatz^ zu dem
einfachen Mdbilare deS Speisesaüler uyd der Toilette
Frau von ^äralic'S bildete.'^
dd
empfundener ...
UebrigenS verstand sie auch, dass. die. .Liebe., deS
KindeS^gewNsien; auch/zugleich da» Herz deS jungen
Mädchens getvinnett ,heiße.'.,
' „Jetzt." sagte Frau von Köralic und faltete ihre
Serviette zusammen, „jetzt thun Sie, was Sie. wollen
und richten Sie sich häuslich ein, ich behalte/die
Kinder damit da 8 Mädchen zu Mittag rffen kann."
„Aber sie werden Sie belästigen; ich habe ja'Zeit
genug mich mit ihnen abzugeben und wäre trostlos
wenn sie Ihnen irgendwie beschwerlich fielen."
' 7.7 /-»Wenn. Sie mich einmal bester kennen, dann
Ürerden Sie misten, dass mir so leicht nichts lästig
fällt.' Hätte ich keine freie Zeit, so würde ich Sir
einfach bitten, Ihre Kinderchen selbst zu bewachend
Sehen Stz die Terraffe dort unten? Dahin setze ich
mich;, spater treffen Sie mit mir zusammen und
wenn Sie nicht zu müde sind, zeigen wir Lucia das
Meer. Ist Dir das recht, Kleine? fragte sie, sich
an das kleine Mädchen wendend..
„Sie find wirklich zu gütig," sagte Stephanie „und
ich finde keine Worte, um Ihnen meine Dankbarkeit
auszudrücken.. ."''/
„Gut, gut, suchen Sie auch keine, denn ich haste
alle Danksagungen. Wenn Ihnen etwas fehlt, so
verlangen Sie eS ungeniert... Komm,.Lucia, ich
gebe Dir ein Gärtchen, worin Du'Blumen pflanzen
kannst, die Dir allein gehören, hörst Du?" /7
Sie entfernte /sich mit den beiden. Kindern und
Stephanie stieg, in den Pavillon hinauf.
.../Der. Inhalt der Koffer war. bald geordnet .und
sie setzte sich einen Augenblick nieder, bevor-sie sich
der kleinen Gruppe anschloss, deren muntere Stimmen,
bis zu ihr drangen. Sie bedurfte der Sammlung/
eS auch nur um ihre Eindrücke zu sammeln und D
Rechenschaft, zu geben, über daS Gefühl,-welches ih»
ihre Wirtin einflößte. Dieses Gefühl war ein
misch von Theilnahme, Ueberraschüng und Schüch'
ternheit. Die Aufmerksamkeit, welche ihr von
einer Fremden zu Theil wurde, flößte ihr eine 1‘v
hafte Dankbarkeit ein; aber die entschlossenen, W
rauhen Manieren Frau von Köralic's waren jjj,
neu und sie war überrascht bei einer Frau,
so schmerzlich gelitten und allein in der Welt
solche Keistesfreiheit, solche- Lebhaftigkeit, besonder'
aber' eine solche innige Liebe zu den Kindern»
finden, Sie schloss «daraus, dass Frau von KäcM
mehr Herzensgüte, denn Gefühl besitzen müste.
AIS «sie hinabkam war Lucia's Vergnügen ger"^
auf's Höchste gestiegen; sie erzählte ihrer »eue
Freundin tausend niedliche Geschichten, sprang°
Tante entgegen und erklärte, sie kenne bereits d
ganzen Garten.;
.„Heute Abend zeigst Du ihn der Tante," sE
Frau v. Käralic. „Dort unten sehe ich daS-Mdche'
welches Deinen kleinen Bruder -holt, wir aber grdf
an den MeereSstrand. .-. Hat ste denn keinen bell,
schützenden Hut 7 als dieses- kleine Strohdingelchr"
fügte sie sich zu Stephanie wendend chei.
7 DaS junge Mädchen gestand, eS habe nicht »»
den Gartenhut gedacht.


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 242
„Vorarlberger volksbtatt
SrUe 8
Entwicklung der Dinge mit elementarer Gewalt die
Obstruktion der Czechen herbeiführen, weil die Stimme
deS czechischen Volkes— und dies mit vollem Recht
— so unwiderstehlich sein wird, dass die Abgeord­
neten dieser Direktive unbedingt werden folgen müssen.
Die Radikalen sind eifrig am Wählen, besonders
richten sich ihre Angriffe gegen die deutsche Volks­
partei. Von der Bewegung in Salzburg haben wir
fchon kurz berichtet. Obwohl Dr. Sylvester gewiss
radikal genug und ein Obstructionsmeier erster Güte
war, soll er nun doch zum alten Eisen geworfen
werden. Vielleicht gilt Herr Sylvester deswegen
nicht für vollwertig, weil er italienischer Abstammung
ist. Merkwürdigerweise hieß aber der Führer der
Salzburger Ueberdeutschrn, Dr. Kilcher, früher
Lubomiensky, was offenbar darauf hindeutet, dass
er dem edlen Polenstamme angehört. Aehnlich wie
in Salzburg stehen die Dinge in Steiermark. Auch
dort wird gegen den bisherigen Abgeordnen Dr.
Hohenburger mit allen erdenklichen Mitteln gearbeitet.
Die „Unverfälschten deutschen Worte" schrieben
über ihn:
Eines aber hoffen wir doch schon diesmal bei
den Wahlen erreichen zu können, dass der bestge-
»Iieb"te Oberstreber und mehr Hof« als Gerichts-
advocat Hochenburger nicht mehr von der Volkepartei
aufgestellt wird. (?) Dieser Wortteppichweber und
neubabylonische Laternanzünder hat zwar erst erklärt,
er kandidiere nimmer und damit seinen Grazer
Wählern die erste Freude bereitet, nun will aber
der edle Ritter sich doch wieder am parlamentarischen
Ringelstechen betheiligen— und das zu verhindern
werden wir uns wenigstens bestreben."
Wieviel Mann der ehemals Deutschen Volks-
Partei werden etwa ins Abgeordnetenhrus einziehen,
va auch in Böhmen der Kampf der Radikalen gegen
die Candidaten der Deutschen Volkspartei auf allen
Linien begonnen hat?
. Der Wahlaufruf der Deutschen Fortschrittspartei
ist erschienen. Er ist sehr kurz ausgefallen und
wendet sich mehr an die Regierung als an die
Wähler, indem er diese auffordert, entschieden für
den österreichischen Einheitsstaat einzustehen, da sonst
Oesterreich zu Grunde gehen müsse.
1 Aus Steilieu.
Wie aus Palermo gemeldet wird, soll die Hast-
eutlaffung des berüchtigten Maffiahäuptlins Palizzolo,
der des Mordes an dem Präsidenten der Bank von
Tieilien,' Notarbärtolo, angeklagt war, bevorstehen.
Äie-erinnerlich, ist vor Kurzem der HauptbelastungS-
öeüge in dem Processe plötzlich gestorben. Die Masfia
bon Palermo will den sauberen Patron, der unter
Diesen Umständen wegen Mangels an Beweisen frei­
gelassen werden muss, im Triumphe durch die Straßen
führen.
Toleranz der Freimaurer.
Die Freimaurer in Frankreich sind tüchtig
gn der Arbeit, die Religion, das Christenthum aus-
zurSuchern. Wo die Herren vom Schurzfell und der
Kelle das Heft in Händen haben, bröckeln sie einen
dtein nach dem andern ab vom Baue des Christen-
»hums. Mit dem Kriegsminister wetteifern die Civil-
Untrrrichsbehörden in der Vexätion der Katholiken
auf dem Gebiete der Schule.■ In Mayenne trug
bas Freimaurerregime zur Erhöhung der Festfeier
anlässlich der Erhebung der Kirche unserer lieben
Frau zur Basilika, wozu Tausende von Andächtigen
herbeigeeilt waren, bei durch die Laisierung der
Mädchenschule und der Kinderbewahranstalt. Freilich
hat der Erzpriester Abbö Patry sofort dafür eine
katholische Schule zustande. gebracht; aber wirb er
deshalb nicht auch, wie der Pfarrer von Rabastens,
vom Municipalrath denunciert und zur Gehalts­
sperre empfohlen werden, welch letztere über den
Vicar von Rabastens ob dieses Verbrechens, der
gesetzmäßig erlaubten Gründung einer katholischen
Schule, lhatsälblich bereits verhängt wurde? Vielleicht
kommt es in Mayenne auch so wie in der Gemeinde
Merris im' Norddepartement, wo die Laienlehrerin
schon das zweite Jahr ganze zwei, sage zwei Schüler­
innen zu unterrichten hat.
Ei« offenes Wort.
Vor einer Versammlung „deutscher" Republikaner
in Chicago hielt jüngst ein Dr. F. W. Hüll von
New-Dork eine Rede, in welcher er betreffs de»
Krieges mit Spanien und auf den Philippinen er­
klärte: „ES. war allerdings ein agresstver Krieg,
aber daS Resultat jahrhundertelanger Bigotterie und
Misswirtschaft musste schließlich kommen, und wer
die Geschichte sorgfältig und mit klarem Blicke auf
die sittlichen Mächte, welche sich darin offenbaren,
studiert, der musste sich schließlich freuen, dass eS
unserer herrlichen Republik vorbehalten war, das
Werk Wilhelms von Oranien und Gustav Adolfs zu
vollenden und den Rechtsspruch auszuführen, dass
eine bigotte, intolerante Nation kein anderes Volk
beherrschen darf." Mit anderen Worten: Es war ein
Krieg deS Protestantismus gegen den Katholicismus.
Liberale Wirtschaft in Spanien.
Die kirchenfeindliche Presse weist ihre tiefgläu­
bigen Leser nicht ungern hin auf das angeblich ver-
lotterlte katholische Spanien. Dass aber Spanien
seit mehr als einem Jahrhundert mit kurzen Unter­
brechungen liberal-freimaurerische Regierungen besitzt,
bas verschweigt die Lügenpresse wohlweislich..■ Die
herrlichen Segnungen des liberalen Wirtschaftssystems
zeigen sich außer in Italien kaum in irgend einem
anderen Land in derartig trauriger Gestalt, als in
Spanien. Nach in einigen größeren spanischen
Blättern vorliegenden Berichten, wurden zwei Mil­
lionen mit Hypotheken überlastete Grundstücke dem
Verkaufe unterstellt. Hiervon blieben nahezu eine
Million unverkauft, und blieben Mangels nöthiger
Arbeilskräfte— es wanderten innerhalb dieses Zeit­
raumes über 1,600.000 Spanier nach Südamerika
aus— auch unbebaut und somit auch ohne jeden
Ertrag.
So gieng eS dem Handwerk und der Kleinindustrie.
Ueber 2000 Geschäfte und kleinere Fabriken mussten
den Betrieb gänzlich einstellen, während weit über
eine Viertrlmillion kleiner Meister mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen haben und in den letzten
Jahren nicht einmal mehr die Steuern bezahlen
konnten. Dagegen verstanden eS die Herren Groß-
cavitalisten und größeren Unternehmen meisterhaft,
dem Staate nachgewiesenermaßen rund zwei Milliarden
Capital der Besteuerung zu. entziehen. In Anbe­
tracht dieser Thatsachen wäre es wohl angezeigt,
wenn die sogenannte „liberale" Preffe etwas vor­
sichtiger wäre,' denn ein Blick auf das ganze abge­
laufene Jahrhundert liefert den evidenten Beweis,
dass diejenigen, die während dieser langen Periode
das Land „regierten", in der Regel nicht in den
Reihen der Clericalen, sondern in ganz anderöwo zu
suchen sind. Liberalismus, Radikalismus, Juden-
thum und Loge lösten sich gegenseitig brüderlich ab.
Und wenn das Land noch nicht ganz am Rande deS
Unterganges steht, ja zum Theil sich wieder all­
mählich wirtschaftlich zu heben beginnt, so haben
daran speciell die Clericalen ein Verdienst. Beweis
hiefür sind die erfolgreichen Bestrebungen des CleruS
auf socialem Gebiete im letzten Decrnnium, in dem
derselbe in allen Theilen der Monarchie Creditistitute,
Arbeiterorganisationen rc. ins Leben rief, die bereits
segensreich wirkten.-
Zur amerikanischen Präsidentenwahl
wird neurstenS geschrieben: „Mit Bezug aus daS
wahrscheinliche Wahlresultat im Staate New-Aork
veröffentlicht das republikanische Wahlcomilä einen
Ueberschlag, nach welchem Präsident Mac Kinley
einer Mehrheit von über 100.000 Stimmen sicher
sein kann. Dieser Calculation steht allerdings der
anti-imperialistische Ueberschlag diametral gegenüber,
welcher zu dem Resultat kommt, dass das Ergebnis
im Staate NewDork noch vollständig ungewiss ist,
dass in den anderen Staaten höchstens eine sehr
kleine Mehrheit für Mac Kinley erzielt werden wird,
und dass sich die enbgiltige Entscheidung der ganzen
Wahlkampagne auf das Votum des Staates New-
Dork concentriert. Von den vielen Parteigängern
Mac Kinley'S auf deren Autorität die großen Masten
aus Gewohnheit oder Ueberzeugung schwören, hat
Ex-Prästdent Harrison mit seiner kühlen und reser­
vierten Erklärung zu Gunsten der Mac Kinley'schen
Regierung herzlich wenig Einfluss auf den Gang
der Wahlen erzielt, und als er gebeten wurde, per­
sönlich auch für die neue Candidatur Mac KynlcyS
seinen Einfluss in die Wagschale zu werfen, lehnte
er mit leichtem Bedauern ab, indem er vorgab,
durch Privatgeschäfte an einer activen Betheiligung
verhindert zu sein.
Die Stellungnahme des Exprästdenten Cleveland
ist dagegen von viel größerer Bedeutung. Bis jetzt
hatte sich dieser alte Staatsmann sehr zurückgehalten
und eigentlich sich nach-keiner Seite hin erklärt, so
dass die Führer der.demokratischen Partei sich bereits
der Hoffnung hingaben, dass er das Gewicht seiner
Persönlichkeit und seines großen Einflusses zu
Gunsten deS Mr. Bryan fühlbar machen werde.
Diese Hoffnungen hat Cleveland jetzt aber bitter
enttäuscht, al» er, ohne unbedingt eine Erklärung
zu Gunsten Mac KinleyS abzugeben, sich aufs Be­
stimmteste dahin äußerte, dass Mr. BryanS Silber-
politik eS für jeden ehrlichen Mann in der demo­
kratischen Partei unmöglich wache, ihm seine Stimme
in der Präsidentenwahl zu geben."
Vermischte Nachrichten
3)te Salvatormedatffe für eine barmih.
Schwester. Am Sonntag vormittags überreichte'
Bürgermeister Dr. Lueger der Oberin des HauseS
der Barmherzigkeit -Schwester Theresia Küpper
.„ »Gut!" sagte Frau v. Köralie lächelnd, derartige
teine Unterlassungen Ihrerseits setzen mich nicht in Er­
llaunen, Sie machen Ihre Lehrzeit durch... Aber
. schwarze Stroh zieht die Sonnenstrahlen an und
. 1tr schmale Rand ist auch ungenügend das Kind vor
Glutbrand beS Meeres zu schützen... ."
®ie zögerte einen Augenblick und sagte dann mit
i tternder Stimme: „Ich kann Lucia einen Hut
... Warten Sie hier auf mich."
t. wartete lange... Der versprochene Hut
land sich in einem Zimmer, das Frau v. Köralic
ohne Rührung betrat und in welchem sie im Ge»
L^en bittere Thränen vergoss ... Endlich brachte
'bä und setzte ihn ohne ein Wort zu sagen, dem
^E'Nen Mädchen auf. Es war ein vergilbter, alt-
rascher von einem einfachen blauen Bande um«
'chtungener Strohhut.
r Mi ihr prächtig, sagte sie und versuchte zu
«cheln; gbxx Sie wüsten doch einen von Saint-
^rieux kommen lassen; denn an diesem hängt mein
ri-. Sie sagte.nichts mehr; niemand hatre
ju gesehen, mit welch leidenschaftlichen Küsten ihre
einen Augenblick vorher den Hut ihrer Tochter
evekkt hatten. ...
hatte auch einen Sonnenschirm für Stephanie
N.^^"chi, öffnete jetzt eine Thüre am Ende des
N,.-Eens und vertiefte sich zuerst in den Hohlweg,
N,. Eyer: zum' Mceresstrande führe. Die Entfernung
gering und bald' zurückgelegt. Unweit des
Weges lag das Meer, dessen feierliches Rauschen
man schon in der Ferne vernahm.
„Setzen Sie sich hier nieder," sagte Frau von
Köralic und deutete auf eine Felsenbank „und genießen
Sie das Schauspiel. Die Pariserinnen sind be­
sonders für das Meer begeistert und ich verstehe
das: bei der künstlichen Lebensweise, welche sie führen,
muss alles Einfache und Größe, ihre Bewunderung,
ihr Staunen hervorrufen."
Als bei Lucia die erste Ueberraschung, ja der
erste Schrecken, möchte ich sagen, vorüber, begann
sie mit den Strandstetnen zu spielen,, deren eigen­
thümliche Form zu bewundern und ihrer Tante zu zeigen.
,/Schau nur Tante Stephanie! Sollte man das
nicht für ein großes Bonbon halten. Vorhin steckte
ich. es in den Mund, aber eS wär hart wie Marmor
und ich sah, dass ich mich geirrt hatte.... Und
dieses andere, Tante Stephanie, ist so weich und
glatt wie Seife.",
„Weißt Du auch, waS eS so glatt mächt, Lucia?"
sagte Frau von Käralic und hob ein einförmiges
Steinchen auf. „Es ist das unaufhörliche MeereS-
rollen, das jede Unebenheit abschleift." Nun nannte
sie dem Kinde die verschiedenen Muschelarten, zeigte
ihm merkwürdige Mose, machte aber dabei bald eine
Bemerkung über das Meer, bald über die Fischer­
boote, deren roth und weiße Segel hie und da sicht­
bar waren. Auf einmal stieß Lucia einen Schreckens-
schrei aus.
„DaS M«r kommt I Vorhin war dort ein großer
Grasbüschel, den ich jetzt nicht mehr sehe! Und der
kleine Felsen, auf welchen Du mich vorhin führtest
ist ganz mit Wasser, bedeckt! Komm wir gehen fort,
sonst ertrinken wir!",
„Nein, Lucia", sagte Frau v. Köralic lächelnd,
„wir haben nichts zu fürchten. Das Meer steigt und
fällt jeden Tag; aber stehst Du dort die mit See­
gras eingefasste Linie? Nie überschreitet eS dieselbe.
Der liebe Gott hat ihm seine Grenze vorgeschrieben...
Wir können hier bleiben, daS Wässer dringt nicht
bi» hierher."
Sie wandte sich zu Stephanie und legte die Hand
auf ihren Arm..
„Die Einsiedler", sägte sie, „wissen Lehren au«
dem, was sie umgibt zu ziehen .... Betrachten
Sie den Felsen, auf welchem wir stehen: niemals,
auch nicht in den heftigsten Stürmen oder. Ueber-
schwemmuntzen hat da» Meer ihn bedeckt,...
Hier an diesem Plätze sagte ich mir, dass wenn daS
Wasser der Trübsal' auch noch so hoch gestiegen, eS
immerhin noch einen gesegneten Ort gibt, wohin
unsere Seele flüchten kann, ohne fürchten zu müssen
überschwemmt zu werden... Sie verstehen doch
die Sprache. Man hat mir gesagt. Sie seien eine
fromme Christin."
Stephanie schaute sie mit ihren aufrichtigen
Augen an.


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 4 ]
Ente 4
„Vorartberger VolkSblatt
Ht. 242
i
bie ihr vom Gemeinderathe in Würdigung 25-jährigen
Humanitären Wirkens im Hause der Barmherzigkeit
verliehene große goldene Salvatormedaille.
Der Feier wohnten bei: Prälat Zschokke, das
Curatorium unter der Führung deS SectionSchess-
Jauner und deS Vorstände- der Dreifaltigkeits-
Bruderschaft Zehntner, kaiserlicher Rath Haas,
der Anstalisarzt Dr. Plöchl und mehrere städtische
Würdenträger.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine Ansprache,
in welcher er unter anderem sagte: „Ihrem eigenen
Wunsche entsprechend, habe ich eine große Feier nicht
veranstaltet. Wenn auch die ehrwürdigen Schwestern
so bescheiden sind, so ist es doch Pflicht, öffentlich
anzuerkennen, was im Laufe der Jahre auf dem
Gebiete der Barmherzigkeit geleistet worden ist. Es
ist dies umso nothwendiger, da sich heute das
Streben zeigt, die Thätigkeit der ehrwürdigen
Schwestern zu verkleinern und herabzuwürdi­
gen. Dem gegenüber ist es besondere Pflicht der­
jenigen, welche das Wirken unserer barmherzigen
Schwestern kennen, umsomehr darauf hinzuweisen,
dass es noch Menschen giebt, welche imstande sind,
die Thätigkeit und den Geist, von welchem die ehr­
würdigen Schwesternbeseelt sind, richtigzubeurtheilen."
Prälat Zschokke dankte für die dem Hause
der Barmherzigkeit erwiesene Ehrung und brachte
ein Hoch aus den Bürgermeister aus.
Der Jude voran! Dieses Wort kommt bei
der Socialdemokrati e stets zur That. So sind jüngst
die Soci in Graz wieder glücklich in Besitz eines
jüdischen Chefredacteurs, nämlich des Herrn Dr.
Schacherl, gekommen, der seinen Beruf als Arzt auf­
gegeben hat, um die Socialdemokratie der Alpen­
länder im richtigen (?) jüdischen Fahrwasser halten
zu können. Wir sind neugierig, wann bei den
Herren Socialdemokraten einmal das Licht dämmern
wird, dass die jüdischen Führer ihr Untergang sind.
Freimaurerei und Lehrer iu Bayern.
Im „Kath Schulblatt" von Bayern findet sich folgende
Notiz, die Manches erklärt, was dort in letzter Zeit
sich abgespielt: „Vor nicht gar langer Zeit brachte
die katholische Tagespresse einen Auszug aus dem
Mitgliederverzeichnis der Bayreuther Großloge, der
nahezu ein Dutzend Volks- und Mittelschullehrer
namentlich aufführt, welche Mitglieder dieser Loge,
und von denen ein Volksschullehrer sogar Meister
vom Stuhle ist. Wer etwa gedacht hätte, so etwas
sei eine Spezialität der Logenstadt Bayreuth und
käme in unserer Pfalz nicht vor, den belehrt eine
Zeitungscorrespondenz über das am 19. September
laufenden Jahres gefeierte 25-jährige Jubiläum der
Oddesellowloge zu Frankenthal eines Besieren. Es
heißt da u. a.: „Die Feier wurde eingeleitet durch
eine Festloge am Nachmittag im festlich geschmückten
Logenlocal. Zu Beginn derselben sang Lehrer Alois
Fuchs von hier in seinem mächtigen Baffe das
Weihelied: „In diesen heiligen Hallen kennt man
die Rache nicht." Die Logenleitung führte Bankier
Ferdinand «Löb .... Die Festrede hielt Lehrer
Jacob Bürky .... Nach dem Schlusswort des
Vorsitzenden sang Lehrer Alois, Fuchs noch ein
.paffendes, erhebendes Schlusslied.""— „Katholische"
Lehrer, die bei Logenfesten öffentlich in den Vorder­
grund treten— das erklärt manches."
Ueber praktische Arbeit der Studenten
sprach Monsignore Döbeli bei einer letzthin abge­
haltenen Katholikenversammlung in Basel folgende
schöne und inhaltsschwere Worte:
„Theorie und Worte sind inhaltsleer und arm,
„wenn nicht die Erfahrung der Praxis ihnen In-
„halt, Dauer und Wert verleiht.
„Wer es mit irgend einer Sache ernst meint,
„muss dafür sorgen, Hass sie in dieser ernsten
„Weise gehegt und gepflegt werde. Das ist prak­
tische Arbeit.
„In den Lehrsälen der Universitäten werden
„keine Gesetze geschmiedet und keine Dogmen auf-
„gestellt, werden keine Kranken geheilt und keine
„Seelen getröstet. Das alles geschieht nur im
„großen Praktikum des Lebens.
„Der Student muss also möglichst suchen,
„viel mit dem praktischen Leben in Berührung zu
„treten; muss und darf sich nicht für zu gut
„halten, mit jenen Männern zu verkehren, deren
„schönste „Ordenssterne eine Hand voll Schwielen
„sindl"
Allerlei.
— Die „Kathol. Blätter" enthalten Folgendes:
„Wie wir von verlässlicher Seite erfahren, wurde
vor einigen Wochen in der zweiten Classe einer drei-
classigen Volksschule in Oberösterreich folgendes
Dictando gegeben: „Die alten Deutschen oder Ger­
manen waren unsere Stammväter oder Vorfahren.
Große Wälder mit Bäre», Wölfen, Wildschweinen.
Keine Städte und Dörfer. Einzelne Gehöfte. Viel
Rettig, Gerste (Bier), Hafer. Die alten Deutschen
große blaue Augen, blonde Haare. Lieblingsbeschäf­
tigung Krieg, Jagd. Immer Waffen bei sich. Die
Frau besorgte Haus und Feld. Sie waren Heiden.
Statt Kirche Eichenwald. Statt Himmel Walhalla."
— Der Jude Ernst Steiner und seine edle
Gemahlin haben den Curort Meran vor einiger
Zeit in aller Stille verlassen. Zahlreiche Gläubiger
bedauern den Abgang desselben. Man spricht von
nahezu 10.000 K Schulden, die die Flüchtigen in
Meran hinterlassen haben. Auf die vor ihrer
Wohnung angebrachte Bestelltasel haben die Durch­
gebrannten einige Abschiedszeilen geschrieben, worin
sie sich über ihre Gläubiger lustig machen. Gewiss
eine Unverfrorenheit. Wie wir hören, wurde die
gerichtliche Untersuchung "gegen die Flüchtlinge ein­
geleitet. Ja, sie haben keine Unarten.
—Ein unternehmender Wirt in Aargan (Schweiz)
hat für seine Most trinkenden Gäste einen Stunden­
tarif eingeführt. Ohne Rücksicht auf das Quantum
beträgt die Taxe für die Mostconsumenten 50 Rp.
für die Stunde. Jetzt heißts nicht mehr „einen
Dreier", sondern einfachr„eitie Stunde lang Most!"
Sigeudlrrichrü.
Bregenz, 22. Oct. Heute vormittags ereignete
sich auf dem Wege zum Gehardsberg in der Nähe
der Villa Babenwohl ein gräßlicher Unglücksfall,
indem ein Fuhrmann, namens Bilgeri, ehemals
wohnhaft in Vorkloster, seit einiger Zeit aber in
Eichenberg, unter das Fuhrwerk gerieth und zu
Tode geschleift wurde. Der Leichnam ist schrecklich
zerfleischt und die Kleider ihm buchstäblich vom
Leibe gerissen.
Bregenz, 22. Oct. (Concert.) Zu den
bevorzugtesten Künstlerinnen, die sich die Sympathie
im Sturm erobern, die an einem Abend selbst die
Gunst eines verwöhnten Publikums erringen, gehört
entschieden Frau Olga Baronin Türk-Rohn. Wer
am Samstag Abend Gelegenheit hatte, die aus­
dauernde Kraft und den feinen Schmelz dieser um­
fangreichen Stimme zu hören, in Liedern, welche eine
sehr große Anforderung an die Sängerin stellen,
wird ganz entschieden von dem großartigen Vortrage
aufs tiesste ergriffen gewesen sein. Die vortreffliche
Künstlerin sichert sich ihre Erfolge durch vollendet
feine Schulung ihres Organes und durch Einfachheit
und Natürlichkeit ihres Gesanges. Frau Baronin
Türk-Rohn zu hören, ist rin hoher Genuss. Alle
Anerkennung sei auch der meisterhaften Clavier»
Begleitung des Herrn Dircctor Schwenk gezollt.
Bregenz, 22. Oct. Wie wir von einem
Augenzeugen vernommen, fuhr gestern Graf Zeppelin
wieder auf. Derselbe hatte auch gestern mit dem
Luftschiff die besten Erfolge erzielt und die Hunderte
von Zuschauern waren über den neuerlichen Versuch
der Lenkbarkeit desselben äußerst brsriedigt.
Das Stadtlheater hatte am Sonntag Abend
einen sehr guten Besuch aufzuweisen. Gespielt
wurde die dreiactige Posse: „Der Heirathsschwindler"
welche den größten Lacherfolg erzielte und dürfte
unter diesem Gesichtspunkte eines der vorzüglichsten
Lustspiele genannt werden. Unübertrefflich spielte
Herr Krosek als Franz Burger, Privatier in Wien;
gut spielte besonders auch Frl. Scheu als Lina,
Frau des Privatiers. Am Dienstag abends kommt
nochmals „Jugend von heute" zur Aufführung.
Bregenz» 21. Oct. Den Mitgliedern der „Allg.
Arbeiter- Kranken- UnterstützungS- Caffe" der Orts­
gruppe Bregenz sei mitgetheilt, dass am Sonntag
den 11. November, also in 3 Wochen eine außer­
ordentliche Mitglieder-Versammlung in Försters Glas­
salon (Langer) nachmittags 1/ a 3 Uhr stattfindet. Die
Tagesordnung wird durch Placate bekannt g geben.
Hörbranz» 21. Oct. Zur gestrigen Wahl des
Gemeindeausschuffes erschienen von 318 Wahlberech­
tigten 108 Wähler. Der neue Ausschuss setzt sich
zusammen, wie folgt: I. Wahlkörper: Bentele Martin,
Mangold Benedict, Reichart Josef, Hane Andreas.
II. Wahlkörper: Sigg Michael, Hutter Joh. Baptist,
Rueß Salomon, Hutter Frz. Jos. III. Wahlkörper:
Berkmann Frz. Jos., King Johann, Hehle Frz. Jos-,
Hotz Martin.
Flnh, 22. October. Vom schönsten Wetter
begünstigt, konnte bas St. Wendelinsfest vergangenen,
Samstag abgehalten werden. Die Kirche und der
Friedhof waren schon frühzeitig von andächtigen
Wahlfahrern besetzt. Im ganzen wurden 9 heilige
Messen gelesen. Hochw. Herr Professor Ender hielt
die Frstpredigt mit bekannter Klarheit und Gründ­
lichkeit über das sehr praktische Thema: „Arbeit ist
Pflicht, bringt Ehre und Glück". Das zeigt uns die
vernünftige Betrachtung der Natur und die göttliche
Offenbarung. Nicht durch viel Geld, sondern durch
Arbeitslust wird der Mensch glücklich; unser größtes
Capital sind unsere zwei Hände und der Kopf-
Deshalb sollen die Kinder von Jugend auf an ge'
eignete Arbeit gewöhnt werden. Es wäre zu wünsche?
„Ich suche mich in GotteS Willen zu ergeben",
sagte sie. „Ich wurde fromm erzogen und wüsste
nicht,, was ohne Gott aus mir werden sollte. Aber
ich habe rin weltliches Leben geführt und spüre die
Folgen davon... Die Arbeit schreckt mich und die
Einsamkeit macht mir bange!"
Frau v. Keralic fasste mit ihren großen Händen
ihre kleine, feine Hand.
„Die Ergebung", sagte sie, „wird nicht in einem
Tage gelernt; der gute Wille führt dahin und wir
werden sicher den Frieden finden, wenn wir uns
aufrichtig zu unterwerfen und unsern Kummer zu
beherrschen suchen."
„Unseren Kummer beherrschen!" rief Stephanie,
„heißt denn das nicht, ihn vergessen? Liegt nicht im
Gegentheile eine gewisse Süßigkeit darin, mit jenen
fortzuleben,. welche nicht mehr sind und sich in das
Andenken an sie zu vertiefen?"
„Wir müssen mit ihnen fortleben, indem wir für
sie beren und ihre Beispiele nachahmen", sagte Frau
von Köralie in bestimmtem Tone; „aber-wir dürfen
dir Lebenden nicht dem Tode opfern, noch in frei­
willig unterhaltenem Schmerze die Kräfte aufreiben,
von welchen wir eines Tages Rechenschaft ablegen
müssen. Nicht im Grave sollen wir unser Herz
einscharren, sondern es zu jenem Orte des ewigen
Wiedersehens erheben und das Glück des Wieder­
sehens durch beständige Aufopferung, beständige Selbst-
vergessenheit verdienen ..."
Sie unterbrach sich, Stephanie hatte tief aufge­
seufzt.
„Arme Kleine!" fuhr sie fort, „das sind freilich
harte Lehren für eine so junge Seele! Halten Sie
mich nicht für grausam, denn ich habe auch gelitten;
in meinem Herzen ist ein Kreuz aufgerichtet, das ich
bis an mein Lebensende tragen werde... Ich ver­
suche es allein mit Gott zu tragen und es nicht
anderen aufzulegen. .. Aber gauben Sie auch ja
nicht, dass ich Ihnen meine Theilnahme verweigere!
Ich beklage und bewundere Sie. So oft Ihnen also
das Herz schwer ist, kommen Sie zu mir und er­
zählen mir von Ihren Lieben... Aber Sie haben
eine ernste Aufgabe auf sich genommen und sind
diesen Kindern nicht nur Pflege, sondern auch jenes
Glück schuldig, welches ihnen die Mutter bereitet
haben würde. Verdüstern Sie nicht ihre jungen
Jahre durch den Anblick einer Traurigkeit, welche
einen Schatten auf Ihr ganzes Leben werfen könnte?
Suchen Sie von jetzt an sich zu ergeben und mit
dein Leben auszusöhnen ... Gott wird Ihre An­
strengungen sehen und die theuren Heimgegangenen,
welche Ihnen ihre Kinder anvertraut, werden Ihnen
für Ihre Willensstärke dankbarer sein, als für nutz­
los vergossene Thränen..."
Sanft zog sie ihre Hand zurück, welche Stephanie
immer noch gefasst hielt, rief Lucia und versprach
ihr, durch den Marktflecken heimzukehren.
Nichts war ruhiger als der kleine in diesem
Augenblick vollständig öde, dreieckige Platz mit seinen
dichtbelaubten Bäumen, seiner alten gothischen Kirche
inmitten des bescheidenen Kirchhofes.
„Wollen wir nicht eintreten und dem lieben Go?
unsern Ankunstsbesuch machen?" sagte Frau von
Köralic und deutete auf daS dunkle Portal:
Sie überschritten die Schwelle. In dem kleinen
Raume herrschte feierliche, vollständige Einsamkeit
und nur das einförmige Tik-tak einer altmodischen
Uhr unterbrach die Stille. Plötzlich vernahm man
lautes Gezwitscher, bas von einem in der Dachspalst
verborgenen Schwalbennest« herrührte.
Lucia neigte sich, zu ihrer Tante.
„Hörst Du?" sagte sie leise. „Wie haben sie
ihre Wohnstätte so gut gewählt! Wenn ich ein
Schwälbchen wäre, würde ich auch mein Nest in btt
Kirche des lieben Gottes bauen!"
Frau von Köralic erhob sich nach kurzem Gebete,
um Lucia die alten Altäre und die in Seide un?
Spitzen gekleideten Statuen zu zeigen. Stephanie
aber hatte bereits eine gewisse Sehnsucht und den
Wunsch in sich aufsteigen gefühlt, recht oft an diesem
Orte Trost zu suchen.
In der Vorhalle befanden sich einige Wappen'
geschmückte Gräber. Auf einem derselben, dessen
Stein fast unter Blumen verschwand, stand ein weihen
Marmorkreuz.
„Komm', Lucias, sagte Frau von Köralic sansl-


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 242
,8omtterget BolkSbliM
Seite 5
gewesen, dass auch jene Faulenzer und Tagdiebe
diese praktische Predigt über die Pflicht der Arbeit
gehört hätten, welche gewohnt sind, oft blauen Mon-
tag zu machen und unter der Woche stundenlang
beim Bierkruge oder der Schnapsflasche zu sitzen.
Warth, 19. October Soeben verbreitet sich die
Nachricht, am rechten Ufer des Lech, auf Warther
Gebiet liege eine todte Frauensperson. Näheres später.
Warth, 19. October. Die in der Nähe des
Lechflusses, ungefähr 40 Meter vom Ufer entfernt,
aufgefundene todte Person heißt Katbarina Adametz,
ist 79 Jahre alt und war Hausiererin. Sie lag aus
dem Gesichte, das eine Auge soll ihr ausgeschlagen,
der eine Arm gebrochen sein. Neben ihr lag der
Hausierkorb, Strümpfe und andere Hausterartikel
lagen zerstreut daneben, ihre Schriften lagen auf
den übrigen noch im Korbe befindlichen Haustergegen-
ständen. Neben der Leiche fand man ferner eine
zerbrochene, ihres 'Inhalte» entleerte Geldschattulle
(Kindersparcasse). Geld fand sich bisher keines vor.
Die Person dürfte schon 8—10 Tage tobt an dieser
Stelle gelegen sein. Das nähere dürfte die Unter­
suchung an den Tag bringen.
Dornbirn» 22. Oct. Die von dem vorberei­
tenden Comitä einberufene Versammlung der Bienen­
züchter Vorarlbergs war schwach besucht. Von 14
Vereinen des Landes waren 8 vertreten, außerdem
war noch eine Anzahl Bienenzüchter anwesend. Als
Vorsitzender wurde Herr Lehrer Knecht von Rankweil
gewählt. Sämmtliche Vertreter der Vereine sprachen
sich für die Gründung eines Landesbienenzuchtvereines
aus und wurden die vorliegenden Statuten sogleich
einer Berathung unterzogen. Im Laufe derselben
entwickelte sich eine lebhafte Debatte, besonders konnte
man sich über das Vereinsorgan lange nicht einigen.
Schließlich wurde beschlossen für nächstes Jahr den
Bienenvater als VereinSorgan beizubehalten, jedoch
den Mitgliedern freizustellen, denselben zu abonnieren
oder nicht. Die Statuten wurden einem Subcomitä,
bestehend aus den Herren Haltmeier-Dornbirn,
Haltmeier-Rickenbach und Floßmann-Bregenz über­
bliesen, welche dieselben' noch wesentlich kürzer fassen
und sodann der constituierenden Generalversammlung
Darlegen soll. Die Herren Vereinsvorstände der ver­
schiedenen Zweigvereine, welche bei dieser Versamm­
lung nicht vertreten waren, werden um ihre Äußerung
ob für oder gegen Gründung des Landesvereines
noch befragt werden.
Höchst» 18. Oct. Eine Betrügerin ist jene
Händlerin zu nennen, welche diese Tage'hier Butter
zum Kaufe angeboten mit der Versicherung und
Betheuerung, dass es Naturbutter, während es
Kunstproduct war. Es sind einige Käufer auf den
Leim gegangen. Sie gab an, von Fluh zu sein,
wo gegenwärtig so viel Milch vorhanden sei, dass
man die Butter nicht leicht fortbringe.
Höchst, 21. Oct. Gestern wurde Herr Mich.
Elbs („Elbsbäck") von Bregenz vom Schlage ge­
troffen, als er mit einer Fuhre Obst Höchst passierte.
Er liegt nun schwer krank im Gasthaus z. „Adler"
dahier.
Borderland, 20. Oct. (Weinlese.) Am
nächsten Dienstag beginnt hier die Weinlese. Die
Trauben sind im Allgemeinen recht schön, so dass
Du musst auf dem Grabe meines kleinen Töchterchens
beten."
Sie kniete nieder, lehnte den Kopf an den Stein,
und Stephanie entzifferte die halb unter Kränzen
verborgene Inschrift:
„Maria-Anna von Bonet von Köralic, gestorben
im 10. Lebensjahre am 15. Juni 18.
Und auf dem Marmorkreuze standen die Worte:
»spes unical* „Meine einzige Hoffnung" Stephanie
war tiefbewegt... Vor fünfzehn Jahren war dies
Kind seiner Mutter entrissen, seit fünfzehn Jahren
waren die Blumen auf seinem Grabe von liebender
Mutterhand erneuert worden. Seit fünfzehn Jahren
kostete die arme Frau die ganze Bitterkeit deS Allein,
feins, ohne dass ihre Güte sich verleugnete und ihr
Leben sich in jenem unthätigen Leid verzehrte, das
fle vorhin verdammt hatte. Stephanie hatte bereits
oemerkt, dass die Armen von Plonvidy zu jeder
Tageszeit bei Frau von Köralic Eintritt hatten:
diese Hatte selbst den Mittagstisch verlassen, um einer
kranken Frau Arznei zu holen und am Meeresstrande
hatte sie beständig für, die Armen gestrickt ... Sie
verstand plötzlich, dass der Schmerz nicht nur für
die eigene Seele sondern auch für die andern frucht­
bringend'und heilsam sein soll. Denselben Abend
"och überwand sie sich selbst um den kleinen Gabriel
öu amüsieren, den sie seit ihres Bruders Tod selten
j"ehr auf den Arm genommen und als sie Lucia in
jhr kleines, frische« Nestchen bettete, da erzählte sie
M zum Entzücken des kleinen MädchenS eine Geschichte.
(Fortsetzung folgt.)
eine gute Weinernte zu erwarten ist, besonders was
die Güte des Weines betrifft. Dass die fleißigen
und sorgsamen Rebenbesitzer den etwaS nachlässigen
auch in der Ernte voraus sind, beweisen die Reben
schon von der Ferne und die Trauben in der Nähe.
Den Weinkäufern ist zu rathen, dass sie ihre Ein­
käufe bei den Rebenbesttzern und wenn möglich auch
in den Torkeln selbst machen sollen.
Röthts, 21. Oct. Gemäß Beschlusses der hiesigen
Trauben-Commission kann am Dienstag den 23. d.
Mts. die Weinlese beginnen. Da die Trauben schön
reif sind und von der Witterung nichts mehr Gutes
zu erwarten ist, dürfte am benannten Tage die
Lese allgemein beginnen. Vom Weinpreise hört man
noch wenig. Nachfrage ist gut; wer also einen echten
und rechten Tropfen vom Vorderländer will, möge
sich bald rühren.— Im benachbarten Weiler wird
heute gefestet (Feuerwehrfahnenweihe), es donnert und
kracht, dass es eine Art hat. An Gästen wird es
nicht fehlen.
Feldkirch, 21. Oktober. Das kath. Lehrer­
seminar zählt im begonnenen Schuljahre 163
Zöglinge, und zwar 21 in der Vorbereitungselasse,
49 im I., 24 im II., 33 im Hl. und 36 im IV.
Jahrgang.— Dem Geburtsorte nach sind 56 aus
Vorarlberg, 51 aus Niederösterreich, 18 aus Tirol,
je 7 aus Böhmen und Steiermark, 6 aus Mähren,
je 4 aus Oberösterreich und Schlesien, je 2 aus
Ungarn und Württemberg, je 1 aus Salzburg,
Kärnten, Dalmatien, Galizien, Liechtenstein und
der Schweiz.— Die 6 Maturanten des letzten
Schuljahres, welche auf zwei Monate zurückgestellt
wurden, erhielten im September sämmtlich das
Zeugnis der Reife.
Die katholische Handelsschule zählt 30 Schüler;
sie erfreute sich am 9. ds. Mts. des Besuches des
Herrn k. k. Jnspeetors für die commerciellen Lehr­
anstalten, RegierungS-Rath Dr. K. Zehden, der in
Begleitung des Ministerial-Secretärs Dr. F. Diabac
dem Unterrichte aus fast allen Lehrgegenständen
beiwohnte.
Blndenz, 21. Oct. Heute nachmittags hielt
der christlich-sociale Landesverein von Vorarlberg
unter dem Vorsitze des Herrn Landtagsabgeordneten
Dressel und unter Mitwirkung des Herrn Martin
Thurnher, gewesener Reichsrathsabgeordneter, und
hochw. Frühmesser Feuerstein als Referenten, im
Gasthause zum Hirschen bei Herrn Vorsteher Galehr
in Nüziders, eine glänzend verlaufene Versammlung
ab. Nach Eröffnung und Begrüßung der sehr zahl­
reichen Versammlung durch den Vorsitzenden nahm
Herr Martin Thurnher von Dornbirn das Wort,
um über die politische Lage Oesterreichs zu sprechen.
In klarer Weise entrollte der Herr Referent nun
vor den zahlreichen Zuhörer ein getreues Bild über
die durch den bekannten unseligen Sprachenstreit ein-
getrenen verworrenen Zustände, wodurch infolge der
aufeinander folgenden Obstruction der Deutschen und
Czechen im Abgeordnetenhause bereits jede volks­
wirtschaftliche Thätigkeit lahmgelegt wurde, und schließ­
lich die Auflösung des Reichsrath nothwendig war.
Redner zeigte nun, wie dringend es geboten sei, dass
bei den kommenden Neuwahlen das überzeugungs­
treue christliche Volk vereint und zahlreich in den
Wahlkampf eingreife, um durch Entsendung wahr­
haft christlicher Volksvertreter eine Besserung zu
erzielen oder doch wenigstens noch größerem Unheil
vorzubeugen. Hierauf beleuchtete hochw. Frühmesser
Feuerstein in kerniger trefflicher Weise hauptsächlich
den Unterschied der christlich-socialen und der social­
demokratischen Partei in ihren Arbeiten und Be­
strebungen sowohl auf socialem als religiösem Ge­
biete. Der Herr Referent legte in klaren Zügen
unter Anführung von Zeitungsberichten über that­
sächliche Vorkommnisse, die nichts weniger als volks­
freundlichen Absichten, der ganz von „Juda" com­
mandierten und zum Schutze der volksbeuterischen
Großcapitalisten zur Verfügung stehende österreichischen
Socialdemokraten vor Augen. Den an der Ver­
sammlung theilnehmenden Genossen hat freilich wie
man bemerken konnte, die wahrheitsgetreue— Schilde­
rung über ihre' jüdischen Obergötter nicht recht sonder­
lich behagt.
Nachdem hochw. Frühmesser Feuerstein im weitern
Verlaufe seiner Rede noch kurz die Radicalnationalen
Los von Rom und Pultdeckel-Helden gestreift hatte,
verlangte er von den kathol. Männern als offenes
Glaubensbekenntnis ihrer Ueberzeugung die Erhebung
von den Sitzen mit einem dreimaligen Hoch auf den
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Herrn Martin
Thurnher, welcher Aufforderung, bis auf einige
wenige Soci, alle einhellig mit Begeisterung nach­
kamen. Nach einer kurzen Pause hielt Herr Martin
Thurnher in gewohnter erschöpfender Weise sein
zweites Referat über das tiefeinschneidende am
I. Januar 1901 in Kraft tretende neue Heimats­
gesetzt. Die Zuhörer folgten mit Interesse der sach­
lichen Auseinandersetzung des Referenten und erntete
derselbe, wie auch hochw. Frühmesser Feuerstein die
vollste Anerkennung für ihre Bemühung. Abends
*/,7 Uhr wurde die Versammlung geschlossen. Bei
dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, dass die beiden
unermüdlich für die gute Sache einstehenden Herren
Martin Thurnher und hochw. Frühmesser Feuerstein,
anlässlich einer vom kathol. pol. Leseverein für
Bludenz und Umgebung vor 8 Tagen bei Herrn
Ed. Vonbank in Außerbraz stattgefundenen Plenar­
versammlung auch als Referenten in anerkennens­
werter Weise fungierten, wofür ihnen nachträglich
noch auf diesem Wege der beste Dank ausgesprochen
wird. Dieser Bericht hat sich aus dem Grunde
verspätet weil sich von den dort anwesenden
Correspondenten einer auf den andern verließ.
Schruns» 20. Oct. (Marktbericht.) Auf
dem heutigen ersten Schrunser Herbstviehmarkt wurden
aufgetrieben: Rinder und Kühe 958, Stiere 74,
Ochsen 57, Kälber 54, Schweine 90, Schafe 512
Stück.- Gute Ware galt 28 bi» 36 Napoleon, mittlere
Ware galt 20 bis 28 Napoleon, geringere Ware galt
14 bis 20 Napoleon. Fremde Viehhändler waren
viele erschienen. Der Handel war lebhaft. DaS
meiste Vieh wurde zu guten, ja hohen Preisen ab­
gesetzt. Hätte der Markt rechtzeitig oder wenigsten-
anfangs October abgehalten werden können, er wäre
nach dem allgemeinen Urtheile in jeder Beziehung
ein ausgezeichneter geworden.
Innsbruck, 19. Oct. Allenthalben sind die
Musensöhne herbeigeströmt, um auf der Hochschule
die Studien theils von neuem zu beginnen, theils
sie fortzusetzen. Von großer Wichtigkeit ist auch die
Stellungnahme des Studierenden, auf der Universität.
Wie viele gibt es nicht, die in diesen Jahren den
Glauben verloren, den Patriotismus über Bord
geworfen haben I Um nun leichter der Gefahr, dieser
beiden höchsten Ideale beraubt zu werden, trotzen
zu können, ist es rathsam, sich einer katholischen
Corporation anzuschließen. „Tirolia", ein nicht­
farbentragender katholischer Verein, hielt Dienstag den
16. d. M. ihren Erössnungscommers im „goldenen
Sternen", 8 Uhr abends o. a. Herr Senior
Wachter jur. begrüßte die Herrn Festgäste, unter
andern den Herrn Potschka, Bezirkshauptmann in P.,
die Abgesandten der Verbindung Austria, Rhenania,
sowie anderer katholischer Studentenvereine und
wünschte allen einige gemüthliche Stunden zu ver­
bringen. Neumair, phil., verbreitete sich dann in
kurzen, aber kräftigen Worten über die Einigkeit der
katholischen Vereine Innsbrucks, und zeigte, wie eS
nur dann möglich sei, wirkliche Erfolge zu erringen,
wenn alle geeint in ihrem Streben vorgehen. Redner
legte noch die Principien der „Tirolia" dar und
schloss dann mir einem kräftigen Prosit! auf die
Einigkeit der katholischen Studentenschaft Innsbrucks.
Auf diesem Commers wurden auch sechs neue Füchse
recipiert, darunter 5 Vorarlberger, vulgo „Schwaben".
Verschiedene Telegramme und Briefe bekundeten,
dass „Tirolia" auch noch Freunde und Gönner in
der Ferne habe und sich der Sympathie vieler er­
freuen könne. Manch fröhlicher Cantus erscholl
in dem festlich geschmückten Saale und mit Begeisterung,
erklangen -die Worte: „Treu zu sein „Tirolias"
Banner." Mit einer lustigen Exkneipe.schloss dann'
der Commers. Möge „Tirolia" auch fernerhin
stramm eintreten für die katholische Sache und im
Sinne ihrer Stifter wirken, dann wird stets Gottes
Segen auf ihr ruhen und jeder katholische Musen­
sohn wird ihr ein kräftiges: Vivat! Floreat! Cresoat!
zurufen.
17. Oct. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 12 verzeichnet 1873 Parteien mit 3182
Personen. Neuangekommen sind u. a.: Gräfin
Clara Bentink (Cassel), General Wilhelm Brinner
(Wien), Baronin Fischer-Zumlohe (Hanover), Fürst
Konstantin Grotschakoff, Prinzessin Helene Grotscha-
koff, Prinz Boris Grotschakoff (Petersburg). Baron
Hülsesem (Potsdam), General von Klenck (Leipzig),
Fürstin Kudascheff (Petersburg), Oscar Freiherr
von Kutschern, Graf Ignaz Ledochowrki (Krakau),
Markgräfin Helene Logerot Du Crosic-Sinelnikoff
(Russland), Freifräulein v. Scheuerl (Nürnberg),
Baron Sternbach (Feldkirch).
Meran, 19. Oct. Herr Dr. Vemnger, Cur-
arzt in Obermeis, wurde durch Verleihung des
Ritterkreuzes I. Classe des württembergifchen Fried­
richs,Ordens ausgezeichnet.— Ein Wimmfest findet
am Sonntags abends im „Andreas Hofer" statt,
wozu große Vorbereitungen getroffen werden. Die
Localitäten werden in einen schönen Weinberg ver­
wandelt. Die Kastanienmärkte, welche jetzt jeden
Freitag hier statthaben, sind heuer mit ausfallend
viel Ware bestellt, was daraus erklären lässt, dass
heuer wenige auswärtige Kastanienkäufer sich ein-


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 6 ]
„Vorarlberger vollSblatt-
Nr. 242
Seite 6
finden. Die Preise bewegen sich zwischen K 1.80
urib K 8.20 per Stär.
. Meran» 20. Ocrobrr.' (Der eingegangene
Stellvertreter). In der Umgebung Merans
wurde ein Knecht wegen Wilddieberei zu 10 Tagen
Arrest verurtheilt. Sein Dienstgeber hatte zur Zeit,
als der Knecht die Strafe antreten sollte, sehr viel
Arbeit und dachte auf ein Mittel, um den Knecht
behalten zu können. Er versprach einem anderen
Knecht den Betrag von 20 Kronen, wenn er sich
für den wirklich Vrrurtheilten 10 Tage einsperren
lasse; wirklich gieng dieser darauf ein und stellte
steh dem Gerichte. Nachdem dieser „Stellvertreter"
bereits zwei Tage gebrummt hatte, kam der Schwindel
zufällig auf. Die Folgen davon waren, dass der
Dienstgeber zu 14, der wirklich Schuldige zu 20 fl.,
der dritte, ehemals Unschuldige, zu 10 Tagen Arrest
verurtheilt wurde.
Liechtenstein, 18. Oct. Die Viehausstellung
und der Viehmarkt verliefen vorgestern ausnehmend
gut. Bei herrlichstem Wetter'hatten sich auf dem
Marktplätze von Vaduz viel Leut und Vieh ein­
gefunden. Auch Vorarlberg und daS Bayerland
waren gut vertreten. An der Ausstellung wurden
86 Prämien im Gefammtbetrage von 1802 K aus­
getheilt. Hievon entfielen auf Prämierung von
drei Pferden 142 K. Vier Zuchtfamilien des Rindvieh-
geschlcchtes erhielten 160 K. 30 Kühe ernteten den
Preiserlös von 552 K, 22 trächtige^Rinder er­
hielte.. 252 K. 19 unträchtige Rinder bekommen
158"K. 18 Borstenlhiere erzielten eine Preissummr
von 238 K. Aus obigen Zahlen wird jedermann
finden, dass wir im Zeichen des Forschrittes sind.
Von den 86 Preisen kommen Heuer wiederum, 44 ins
Unterland, also auch dies Jahr, sagen wir aber
lieber nur noch dies Jahr, ist das Oberland im
Rückstände. Auch der Virhmarkt verlief bei annehm­
baren Preisen zur vollen Zufriedenheit. 231 Stück
Vieh wurden ins Ausland verkauft, was wohl noch
nie dagewesen ist. Am 30. ds. Mrs. haben wir
wiederum Viehmarkt. Also ihr lieben Nachbaren,
nur wieder kommen, wir haben noch ziemlich Vieh
zum verkaufen!— Während Hierlands schon an
den meisten Orten die Weinlese gewesen ist, wird
sie am nächsten Montag im Backergebiet von Vaduz
auch gehalten.
Durch, die Schweiz, 19. Oktober. Allüberall
werden Delegierten- oder Volksversammlungen zur
Besprechung der Abstimmung vom 4. November ge­
halten. Selbstverständlich plaidieren die Radicalen
überall für Verwerfung der Verhältniswahlen des
Nationalrathes und der Volkswahl des Bundesrathes.
Die Radicalen haben anno 1890 bei der Tesinn-
revolution die cantonalen Verhältniswahlen tr: derart
großgezogen, um ihren Freunden aufzuhelfen. Heute
da diese Partei um ihre Sitze zittert, will sie nichts
mehr mit dieser Wahlact zu thun haben. Dessen
ungeachtet wird voraussichtlich die Proportionalwahl
des Nationalrathes mit großem Mehr angenommen
und wird nur die Volkswahl eine Frage der Zeit
bleiben. DerRuf „Die Schweizerbahnen dem Schweizer­
volk" von ehemals verwandelt sich heute in den Ruf:
„Die Schweizerregierung dem Schweizervolk." Fort
mit der Parteibüffelei, dem Storchenclub!
Auszug der aus Tagesausgade.
Politisches. Im deutschen Reiche hat sich ein
Kanzlerwechsel vollzogen. Der alte Kanzler, Fürst
Hohenlohe ein, Greis vyn 62 Jahren, ist in den
Ruhestand zurückgekehrt. Der Kaiser hat an seine
Stelle den Grafen von BÜlow^ berufen, welcher
der vierte Kanzler des neuen deutschen, Reiches
ist.— Bei einer Versammlung in Stockerau (N.-Oest.)
riefen einige Socialdemokraten, al» Abg. Dr. Weis­
kirchner den Bauernstand die Grundsäule des Staates
genannt, wiederholt: „Pfui!"— Das radical-
liberale Mailänder Blatt „Secolo" vergleicht das
30jährige Schaffen der italienischen Regierung mit
einem Pappendeckelornamente. Schönes Com-
pliment!— Die nationalistische, judenfeindliche
Presse Frankreichs sammelt im ganzen Reiche Unter­
schriften gegen das ungerechte Vorgehen des Kriegs­
ministers, wonach Kriegsschülern (Cadeten), die
eine confessionellr Vorbildung genossen, Stipendien
entzogen werden sollen.— Dr. Jehly hat in seinen
„N. T. Stimmen" den christlich- socialen Abg.
Schöpfer auf eine Linie mit den Apostaten Döllinger,
Ferk und Hoensbröch gestellt. Zum Glück ist Dr.
Jehly nicht unfehlbar und die „Stimmen" nicht das
Evangelium. Aber edel und nobel ist das von Herrn
Jehly nicht.— Baron von Rokitansky in der grünen
Steiermark sprach letzthin den Gedanken aus, den
Bauern sei in erster Linie daran gelegen, dass das
wirtschaftliche Elend gehoben werde und erst dann
könne er sich für den nationlen Gedanken begeistern.
Sehr richtig! So gescheit spricht der Herr Baron
nicht alle Tage. Hätte er selbst darnach gehandelt,
dann wären die Bauern im nicht davongelaufen.
Unpolitisches. Jener Bursche, der vor einigen
Tagen in einem hiesigen Gasthause sich eine schreck­
liche Gotteslästerung zu schulden kommen ließ, wurde
am Samstag von der Polizei hinter Schloß und
Riegel gesteckt.— Beim St. Wendelinsfestr auf der
Fluh bei Bregenz hielt der hochw. Herr Professor
Ender die Festpredigt.— Der Jünglingsverein in
Altach wird am Sonntag den 28. ds. Mts. das
Schauspiel: „die unterirdische» Mühlen" zur Auf­
führung bringen.— Seit 8 Tagen hat das Obst
bedeutend im Preise aufgeschlagen.— Aus dem
Wege von Dornbirn nach Lauterach wurde ein
Milchwagen von einem daherfahrenden Automibel
in den Straßengraben gestürzt. Der Schaden be­
trägt circa 60 fl. Gibt'ü für die Automobilfahrer
keine Verordnungen?
ßetzte
Berlin» 20. Oct. Zwischen Deutschland und
England wurde rin Abkommen in der Chinafrage
getroffen, das die Politik der „Offenen Thüre"
gutheißt und neue territoriale Erwerbungen aus­
schließt.
Petersburg» 20. Oktober. Hier wurde ein
Anschlag entdeckt, wonach der Tunnel, welchen der
Extrazug des Czaren auf der Fahrt nach der Krim
passieren musste, in die Luft gesprengt werden sollte.
Der Hauptschuldige, ein Moskauer Student, sowie
zahlreiche seiner Complicen wurden verhaftet.
Höchst» 22. Oct. Die Effectenlotterie betreffend
diene hiemit zur geneigten Kentnisnahme, dass dis
Gewinnste bis Ende dieser Woche an den durch
Postkarten bekannt gegebenen Orten in Empfang
genommen werden können.
Hohenems» 22. Oct. Gestern fand dahier
eine Volksversammlung deS deutsch-freisinnigen Ver­
eines statt, die gut besucht. war. Die Hälfte der
Theilnehmer waren von auswärts erschienen. Von
Hohenems waren ein Häuflein Liberale und ein
Trupp Soci erschienen, die über die Radicalen nicht
besonders gut zu sprechen waren. Die eigentliche
Zielscheibe waren natürlich die Christlich-socialen, auf
welche die Geschosse beider Parteien losgelassen
wurden. Lebensgefährlich werden sie jedoch nicht sein,
selbst die deS „Scherer^-Drexel nicht. Um */»4 Uhr
begann die Versammlung und als die Sonne Ab­
schied nahm, waren die Helden deS Tages bereits
auch schon verschwunden. Der bekannte Friedl von
Lustenau wurde als Candidat der V. Curie aufge­
stellt. Hohenems steht noch.
Bürs, 22. Oct. Am 18., 19. und 20. d. M.
hielt Herr Lehrer Maxim. Schmidinger von Dornbirn
im Aufträge des vorarlb. Landwjrlschafts-VereineS
hier einen Obstbau-Nachcurs, der von 18 Theil«
nehmern besucht wurde. Der Unterricht, theoretisch wie
practisch, war theils eine Wiederholung, theils eine Er«
Weiterung des Frühjahr-Curses. In der Hauptsache
befliss sich der Herr Cursleiter seine Leute im Baum­
schneiden, in der Pflege älterer Bäume und im
Baumsatze möglichst auszubilden.
Von den vielen Obstsorten, die hier und auch
am Bürserberg verbreitet sind, machte der CurS-
leiter seine Umgebung auf den vortheilhasten Wuchs,
die reiche Tragbarkeit und die Verwendbarkeit der
Früchte folgender Sorten aufmerksam und empfahl
ganz besonders die häufige Anpflanzung derselben:
Hansebirn, Wildbirne (Winterbirne), Gelb- und Roth-
gärtler, Längler (Wadelbirn), Häflabirn, Locherapfel,
Leusapfel, Taffetapfel' (Oesterreicher), Kläusler- und
Danzinger Kantapfel.,
Die Cursdesucher verabschiedeten sich von Herrn
Schmidinger mit dem Versprechen, seine belehrenden
Winke möglichst in Ausführung zu bringen und
dankten auch dem vorarlb. Landwirtschafts-Vereine
für die Veranstaltung des Curses.
Der christlich-sociale UoUrsverrin für
das Land Vorarlberg
hält Sonntag, den 28. Oktober nachmittag
halb 4 Uhr im Gasthaus zur „Traube" in Rank-
Weil eine
«® öffentliche Versammlung ©»
im Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Oesterreichs Beruf in Bezug auf die, Religion
und die Nationalitäten. Vortrag von Herrn
Professor Brunner.
2. Der Reichsrath und die radicalen Parteien.
Referent: Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die ReichS»
rathswähler ein
Der Vorstand-. Alois Dreffel.
Feldkirch, 21. Oktober 1900.
Briefkasten.
F. Zu diesem Zwecke empfehlen wir Ihnen aus der
Arbeiterbibliothek Heft 3, Sociale UntcrrichtScurse.
Preis 10 Pfg.» 10 Exemplare 1 Mark. Verlag der West­
deutschen Arbeiterzeitung in M. Gladbach._
Herausgeber: Vorarlberger Preisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel«Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kroiienwählung Oct. 20. 23.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten. 96 80 88.68
Einheitliche Staats chnld m Silber. 93.30 96.85
Oesterr. Goldrente... 114,30 114.10
„ Kronenrente 4%... 97.85 97.30
Ungar. Goldreute 4%.. 113.80 118.75.
„ Kronenrente 4°L,.. 90.05 90.05
Oesterr.-ungar. Bänk-Actieu. 18,95 16.98
Ereditactien 645.- 846 75
London vista ..... 240.77 1 /» 240.70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.75 117.70
20-Märk.Stücke 29.55 26.64
20-FrancS.Stücke... 19.22 19.21
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.40 90.80
Rand-Ducateu.... 11.84 11,80
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.60 96.60
Uni© Catholica,
Verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Vien,
versichert Gebäude und Mobil»? zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennähme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Antorr Watfer in Wvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind.- 23g39
Kn Msrrew Cmmisstms-Srrtage
ist erschienen:
Allerlei aus Kregenz
* So« einer Sreaenierin.*
Preis 40 Ir.
Der DefammterlSr Ist «um Baufanb der
Herz JefiErche In Bregen« bestimmt.
J.N. Teutsch, Buchhandlung
in «regeuz.
€tne sonnige Wohnung,
im I. Stock, mit 3 Zimmern, Küche, Veranda, Keller, Holz­
lege, Waschküche und Wasserleitung im Hause, >st bis'1. Der.
zu vermieten. Auch ist dort ein möbliertes Zimmer
zu vergeben. Wo? sagt die Adm. d. Bl. -2,1268
hinn/iliAM TIaIhiwIäm der ft. ft. Staatsbahn, Kodensee-Zchlffahrl
Tascnen-Fanrpian m m y^
80 d, empstehtt 9. B, Stritt, Sttwi’
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreiiung.
■WVWWVVE*
Lin Hund zugelaufen!
Ein uns gestern zugelaufener gelber Jagdhund mit
weißen Flecken und schön behängt, befindet sich bei mir. Dek
rechtmäßige Eigenthümer möge ihn baldmöglichst bei mir in
Empfang nehmen. 1260
Hohenems, 20. Oktober :1 900.
Graf Wcrrööuvg.
GeschW-Empscylnng.
CommWons-, Agentur-& Vermittlungsgeschäft
von G. Feurle m Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht-
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen-- Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. A.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Vorkommnissen. Strengste Diskretion, prompt«
und billige Bedienung. aa-aM»


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 342
„ttorarltcrgn «olttbUtr
Seite 7
••■
'••
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen? und Darmleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet “SÄS!
Untersuchungen in der Ill.mcdicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheitpräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. 8 w. 2,1282
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.' Brady, Wien I,
Fleischmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
E, Ein Zimmer, >»»
möbliert oder unmöbliert, eventuell auch mit Alcoven, ist sofort
zu vermieten. Näheres bei. 3,1277
M. Atautschneiber, Rirchgaffe, Bregenz.
Wegen elektrischer Einrichtung verkaufen
1 Benzin-Motor 3 HP.
Gebrüder Kob, Schifflistickerei, Moifurt.
Der Motor steht gegenwärtig noch in.Betrieb. r-isss
Petrol-, Benzin- S tias-
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construcrion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
K ü r z e ste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
J. Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
; USTJEÄ (Schweiz). 22.68
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
-^.teilen;
für Zahnoperationen n. Zahnersatz
— von—
5-6-1128
U. Wiedemann, W eilen (Älgäfl.)
Künstliche Zähne (von 2 Mark an), ganze Gebisse,
Plomben. Schmerzloses Zahnziehen.
——!—< Jeden Tag zuspreohen.—
KiriEda’i
Restikukionsfluid
für Pferde.
p-
8
t
P».
3*.
'S),
. I
6*U 40 Sabreh In fisf*M«tIälI»ii, ln den gröjrttu StaBusjrn der HUItiir*
»»d «i,L im Gebrauch. ,ur f ISrhn«( Mt und «nrderkrästlMi »ach
pl« «top#t«, bei vnßiulch»-»'». Stelstzr« »er reh-rn etr. befähigt
Pferd. ,u her,MairNn »riß«»!» m kriiUi»,.— Echt nur^mit
obiger Schutzmarkezu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
^ Oesterreich-Ungarn». Lanpt-Depot.
FrftDC Joh* KwlzuBf
r ^östeneichisch-uuaarlscher föntfl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferünt.
J*i.724 treisnethrber» üerinimri bei Wie».
gesetzien Alters, mit guten Zeug­
nissen, für ein bürgerliches Kost­
haus auf dem Lande bis 13.
November gesucht. Gute
Zahlung und Behandlung zu­
gesichert. Dauernde Anstellung
Offerten zu richten unter „L.
S. D." an die Administration
dieses Blattes. 1,1284
fS 2 'S
nach der Schweiz gesucht.
Sich zu wenden an 1,1289
W. Kubert in Stein
(Et. Appenzell) Schweiz.
Stelle sucht ein, ISjährigeS
Mädchen
als Beihilfe der Hausfrau, wo­
möglich zu einer kinderlosen Fa­
milie in Bregenz. Adreffe bei
der Adm. d. Bl. 2,1267
Tulpen, Narcissen, Cro-
ous etc., für Töpfe, Gläser
und Garten, empfiehlt
Hch. tyciUv,
Kunst- und Handelsgärtnerei,
Bregenz, Rathhausstraße.
Culturanleitung L-s-is-L
erhält jeder Käufer gratis.
Gesucht
werden ein oder zwei Mann
Auskunft ertheilt die Administr.
d. Bl. 2,1274
Köttger's Ratten Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, g'ftfrei für Menschen und
HauSthirre, ä .60 Pfg u. 1 Mk. zu
baden nur in der Lvwrnapothete i»
Bregenz. Mit der Wirkung des von
Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens
empfehlen. S„1042
Schneinfirt, 11. Februar 1899.
L. Kreß, Molkerei.
Junker& Roh Danerbrandöfen
*<i~
st
' V
p
öS
u
■s
►
B
«
X
e
a
d
M
C4|
V
«I
b
X
V
Ci
sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regulierung]
^:
18*1105
General-Vertreter:
Kinz& Rubelen in Bregenz.
Ueber
100.000:
Stück im
Gebrauch.
Draht-Seile
empfiehlt zu billigsten Preisen,
prompt ab Lager DW 5 --..
Paul von Purtenbach,
FELDKIRCH (Marktgasse.)^
§ mmmmmmmmmm
Vorarlberger
(f kasmnferci& Jlunstgl’slscrri
DoPNbivN, Vs-kackevstv.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- NNd
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei» in künstlerischer Äussührung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda rc.» mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Mappeu re.
Kunftverglasnngen aller Art.— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
' *'' 11..1008
Voranschläge zu Diensten.
.; Hochachtend
L Schnitzler, Glasmaler.
SlHw-öisctzer
Kronen-
Scparator,
einfachster und billigster
Milch- Entrahmer ohne
reller-Ei-sätze von 40
biS 700 Liter stündlicher
Leistung.
vragkrW-lkktti'AusstriI»ug
1900: I. preis,
.pariser weiioasjteliaai 1900
tzachtr L»»pich»mz.
Ornnd Prix.
Carl W. Jurany,
.- Wien. XIX,
HeiligenstidterstnuM 101, Molkerei-Geräthe und■
Mssohlnen-Fabrik.
Zur Anficht aufaestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Grfellschaft in Schwarzach,
wobei auch.Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 6„a69
9 w▼▼▼▼▼▼▼


[ 2023-06-29 10:49:14.021 - 19001023 - Seite 8 ]
*ttte 8
.«orariberger BolkSblatt
*tr. 242
„Germania”
QbenrvmlcbemngrllciiengereilrcbaN
zu Stettin.
In Oesterreich zom Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wie«: „Germaniahof* I., Lugeck Nr. 1 und Sonnen-
felSgasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherungscapital Ende 189S K. 708,294.989
Neue Anträge im Jahre 1899 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899 ,. 275,555.591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899 ... 19,467.262
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Ver­
sicherung.— Dividende im VerficherungSjahr 1901/2 an die nach
Plan« Versicherten aus 1880: 57-/.%. 1881: 55%, 1882: 52'/.%,
1883: 49'/,%, 1884: 46%% u. f. f. der vollen Tarif-JahreSprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig aus­
geschlossen.
Mltverficherung des KriegSrisicoS und der JavaliditätSgefahr.—
»eine Arztlosteu.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Herren:
Hermann Bo nach, Agent in Bregenz.
Heinrich Sprenger, Friseur in Feldkirch.
Jakob Win sau er, Lehrer in Dornbirn.
Andre Burtscher, Lehrer in Bludenz. 1,1283
«o Wachswareir o
> En groa& en detail, t
Altarlrerzen, garantiert aus reinem Zienen-
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen»
Keichenwachskerzen, Wachsküchle» Jesukindlein,
verzierte Kerzen und MdI, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
14 SS 1089 Kirchgaste in Bregenz.
Ah±\A
n
3
A
13
A
3
A
3
A
3
A
3
A
3
A
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichneter empfiehlt sich einem ?. T. Publi­
cum zur
Anfertigung Von Plänen
(auch für Feuer-Ntrslchnmgrn),
Detailzeichnnngen, Aoften- Voran­
schlägen für Gebäulichkeiten aller
Art, sowie zur Ausführung und
,:MM^Uebernahnre von
Massiv-. Dch- rniii Mgel-MM.
Für solide und prompte Arbeit wird
garantiert zn billigsten Preisen. 1,1286
Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Josef Kröner, Baumeister.
Feldkirch. Nr. 288.
3FT5E7SE r 13FWj3Fn3mmF r 3P r
Kvorrsrr-HVäHvnrrg!
Für Kaufleute, Brauer, Bäcker re. Sehr praktische
Geldrollen-Papiere mit Aufdruck für 2, lö und 20 Heller, Kronen«
und Guldenstücke, liefert 3,1248
Ferdinand Muttis in ^crll (Tirol.)
Muster auf Verlangen gratis und franco.
Wksv kisSt »richt?
einezarte, weiheHa»tundti«enrosig«tt,jugendfrischenTeiut2
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmaun'S
LNiennrNch-Seife
von Bergmann L Es., Dresden «nd Tetfche« «i E.
vorzüglich gegen Sommersprosse« sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend, ä Stück 40 kr. bet: Gebhard
Gtnthör, Apotheke L. HS fl e, Apotheke Steuert, F. B.
HSrburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
Jg. Mayer, GötziS. 27--S1S
a Telegramm, o
Erster Preis auf HELIOS,
Wettfahren in Schaffhausen,
llolzscheiter.
lfleisterseAaft von jßrad— 100 Kilometer,
auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen.
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
Helios-Fahrrad Werke Bilgeri, Würmer «fc Co,,
2z 1251 Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
Ä
Streugel-
puiver»
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
L 40 Md 50 kt.
Gutersalke. Futterkalk»
Saukerungs-Vuiver»
Restttulionsfluid
Tord-Trippe nfEÄd"’
llftnlwarfe, ohne Gefahr für die
Hansthtere, empfiehlt 1-2-1288
Stadt-ApotbeKe Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
2500£
werden auf erste Hypo­
thek zu 4 V» Procent
gefucht.'
Von wem? sagt die
Administration ds. Bl.
.1287
Eine
gutgehende, renommierte
Gast-
Wirtschaft
in Vorarlberg
wird Familirverhältnisse halber
billigst verkauft.
Schriftliche Anfragen sind an
die Administration ds. Blattes
zusenden., 4 4 1225
kaufen Sie am billigsten ein
inMnterschichen- und-Slieseln
aller Svt: in Heveen-, Damen-, Mädchen-,
Änaben- und Alindev-Schnhen in Ledeu, ^silz-
tnch n. Stramin, lvadenftiefel, Salbstiefel,
nnd Ärbeiter-Lafchenschnhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
24-52-630 Joseph Müller, Lindau i. B.,
Ludwigsstratze v 102, vis-ä-vis der „Krone".
Wien, I., Kantgasse 3.
— Fabriken in Prag und Budapest’ für:
Feld-
Forst-
Indnstrie-
Oraben-
Bahnen
■
jeder Spurweite für:.
Hand-
Zagthier-
liocomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aafzag-
Hänge-
Drahtsell-
Betrieb
Bahnen
Unser technisches Bureau projectiert nnd trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, AnschUurageleize hebst Wei-:
chen- nnd Drehscheiben etc.— Bananstalt', für-
JLocomotlven, Güter- und Personen-Wagen,'
Karren, Handsnhrgeräthe, Bagger n. s. w.—
Fabrikation von Badsätzen, Bäder, iLager, Issägei
nnd Schrauben. 7io969
Ausführliche Cataloge und Kostenanschläge gratis und franoo.:
General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg :•
Meinrad Natter in. Dornbirn.

