
[ 2023-06-29 10:33:45.827 - 19000607 - Seite 1 ]
1SL.
»8L
tü b, mit Zu«
. Mauz- S L
Ad. mit Post
1V K. Halb»
». vintelMr.
AbomemeutS
tsfimd. hälfte
\
- ?^woch, den 30. Mai, fand unter dem Vo
>)„«/^. Präsidenten Rudolf Ganahl eine Sitzung
Handels- und Gewerbekammer für Vorarlberg statt,
theil,^ Begutachtung zweier Gesuche über die Ec-
Lebr 00n Dispensen von der Beibringung des
ein», ^nisses berieth die Kammer über die Schaffung
der Schuhmacher für den
entsv ^^irk Bregenz bezw. einer zweiten für die
den ,
.inz Lu'ger und Josef Wegeler sich betheiligten,
Langte der- von Herrn Wegeler gestellte Antrag
Liegen die Ertheilung der Concession auszu-
zur Annahme, womit der von Herrn Luger
Sestellte Antrag, die Ertheilung der Concession
Mer der Voraussetzung zu befürworten, dass keiner
■£ im Lande anfäßige'n Buchhändler eine solche
. r 1 sich erwerben wolle, abgelehnt erschien.
_ D er Vorsitzende verlas hierauf einen schrftt-
lichen Antrag der Dornbirner Mitglieder der Kammer
um Unterstützung einer Petion um Verstaatlichung
der Dornbirner Realschule. Er befürwortete -im
Namen des Präsidiums den Anschluss an dieses
Gesuch und beantragte eine Resolution des Inhaltes,
der Gemeinde Dornbirn für die Verdienste, die sie
sich durch die langjährigen Opfer für die Erhaltung
der Realschule im Jntereffe de» Landes erworben,
den Dank auszusprechen. Der Antrag, und die Re­
solution wurden einstimmig angenommen.
Sodann erstattete der-Kammersecretär im
Namen eines speciell eingesetzten Comitös Bericht
über die von fast allen Handels- und Gewerbekammern
und dem Centralverband der Industriellen Oesterreichs
vereinbarte Organisation der Vorbereitungsarbeiten
zu den Zoll- und Handelsverträgen, sowie über die
der Kammer zur Kenntnis gekommenen Wünsche be­
treffend das Zollgesetz, daS Zollverfahren und den
autonomen Zolltarif. Dieser Bericht wurde mit einigen
von Herrn Dr. Jenny beantragten Ergänzungen
und nach Beantwortung einiger Anfragen derHerren
Josef Wegeler und Lorenz Luger über den Weg,
in welchem weitere Wünsche anzubringen wären,
genehmigt.
Eine Eingabe der Gemeinde Rankweil betreffend
die Vergrößerung der Verladerampe, die Ausstellung
eines Wächters bei dem Straßrnübergang und das
Anhalten de« Schnellzuges in. Rankwetl wurde in
den beiden ersten Punkten zu befürworten beschloffen.
Der Fortbildungsschule in SchrunS wurde eine
Subvention von-'100 L 7 dem Baütifchlerfachcurs
in Dornbirn eine solche von 300 K bewilligt..
Gegen die angesuchte Abänderung der Markt­
ordnungen für Feldkirch und Bregenz wurde kein
Einwand erhoben.
In den Ausschuss der Stickereifachschule in
Dornbirn wurde der Kammersecretär Dr. H e r m a n n
wiedergewählt.
Sodann berichtete der Kammersecretär über
eine Anzahl gleichlautender Eingaben von Jntereffenten
um Aushebung der neuen Bestimmungen betreffend
den Kleinverschleiß von denaturiertem Branntwein.
Die Kammer beschloss in dem Sinne dieser Gesuche
bei der Regierung vorstellig zu werden.
Weiters referierte der Kammersecretär über drei
Durchführungs-Verordnungen zum Lebensmittelgesetz,
nach welchen ungenießbare Gegenstände mit Esswaren
in einer Weise zu verbinden, die das Milverzehren
derselben besorgen lässt, ferner Gewürze mit Bei­
mischungen ohne Angabe über Art und Verhältnis
der Mischung zu verkaufen und endlich Kaffee mit
Beimischung oder Kaffeesurogate ohne entspechende
Bemerkungen auf.der Umhüllung in den Handel zu
bringen, verboten wird^ Die Kammer beschloss diese
Verordnungen als entsprechend zu bezeichnen.
Endlich befürwortete die Kammer noch die an­
gesuchte Errichtung von.drei öffentlichen Telephon­
sprechstellen in Wolsurt, Rickenbach und Hörbranz,
sowie einen von Dr.. S. Je nny-eingebrachten An­
trag für den Beitritt der k. k. Bezirkrhauptmannschaften
zum Telephon'verkehr einzutreten,' worauf dir Sitzung
um 6 1 /* Uhr geschloffen wurde..
Von drr Pariser Melta«ssteü«rrg.
(Ggenbericht.)
- Paris, 3. Juni 1S00.
Heute, weil wenigstens. Vormittag Rasttag, will
ich mein Versprechen erfüllen und Rapport erstatten;
früher giengs beim besten Willen nicht, da wir die
Zeit so gut wie möglich ausnützen.
Die-Reise durch die. Schweiz- war wunderschön
und -kostete uns. rin IbtägigeS Abonnement fflr' bie
ganze Schweiz und von-der französischen Grenze ab
eine Retourkarte mit Ermäßigung (durch..das Los)
weniger- als •• eine direkte Rundreisekarte: ab St.
Margrethen. Run könnrn wir auch noch willkürlich
auf der Heimreise jeden. Abstecher machen. Ich
spreche von einer Ermäßigung durch» Los, nämlich
dem-Pariser7 Ausstellungslos, welches neben, dem
Spirlrecht noch zwei Begünstigungen hat; ersten»
erhält man. gegen Vorweisung derselben 20 Stück
EintrittS-Tickets (Billet) und zweitens entweder- eine
33procent. Ermäßigung auf der Bahn oder 28proc.
Ermäßigung. zum Eintritt in die Vergnügung»-
Etablissements, drr Ausstellung. -7.
... Die Ausstellung ist einfach wunderbar schön und
wären- die prachtvollen Gebäude allein schon eine
Reise -sicher; wert. Was die Fertigstellung anbelangt,
so.ist es-bei weitem nicht so bös, wie die ZeitungS-
Dir Küssen kommen!
- Humoreske von H.MankowSki.
; »on 0 JI 10 W 0 1 1.
?* ntner und Postagent Gustav Löwe zu
« TOai gerade kein Thalermillionär; allein
^and u »>"^en einem schönen Häuschens etliche Morgen
- Einnahmen ge-
. •>«
»«tt Herr Postagrnt sanft m« 0 Ö*n» denn
• Eigentlich hätte er^ nicht schien
A Durchstunden waren noch lauge v)^ 0 m jeder
Mein rin, solche kleine Sünde^lä st .sich«
einmal zu schulden kommen und bei uni«!^. zu
junger war sie' um 'so- leichter^^ Zudem
Wirser Stunde- selten jemand zur P i
hatte Löwe TagS^vorhrr 'l^uenbO.- und
leiert. Da» wussten die Lrut^im* ^d
drrschoben dir Abfrndung drr Ernfch ^^hten- Br»
Pakete um einen Tag, nur um de ^„jen sich
amten nicht lästig zu fallen. Ja,- ^rrt wur-
dillig, dass heute-sogar die P°slach ^aturrn aus
den ... Es gibt noch rücksichtsvolle n*
dn Welt. 7 :.; ••. nahen Fisch-
..Da» Sonnenlicht tanzte-auf» «-^tierungen
Weiher und verstoß sich in HrUi Scham
.imBlättrrdach der breitästigen Linde
Jm Postzimmer herrschte tiefer Frieden und 9*
nisvolle Stille; nur eine Schwarzwäldrr Wanduhr
tickte leise.
Diese Idylle wurde auf .einmal jäh unterbrochen.
Die Membranen-des.TelephonS geriethen in Schwing­
ung; und wie Geisterstimmen erschallten daraus die
bekannten dumpfen Töne. Der College von der
benachbarten Poststation gab das Zeichen, 5 dasS-!er
etwas zu telephonieren habe. u
Ein-auf schwellendem Teppich ruhender Mops-Hob
den Kopf empor, fegte rin paarmal mit den Pfötchen
über die schwarze Schnauze und bellte laut auf, als
ob er seinen Herrn aus dem Schlafe wecken und ihn
an die Wahrnehmung seiner. Dienstpflichten ierinnrrn
wollte. Das half.7 Herr-Löwe schlug, die Augen
auf und erhob sich vom Stuhle.
^Nicht fünf Minuten- kann man; ungestört sein,"
brummte- er' verdrossen.- Dann -trat er an den
Apparat.- -7--' ■■•w';
„Aus Wilna. Die Russen kommen. Heinrich,«
schallte, es daraus.- --.
'... Dass Du die Motten- kriegst! WaS soll
das? —..'- ■- •!:. ,. ;/ l
Der Postagent stutzte einen Augenblick- und fragte
nochmals an. Heute konnte er sich leicht verhören.
Brrr: dieser Katzenjammer I.
„Jawohl, die Russen kommen!« klang eS aber­
mals ganz deutlich.
Löwe strich mit der Linken durch daS spärliche
Kopfhaar, räusperte sich, setzte sich an den. großen
Eichentisch und Ichrtev dir Depesche nieder, die Buch­
staben so- groß und stark, dass man sie auf 30 Schritte
Entfernung noch deutlich erkennen konnte.
„Du, Ännchen«, redete er im Wohnzimmer -seine
Frau an, die gerade mit der Wäsche beschäftigt war,
„lass.. doch. das Mädchen, mit dieser Depesche zum
Löwenwirt gehen. 7 Alles ist jetzt auf dem Felde be­
schäftigt und wo soll ich augenblicklich einen andern.
Menschen hernehmen.«
„Das Mädchen hat jetzt auch wenig Zeit«,, ent-
gegnete dir hübsche Frau mit dem kastanienbraunen
Haare, daS in einem zierlichen.Geflechte auf dem
Kopf lag. „Du stehst, wir wollen minder Wäsche
fertig werden und' haben alle Hände voll zu thun.
„Geize nicht zu sehr mit der Zeit!- LasS»
Minna gehen;- sie:: ist. in wenigen Minuten zurück,
Übrigens- wäS ich sagen wollte,, sonderbare Depesche.
'S gibt Krieg mit den Russen. ''
7- Krieg?" stammelte die Frau und ließ vor Schreck
einen Wäschestoß -zu -Boden fallen/
- Der Pöstagent sagte nichts dazu, legte bie Depesche
auf einen kleinen Tisch und kehrte schweigend in sein
Dienstzimmer zurück.?.
. „Ach, Frauchen, liebes Frauchens Wo verberge
ich bloß meinen Kasten mit den Kleidern?« jammerte
daS Mädchen, als sie von-ihrer Herrin die KrirgS-
botschaft vernommen. „Auf. die Post; kommen die
Russen gewiss, und liegen lassen die nichts. O armer
Fritz,-jetzt werde ich auch Dich verlieren!« Sie rang


[ 2023-06-29 10:33:45.827 - 19000607 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
etile 2
Nr. 128
berichte gewöhnlich lauteten. ES wurde letzter Tage
wohl noch in einigen Abtheilungen, speciell in der
Maschinenhalle, gearbeitet, d. h. an der Montierung
von Maschinen, nicht etwa am Gebäude, doch gab
man sich'alle Mühe, die Arbeiten au? die Feiertage
möglichst zu beenden. ES ist wohl richtig, wenn man
sagt/ es soll eine Ausstellung nicht eröffnet werden,
bevor sie fertiggestellt ist, doch wenn man hier daS
Geleistete betrachtet, spricht man mit mehr Rücksicht.
Die ganze Ausstellung ist abends bis 11 Uhr
feenhaft beleuchtet, wohl mit manchem Tausend elek­
trischen Lampen in allen Farben, wobei sich speciell
das Wasserschloss hervorhebt, wie auch der Eisel-
thurm, der biS an seine Spitze mit unzähligen Glüh­
lampen förmlich besät ist.
"- Die Wohnungsverhältniss^ sind ebenfalls nicht
gar so abschreckend. In der. Nähe der Ausstellung
sind die Wohnungen- wohl theuer, in-entsprechender
Entfernung aber nicht piehr überspannt. Wir wohnen
weit von der Ausstellung und zahlen für ein recht
netteS Zimmer" mit' zwei' Betten 7 Francs täglich.
Morgens nehmen wir einen Fiaker'und werden auf
Liefe Weise leicht mit dem Centrum der Stadt! be­
kannt, da wir jeden Tag eine andere Route wählen.
Wir freuen uns jedenfalls wieder auf Daheim,
weil uns hier das „Znüni" mangelt, welches der
Franzose nicht kennt. ES ist ein heiliger Tag, daher
mästen wir nun zur Kirche.* r,
Das Bier kostet 1 Boc (»/i Liter) 30 Centimes,
1 Double (*/, Liter) 60 Centimes, die Weine sind
billiger als.' bei uns in Vorarlberg. Freundliche
Grüße! FroheS Wiedersehen!
MMfcher Gagesbsrichl.
Die Frage der zweijährige« Dienstzett
erörtert das halbofficielle --Fremdenblatt" im An­
schlüsse an die diesbezüglichen Besprechungen in den
Delegationen Folgendermaßen:. -......
„'Seitdem'im Deutschen'Reich die Dienstzeit auf
zwei Jahre herabgesetzt wurde, drängt sich nicht nur
in Frankreich, wo alles neue von jenseits der Vogesen
mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt wird- sondern
auch bei unS immer wieder das Streben nach dieser
Reform auf, die scheinbar für jede/Armee, gleich­
gültig unter welchen inneren Berhältniffen ste-besteht,
günstig ist. Die Verkürzung der Dienstzeit hat
unstreitig viele Vortheile. Es darf aber Nicht ver­
gessen werden, dass alle diese Vortheile nur dann
«zur Geltung kommen, wenn man in der angenehmen
Lage ist, die Nachtheile, die diese Institution zur
Folge haben kann, von HauS aus unmöglich zu
.machen. ES sind vornehmlich zwei Bedingungen, an
welche die Herabsetzung der-Dienstzeit geknüpft sein
-muss, wenn sie Nutzen bringen soll.'- DaS Söldaten-
material muss ein derart intelligentes sein, dass die
verkürzte Dienstzeit zur Ausbildung des' einzelnen
Mannes, der heutzutage- unendliche mehr zu lernen
hat äl» infrüheren Zeiten, wo die Dienstzeit über­
dies eine sehr lange war, genüge. Außerdem- muss
aber diese höhere Intelligenz' bei 'dem!'ganzen, zur
'Bildung der Armee und zu ihrem Ersatz bestimmten
'Menschenmaterial vorhanden sein.' Selbst bei einem
.weniger die' Gleichberechtigung aller Nationalitäten
und Individuen-bethätigenden HeereSverband als es
die Hände. AuS-ihren veilchenblauen' Augen fiel
eine Thräne aus: den weißgescheuerten Fußboden, und'
thränenden- Blickes gieng' siemlt der -Depesche zum
Löwenwtrt.''
Unterwegs traf sie' den Dorfdiener und Nachts
- Wächter Behlaü. k Der.' tvar ein rechter Neuigkeitsjäger
und wusste' alle Ereigniffe im- Dorfe zuerst'.-/ Was
er nicht sah, daS hörte er, und aus seinen GefichtS-
zügen schloss. man auf guteoderschlimmeZeitung.
Ließ er die Unterlippe etwas hängen/'ichsageeuch,
nichts gutes ^lagin der.Luft.:>'/ //-',
. „Du siehst, traurig .apS", redete er Minna an,
„und. singst nicht, wie eS spnst/Deine Art ist." //:
. .„Singen?- 7 --Wie sollte', ich: heütr^stngen ?" gab
ste .mit .klangloser Stimme .zurück.. „Die .Muffen
kommenl Soeben ist eine Depesche-gekommen..'
Ach Gott, es gibt Kriegl".; j:.: -/
h. Der Zwerg sah ste mit seinen kohlschwarzen
Augen an, die nach allen Seiten listig.blinzelten, und'
weil er, die Aussagen deS- traurigen Mädchens für
wahr hielt, gieng er schnurstracks zum Dorfschulzen.
Als er am Flussbauer vorbeikam- der gerade tin
Begriff stand,!mit einem fetten Schwein in die nächste
Stadt zu fähren,! rief er ihm zu': „Schlachtet das
Vieh lieber selbst, und verwahrt das Fleische für die
Tage der Noth!- Geld' erhaltet Ihr -ja doch nicht
mehr, die Russen kommen! Nehmt Euch in acht/dass
. Ihr ihnen nicht schon unterwegs in die Hände fallt!"
der unsrige ist, wäre die nach den persönlichen
Fähigkeiten einzelner Gruppen bemeffene Dienstzeit,
die naturgemäß große Unterschiede ausweisen müsste,
von Nachtheil. Umsomehr ist dies bei unS der Fall,
da die Unterschiede in der Dienstzeit schon vermöge
der vielen Nationalitäten, von denen eine jede be«
rückstchtigt werden müsste, besonders mannigfaltig
sein-müssten. Bon diesem Standpunkte kann also
von der Herabsetzung der Präsenzdienst­
zeit, selbst nur für die Fußtruppen, erst dann
die llfede sein, wenn das Jntelligenzmini-
mu«, daS sich erfahrungsgemäß bei unsrer
Mannschaft zeigt, so zugenommen haben
wird, dass eine kürzer.« als die gegen­
wärtige Dienstzeit zur Ausbildung ge­
nügt.'.//.•-
Die Lösung der Frage von diesem Gesichtspunkte
auS liegt daher- auf-einem-ganz anderen als dem
militärischen Gebiet. In .anderer Hinsicht ist aber
zu bedenken, dass jede Herabsetzung' der Dienstzeit
nothwendigerwrise mit der Erhöhung des Friedens­
standes verbunden sein muss, wenn die Schlagfertig­
keit des Heeres, und dazu gehört die. Haltung von
entsprechend großen, womöglich recht großen Kadres
nicht geschädigt werden: soll. Das dürsten wohl die
Meisten,, dir für dir Herabsetzung der Dienstzeit ein­
treten, nicht- bedenken!- Gerade bei den knappen
Mitteln, die unsrer Kriegsverwaltung. erfahrungs­
gemäß zur Verfügung gestellt werden, ist eine so
bedeutende Erhöhung. deS Friedensstandes, wie sie
in diesem Falle nothwendig wäre, einfach undenkbar.
Wenn sich aber Jemand die Reform mit Beibehalt
des: gegenwärtigen: Präsenzstandrs. gedacht hat, so
können wir nur darauf hinweisen, dass dieser Stand
selbst für'die gegenwärtigen Dienstverhältnisse viel
zu niedrig ist. Beweis hiefür.. istdie große Zahl
der seit Einführung des neuen Wehrgesetzes all­
jährlich -in die Ersahreserve zurückgestellten Wehr­
pflichtigen,. sowie der kleine Procentsatz, mit dem
unsere Bevölkerung- gegenüber jener anderer Staaten
an der Activdienstpflicht im Frieden betheiligt ist."
: DaS Wort Jntelligenzminimum ist jedenfalls
sehr glücklich erfunden,. um dem alljährlich ^wieder«
kehrenden Drängen: der Delegierten nach Einführung
der zweijährigen Dienstzeit einen kräftigen Brocken
entgegenschleudern !! zu können. Das Intelligenz-
minimum-bestimmt- jedenfalls die KriegSverwaltung
selbst -und so; kommen wir trotz •• unserer!, von den
Liberalen so hoch gepriesenen Neüschule niemals zur
zweijährigen Dienstzeit.
Fort mit dem Kreuze!
An der Budapester Universität wurden kürzlich,
wie-wir-bereits: gemeldet, -von den im Stirgenhause
angebrachten ungarischen- Wappen die Kreuze abge­
schlagen. Berührte es die Regierung und besonders
den CultuSminister Wlasstcs schon peinlich, -, dass
seitens der Bolkspartei Prälat Molnär in dieser
Angelegenheit interpellierte und Minister Wlasstcs in
Folge dessen gezwungen war- dem eben in Budapest
weilenden Monarchen über die unerhörte Frevelthat
Bericht zu erstatten,- so erregte eine noch peinlichere
Ueberraschüng die sofort nach einem Besuche Sr.
Majestät-:auf- der Universität neuerdings: gemachte
verblüffende.-Entdeckung/- dass' die rekonstruierten
Kreuze noch im Laufe- des Nachmittags desselben
Sogleich' schirrte der Flussbauer die Pferde ab
und schlachtete daS Schwein. Der Steuererheber
hatte es- ihm wegen rückständiger, Steuern mit Arrest
belegen- wollen. Ha! "'Ein Schnippchen geschlagen!
-- Der Hausierer Priddat aber/spännte ohne Zögern
seine Mähre vor das gebrechliche Wäglein, lud seine
sieben Sachen darauf und Weib-'und, Kind und zog
„gen Berlin", wie er stolz zünden Nachbarn-sagte.
^Mir gelüstet nicht nach! einer-Tracht -Prügel von
den Rüffen"- spottete er noch dazu.,"!.-:
Bei unehrlichem Handel jenseits. der Grenze hatte
er die Strenge der russischen Gesetze undden :Zorn
der heiligen Hermandäd kennen gelernt./:/
'-Bald herrschte im .ganzen Dorfe Jammern und
Wehklagen. h.-.,:
!!Beim! Löwenwirt saß gerade eine im'untereiAecher-,
schaar vor gefüllten Gläsern, als Minna mit..der
Depesche eintrat. Der Löwenwirt nahm sie ihr -aus
der! Hand und: gieng in die Schreibstube, die nur
durch eine Thüre getrennt von der Schenkstube.lag.
' Die- in' der- Schenke- anwesenden! jungen Leute
jauchzten beim Anblicke Minna's hell auf, und. der
krummbeinige--SäbelhanS wollte ihr- die Wangen
streicheln.!/-'--! cii -;s .w.'iacr:
„Lass loS!" wehrte-sie mit leichter Handbeweg­
ung ab, .während sich, ein schmerzlicher Zug um ihre
Mundwinkel legte. „Des TodeS Rosen blühen auch
roth,'so roth wie unsere' Wangen. 'Vielleicht ruhen
wir morgen schon- alle im Grabe. Es gibt Krieg
TageS von den Stephanskronen wieder abgebrochen
worden sind und dass man der Attentäter, pich
habhaft werden kann. ES muss auf der Budapest»»
Universität ein jedenfalls „liberaler" Theil der fnu
dierenden Jugend bereits auf einer sehr-niedrige"
Stufe angelangt sein., ...
Die Sache bildet derzeit den Gegenstand- »er
eifrigsten Recherchen Seitens der Polizei und «er
christlichen Studentenschaft,. in welcher die Er­
bitterung gegen die Juden täglich steigt. Sie p®
jedoch auch im Abgeordnetenhause noch, zur Sprach
gebracht werden, und das dürfte die Herren Sz^u
und Wlassic, diese Protectoren des antichristliche"
Liberalismus, sehr stark irritieren.
Der neue Gemeinderath in Pari-..
Eine große Menge Neugieriger chatte die erste
Sitzung des neugewählten Pariser Gemeindrrathe*
in das Pariser Stadthaus gelockt. Theils, wa""
es Freunde der Neugewählten, theils Anhänger
früheren Majorität, welche gekommen waren, um dem
von: den Judenblättern prophezeiten Scandal dt
ersten Sitzung einen, größeren Nachdruck zu gepe"'
Es hieß, dass die Majorität derart uneinig sei, dal»
sofort zur Auflösung des Gemeinderathes geschritten
werden dürfte..
Um 3 Uhr eröffnete der Alterspräsident Oppo«""
hie Sitzung, an seiner Seite nahmen die zwei jüngste"
Mitglieder des Gemeinderathes, Dubue und Baranto",
als provisorische Schriftführer Platz:., /.
Nach der üblichen Begrüßungsrede, wurde Wr
zur Wahl des Präsidiums geschritten.., Nach Durch
sührvng derselben waren dir Socialisten wie ."""
den Wolken gefallen; mit der gehofften Uneinig'?"
war eS nichts, da die Nationalisten „wie ein Man"
gewählt hatten. Der Nationalist und Antisew.
Grebauval, Redacteur der „Patrie", war mit: 4
Stimmen zum Präsidenten gewählt, worden, zu Pst
Präsidenten hie Nationalisten Escudier und Levee "!
42 und 40 Stimmen, zum Syndikus des Gemeind
rathes schließlich^ her Nationalist Gay mit./?
Stimmen. ,Die Wuth der in all' ihren Hoffnünge"
getäuschten Gegner kannte keine Grenzen, -doch*
die Majorität ruhig auf ihrem-Platze blieb,
die Socialisten keinen Scandal provocieren
einige versuchten durch Rufe wie „Hoch dir Rep-.
Lärm- zu verursachen, doch hatten- diese Rufe, nur^i.
Folge, dass auf Seiten der Nationalisten die NM
beantwortet wurden mit „Hoch das. Vaterland/
„Nieder mit den Juden.".•
Der neugewählte Präsident M. Grebauval dan»
hierauf für die auf ihn gefallene Wahl; es wU?
sodänn zur Wahl der sechs Commissionen geschks',./
In fünf derselben besitzen die Antisemiten; ble Majo^'
Man .kann sagen, dass der Grmeinderath von jüdisch^
Einflüsse gänzlich gesäubert wurde., Die ministerieu^
Blätter, müssen zugeben, -dass die-als Scandalmak?
verschrieenen Antisemiten sich^ musterhaft *"
parlamentarischen Formen, fügten. Der'
bleibt jetzt nichts anderes übrig, als ihre beadjt^
Maßregeln gegen den neuen Gemrinderath:/!"^
einzupacken..-,.
Die Boxeruntmhe« i« Chi«
der
er
mit den Russen, .und wir. wohnen hart an
Grenze."• ---!': '-! v
Der Säbelhans wich betroffen zurück; den"
war.ein Hasenherz..? /- --.- '-.j
„Bist heute so ernst und scherzest nicht-
sonst',Deine:Art ist,"-ries eine Bierbassstimme^
Tische Minna zu...^-'-/ ?sti"
„Wohl: Euch, dass. Ihr. hier, so vergnügt
könnt'," fiel fie ihm in's Wort. „Wollen am
sehen. ES gibt Krieg., Die Ruffen komme"!
Die-Männer machten bedenkliche Gestchtek^,
stießey einander an.'! -. -„der.
„Krieg?., Krieg?" klang es -wirr durcheina"^^
Minna antwortete.nicht mehr, sondern,gie"S^
Trauer.Lim Herzen! in -.daS^PosthauS,zurü»>/..
Trinkgestllschaft. erhob-sich vom Tische. -- --- Md
:- „Unsere: Sache- mit- Rußland /ist. ernst. -^r
gestern: stand in, :der Zeitung, dass- zwei ©st*®
Infanterie und- zwei Schwadronen• Dragoner a^
Grenze gerückt sind", begann ein Schnauzv"-
ernster Miene.:^ :/ jj«'
„Du bist ein Narr!" schrie- rin anderer
zwischen, der sich, mit Mühe am/Tische hielt-^
-, ^Da- kommt der- Löwenwirt". beruhig
Er bekam so>
He, Herr Wirt! Ist es wahr, dass ,die
kommen?". io ^l'
„Sie kommen!" antwortete der und. :say l
„Da-, kommt ,der Löwenwirt
Dritter die aufgeregten Gemüther.„
eine Depesche und: muss eS: am besten',


[ 2023-06-29 10:33:45.827 - 19000607 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt'
Seite«
!«r. 128
'(Elf«.*,'V ®°® e in Ehina. Die Boxers. zerstörten drei
der L. überfielen einen Eisenbahnzug auf
linden"^ Peking-Tientsin und plünderten die Rei-
wovon mehrere verwundet wurden. Sechs
t 8 in ^"^denschwer verletzt, vier werden vermisst;
»„»^.^kscheinlich, dass sie ermordet wurden. Nach
und.? »S^esandten ist eine baldige Palastrevolution
beiddie Kaiserin-Regentin, sowie die
, Prinzen Chang 3)t und Chang Tuau die Boxer«
Wng begünstigen.
in ^Ehden neuesten Meldungen französischer Priester
,ni»I?0'Ting-fu kamen Ausländer, welche von dort
too'K. n "nd von bewaffneten Boxers angegriffen
besisn waren, in die Nähe von Tientsin. Es wird
vun^?' vier Flüchtlinge getödlet und vier der«
ditian ^"^n. ES gieng von Tientsin eine Expe-
" ab, um die Flüchtigen aufzunehmen.
Gjr^"aiehr ist auch das deutsche Detachement in
fcaiftiir b° n rinem Osficier und 50 Mann deS See-
^ Peking eingetroffen.— Der deutsche
- ^^Kaiserin Augusta" ist am 1. Juni in Taku
'Wn.— Die! österreichische Wachmannschaft
Da» Äpi Nachmittags in. Peking eingetroffen,-—
4 ^»^ruter'schr Bureau" meldet auS Tientsin vom
suchen^' Eine Abtheilung Kosaken, welche zum Auf»
" b° n Flüchtlingen abgegangen war, hatte ein
Gefecht mit Boxers und' brachte denselben
^"kuste bei.! Von .den Ruffen wurden rin
Tknde N ^?d drei Mann verwundet. ES sind beruhi-
über, die Lage der amerikanischen und
o" Missionare aus Paoting-fu eingelaufen.
berw„«?'°^" 'sollen 16 Boxers getödtet und viele
Dur.«" haben.. -DeS Weiteren berichtet das gleiche
Stob,"" aus Tientsin, dass der britische Missionar
■fftnf .0"' Mitglied der Nordchina-Misston, nebst
AiisNn dornen Christen getödtet und dass der
Norman, derselben Mission angehörig, in
in ®,? un 9 in .Gefangenschaft gerathen sei und sich
Pr Gefahr befinde.
'st S.
»etc
nar einigen Tagen verbreitete Nachricht vom
ganze Al^siarias hat sich nicht bewahrheitet. Die
^ wieder einmal von der Börse zum
in tzy^halten worden. Hingegen wurde gestern
dkp' V amtlich verlautbart: Pretoria wurde von
istobert« "^rrn besetzt.— Eine Depesche Lord
borchj.^^ Pretoria vom 5. Juni, 11 Uhr 40 Min,
Ptttvrin^' läutet: Wir sind im Besitze von
»fsteielle Einzug erfolgt um 2 Uhr
Ov" .*•^ ,v
geches/'. ^hds in Brüssel erklärt, eS wäre falsch
eins»«-^ wenn die Buren sich in Pretoria hätten
Man ?/"-iaffen. Die,. Stadt- sei zu bevölkert,
rali nti?« sich .auf eine Hungersnoth und .Demo«
tvürdrn machen müssen. Im Lande, aber
vlaä?».^ Buren England noch .viel' zu schaffen
du»»^' ^er Kriea' lkintt Clnnnbm»
us nicht
•iw
Krieg sei mit der Einnahme Pretoria's
beendet und. eine Intervention noch
■garten
^wyorker Journal" veröffentlicht ein aus
PrSstd,„?"n vom. 2, Juni datiertes Telegramm des
herKn^s".,^rüger, .in welchem dieser erklärt,' dass
Pi ots zum Ende scharf fortgesetzt werden wirk
K»r-e politische Pachrichte«4
Der deutsche Generäleonsul. in Capstadt, Föcke,
wurde in den einstweiligen Ruhestand versedt. Zu
seinem Nachfolger wurde der gegenwärtig in der
Colonialabtheilung des Auswärtigen Amts beschäftigte
Stellvertreter deS Gouverneurs von Drutsch-Südwrst»
afrik.a v. Lindequist, 'ausersehen.—
. Bei den nunmehr vollzogenen Kammerwahlen in
Italien gewinnen die Socialisten 13,. die vereinigten
Volksparteien,15 Sitze; die Giolittianer und Zarna-
delianer verlieren 10, die Anhänger RubiniS 5 Sitze.
Die Regierungsmajorität wird 330, die verfaffungS-
treue Opposition 94, die äußerst« Linke 84 Stimmen
zählen. —.., -'
Vermischte Nachrichten.
Schreckliches Unglück. In Ludwigshasen er-'
eignete sich am Sonntag wie den ,,M, N. N." geschrieben
wird, beim Abfüllen von. Benzin für ein Automobil
eine Explosion, die von den schrecklichsten Folgen be-
gleitet war, Alsbald schlugen die Flammen bis
zum 4. Stock des Hauses hinauf, während die Be­
wohner— es war um 7 Uhr morgens ^77 noch im
Schlafe lagen. Die Ehefrau des Postboten Daniel
Leiner sprang in der Angst halb angekleidet vom
Stock in die,in Flammen stehende Treppe herab,
und ihre drei Kinder im Alter von 10, 8 und
1'/, Jähren sprangen hinterher. Sämmtliche er­
litten so schwere Brandwunden, hass, sie.theils auf
dem Wege zum Krankenhause, theil» im Lause de»
Tages starben. Schlosser I. Lergenmüller, der
eigentliche Urheber der Explosion, der, das Benzin,
mit seinen Dienstboten bei offenem Licht abfüllte,
erlitt ebenfalls schwere, Brandwunden im "Gesicht,
desgleichen seine Frau und sein 4 Monate altes Kind,
Allerlei.
— In Budapest stürzte am Montag Nachts
ein Straßenbahnwagen, um, fünf Personen wurden
getödtet und fünf schwer verwundet.
— Schweizer Blätter hatten den in Zürich er­
folgten Tod eines Dieners des Kaisers Maximilian,
Adamo Alceo, gemeldet und hinzugefügt, das» durch
das Ableben dieses Mannes der letzte Augenzeuge
der Hinrichtung des Kaisers Maximilian dahinge-;
gangen sei. Der einstige Hofkoch des Kaisers Maxi^
milian, Josef Tüdös, der in Budapest wohnt, er­
klärt, wie der „Pester Lloyd" mittheilt, demgegen«
über, dass an dem traurigen Tage-er. allein, an der
Seite seines Herrn sich befunden habe. Seiner An­
gabe zufolge hätte ihm auf der Richtstätte Kaiser
Maximilian ein Medaillon, das Portrait der Kaiserin
enthaltend, mit den Worten übergeben: „Suche die,
Kaiserin aus und übergieb ihr das Tuch und dieses
Medaillon." Der unglückliche Kaiser küsste dreimal
das Bild und sagte: „Es sind die letzten Küsse, die
ich meiner geliebten Frau sende.",
Gigrirl»erichie«
Bregenz» 6 .Juni. (Bregenzerwaldbahn.)
Zwölf größere Baufirmen wurden zur Offert
betheiligung für den Bahnbau eingeladen.. Die
Offerte- sind- bis .21, Juni, einzureichen,. die.. Ver­
gebung deS BahnbaueS erfolgt, voraussichtlich .am
Juli.» Die Grundstblösüngen .sind tm.Bregenzer»
walde -zur. Zufriedenheit beider- Theile ausgefallen.
In Egg kommt. esnur-zu. einer, in AndelSbuch zu
zweien, in Bezau zu., gar, feiner, in Reuthe und
AndelSbuch zu einigen wenigen ZwangSenteignüngen,
der.Kostenvoränschlag. für Grundablüsungen. wird
nicht" .überschritten werden. Der Bau der Bregenzer»
Waldbahn. wird also, nach langem Warten doch bald
in Angriff' genommen werden.
" Bregenz, 67Juni. .'Letzten Freitag hielt, der
„Vorarlberger Mülleroerband" im Hotel „Kreuz" in
Bregenz eine außerordentliche Generawersammlung ab.
AlS wichtigster Punkt der Tagesordnung brachte
der Obmann des Verbandes, Herr PlaziduS Gunz,
den Mitgliedern zur.Kenntnis, dass laut Verord­
nungsblatt für Eisenbahn-und Schiffahrt in Nr. 35
vom 27. März d. Jahres mit Giltigkeit vom 15. April
1900 bis. auf Widerruf, bezw.. bis-zur Durchführung
im Tarifwege der Gütertarif Theil I der österreichisch-
ungärischen und bosnischen Eisenbahnen eine-Reihe
von Futterartikeln "aus Position M. 4 declasflficiert
wurde und betrage der zu gewährende Nachlass 15°/ 0.
Herr Gunz erklärte, dass, diese Verordnung wieder
eine.schwere Schädigung der österreichischen und be­
sonders der Vorarlberger Mühlenindustrie bedeute, weil
dieser Nachlass'hauptsächlich denjenigen Mühlen zu
Gute- komme, welche Futtermehl und Kleie auf große
Strecken, zu verfrachten! haben, also den Ungarn-,
während die Vorärberger, Mühlen beim Wrizenbezuge
den. vollen Frachtsatz bezahlen .müssen.-
, Auf Antrag des. Schriftführers deß Verbandes,
Herrn Friedrich, E i t h, wurde einstimmig beschlossen,
eine Eingabe an die Handels- und Gewerbrkammer
in Feldkirch zu. richten, mit dem dringendsten Ersuchen,
es möge die• Kammer die.nöthigen. Schritte thun,
dass diese die österreichische',, besonders die Vorarl­
berger Mühlenindustrie so schwer schädigende Verord­
nung ehestens ststiert, oder doch wenigstens nach
Ablauf der bewilligten Frist, nicht -mehr, erneuert
werde; weil die. genannten Mühlen' ohnedies für
ihre.Existenz schwer zu kämpfen. haben, indem jede
österreichische und ungarische Concurrenz nach Vor­
arlberg herein kann, die Vorarlberger Müller aber
wegen.Retourfracht nicht hinaus können.
Die. benachbarte Schweizund„ Deutschland sind
wegen der hohen Zölle den Vorarlberger Mühlen
verschlossen..
.. Die ungarischen Juden. verstehen,es. ganz aus­
gezeichnet, alle Verordnungen .für sie' günstig aus­
zunützen und zu erhalten. ". .. 7/.’ 7
.... Wir.verweisen nur auf die sog. Ausnützung des
MahlverkehreS, welche Manipulation Jahrzehnte lang
betrieben 7wurde, ,und. den Staat durch' betrügerische
Zollmänipulationen jährlich um. 10—12 Millionen
Gulden Zoll schädigte, waS statistisch nachgewiesen ist.
Durch. das vereinte Zusammenwirken der ver­
einigten 18 .österreichischen Müllerverbände und/Zu-
ziehung der LandwirtschäftSvertreter 7ist eS endlich
nach Ijährigem hartem Kampfe gelungen,.,diese aller
Gerechtigkeit Höhn sprechenden' Zollschwindeleien ab­
zuschaffen, resp. den Mählverkehr. mit, 1. Juli 1899
aufzuheben 'und jetzt haben dieselben Mühlen schon
wieder-' 'eine '.Frachtermäßigung von 15°/« erwirkt,
welche 7nur für' ihre" Verhältnisse günstig ist und
, deutsche
Mie'7 Zeichens
L,- urutslyr Armee schon vernichtet
hatte stch in viele Falten gelegt
Sutes
der Blitz verschwanden di Z Esrrn
^en nichr einmal .den -Schnaps aus de^
Mrtrunken;' was,' so 'lange d" z.. Et. noch
^iirnwalde Bier "und 'Branntwem »nSschmr«.
war. Vollmond«
Nur eine. Gestalt mit rothbraunem T
Glicht wich 'und wankte nicht.- v, et Be«
,LasS diri Russen kommen". wE»°^
^ M M und Mb, am TM'°
Dar. Gehen-wärd auch schwer- sür ihn 2, sein,
.. »ES muss' rin~ Unglück.Im Dorse ®^ 2 5 n, t n»itt
,,^öeuie lausen. zusammen" sprA -., a t waren
iS birns MauS, den Zechern. nachi nirgends
alle sort. Soweit sem-Mge r«ch u
bemerkte er Feuer Auch sonst zeigte. stw. ..
^big aus ihrem-. Stuhle.'-. ^x«slrin von
am Schulzrnhause stand em H ust wr
Innern, Weibern und Kindern. Einzelne»
Ktrn. mil ihren Ackergeräthen vom^
tzirngen recht, langsam, und tieser Er s
ihrrruGestchte.«-
Sie
russisch," ^uuen am düstern Föhrenwald, unw«
krzs.r.^^'stieg eine Staubwolke auf. **'*
0n «te tnbftog hineinfuhr und sie zertheilte
- man deutlich Reiter erkennen. Me die Helme
unweit der
Als
blitzten und die Fähnchen der Lanzen flatterten)
Rasch näherte sich brr Trupp dem Dorfe, und die
Jungen ergötzten.sich an. dem kriegerischen Schauspiel.
Am letztes, Häuschen im Dorfe kehrten die Dragoner
um und .ritten wieder zurück. 7. :r‘
- Gleichzeitig ertönte hinter dem Walde eine.Hess
tige Detonation.‘ .,; r.:
„Das ist feindliche Artillerie! Hört i>Hört!" rief
ein breitschulteriger Bauersmann äuS dem Häuflein
vor dem Schulzenhaus. 7 Zwei-, dreimal puffte. eS
rasch nach' einander.^ Die Mestge schwoll immer.mehr
an, und aus mäßiger Ferne-ertönten die schmetternden
Klänge, eines Posthorns. Vor den Thüren erschienen
Händeringend die Weiber— Krieg,.mitten im tiefsten
Frieden.!.. ,-r,
. Die Detonation aber, rührte vom Steinesprengrn
hex.- Schon acht Täge 7 lang hatte M Müllermeistrr
im Ellengrunb mächtige.Granitblöcke bohren lassen
und jetzt wurde-die Pulverladung abgebrannt.
-..Vom Wälde, her marschierte! Infanterie, heran,
und weithin erdröhnte von. ihren kräftigen Tritten
die Erde,' als sie feldmarschmäßig in's Dorf einzog.
Hei!- Wie kriegerisch «8 klang: „Wir Preußen ziehen
in das Feld!"
Und wieder knallte eS dumpf hinter dem Walde.
Vor dem Löwenkrug ließ der Compagniechef
„Halt!" machen.-..Dir Leuten sahen recht bestaubt
auS, und wer von ihnen Durst' empfand und das
nöthige Kleingeld befaß, durfte rin Glas Bier trinken
odirseinen ,Schnaps, 7ünd der Herr' Haüptmann und
die Officiere versagten sich 'auch .nicht rin Glas Bier.
Die Strrnwaldrr fassten jetzt' wieder frischen Muth
und näherten sich den muntern VaterlgydSverthetdigern.
Die Frapkst baten flehentlich, hoch keine Rüssen über
die Grenze zu lassen, .und die Männer schleppten ganze
Körbe voll Bier und Brqnntwein. aus dem Löwen»
kruge heraus. Hatten. da die Corpörale ihre liebe
Roth, die Mannschaften erst, ein wenig verschnaufen
zu lassen. —1 Nichts für ungut, meine Herrschaften!
Der lange. Fried.el und der rothaarige. Jochem, na,
die haben einen solchen Tag nicht mehr erlebt. .Der
Hauptmann hatte, die Leute für ihre Pünktlichkeit
und Schnelligkeit bei der Alarmierung gelobt, darum
gönnte er ihnen diese Erfrischung,^. Ja,- er lachte
und scherzte heute, sogar,' wa 8 nur sehe. selten geschah,
und' die Corporale machten pflichtschuldigst auch freund­
liche''Gesichter.. .7- -7.-.
Nach kurzer Rast. zog die Jnfap ene wieder ab.
Die Lieder klangen .jetzt noch viel kräftiger und
frischer und den Sternwaldern war ein Stein vom
Herzen'gefallen. DaS Artillerfeuer hinter dem Walde
wär längst verstummt, von den Ruffen keine Spur.
Gegen Abend hielt vor dem Löwenkruge ein mit
feurigen Rössen bespannter Wagen, dem ein Herr
und eine junge-Dame entstiegen.'.
„Die Russen.sind,glücklich angekommen", scherzte
der .Herr zum Löwenwirt, zu seinem! Schwiegervater.
Der junge Herr war ein eingeborener Deutscher und


[ 2023-06-29 10:33:45.827 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
j,Borarlberger Volksblatt"
Kr. 128
für die österreichischen Mühlen den gänzlichen Ruin
noch schneller herbeiführt.*
£ EL ist für einen Geschäftsmann gewiss unange«
-nehm, zu sehen, wie aus der einen Seite die ungarische
Regierung sowie die Bahnverwaltungen alles daran
fetzen/ ihre Mühlenindustrie in der Höhe-der Con-
eurrenz zu erhalten, während bei ünS in Vorarlberg
c bic Steurr-Commisstonendaran gehen resp/daran
gegangen sind, bei dieser Veranlagung für die all­
gemeine Erwerbsteuer einem- großem Theil der Vor­
arlberger Mühlen die Steuer um 40 gegen die
frühere Veranlagung zu■ erhöhen? ES ist,, als ob
auf beiden Seiten daran gearbeitet werden soll, -die
-einst so blühende Mühlenindustrie zu Grunde- zu
' richten.; 1.■
In Ungarn- gewährt- man neu zu errichtenden
Mühlen und Fabriken Steuerfreiheit auf lange Zeit
hinaus und bei ünS wird durch beständige Erhöhung
der Steuern -die gleiche Industrie unterdrückt, -immer
in der falschen Meinung, dass eS den Müllern gut
gehe. Immer hat eS geheißen, dass die neuen Steuer­
gesetze den kleinen Mann und den Mittelstand ent­
lasten und die Lasten mehr auf die großen Schultern
- gewälzt werden.- --•
Die Großindustrie in Vorarlberg hat die. gehabte
Steuerlast behalten, verschiedene kleine Gewerbe­
treibende sind thatsächlich bester davongekommen/ wer
aber bedeutend höher besteuert wurde, das sind in
Vorarlberg in ganz hervorragendem Maße die Müller.
Die Mitglieder des Verbandes haben bei der'letzten
Generalversammlung in Anbetracht der schwierigen
Situation, in- der die Vorarlberger Mühlenindustrie
sich jetzt befindet, einstimmig beschlossen, sich mittelst
einer Collectiv-Eingabe an die Erwerbsteuer-LandeS-
Commission zu wenden, um" gegen die durchgesetzte
Erhöhung der Erwerbsteuer Stellung' zu nehmen und
um Herabsetzung der Steuersätze zu bitten.
Wie«, 5. Juni. In der morgen wieder be­
ginnenden Tagung des Abgeordnetenhauses beginnt
* wieder sofort die czechische Obstruktion. Da alle
Verhandlungen zwischen den Parteien 'und der Re­
gierung erfolglos blieben und die Bekämpfung der
Obstruction der Czechen. durch die anderen Parteien
der Rechten unwahrscheinlich'ist' und jedenfalls er­
folglos bleibt, so gilt die parlamentarische Situation
als aussichtslos. Die Regierung, wird das Ab­
geordnetenhaus demnächst vertagen. Ueber die nach
der Vertagung des HauseS in Aussicht genommenen
Schritte. verlautet, dass der Plan betreffend die
Auflösung deS HauseS für den Augenblick in den
Hintergrund trat. Dagegen wird dcr Octroi des
SprachengesetzeS und der geänderten Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses nach der Vertagung angeregt.
ES ist jedoch noch unbestimmt, ob diese Maßregeln
unmittelbar nach der Vertagung oder erst im Herbst
erfolgen. Eine Entscheidung für diesen oder ander»
Vorschläge ist überhaupt/ noch nicht erfolgt. Mit
der Bekämpfung'der Obstruction wären die Polen
einverstanden, aber die Feudalen und Slovenen
lehnen sie ab. Eine Gruppe unter' der Führung
Kathreins und Ebenhochs erklärt sich gegen alle
Concessionen an die Czechen und für die Bekämpfung
der Obstruction, während Dipauli mit seinen Leuten
für die'Czechen, eintritt. Die' deutsche Opposition
verlangt, dass hei dem Kampf gegen die Obstruction
'die Rechte die Initiative übernehme.
Paris, 5. Juni. Im heutigen Ministerrathe
theilte Delcaffö. mehrere Telegramme über die Lage
in China mit. —' Der französische 'Gesandte in
Peking verwendet sich im Einvernehmen mit den
übrigen diplomatischen Vertretern energisch für den
Schutz der fremden Staatsangehörigen.— Admiral
Courröjolles wird mit seinen Schiffen demnächst
vor Taku erwartet,"
. London, 6. Juni. DaS, Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin von gestern: Die Boxers sollen
vier Meilen von hier entfernt stehen. Ein Angriff
auf die Stadt wird erwartet, doch ist Alles vorbe-
reitet. Die Bevölkerung ist in; zuverstchtlicherStim-
mung. Drei belgische Ingenieure sind hier.ringe»
Lehrer an einer höheren Lehranstalt WilnaS. Ganz
-unerwartet brach unter den Zöglingen derselben eine
.ansteckende Krankheit äuS, so dass die Schule auf
unbestimmte Zeit geschloffen werden musste..
„Weißt Du was, Elsa", sprach der Schulmann
zu seinem jungen Weibchen, „wir gehen während
dieser Zeit nach Sternwalde zu Deinen Eltern."
Nur zu gern willigte sie ein, und ihr Gemahl
hatte nichts eiligeres' zu thun,' als die Depesche vom
Stapel zu lasten: „Die Russen' kommen 1* ohne zu
ahnen, welches Unheil diese Scherzworte in Stern-
walde anrichten werden.
troffen. Nach Mittheilung ^deS l französischen Consuls
werden noch elf derselben vermisst, doch besteht Hoff­
nung, dass fünf gerettet werden.
London, 5. Juni. Der Reuter'sche Corrrspon-
drnt'in Tientsin meldet unterm 5. Juni: Ich be­
suchte .Huängtsu in Begleitung von Eisenbahn-
Ingenieuren; wir fanden die'Station niedergebrannt.
ES ist auch ein Versuch gemacht worden, zwei Brücken
zu- zerstören. Ein Befehlshaber' chinesischer Truppen,
welche die Bahn bewachen, meldete) zweihundert Mann
seien, davon- gelaufen und hätten fünfzig Mann im
Stich'gelaffen; letztere hätten gut gefochten.- Mehrere
BoxerS. seien getödtet worden.- Die Soldaten, welche
weggelaufen waren, sollen in durchbrochenem Gelände
abgeschnitten worden sein. Wie berichtet wird, be­
trägt der Verlust 60 Mann. Wir bargen zwei
Leichen, die entsetzliche Verletzungen aufwiesen, des­
gleichen mehrere Verwundete, und sahen Banden von
Boxers das Land durchstreifen/ die-jedoch-die Züge
nicht angriffen. Alle chinesischen Maßregeln erweisen
sich als nutzlos. Auch die zum Schutze von Fengtai
beorderte Truppe von 280 Mann ist gestern Früh
nach Lukontschao geflohen, als sie die Nachricht von
den Vorgängen bei Huangtsu erhielt.*
SöttfcOttj 8.' Junii- Die „Times" und andere
Blätter bekunden ein großes Misstrauen gegen
Rußlands Thätigkeit in Peking und erklären, Eng­
land könne nicht gestatten, dass 'Rußland eine
leitende Rolle bei der Wiederherstellung der Ordnung
spiele.
London, 5. Juni: Eine Meldung des Reuter-
schen Bureaus aus Pretoria von vorgestern besagt:
Als General Botha gestern den Frauen Pretorias
seinen Dank für bic Flagge aussprach, die sie ihm
überreicht haben, -sagte er: „So lange wir noch auf
Tausende opferwillige Männer rechnen können, dürfen
wir nicht an Rückzug oder Aufgeben unserer Unab­
hängigkeit denken." Botha hat eine Proclamation
erlasien, durch die alle früheren Verordnungen auf­
gehoben und ein Ausschuss zur Aufrechterhaltung
oer Ordnung und Ruhe in Pretoria eingesetzt wird.
London, 8. Juni. Roberts Hauptarmee zog
heute Nachmittag in Pretoria ein. Frenchs Cavallerie
ist -mäch- 'Waterval, wo die gefangenen Engländer
sind, weitrrgrritten. Die Buren haben ihre Stellung
südlich Pretoria- die sie' gestern den ganzen Tag über
gegen Robert« hielten, während der Nacht ohne Ver­
lust geräumt/ Heute übergab der Bürgermeister die
Stadt. London hat trotz des Nachfriertages die osfi-
cielle Bestätigung' der Einnahme Pretorias relativ
ruhig hingenommen.,-
Amsterdam» 8. Juni. Krüger, Steifn, Reitz
und die übrigen Häupter der Burenstaaten werden
nach. Beendigung des Krieges hiehrr übersiedeln.
Das bewegliche-Vermögen derselben ist ^bereits bei
der Niederländischen Bank deponiert.
Wien, 6. Juni. (Telegramm.) Se. Majestät
der Kaiser ist gestern früh aus Budapest hieher zu­
rückgekehrt.
Wien, 6. Juni. (Telegramm.) Bei Eröffnung
der FrühjahrSsesston des Staatseisenbahnrathes er­
klärte der Eisenbahnminister, er sei überzeugt, dass
der Staatseisenbahnrath gleich ihm die Hemmung
schmerzlich empfinde, welche der Stäatseisenbahn-
verwaltuug selbst bezüglich der Entfaltung der nor­
malen JnvestitionSthätigkeit durch die parlamen­
tarischen' Verhältnisse auferlegt wird, wofür die
Staatseisenbahn und die Staatseisenbahnverwaltung
die-Verantwortung nicht treffen könne.'
"" Wien, 6. Juni. (Telegramm.)' Im Einlaufe
des Abgeordnetenhauses befindet sich ein Regierungs-
Gesetzentwurf, betreffs der Quote. Jetzt (1 Uhr) ist
man immer noch an der wörtlichen Verlesung des
Einlaufes.
Salzburg, 6. Juni. (Telegramm.) Anlässlich
deS CartellfesteS der katholischen Studentenverbind-
ungrn wurden die hier' anwesenden kath. Studenten
heute nachts bei ihrer Heimkehr von einem Ausfluge
von Deutschnationalen überfallen, Mehrere wurden
leichtverletzt.' Das Militär wurde requiriert, musste
aber nicht einschreiten!
London, 6. Juni. (Telegramm). Lord Roberts
berichtet: DaS dreizehnte Bataillon der berittenen
Infanterie und AeomanryS mussten sich am 31. Mai
in-der Nähe von -Lindley der Burenübermacht er­
geben: General Methuen versuchteAeomanrys zu
befreien-' kam jedoch zu spät. Nach fünfstündigem
Kampfe warf Methuen die Buren zurück.
-„Daily Mail" meldet aus Shanghai unterm
8. Juni: 2000'Kosaken erhielten Befehl nach Peking
zu marschieren.
HumorWsches.
DaS sagt genug. „Studiosus Pümper ist wohl
so manchesmal in Zahlungsschwierigkeiten gewesen?"
„Na, wenn der ausstudiert hat, kann er ein
über den „Umgang mit Gerichtsvollziehern:
Das Höchste/ Ameyr: „Seh'ns die'zwei Zwi^
dort an; die kann doch Niemand leicht von eina^
unterscheiden."— Bmeyr: „Das ist noch gar"'?^'
Ich hab' zwei Zwillingsbrüder gekannt, die sich
miteinander verwechselt haben.";
Züricher Metter-Prognose
für 7. Juni.
Wind:... unbestimmte Richtung.'-
Bewölkung. '. wechselnde.'/
Niederschläge .. locale Gewitterbildung.
Temperatur.. Abnahme.'.
Bemerkungen. keine.
Sehenswürdigkeiten non SregE
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der NähedeS/ig,
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer auS dem
Brigantiüm, Bemaldegallerie berühmter Vorarlberg«^
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, U
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg».
geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nach«.-»
. 25 fr. (An hohen Festtagen ist das Museum gescht""
Pfarrkirche mst dem alten Kirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde re.)
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafen./
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, **
anstatt rc.-- /r( W
MartinSthnrm mü der uralten St. MartinS-Kap
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme ausvM.
volle Aussicht in weitem Umkreise. OrientienMS«^,«
Der GebhardSberg «nd Pfänder, herrliche Auri^*
puutte mtt Restauration. -/x
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein..
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butze»t«
Druck und Verlag von I. N. Teutsch-
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen »Srse tn
«ronenwährung Juni 5.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 98.25 S« lC
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.05
Oesterr. Goldrrutr.... 116.10^ go
„ kkronenrente 4°/,... .97.49
Ungar. Goldrente 4°/,... 116.26 IjYjj
„ Kronenrente 4°^... 91.65 :«fS
Oesterr.-ungar. Bank-Actirn .17.62
Ereditaetten 717— ‘rSflf
London vista.. ... 212.05
Deutsche ReichSbanknote» für 100 Mark 118.80. »Za«
20-Mark-Stücke 26.67
20-FraneS-Stücke... 19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 65 -gj
Rand-Dueaten. ... 11.89 Lyl
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95,76^^
Die städtische Seebade und
Anstalt ist von heute an zur Benützung
geöffnet..
Indem dieses hiemit öffentlich bekannt
und zu zahlreicher Betheiligung höflichst FE' tze
wird, wird gleichzeitig bemerkt, dass die be J*Jji6t r
Badeordnung, sowie auch" der Badetarif ^9.^6,
dem Vorjahre eine Aenderung nicht erfahre« v
StcröLvath Wvegerrz,
am 8. Juni 1900.'.
Der Bürgermeister -Stellvertre '.
vr. Svdwlä.
1,782
,.fc| ißilhl
=>!li zhfm*
WfZtit
w3l&M c s ö? S
lliSijlN
äs §iiisä$
8 S »5-“

