
[ 2023-06-29 10:49:06.127 - 19001104 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabt kostet
tu Bregenz 14
K, mu Zu»
stelluug IS K,
«ttPostAL;
wScheutl. zwei»
malige Au»g.
'tu Bregenz 8 K
40 h,-mit Zu­
stellung S K
20 h, mtt Post
10 £. Halb.
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
Tages-Ausgade. "0®
preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!«
täal. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 PfL, »ach
d.aud.Staaten
84 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. A«Sg. bet
2m.Bers.Mrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. andern
Staaten jährl.
1b Fr». V4 St..
Inserate
werde« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung eutsprechendrr Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration de» »Borarlberger Bolk»blatte in Bregenz zu senden.
Nr.252. Bregenz, Sonntag den 4, November 1900. 35. Jahrgang.
Politischer Tagesbericht.
Verdrehungen.
„Die Sache^der Deutschen in Oesterreich wurde
durch die Angliederung der christlich-socialen, in
Wahrheit clericalen Partei... vielmehr geschädigt...
das konnte auch nicht anders erwartet werden, nicht
anders sein bei einer Partei, die deutsche Gesinnung
eben nur vorspiegelt."— Am Tage, nachdem die
„Ostd. Rundsch." diese ergrimntte Philippika gegen
die christlich-sociale Partei losgelassen, stellte sich auch
die „N. Fr. Presse" ein und lud unter allerhand
mehr oder weniger verblümten Tiraden die Gemein­
bürgschaftsparteien ein, die Christlich-socialen aus
der Gemeinbürgschaft hinauszuwerfen.— Was hatte
etwa den Anlass zu diesem neuerlichen gemeinsamen
Angriff der kongenialen Schönerianer und Juden
geboten? Die folgende Stelle einer Rede, die der
frühere Abg. Bielohlawek auf dem jüngst abge­
haltenen Candidatentage ausgesprochen haben soll.
„ES ist gar nicht wahr, dass eine Zurück-
drängung des Deutschthums und eine Bevorzugung
des Slaventhums mit den Sprachen-Verord-
nungen beabsichtigt war."
Wie ein Lauffeuer flog dieses Citat durch die
gesammte deutschradicale Provinzpresse,' gespickt mit
den saftigsten Commentaren, die schönerianischer Ber-
serkerzorn erfinden kann. Man hielt es mit deutscher
Ehrlichkeit und Ritterlichkeit vereinbar, auf einen
sichtlich corrumpierten Zeitungsbericht hin, ohne sich
über die Thatsache zu vergewissern, eine deutsche
Partei mit allen möglichen Schimpfworten zu be­
denken und fand eS für charaktervoller, lieber hinten-
nach der Schmähsucht überwiesen zu werden. Da
nun einmal Schönerianer und Juden Vorliebe für
diesen Nachweis zu besitzen scheinen, wollen wir ihnen
denselben nicht vorenthalten.
Herr Bielohlawek sagte in Wahrheit an jener
Stelle:
„Man hat mit den Sprachenverordnungen nicht
nur die Zurückdrängung des Deütschthums und die
Bevorzugung deS Slaventhums beabsichtigt, sondern
man will— und das ist meine feste Ueberzeugung,
überhaupt verhindern, dass in diesemParla-
lament gearbeitet werde, so lange nicht dem jüdischen
Römischer Wochenbrief.
Rom, 28. October.
Dass der so plötzlich eingetretene deutsche
Kanzlerwechsel auch in Italien allgemeines
Interesse erregen würde, war vorauszusehen. Indessen
bezog sich dieser weniger auf daS politische, als viel­
mehr auf das persönliche Gebiet. Bekanntlich ist
die „ReichSkanzlerin" eine Italienerin und mit
der vornehmen hiesigen Gesellschaft verwandt und
verschwägert. GrafBülow selbst aber ist den Italienern
noch aus der Zeit seiner Thätigkeit als Botschafter
in Rom bekannt. Die Italiener zeigen denn auch
einen gewissen Stolz, im Berliner Reichskanzlerpalais
eine Landsmännin als Hausfrau einziehen zu sehen.
— Durch die Verlobung der Königin der Nieder­
lande mit einem deutschen Prinzen sind die Italiener
bagegen etwas in ihrem Nationalbewusstsein gekränkt
worden. Denn ihr Candidat der jungen Monarchin
gegenüber war der Graf von Turin, der zweite,
Sohn deS verstorbenen Herzogs Amadeus von Aosta,
ehemaligen spanischen Königs. Diese stille Hoffnung
datierte dom Jahre 1896 her, in welchem die beiden
holländischen Königinnen, gelegentlich eines BesucheS
Mailands, dem königlichen Hofe von Monza eine
Distte abstatteten. In allen italienischen Blättern
wurde damals eine Heirat der Königin mit dem
favoischen Prinzen als eine abgemachte Sache dar-
Großcapitale gefügige Abgeordnete in dasselbe wieder
einziehen werden."—
So der wahre Wortlaut jenes PaffuS aus der
Rede des Gemeinderathes Bielohlawek. Hunderte
haben dieselbe gehört, da gibt es keine Verdrehung
und wenn heute die „Ostd.^Rundschau" und die
„N. Fr. Pr." dieser Richtigstellung keinen Glauben
schenken wollen, so ist dieS nur ein-läppischer Versuch,
dem allgemeinen Urtheil zu- entrinnen, dass sie
wieder einmal gerne den JudaS an einer
Gruppe der deutschen Gemeinbürgschaft
g e s p i e l t h ä t t e n. ..
Wie arbeitet man für den Bauernstand.
Die gegenwärtig stattfindenden Verhandlungen
über den Getreide-Blancoterminhandel haben so recht
dargethan, wie traurig es eigentlich mit der Preis­
bestimmung der Körnrrproduction,- insbesondere für
den Bauern bestellt ist. Auch die Verhandlungen
über die Fleischtheurrung in Wen haben'deutlich er­
geben, dass zwischen den bäuerlichen Producenten und
den städtischen Consumenten ein Dritter sich ein-,
schiebt, der dem Bauern den Preis seiner Produete
künstlich herabdrückt und dem Städter jeden Bissen
Fleisch und jedes Stück Brot künstlich vertheuert.
Der unerlaubte— weil unreelle— Zwischenhandel
ist eS, her allerorten sich als Hauptschädling für
alle ehrlich arbeitenden Stände ohne Unterschied ent­
puppt. Wie ist dem abzuhelfen? Etwa im Wege
von Enqueten, deren dickleibige Protokolle gewöhnlich
bald in den Ministerialarchiven den Schlaf deS Ge­
rechten schlummern? Selbst die rein gesetzgeberische
Action verspricht zunächst nicht viel. Vorerst müssen
eine Reihe von Voraussetzungen, betreffend die bäuer­
liche Organisation, gelöst werden. Der praktische
Weg führt hier gleich in seinem Beginn zu nicht
unterschätzenden Erfolgen.
Das Land Niederösterreich hat hier durch Er­
richtung bäuerlicher Genossenschaften mit un­
leugbaren Glück die Initiative ergriffen. Die 12
Lagerhäuser Niederösterreichs haben bisher fast
durchwegs sehr erfreuliche Erfolge aufzuweisen. F a st
ausnahmslos wurden von den niederösterreichischen
Lagerhäusern höhere Preise erzielt, als die bäuer­
lichen Mitglieder früher von den Händlern zu er-
gestellt und nur die große Jugend der Königin als
momentaner Aufschubsgrund angegeben.
Nun hat bekanntlich auch König Victor
Emanuel seinen kaiserlichen Brief auS China er­
halten, in welchem Seine gelbe Majestät sich nach
dem werten Befinden des jungen italienischenMonarchen
erkundigt und bei derselben Gelegenheit um Friedens­
vermittelung bittet. Unser Ministerium des Aeußern
arbeitet gegenwärtig an dem Entwürfe einer paffenden
Antwort. Hoffentlich fällt dieselbe, so au«, wie die­
jenige der Herrscher von Deutschland, Japan, Frank-
reich und England. Auch hier dürfte man über­
zeugt sein, dass mit Trankopfern nicht viel gemacht
ist.— Ein Process, welcher großes Aussehen
erregte, ist in dieser Woche verhandelt worden. An­
geklagt war der Prinz Chigi, weil er gegen das
Verbot der Regierung ein ihm gehörendes Madonnen­
bild von Botticelli in's Ausland verkauft habe.
Dies Verbot stammt nach aus der Zeit des Cardinal
Pacca, deffen Name es noch trägt. Der Prinz
wurde, trotzdem er auf das Glänzendste vom Kammer­
präsidenten Villa vertheidigt wurde, in die Kosten
deS Processes sowie in eine Geldstrafe von nicht
weniger als 315.000 Lire verurtheilt. Es wurde
allerseits Berufung eingelegt.
In Perugia wurde der ProcesS der Kirchen­
räuber verhandelt, welche verschiedene Kirchen in
Foligno, Assist und anderen Städten bestohlen hatten.
Unter den 7 Angeklagten befanden sich auch zwei
langen in der Läge waren. Es ist dies insbesondere
dadurch erklärlich, dass daS Lagerhaus seinen bäuer­
lichen Mitgliedern sofort einen sehr bedeutenden.Vor­
schuss von circa 80 P r o c en t d e S F r u ch t w e r t t8
bei der Ablieferung ausfolgt, so dass der Bauer
seine Bedürfnisse für Saatkorn k. sofort decken'kann,
während das Lagerhaus die günstigste Conjünctur
des Marktes für, den Verkauf abwartet und dann
die restlichen 20 Procent bei Abzug der kleinen
Regieproviston dem Bauer auszahlt. DaS erste der
niederösterreichischrn Lagerhäuser, das von Pfarrer
Bauchinger in Pöchlarn gegründete, hat jetzt sogar
schon den directen Absatzverkehr zwischen den Con­
sumenten in Tirol und Bayern und den nieder­
österreichischen Körnerbauern bewerkstelligt und da­
durch eine Preisaufbessrrung erzielt, wie sie
dem Bauer beim Händler überhaupt noch nie
zutheil geworden ist.
Die Action der Lagerhäuser ist einer ber zahl­
reichen Erfolge, welche bie christlichsociale
Partei deS niederösterreichischen Landtages er­
rungen hat. Aber auch in anderer Hinsicht hat
sich diese Institution außerordentlich bewährt. Seit
Jähren ist aus bäuerlichen Kreisen der Wunsch
laut geworden, dass das Milit är.-Aerar seine
Bedürfniffe -an -Körnerfrüchten.,,direct beim Bauer
decken solle, weil durch die Einführung der Du^ros-
Zwischenhändler in dieS Absatzgebiet nicht nur der
Bauer schlecht verkaufte, sondern auch daS Militär»
Aerar in der Qualität oft ungünstig einkaufte. Den
Bemühungen deS christlich-socialen Landesausschusses
Dr. GessMann in den Delegationen 1899 und
1900 ist, es gelungen, eine direkte Verbindung
zwischen dem Militär-Aerar'und den Urprodueenten
im Wege der vom Lande, errichteten Lagerhäuser
herbeizuführen. Auf Grund der im Juli und
August deS heurigen JahreS zwischen der
Intendanz des II. ArmeecorpS, bezw. dem
Reichskriegsministerium einerseits und den Delegierten
des Landesausschusses, bezw. der Centralstelle der
Getreidelagerhäuser, Graf Carpi und Dr. GesS»
mann andererseits ist es zu verdanken, dass Heuer
schon der gesammte Bedarf an Weizen und
Korn, sowie ein bedeutender Theil deS
Hafers bei den vom Lande Niederösterreich er-
dem geistlichen Stande angehörige Persönlichkeiten,
der Seminarist und Cleriker Cäsar Febeli, sowie der
Priester Paul Bartolomei, beide aus Foligno. ES
sollte unS durchaus nicht abhalten (wie
eS bei den katholischen Zeitungen Italiens leider der
Fall zu,sein scheint) von diesem Processe zu sprechen,
weil ein katholischer Priester und ein Cleriker dabei
betheiligt sind. Im Gegentheil sollten wir die ersten
sein, freimüthig und offen alle derartigen Unwürdig­
keiten aufzudecken und zu bekennen, ohne erst ab­
zuwarten, bis unsere Feinde sich der Sache be­
mächtigen und wir als Angegriffene dann immer im
Nachtheil bleiben, trotz der gründlichsten und ein­
gehendsten Dementis. Die in den Kirchen geraubten
Gegenstände bestanden auS Gold» und Silberwaren,
aus Volivgeschenken, Armbändern, Ringen, Kelchen
und ganzen Altarbekleidungen. Don Paolo hielt in
vielen Fällen den Pfarrer der betreffenden Kirche
dadurch fest, dass er bei demselben „beichtete", um
dadurch seinen Complicen die Gelegenheit zu unge­
störter Arbeit zu verschaffen. Zwölf würdige Pfarrer
sowie ein Monstgnor traten als die HauptbelastungS-
zeugen auf. Die Verhandlung endete mit der Ver-
urthellung deS schuldigen Priesters zu 8 Jahren,
5 Monaten und 10 Tagen Einschließung und 554
Lire Geldstrafe, während der Cleriker 6 Jahre,
6 Monate und 14 Tage und eine Geldbuße von
100 Lire erhielt. Die übrigen Angeklagten wurden
zu geringeren Strafen verurtheilt oder freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:49:06.127 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 352
richteten Geireidelagerhäusern für bas II. Corps ge­
deckt worden ist. Der Kriegsminister äußerte sich
selbst über diese Lieferungen dahin, dass er mit den-
selben sehr zufrieden gewesen sei und dass dir
von diesen bäuerlichen Genossenschaften gelieferten
Getreidesorten qualitativ bedeutend besser
sind, als die bisher von den Händlern
gekauften.
So hat bas Land Niederösterreich, dank seiner
chriftlichsocialen Mehrheit, auch auf diesem Gebiete
für den Bauernstand Glänzendes geleistet.
Wir gaben jüngst einen Ueberblick über die groß­
artige Entwicklung des von den Christlichsocialen ge­
schaffenen bäuerlichen Versicherungswesens. Wie
jüngst können wir auch diesmal angesichts des Empor-
blühens der niederösterreichischen Lagerhäuser fragen:
Welche Partei hat ein ähnliches umfang­
reiches, volköfreundliches Werk in den
letzten Jahren aufzuweisen?
Ein socialistischer Wahlsieg in Berlin.
Bei der Reichstagsersatzwahl im V. Berliner Wahl­
kreise erhielt am 31. October der Socialdemokrat
Ledebour 53.896, der Conservative Ulrich 10,490
und der Candidat der Centrumspartei Weigelt
1116 Stimmen. Bei der Reichstagswahl im Jahre
1898 entfielen auf den socialdemokratischen Candidaten
58,778, den christlich. socialen (Hofprrdiger a. d.
Stöcker) 15,554, den freisinnigen 10,603 und den
Centrumscandidaten 1748 Stimmen. Insgesammt
wurden damals 87,000 Stimmen abgegeben gegen
jetzt 65,600 Stimmen. Der Wahlkreis, der be­
völkertste des Reiches, zählte nach der officiellrn
Wahlstatistik am 2. December 1895 bei der Volks­
zählung bereits 686,926 Seelen und dürste bei der
am nächsten 1. December stattfindenden Volkszählung
nahe an die zwei Drittel Million kommen. Der
socialdemokratische Candidat Schriftsteller Ledebour
ist einer der radicalsten Socialdemokraten und ein
äußerst gewandter Redner. Der hagere Mann mit
dem glattrasierten Gesicht, dem düsteren Blick und
graumelierten Haar macht einen etwas nervösen
Eindruck. Ihm secundierte die Genossin Clara
Zetkin, denn Ledebour ist als Kämpfer für dir
Gleichberechtigung der Frauen bei den Genossinnen
wohl gelitten. Der Wahlkreis war früher eine
Domäne der F o r t s ch r i t t s p a r t e i. Zurrst vertrat
ihn Schulze-Delitzsch, dann der fortschrittliche Ham­
burger Advocat Banks, vorübergehend auch der „alte
Klotz." Schon bei der Wahl von 1877 eroberte
ihn der Socialdemokrat Hasenclever, der ihn auch
bis zu seiner geistigen Umnachtung vertrat. Im
Jahre 1888 folgte Liebknecht. Im Jahre 1877 er­
oberte Hasenclever den Kreis mit 9569 Stimmen,
seidem ist die socialdemokratische Stimmenziffer fort­
während bis auf 58,778 im Jahre 1898 gestiegen.
Die Lage in Frankreich.
DaS Jornal des DebatS schließt sein Urteil über
die Rede Waldeck-Rouffeaus zu Toulouse: „Die Lage
ist heute wie gestern, nichts ist geändert in Frank­
reich." Der GauloiS versichert: „Der clericale Knochen,
welchen Waldeck, laut der alten Taktik der auf dem
letzten Loch pfeifenden Republikaner, seinen neuen
Freunden vorwirft, genügt nicht zu ihrer Befriedigung.
Den Priester, ja aber sie wollen auch den Eigen­
thümer haben! Waldeck-Rousseau kann sicher sein,
dass sie nicht mit weniger zufrieden sein werden."
Caffagnac (Autoritö) versichert: „Am Tage, wo
Waldeck und seine Bande uns den Cäsar zurückge­
führt haben werden, woran sie übrigens eifrig
arbeiten, verzeihen wir ihnen, Catilina wieder erweckt
zu haben. Die OrdrnSgemeinschaften muffen sich auf
den furchtbarsten Sturm gefasst machen, den sie jemals
Man wird sich denken können, dass diese Verurthei-
lung, weil sie zwei katholische Geistliche betrifft, viel
Staub auswirbeln und von unseren Gegnern nach
Kräften „bearbeitet" werden wird. Darum
aber gerade glaubte ich nicht in das leider hier so
oft beliebte Vertuschungssystem verfallen zu sollen.—
Der bekannte Musikhistoriker Carl Rrspighi, päpst­
licher Ceremoniar und Vice-Secrrtär des „Cere-
moniale", ein Neffe unseres neuen Cardinalvicars,
hat ein neues Werk über die „Berbefferungen des
Gradaale Romanum" in Form einer neuen Studie
über Palestrina veröffentlicht, welches nicht verfehlen
wird, in allen kirchenmustkalischen Kreisen— und
besonders derjenigen Deutschlands— großes und be»
rechtiges Aufsehen zu erregen. Der gelehrte Verfasser
weist an der Hand geschichtlicher Thatsachen und
neuentdeckter Documente nach, dass Palestrina
keine Correcturen an den alten Melodien vornahm
und dass die sog. Medicäer-Ausgabe niemals einen
osficikllen Charakter hatte.
erlebt." Der Staatsschulzwang ist der Hauptschlag
gegen die Ordensgemeinschaften, ohne welche es kaum
freie Schulen geben würde. Nun hat Waldeck-Rouffeau
bemerkenswerterweise seiner Zeit selbst zur Verwerfung
des Art. 7 beigetragen, durch welchen Ferry den
Ordensleuten die Lehrthätigkeit verbieten wollte. Der
Matin jammert, dass der Grundbesitz der Ordens­
gemeinschaften binnen zwanzig Jahren von 700 auf
mehr als 1000 Millionen gestiegen sei. Der gute
Mann vergissr, dass Waldeck nur Muthmaßungen
ausgesprochen hat. Nach amtlichen Ausweisen be­
saßen die Gemeinschaften in den achtziger Jahren
40.000 Hektar Grundbesitz, gegen 180.000 Roth­
schilds. Lassen wir sie also heute 80.000 und selbst
100.000 besitzen, so sind sie noch immer im Rück­
stände. Frankreich ist 53 Millionen Hektare groß,
die Ordensgemeinden zählen 160—170.000, viel­
leicht noch mehr Mitglieder, unterhalten 2—300.000
Waisen, Kranke und Greise, unterrichten 1,500.000
Kinder und Erwachsene, geben viele Almosen. Ge­
wöhnlich bemerkt man in Paris die Klöster, gar nicht.
Wer sich aber die.Mühe giebt, morgens von 5 Uhr
ab die leeren Straßen zu durchwandern, findet sie
sofort: an jeder Klosterthüre drängt sich eine Menge
Armer, welche Brot und Speisen erhalten. Sie be­
kommen das Almosen in aller Frühe, damit sie nicht
gesehen werden. Andere kommen abends. In den
Kostschulen und Waisenanstalten werden die Kinder
angehalten, das Uebrigbleibende nicht zu verschleudern,
da Arme dessen froh sind. Die Ordensgemeinschasten
sind eigentlich sträflich dumm; sie leben selbst meist
auf den Tag, haben nur geringes sicheres Einkommen,
geben aber mehr Almosen, thun mehr Gutes als die
Millionäre und Milliardenbesttzer. Deshalb ist es
leicht, den dummen großen Haufen glauben zu
machen, sie— und nicht die Milliardäre— seien
unmäßig reich, deshalb zur Ausplünderung reif.—
Der bei den letzten Wahlen ausgemusterte frühere
General der Commune, Lucipia, ist, als früherer
Vorsitzender des Gemeinderathrs, zum Leiter deS
städtischen Irrenhauses in Villejuif ernannt worden:
12.000 Frcs. Gehalt, freie Wohnung, Mitgenuss
aller Mund- und sonstigen Vorräte der Anstalt,
nichts zu thun, denn alle Arbeit wird von Beamten
besorgt. Also die beste Versorgung, die sich wün­
schen lässt.
Die rufstfch-französtsche Allianz.
Der Pariser Korrespondent der „Times" erzählt,
dass eines der Mitglieder deS französischen
CabinetS dem russischen Finanzminister
Herrn Witte, als derselbe sich in Paris befand,
gesagt habe: Ich bin sicher, dass Sie trotz Ihrer
jetzigen Erklärungen aus dem einen oder dem anderen
Grunde, sei es wegen deS chinesischen Krieges, wegen
der Eisenbahnen, Rüstungen oder wegen Hungers­
noth in diesem ober jenem Theile Ihres Reiches uns
um Geld ersuchen werden. Nun, Sie sollten es
vermeiden, uns zu reizen durch solche vexatorische
Maßregeln, wie es Ihr neuer Weinzoll ist, der
gegen uns gerichtet zu sein scheint und nicht daS
Zeichen einer aufrichtigen Allianz ist.— „Mein
Gott", rief Heer Witte aus, „es ist mit den
Allianzen wir mit den Ehen. Sie fangen
mit einem Honigmonat an und enden mit einem
Aprilmonat (laue rousss, kalte unfreundliche Zeit).
Und in der That, um Ihnen die Wahrheit zu sagen,
ich weiß nicht mehr in welchem Monat wir sind."
— Damit dürfte Herr Witte ebenso witzig als zu­
treffend den gegenwärtigen Zustand der russisch-
französischen Allianz gekennzeichnet haben.
England nnd Frankreich.
Präsident Krüger befindet sich nun auf dem
Meere und steuert Europa zu, jenem Europa, das
ihn und sein Volk im Stiche gelassen, als die eng­
lischen Räuberhordrn ihr Vaterland mit Krieg über-
zogen.
Die englischen KriegSeorresponbenten telegraphieren
nach England: „Krüger sieht-recht nieder­
geschlagen drein". Wird nun Krüger, wie eS
vor kurzem hieß, wirklich in Marseille landen? Die
französische Regierung befindet sich in einer recht
schwierigen Lage gegenüber England. Die zwei
Reiche sind schon seit geraumer Zeit nicht besonders
gut auseinander zu sprechen. Empfängt nun Frank­
reich den Präsidenten Krüger, d. h. lässt sie seine
Landung in Marseille zu, so wird das jetzt schon
stark gespannte Verhältnis der beiden Nationen noch
schlimmer sich gestalten und wer weiß, welche Con-
scquenzen die englische Regierung aus dieser Thatsache
dann ziehen wird. Empfängt die französische Re­
gierung Krüger nicht, lässt sie ihn in Marseille
nicht landen, so hat sie es nicht nur mit den
Nationalisten, sondern mit dem gesammien Volke,
soweit es nicht durch die judenliberale Presse beein­
flusst und corrupt gemacht worden ist, zu thun
haben; dann aber dürsten die Tage der französischen
Regierung bald gezählt sein. Ein kleines Steinchen
kann also hier unter Umständen, einmal in's Rollen
gekommen, die Ursache großer Umwälzungen werden.
Es bleibt abzuwarten, waS die Zukunft bringen
wird. Da wir eben von der Möglichkeit anglo-
französtscher Complicationen sprechen, dürfte es am
Platze sein, einige Facta zu notieren und die
Folgerung unseren Lesern zu überlassen. Seit Wochen
ist man unausgesetzt thätig, die Vertheidigungswerke
von Portsmouth durch Aufstellung neuer Kanonen
kriegStüchtig zu machen. Um sich von der Wirk­
samkeit der vorgenommenen Neuerungen zu über­
zeugen, wurde am 19. d. M. Nachts von einer
Torpedoflottille ein Angriff auf die Forts unter­
nommen. Sobald man deS Feindes ansichtig wurde,
wurde ein schweres Geschützfeier eröffnet, worauf sich
die Torpedos sofort in's Dunkel zurückzogen. Des­
gleichen ist gegenwärtig Dover ein Gegenstand größter
Aufmerksamkeit. Vor Kurzem brachte ein Kriegs­
schiff drei neue neunzöllige Kanonen nach genanntem
Orte. Dieselben haben eine Schussweite von 19.000
Aards oder nahezu 11 englischen Meilen. Das
Projektil wiegt 453 Pfund und enthält 150 Pfund
Cordite und einen Explostvzusatz von 30 Pfund
Lyddit. Die Kanonen sind nahezu 40 Fuß lang
und haben ein Gewicht von 27 Tonnen.
Empfang der
zurückgekehrten Freiwilligen in London.
(Eigenbericht.)
Am 29. Ocloberl!amen die Freiwilligen, welche sich
zum größten Theil aus London recrutiert und in Süd-
Afrika gekämpft hatten, in dir Heimat zurück. Die ganze
Stadt und besonders jene Theile, durch welche die
Heimkehrenden ziehen sollten, waren aus's reichste
beflaggt und geschmückt. Schon früh im Vormittag
hatten Hunderttausende die etwa 8 Kilometer lange
Route von der Endstation bis zur St. Paul's-
Kathedrale besetzt und marteren stundenlang auf die
Ankunft ihrer „Helden." Etwas nach 1 Uhr hatte
die Bahn die Letzten gebracht und um 2 Uhr setzte
sich der Zug sodann in Bewegung. Voran ritten
die Osficirre, dann kam die berittene Infanterie zu
Fuß, hieraus die Feldbatterir, dann die Infanterie
und zum Schluss auf Wagen die Invaliden. Millionen­
faches Hurrah- und Bravorufen begrüßte auf der
ganzen Strecke die „Vertheidiger der englischen Frei­
heit" (?) Besonders laut, ja donnergleich wurde
das Rusen beim Nahen einer großen wahrscheinlich
den Buren abgenommenen Flagge und bei den
Invaliden. Es hätte vielleicht auch einen Ausländer
begeistern können, wenn die Heimkehrenden für eine
gerechte Sache gekämpft und nicht ein armes Volk
seiner Freiheit beraubt hätten. Die Leute sahen
ziemlich gut aus, nur hatte die südafrikanische Sonne
ihre Gesichter sehr stark gebräunt. In der protestantischen
St. Paulskirche fand hierauf ein Dankgottesdienst
statt und dann wurden die Soldaten von der
Londoner City aus's Beste bewirtet. Die Menschen­
masse war ungeheuer groß und soll jene beim letzten
Jubiläum der Königin überstiegen haben. Natürlich
kamen viele Unglücksfälle, darunter einige mit tödt-
lichem Ausgang vor. So weit bis heute früh fest­
gestellt werden konnte, schreiben die „Daily News",
wurden mehr als 1600 Personen von den zahl­
reichen Ambulanzen verpflegt. Jedoch, sagt daS
Blatt, dürfte die Zahl der mehr oder weniger schwer
Verletzten und krank gewordenen um das doppelte
mehr betragen. Abends waren einige Theile der
Stadt beleuchtet, auch zeugten viele schwankende
männliche und weibliche Gestalten von der allge­
meinen Festes- und Siegesstimmung der Bevölkerung.
Die neuester» Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze.
Nachdem di« auf Paotingfu vormarschierten
Colonnen nach Einnahme der Stadt den Rückmarsch
nach Peking und Tientsin angetreten haben, sind in
Paotingfu die deutsche zweite Brigade, eine EScadron
und eine zweite Abtheilung des FeldartillerieregimentS
versammelt. Jungpingfu, welches ca. 80 Kilometer
westlich von Shanghaikwan am Tinglungho gelegen
ist, wurde durch Engländer und zwei Compagnien
des deutschen Infanterieregiments Nr. 2 besetzt.
Die Frage der Verkehrswege wird- im kommenden
Winter wahrscheinlich einige Schwierigkeiten bereiten.
Man befürchtet, dass die Wiederherstellung der
Eisenbahnlinie nicht bis zu dem Zeitpunkt beendet
sein wird, wo durch daS Zufrieren des Peiho die
Zufuhr von Lebensmitteln auf dem Flusswege un­
möglich wird. Die Eisenbahnlinie ist in gutem
Zustande von Shanghaikwan bis Tangs», 30 Meilen
von Taku. Zwischen Tangsang und Peitang, welche
beiden Orte 23 Meilen von einander entfernt sind,


[ 2023-06-29 10:49:06.127 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 252
»Vorarlberger VolkSblatt"
Seite 3
ist die Eisenbahn völlig zerstört. Die Russen tragen
für die Wiederherstellung dieser Strecke die Ver­
antwortlichkeit, bleiben aber dennoch völlig unthätig,
was zu Besorgnissen Anlass gibt. Es ist sehr
wahrscheinlich, dass die Wiederherstellung der ganzen
"übrigen Eisenbahnlinie nach Peking in einigen
Monaten beendet sein wird. Die Engländer stellen
die Strecke zwischen Peking und Huangtsun, die
18 Meilen beträgt, her. Die Japaner fangen ihre
Arbeiten bei Huangtsun an, um mit den Deutschen
zusammen zu treffen, welche von Iangtsun aus
vorgehen.
In den Werkstätten der norbchinestschen Staats­
bahn in Tangschan wird unter russischer Leitung
Eisenbahnmaterial hergestellt. Zwischen Tangschan
und Tongku ist der Bahnkörper auf 45 Kilometer
Länge gänzlich zerstört. Der Shanghaikwan-
Niutschwang-Linie konnten nach eingegangenen Mel­
dungen von englischen Ingenieuren keine Transporte
von rollendem Material zugeführt werden.
Die verbündeten Truppen fahren fort, das Land
von den Boxern zu säubern. Eine französische Ab­
theilung stieß bei Sitschung, südlich von Paotingfou,
auf Widerstand und hatte einen Todten und 12 Ver­
wundete; die Verluste des Feindes sind, bedeutend.
Die Ortschaft wurde niedergebrannt. Eine deutsch-
französische Abtheilung marschierte gegen Hüling, wo
sich die Kaisergräber befinden. Man vermuthet, dass
man dort Widerstand finden wird.
In Jangtsu besetzte am 3 t. Oetober eine An.
zahl französischer Officiere einen Wagen deS Sonder-
zugeS, der zur Ueberführung des 14. amerikanischen
Regiments nach Tongku bestimmt war, und weiger­
ten sich, denselben zu verlassen. Oberst Dagett rief
hierauf eine amerikanische Wache und ließ die Fran­
zosen mit Gewalt entfernen, welche, darüber auf­
gebracht, Entschuldigung verlangten.
Vermischte Nachrichten.
Eine Sensationsnachricht. Von angeblich
vertrauenswürdiger Seite erhält die „Ung. Jnform."
die Meldung: Erzherzog Franz Ferdinand werde
schon in allernächster Zeit zugunsten seines Bruders,
deS Erzherzogs Otto, beziehungsweise dessen Sohnes,
des zwölfjährigen Erzherzogs Karl, ausdieThron-
folge verzichten. Im Laufe des Monats No-
vembrr soll derselben Quelle zufolge in Wien unter
Vorsitz des Kaisers ein großer Familienrath stattfinden.
Ein Cardinal als Schiedsrichter im
Kohlenarbeiterstreik. Der große Kohlenarbeiier-
ausstand in Nordamerika, der nach Schätzung des
Präsidenten Mac Kinley über 120,000 Arbeiter
umfasst, scheint nunmehr in daö Stadium ersprieH-
lichrr Unterhandlungen eingetreten zu sein. Die
„Franks. Zeitung" weiß zu melden, dass die Grund­
besitzer den Streikenden 10 Proccnt Lohnerhöhung
bewilligten. Der Cardinal Gibbons soll das Schieds-
richteramt übernommen haben. Das Schiedsrichter­
amt in einem so riesigen und verhängnisvollen
Arbeiterstreik ist wahrhaftig keine Kleinigkeit und
auch keine leichte Aufgabe. Dass man nun gerade
«inen katholischen Bischof und dazu noch einen
Cardinal der römischen Kirche als bestgeeignet zu
dieser verantwortungsvollen Mission erbat, das be­
weist wieder einmal schlagend die sociale Bedeutung
der Kirche und ihrer Organe. Das ist jedoch nicht
das erstemal, dass in großen Streiken ein Bischof
als Vermittler angerufen wird. Vor Jahren machte
in London der Cardinal und Erzbischof Manning
den Vermittler zur Zufriedenheit beider Theile, als
S0.000 Dockarbeiter streikten.
Sigettbsrichtö.
Bregenz» 3. Nov. Die amtliche Landes-Zeitung
bringt heute die zwangsweise Versteigerung des Cafä
Drechsel zur Anzeige, welche auf Antrag des schweize­
rischen Bankvereins in St. Gallen erfolgt. So ist
also das Etablissement, das seinerzeit mit so großen
Hoffnungen im Stile einer Großstadt eröffnet wurde,
heute bereits unter dem Hammer.— Im südlichen
Deutschland circulieren noch immer österreichische
Zweikronenstücke. Die Stücke seien bei einiger Auf­
merksamkeit am Rande erkennbar, welcher bei den
Zweimarkstücken gerippt und bei den Zweikronen­
stücken glatt ist.
Vom Lande, 2. Nov. In der letzten Dienstag­
nummer des „VolksblatteS" gibt ein Corresponbent
unter Bregenz seinem Mitleid Ausdruck, das er über
bir Hütkinder empfindet. Es sei ein Unglück für
birse Kinder, ins Schwabenland ziehen zu müssen
und aus ihren Reden lasse sich schließen, dass diese
Kinder puncto Moralität manche Einbuße erlitten
haben. Dem entgegen möchte ich den Herrn Corre-
Ipondrntrn nur fragen, woher er denn wisse, dass
diese Kinder im Schwabenland so geworden sind,
wie sie jetzt sind. Den Beweis dafür wird er wohl
schuldig bleiben. Ich halte eS für viel wahrschein­
licher, dass die Kinder eben schon daheim verführt
wurden. Man braucht da nur an die Wohnungs­
verhältnisse zu denken, wie wir sie gerade in
jenen Schichten der armen Bevölkerung treffen, auS
denen diese Hütkinder kommen, Nehmen wir noch
dazu, wie diese Kinder daheim in ganzen Schaaren
beschäftigungslos und ohne Aufsicht an freien
Nachmittagen u. s. w. verkehren, so wird jedermann
einsehen, dass ein einziger fauler Apfel hinreicht, um
die Kinderwelt einer ganzen Pfarrei gründlich zu
verderben. Schreiber dieses war in seiner Stellung
schon öfter in der Lage, verschiedenen Hütkindern
den Besuch des Schwabenlandes unmöglich zu machen,
ist aber nach reiflicher Uebrrlegung mit urtheilsfähigen
Männern jedesmal davon abgestanden, weil er der
Ansicht war, dass ein arbeitsames, thätiges Leben
bei richtiger Bauernkost im Schwabenlande für Leib
und Seele der Kinder besser sei, als wenn sie in
der Heimat bei elender Kost und ohne Beschäftigung
herumlungern. Dazu kommt noch, dass es im
Schwabenland in Bezug auf den Besuch der Christen­
lehre und Sonntagsschule viel strammer zugeht, als
bei unS in Oesterreich, weil dort die weltlichen Gesetze
dem Pfarrer viel mehr Handhabe bieten. Wenn wir
noch bedenken, wie seit Jahrzehnten schon seeleneifrige
Priester, in Tirol besonders, für die Hütkinder
thätig sind, so muss man doch sagen, dass dir es
auch nicht gerade für ein Unglück ansehen, wenn die
Kinder ins Schwabenland gehen. Mag es auch in
einzelnen Fällen sein, dass die Kinder schlechte Plätze
bekommen, so ist es allerdings für die Einzelnen
rin Unglück, aber im großen und ganzen ist das
Schwabenland für die allermeisten Kinder nicht von
Schaden.
Alberschwende, 31. Nov. (Verschiedenes.)
Die Gemeindewahlen sind schon länger vorbei. Hier
handelt eS sich nicht um fachliche-Gegensätze, sondern
bloß um Personen. Eine Seite blieb ruhig. DaS
Endergebnis war so ziemlich wie vorher. Vorsteher
wurde auch wieder der alte gewählt, Johann Schedlrr.
— Im Herbste wurden 10 Hochzeiten verkündet und
2 sollen noch kommen, bei ca. 1900 Einwohner.—
Zum Hof plante man noch mehr Licht. Eine Zeit
lang war das elektrische Licht vom Schwarzacher
Tobel her in Aussicht. Jetzt brennen die 2 event.
Hauptabnehmer, Taube und Holzhändler Läßer Ace­
tylengas, mit weithin leuchtendem Erfolg. Die Schwar­
zacher sollen ohnehin für den Winter keine übrige
Wasserkraft haben.— Jetzt werden wohl bald Vor­
wahlen .für den ReichSrath kommen. Zu vertrauens­
selig darf man da nie sein— der Feind schläft auch
nicht. Nebstdrm halte ich rS für hl. Pflicht der
Katholiken, gegen den Duellzwang und das Be­
strafen der treuen Haltung de» Kirchen- und Staats-
gesetzes— bei allen Versammlungen ernste Stellung
zu nehmen— und bei Wahlen den Gewählten es
auch zur Ehrenpflicht zu machen. Stillschweigen zur
Stunde— ist eine von den 9 fremden Sünden—
wo matt reden kann. Wenn alle echten Katholiken
Lärm machen— besinnt sich die Regierung sicher.
Bludenz» 3. Nov. Der erste hiesige Herbst­
viehmarkt wird am kommenden Montag abge-
halten werden.
Trient, 31. Oct. Auf dem Voss Ironto, rin
merkwürdig runder, freistehender Felscoloss bei Trient,
wurde jüngst ein interessanter Fund gemacht. Bei
Ausgrabung zu einem Magazin stieß man nämlich
ganz unvermuthet auf einen Mosaikboben mit Jnn-
schrift und einigen Zeichnungen aus dem 5. Jahr­
hundert, ein Beweis, dass hier einst ein katholisches
Kirchlein (Kapelle) sich erhob. Derselbe wird sorg-
sältig ausgehoben und dem hiesigen Museum über­
geben werden.— Die Weinlese mit ihrem lustigen
Treiben und Schaffen ist bereits vorüber und nun
steht eine gar ernste und wehmüthige Zeit. Allerseelen,
vor der Thüre. Ernst klingt Allerseelen, weil die
gleichzeitig absterbende Natur an die Vergänglichkeit
alles Irdischen, somit auch an die eigene Hinfällig­
keit erinnert, eine Mahnung, die zwar manch un­
glückliches Menschenkind nicht beklagen. wird, weh­
müthig aber, weil von den vielen lieben, längst schon
Heimgegangenen, namentlich aber die theuren An­
gehörigen, in diesen Tagen der Seelenoctave wieder
lebhaft vor unsern Augen schweben und ihre allzu­
frühe Trennung unser Herz mit tieser Trauer er­
füllt. Nicht vergessen kann daher ein Christ, dessen
Herz katholisch fühlt, der abgeschiedenen edlen Seelen
inbrünstig im Gebete zu gedenken; auch in weiter
Ferne stellt er sich in Gedanken an deren geschmück­
ten Grabeshügel und spricht mit nassem zum Himmel
gerichtetem Blicke: „Herr gib ihnen die ewige Ruhe
und das ewige Licht leuchte ihnen!" Gott gebe, dass
im Himmel einst wir uns wieder finden!
Beuren im Allgäu, 31. Oct. Für manche
Leser des „Vor. Volksblattes" und namentlich für
die Allgäuer in Vorarlberg dürfte nachstehender
Brief des Chinafahrers Bernhard Ebenhoch, eineS
Sohnes des Stiftungspflegrrs Ebenhoch in Emken-
hofen, von Interesse sein, weshalb er diesem Blatte
zur Veröffentlichung übergeben wurde:
Port Said, 16. Aug. 1900.
Liebe Eltern und Geschwister!
Da ich schon vierzehn Tage auf dem Dampfer
„Dresden" bin, will ich Euch berichten, wie es mir
ergeht. Ich bin immer gesund und von der See­
krankheit ziemlich verschont geblieben, die sonst jede
Landratte erfasst. Am 28. Juli fuhr ich in Bremer-
hafen ab, nachdem Se. Majestät der deutsche Kaiser
noch eine alle begeisternde Anrede gehalten. Lang­
sam gieng die deutsche Heimat den Blicken verloren,
es gieng hinaus in die Nordsee, vorbei an der Insel
Sylt, durch den Kanal, rechts Dover, links Scher-
bourg, Brest, hinaus in den weiten Atlantischen
Ocean, vorbei an der französischen Küste, an Por­
tugal, dessen Hauptstadt Lissabon gut gesehen wurde.
Durch die Straße von Gibraltar gelangte die
„Dresden" ins Mittelländische Meer, entlang der
Küste von Marokko, Algier, Tunis, der Inseln
Sicilien und Malta. An einigen Inseln fuhren wir
so dicht vorbei, dass man mit bloßen Augen die
Bewohner derselben sehen konnte. Nun weiter nach
Port Said, der Eingangsstation des Suez-Kanals.
Im Atlantischen Ocean sah ich Fische von 1'/, Crntnrr,
welche einen Meter hoch über daS Wasser hüpfen
und im Mittelländischen Meer fliegende Fische,
welche gleich einem Vogel über das Wasser fliege».
Hier in Port Said werden Kohlen und Proviant
gefasst, dann gehts weiter durch das Rothe Meer,
den Indischen Ocean, den Stillen Ocean nach
der deutschen Station Kiaotschou, dort bleiben wir
einige Tage, um die Gegend abzusuchen. Zeigt sich
nichts, so werden wir uns wieder auf dem Dampfer
nach Tientsin einschiffen. Dort werden wir mit
andern Nationen vereint der gelben Zopsrotte auf
den Leib rücken.
Beuren, 2. Nov. Einer Mittheilnng aus
Wangen zufolge traf bei der Vorstandschaft deS
Bezirks- Ausschusses der Centrumspartei die be­
stimmte Nachricht ein, dass unser seitheriger Ab­
geordneter, Herr Dentler, nach Artikel 146 der
VerfassnnyS-Urkunde als Beamter des Oberamts­
bezirks nicht mehr wählbar sei. AuS diesem Grunde
ist für unser Oberamt ein neuer Abgeordneter zu
wählen. Am 7. November nachmittags findet des­
wegen im Gasthof zum „Löwen" in Wangen eine
VertrauenSmänner-Versammlung der CentrumSpartei
statt, in welcher ein Candidat zur Landtagswahl
aufgestellt wird.
Handel und Uerkrhr.
Den Viehhändlern Vorarlbergs diene zur Kennt-
nis, dass die Einsuhrzeiten für daS Zollamt Au,
Oberfahr (Brücke beim „Löwen" in Lustenau) nach
der Schweiz vom 5. November an wie folgt festgesetzt
sind: Irden Dienstag, im Sommer von 7—9 Uhr,
im Winter von 10—12 Uhr vormittags; jeden Freitag
von 1—3 Uhr nachmittags.
Wintermilchpreise. In Hoyern 96 Mk. Abzeug
den Käufern. In Bodolz 92 Mk. Abzrug den
Verkäufern.
Wangen im Allgäu, 31. October. Der letzte
Monatsviehmarkt war sehr stark befahren, Umsatz
aber kaum nennenswert.
Auf dem gut besuchten Wochenmarkt galt Bauern­
butter 95 Psg. bis— Mk.— Pfg., per Pfund;
Rindschmalz 1 Mk. 15 Pfg., per Pfund, Senn­
butter— Mk. bis— Pfg., per Pfund; Eier
14 Stück um 1 Mark; Neue Kartoffel 2 Mark
50 Pfg. per Centner; Kraut 15—25 Pfg. per
Paar. Halmrüben 40—45 Pfg. per Simri. 1 Ferkel
12—16 Mk. Zufuhr ca. 300 Stück Ferkel.
Obstmarlt. Mostobst per Centner 2 Mk. 20 Pfg.
bis— Mk.— Pfg.; Aepfel in Körben 3 Mark
50 Pfennig per Centner.
Ravensburg» 31. Oktober. In Württemberg
waren am 15. Oct. d. I. 14 Bezirke, 29 Gemeinden
und 89 Gehöfte von der Maul- und Klauenseuche
betroffen. Es waren verseucht im Neckarkreis
4 Bezirke, 6 Gemeinden und 7 Gehöfte, Jagstkrei»
2 Bezirke, 2 Gemeinden und 6 Gehöfte, Donaukreis
6 Bezirke, 13 Gemeinden und 56 Gehöfte.
Stuttgart, 30. October. Obstmarkt auf dem
Wilhelmsplatz. Mostobst. Aepfel Preis 3.— Mk.
bis 3 Mk. 20 Pfg.
Mostobstmarkt auf dem Nordbahnhof. Es wurde
heute zugeführt: 5 Waggons aus Württemberg,
Preis im Großen 530—560 Mk., 2 aus Bayern,
540—550 Mk., 45 aus der Schweiz, 420—470


[ 2023-06-29 10:49:06.127 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 253
Mark, zusammen 50 Waggonlabungen zu circa
10.000 kg. Mostobst. Im Kleinverkauf per Centner
2 Mk. 30 Pfg. bis 2 Mk. 50 Pfg.
Kartoffel- und Krautmarkt. Zufuhr 800 Centner
Kartoffel. Preis per Centner 3 Mk. bis 3 Mk.
30 Pfg. 1800 Stück Filderkraut. Preis 20 bis
22 Mark per 100 Stück.
Buchs. Der Obst« und Gemüsemarkt vom
'31. Oclober war mit Obst gut bestellt und wurde
. zu folgenden Preisen verkauft: Lageräpfel 4—6 Rp.,
Tafelbirnen 7 Np., Mostobst 2-/,—3'/, Rp., Kabis
3 Rp., Kohl 5 Rp., Rübli 7 Rp., Erdäpfel 4 Rp.,
Stockrüben 2 Np., weiße Rüben 4—5 Rp., Kohl­
raben 3 Rp., Zwiebeln 20 Rp. per */» Kilo. Sellerie
mit Knollen 5 Rp. per Stück. Salat 5 Rp. per
Haupt. Knoblauch 15 Rp., diverse Suppenkräuter
5 Rp. per Bund.
Gams. Marktbericht vom 29. Oct. Der
Herbstjahrmarkt in GamS war ziemlich stark be­
fahren. Es gelangten total 1530 Stück zur Aus­
fuhr, nämlich Großvieh 812, Schafe 383, Ziegen 55,
Schweine 265, Pferde 15. WaS den Großviehandel
anbelangt, darf derselbe, obschon die Preise etwas
gedrückt waren, als recht gut bezeichnet werden.
Die auS Deutschland und dem benachbarten Appen­
zeller- und Fürstenlande anwesenden Händler kauften
größtenthells junge, dem Kalbern nahe Kühe und
leere, schönfarbige Rinder. Die Schweine sind seit
den letzten Märkten im Preise wieder etwas gestiegen.
Trächtige Muiterschweine, sowie 6—8 Wochen alte
Ferkel konnten ganz günstig verkauft werden. Aus
dem Ziegenmarkt wurde wenig verkehrt; dagegen
fanden auf dem Schafmarkt fette Tiere und schöne
Mutterschafe sammt Lämmern raschen Absatz.
Marktbericht Von Altstätten, 31. Oktober.
a. Viehmarkt: Aufgeführt wurden 187 Stück
Großvieh, 40 Kälber, 26 Ziegen, 29 Schafe, 183
Schweine, 34 Pferde, total 499 Stück.
Handel ordentlich bei „unwerten" Preisen.
b. Käse- und Buttermarkt: Gewogen
wurden 1700 Kilo Käse. Appenzeller räßer galt
80—100 Rp., fetter Fr. 1.60—2; Emmenthaler
Fr. 1,70—1.80 per Kilo. 380 Kilo Butter&
Fr. 2.60-2.80.
c. Obst- und Ge müsemarkt:
Gewogen wurden: 95.000 Kilo Obst; Koch­
äpfel galten 7—10 Rp., Essbirnen 10—16 Rp.,
Mostäpfel 5—6 Rp., Mostbirnen 7—9 Rp. per Kilo,
Trauben 25—80 Rp. per */, Kilo, ferner 2000 Kilo
Erdäpfel 4 6—7 Rp., 500 Kilo Rübli 4 14 Rp.,
10.000 Kilo Kabis 4 4—6 Rp., 5000 Kilo Rüben
4 3—4 Rp., Blumenkohl 30—50 Rp>, Salat 5
bis 10 Rp., Gurken 10—20 Rp., Rettige 5—10
Rp. per Stück, Zwiebeln 16—20 Rp., Knoblauch
15—20 Rp., Kohlraben 30—35 Rp., Carotten
25—30 Rp., Lauch und Suppenkräuter 5—10 Rp.
per Büschel.
ES galten ferner: Eier 8—9 Rp., Tauben 80
Rp. bis Fr. 1.20. .Güggeli Fr. 1.— bis Fr. 1.20,
Hühner Fr. 1.30 bis Fr. 2.50, Enten Fr. 2.—
bis Fr. 2.80.
z-tzte V»S.
' Papis, 1. Nov. Die Gräfin Boni Castellane,
geborene Anna Gould, welche während der vier
Jahre ihrer Ehe dreiundzwanzig Millionen Francs
verbrauchte, während der Jahresertrag ihres Ver­
mögens „nur" drei Millionen beträgt, wurde vom
Seinetribunal unter Curatel gestellt.
Hongkong, 1. Nov. Ein Taifun verwüstete
Annam. 1700 Personen wurden getödtet, 5000
sind obdachlos. Der französische Colonialminister
hat keine Bestätigung dieser Nachricht. Er erhielt
am 24. v. M. ein Telegramm, nach welchem der
Telegraph Saigon-Tonkin infolge Leitungsschäden
durch einen Taifun unterbrochen ist.
Wien, 2. Nov. Die gemeinsamen Minister-
conferenzen bezüglich der bosnischen Bahnen werden
am 4. oder 5. November in Budapest fortgesetzt.
Madrid, 2. Nov. Die einzige Carlistenschar,
die unter den Waffen geblieben ist, nämlich von
Berga, hat sich heute ausgelöst; der Ausruhrversuch
ist somit gescheitert. Nichtsdestoweniger suspendierte
die Regierung heute die konstitutionellen Garantien
in ganz Spanien. Auf diese Weise soll eine energische
Politik eingeleitet und den Behörden die erforderliche
Macht gegeben werden, den CarlismuS von Grund
aus zu beseitigen.
Kapstadt, 2. Nov. Lord Roberts reist etwa
am 20. Nov. nach England ab: Er berichtet, die
Buren besetzten am 24. October Koffyfontein.
Bings, 3. Nov'. SamStag um 7 Uhr früh
starb in Stallehr, versehen mit den hl. Sterbsacra-
wenten, Herr Johann-W ei ßenb ach, pensionierter
Lehrer, im Alter von 76 Jahren. Die Beerdigung
ist am 5. dr. um 3 Uhr Nachmittag.
London» 3. Nov. (Telegr.) Der „Times"
wird aus Shanghai berichtet: Durch kaiserliches
Edict wurden Linkunyi und Tschangtschung zu Com­
missären für Friedensverhandlungen neben Li Hung-
lfchang und Tsching ernannt.— Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet: Prinz Tschang, welcher
wegen Mitschuld an den chinesischen Frevelthaten
der Aemter entsetzt worden war, wurde von der
Kaiserin-Witwe wieder nach Singanfu berufen.
Madrid, 3. Nov. (Telegramm.) Sämmtliche
karlistischen Clubs wurden geschloffen. In den be­
schlagnahmten Documenten befand sich der Nachweis
von weitverzweigter Organisation der karlistischen
Bewegung. In der Provinz wurden zahlreiche Karlisten
verhaftet. In verschiedenen Farmen Cataloniens
wurden zahlreiche Waffen gefunden.
Züricher Metter-Proguosr
für 4. November.
Wind.... nordöstlich.
Bewölkung.. vorwiegend trüb.
Niederschläge. ohne wesentliche.
Temperatur.. kühl.
Bemerkungen. keine.
Freiwillige Feuerwehr Sregenx.
Montag den 5. ds. Mts., abends 7 Uhr,
findet eine Übung der I. Abtheilung (Steiger) statt.
Rauchkappe. Der Obmann.
Bor Gericht. Guibollard in Paris wird za
fünf Francs Geldstrafe verurtheilt, weil er Madame
Dufaux ein Kamee! genannt hat. „Aber", fragt
Guibollard, darf ich denn wenigstens ein Kameel
Madame nennen?" „Das dürfen Sie allerdings",
erwiederte der Präsident. Und Guibollard wendet
sich nun an Madame Dufaux: „Adieu Madame",
sagte er und entfernte sich.
Literarisches.
Die Firma B. Herder, Verlag, Buchhandlung,.
Wien, I-, Wollzeile 33, hat auf mehrseitigen Wunsch dir
praktische Einrichtung getroffen, dass sie größere und kleinere
Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wie
z. B. da» bekannte Ktrchevlexikon, Staatslexikon, GefchichtS-
weike, wie Pastor, Weiß, Janffen u. rc., sofort nach Be.
stellung, soweit die Werke erschienen sind, gegen monatliche
Ratenzahlungen von mindesten» 4 Kronen— für jedes Werk
— an zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch ist es Jeder,
mann möglich, sich eine schöne, gewählte Bibliothek sofort
und zu den bequemsten Zahlungsbedingungen zu erwerben.
Die Zahlungen können durch die der Sendung beigefügten
portofreien Erlagscheine geleistet werden. Wir machen im
Jnterrffe unserer P. T. Leser auf diese bortheilhafte Ein.
rtchtung um so bereitwilliger aufmerksam, als die Besteller
da» betteffende Werk ohne erhöhten Preis und ohne Zinsen-
Vergütung erhalten.
Briefkasten.
P. M. Männer von Charakter schreiben keine anonymen
Schmähbriefe. Wenn Jemand glaubt, das» wir falsch in»
formiert seien, dass ein Artikel deshalb der Wahrheit nicht
entspreche, so weiß er, wo unsere Redaction fich befindet.
Wir sind für jede Aufklärung dankbar, anonyme Schimpf«
briefe aber wandern ohne weitere Beachtung in den Papierkorb.
Herausgeber: Borarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. R. Deutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
»ronenwährung Nov. 2., 8.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 20 97.20
Einheitliche Staatsschuld in Silber. SS 90 SS SS
Oestrrr. Goldreute.., 114.60 114.65
. Kronenrente 4%... 98.26 98 30
Ungar. Goldrrnte 4°/#... 114.75 114 80
„ .Kronenrente. i°L... 90.85 90 85
Oesterr.-ungar. Bank-Aetlen.. 16 87 16 90
Creditactien 668 75 661.25
London viata 240 60 210.55
Deutsche Reich,banknoteu für 100 Mark 117.60 117.65
20-Mark-Stück 28.60 28.60
20-Fräne»>Stück«..., 19 20 19.20
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.70 90.85
Rand-Dueateu .... 11.88 11,88
Schwetzer-Banknoten für 100 Franc» 96.45 95.47'/»
Ein
tüchtiger Schneider
findet dauernde Beschäftigung bei Herwan Hofei:
in Lustenau. Nur ganz gute Arbeiter wollen
sich melden. 3,1326
Wovzügtichen Jfe, 2*1340
im Stadium empfiehlt Witwe Jäger.
Kierhalie-Versteigerung.
. Am Montag, den 5. November kommt die Bier­
halle auf dem Ausstellungsplatze, in Dornbirn zur öffent«
lichrn Versteigerung, wozu Jntereffenten hiemit eingeladen wer­
den. Beginn der Versteigerung vormittags 10'/, Uhr im Gast­
haus „Zum Mohren." AuSrufspreib K 2000.—. (2,1341
Das
S2S Warengeschäft von Frieda Wirz, H
ist
Lindauer billigste Bezugsquelle.
Schnitt-, Weist«, Woll-, und Kurzwaren, Pofamenterie« und Galanterie­
waren, Email-, Porzellan-, Steingut- und Glaswaren» Kücheneinrichtungs­
gegenstände, Spiclwaren, Bürsten, Schuhe, Schirme und Stöcke werden
größtenthells B9 unter den Marktpreisen PUU verkauft. 2*1335
Verkaufsräume: Parterre und 1. Stock.
Ein tüchtiger
Fnhrknecht,
mit sehr guten Zeugnissen, sucht
sofort Stelle. Zu erfragen bei
Herrn Jenny» Schuhmacher­
meister in Lanterach bei
Bregenz. 2,1338
UnsereInserate
iiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimmiiiiiii
finden die weiteste Verbreitung.
Aundinacbung.
Mit Bewilligung der hohen k. k. Statthalterei in Inns­
bruck vom 29. d. Mts., Zahl 10,603, wird der diesjährige
Erde fliEiip HeM-MetzMkt
Montag, öen 5. Wovembsv, abgehalten-
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Stnöt-rNasistdat Vludenz,
am 31. October 1900. Der Bürgermeister:'
2,1139 Jos. Wotf.

