
[ 2023-06-29 10:40:44.683 - 19000117 - Seite 1 ]
. »«HUU/V
Ausgabt rostet
in Breaen» 14
A, mit Zu«
stellung 16 L,
mit Post SO L;
wSchentl.- zwei­
malige Au»«,
in Bregenz 8 L
40 d, mU Zu­
stellung S L
LOK. mit Post
10 K, Halb«
n. vlerteljähr.
Abonnemrut»
kosten d. Hälfte
resp. ?/.d.vor-i!
stehend. Preise.
Rach Deutsch!.'
ISgl. Ausgabe
jährl. 29Mark^
20 Pf-., nach
d. and.Staatm
84FrS.8aTt./
-Nach Deutsch!.-
2m. AuSa.'bei^
2m.Vers.Mrl.
IIMk.LOPfg.,
Nach d. ändern
Staaten jähr!.
15 Fr». 94 Tt.:
Inseverte
werden nach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bei öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender
des »Vorarlberger JE
Nachlass
olkSblatt
Bestellungen und
in,Breg'e»z zu
Anzeigen sind
sende».-
Nr. 12. Bregenz, Mittwoch den 17. Januar 1900. 35. Jahrgang.
*
Das tzeUigr Jahr 1900.
„Und du sollst daS fünfzigste Jahr heiligen und
eS ErlasSjahr nennen allen Bewohnern.deines LandeS;
drnu rS ist -'ein Jubeljahr. Da soll jeder wieder zu
seinem Eigenthum-kommen und jeder zu seinem vo­
rigen Geschlechte zurückkehren; denn es ist bas Jubel­
jahr, das fünfzigste Jahr.« 8. Mos. 25, 10-11.
-4---Ein solches fünfzigstes Jahr ist auch das be­
gonnene Jahr 1900. Anstatt darüber zu debattieren,
ob damit dek Jahrhundertwechsel eingetreten sei, ist
rS für. uns Katholiken wohl'empfehlenswerter, darauf
bedacht zu sein, dass eS für uns ein heiliges, ein
Jubeljahr im Herrn werden Bei den Hebräern
wurden im Lause des Jubeljahres die Sclaven in
Freiheit gesetzt, die Schulden nachgelassen und die
veräußerten Erbgüter zurückgegeben. Für uns Katho­
liken-ist seit Papst Paul II. (1470) jede- fünfund-
zwanztgste Jahr ein ^Jubiläum« oder Jubeljahr/
und rS werden im Laufe desselben' vielen'tausend
Sclaven der Sünde ihre Ketten gelöst/-durch auf­
richtige Buße und Ablass alle: Schulden und Strafen
erlassen und die verlornen himmlischen Güter wieder
verliehen. DieS und nichts anderes bezweckt der
JubiläumSablasS, der zur Förderung der An­
dacht des gläubigen Volkes mit so außerordentlicher
Frier ausgeschrieben und verkündigt wurde."
-. DieS' ünb:: nichts; anderes /bezwecken die vom
heiligen; Väter: für' die Dauer' deS- Jubeljahres den
Brich tväternverliehenen; sehr aüSgrbehnren Vollmachten.
Anfangs wurde der JubiläumLablafS nur jenen' ver­
liehen,, die in Rom die Gräber'der..hl. Apostel
Petrus und PauluS besuchten. Auch jetzt wird daS
Jubiläum im. ersten Jahren (also 1900) nur. .in Rom
gefeiert,. sodann aber.(voraussichtlich 1901) auf alle
Diöcesen der ganzen Christenheit ausgedehnte
- Die Jahreszahl 1900 sagt -unS, dass mit ihr
das neunzehnte Jahrhundert voll wird, und eben
deshalb ist es ein fünfzigstes, ein heiliges Jahr.
Wem -rS- Zeit--und -Geldmittel gestatten, der pilgere
zu Hen Gräbern- der-hl: -Apöstelfürsten und mache
sich- der reichen Gnadenschätze des großen hl. Jubi­
läums theilhaftig. Wer dies nicht kann, bereite sich
schon im Laufe. dieseS JahreS vor, um im nächsten
Jahre derselben großen Gnaden in seinem HeimatS-
lande theilhaftig zu werden. Danken wir Gott, dass
er uns ein so bedeutungsvolles heiliges Jahr hat
erleben lassen, und, statt herausklügeln zu wollen,
dass 9— 10 oder 99= 100 ist, flehen wir lieber
zu Gott, falls wir— was bei den meisten Lesern
zutreffen wird— eine Romreise nicht unternehmen
können, dass eS uns gegönnt sei, die Jubiläums-
qnaden im Jahre 1901 zu gewinnen.
Da» Neueste vom Kriege.
Wie stehts um Ladysmith?
Ein Telegramm aus dem Burenlager von Colenso
vom 11. d. M. besagt: Alles weist auf eine große
Schlacht am Tugelafluss in diesen Tagen hin. Heute
früh führte eine große-Streitkrast von Hochländern
mit Cavallerie und Kanonen einen Scheinkampf auö/
während- in- den letzten beiden Nächten Raketen auS
Ladysmith geschleudert- würden.•-
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm vom 12. d. Mi, in dem es heißt, General
Warren verließ am 11. d. das Lager von Frere
mit einer fliegenden Colonne, um Buller zu unter­
stützen. Es geht das Gerücht, dass eine große
Schlacht an drei Punkten begonnen habe.
- In einigen militärischen Kreisen Londons war
vorgestern Abend daS Gerücht verbreitet, dass'General
Buller eine neue'Niederlage erlitten Habel' .Doch
hatte SÜS /KriegSayit bis gegen Mitternacht noch
keine.Nachricht darüber..xX
- DaS Reütersche Bureau meldet auSLabysmith
vom. 12.: Der-Feind''enthält sich -seit zwei Tagen
jeder Feindseligkeit/doch ist auf entfernter gelegenen
Hügeln eine lebhafte Bewegung der Buren-wahr-
zunehmen.-'' "•.
Der von General Buller besetzte Tugela-Ueber«
gang bei Botgietersdrift ist keine Brücke, sondern
ein Fährboot nördlich von Springfirld, 15 englische
Meilen westlich von Colenso. Buller hat also auch
hier wieder aufgeschnitten.
Ueber daS, letzte Gefecht bei Ladysmith traf in
Brüssel eine kurze Depesche auS Pretoria rin. Dar­
nach gelang es den Buren zwar nicht, Ladysmith zu
nehmen; White musste aber alle Höhen, die Lady­
smith beherrschen, räumen. Seine Lage ist somit
verzweifelt, wenn Buller nicht bald Hilfe bringt.
Die Angaben der „Daily Mail« über die Verluste
der Buren in diesem Gefechte werden für falsch
gehalten.' r.
Den „Standard and Diggers News« in Pretoria
zufolge geben die ersten Schätzungen die Verluste
der Buren bei Ladysmith am 6. Januar auf 26
Todte, und 77 Verwundete an. „Daily Mail« in
London glaubte/es dürften 2000 Buren gefallen sein.
Der Korrespondent "der „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg vom 12. d. M.: WieZch er-
fahre, erfolgt« heute Morgen die-Ankunft deS Generals
Warren bei der Front der Truppen. Der General
marschierte'mit 11.000 Mann ostwärts von Frere''
über Wernen/. Sämmtliche colonialen irregulären
Truppen würden unter den Befehl des Generals
Warren'gestellt.-'
jur. Pkyoo IN «reißet
vermag nicht- recht zu glauben/ dass die Capitulation
von Ladysmith nahe bevorstehe. Die Engländer hätten
in'Ladysmith große Mengen von Proviant angehäuft,
die noch längere Zeit ausreichen. Wenn' die Armee
des Generals White' in bie Hände der Buren fiele,
würde es für letztere schwer sein, diese 10,000 Mann
zu ernähren.., .-Ein-, großer. Theil, der, Buren müsste
zu diesem Zwecke "auS' der Frönt' gezogen'werden.
Schließlich' meinte/Dr.-LeydS, er sehe nur dann einen
Ausweg wtün die englischen Gefangenen in Gruben'
beschäfttgt.'würden?
In- d^n- Kreisen der TranSvaal-Gesandtschaft in-
Brüssel', verlautet, dass -die Buren nunmehr- mit den
Afrikandern; sowie/'mehreren Fremdenlegionen über
100,000 Mann verfügen.' Die Action Bullers zur
Befreiung LadysmithS -wird theils durch den wachsen-'
den Aufstand der Afrikander, theils durch das zu
starke Burenlager vor Estcourt vereitelt. '7/
. Dom füdNth-i» Kriegsschauplatz.;
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Pretoria ."
ohne- Datum^ Amtlichen Mittheilungen zufolge wur«
»n die britischen -Truppen am letzten'- Sonntag Üei
ColrSberg mit Verlusten' zurückgeschlagen. Ueber die
Verluste der Buren liegt- kein weiterer Bericht vor.
Die Briten griffen daS Lager/an und zerstörten eS-
jDie beiden Kuren-Republiken in
Südafrika.
Bortrag von Pfarrer Wilburger im.kath. Arbellervereip
'-'l W ;S r «7 u Hohenems.: n /.
Bereits seit mehr als'3 Monaten lenken sich die
Blicke .der civilisterten Völker mit- einem, besonderen
Interesse!und./verzeihlicher Neugierde nach Südafrika.
Im nämlichen Jähre/ in welchem die FriedenS-Con-
ferenz im Haag tagte/ sollte im Süden Afrikas das
Schauspiel geboten werden, dass ./zwei- Culturvölker
der weißen Rafft inmitten der .zahllosen halbwilden
Schwarzen mörderisch über einander Herfielen und
nach Kri'eaSbrauch ihre gegenseitigen Kräfte mäßen.
Ä ALL.
Ration/ die im Gefühle ^er^ W^therrschaft sich
schmeichelt und- sich im Rathe der^Völk-r,die erste
däucht; auf der. anderen Lecke ^«Äa°?i§
Völkch-n. daS seit 300 Jahren SüdArtta ansäßig
ist. und -an die Well keine anderen ^nsche^stellt,
als dass man ,hm seine graSreichen Tr f '«ne
Freiheit belasse. Und waS man sich ^eglnne
des Kampfes -zu- hoffen nicht getraute, da h sich
erfüllt: Die Großmacht England hat im Ka^
dem schlichten Burenvolke bereits eine Reche sch
Niederlagen erlitten, und' man ist darüber «mg.
dass der. englische-Goliath vömiBuren-Davw,
auch nicht erschlagen, so doch schon empfino"ch s
demüthigt worden ist. In demselben Maße aber,
daS wackere Burenvolk sich im Kriege siegreich er­
wies, wuchsen auch die Sympathien zu ihm in der
zuschauenden Welt und wuchs-das Jntereffe an den
Verhältnissen in Südafrika überhaupt,' nicht zum
wenigsten, soweit sie Land und Volk der Büren selbst
betreffen. Das ist auch der Grund, warum ich mir
erlaube, Ihnen einiges über jene fernab liegenden
Landstriche und Verhältnisse zu erzählen, welche gleich­
sam die Scenerie deS Kriegstheaters ausmachen.
Namentlich gedenke ich, Ihnen ein getreues Bild über
Land und Volk der beiden Burenrepubliken zu geben.
Abstammung und Geschichte.
Die Buren sind der Abstammung nach Holländer.
Holländer waren die ersten Europäer, welche sich in
Südafrika ansiedelten. Sie'wären die Erbauer- der
Ca p st a d t. Aber schon vor 2'/, Jahrhunderten
wurden sie aus ihren festen Sitzen an der Meeres­
küste von den Engländern verdrängt/ die schon da­
mals alles aufboten, um sich in den Besitz solcher
Colonien zü setzen. welche strategischen Wert;' öder
große Bedeutung für den Handel hatten. Durch das
Vordringen der Engländer -wurde das sesshafte
Völkchen der Holländer genöthigt, weiter nordwärts
in die Gebiete der Nrgerstämme zu ziehen und eine
Art Nomadenleben zu führen. Es wär gewiss «kein
beneidenswertes Los, vom Seewege zurückgedrängt,
mitten unter den schwarzen'Völkerschaften 'sich' eine
Existenz zu Erkämpfen. Aber die Buren, wie wir
sie von jetzt ab- nennen-wollen, waren ein zäher,
kräftiger Menschenschlag/und erfreuten sich, wie auch
heute noch- eine« -üngemrin großen Kindersegen«.'
Familien mit 14—20' Kindern sind auch heute noch
nichts seltenes.'/So fassten'ste> denn nach und nach
weiter nordwärts wieder festen Fuß und dehnten sich
gleichzeitig in raschem Anwachsen aus. Im Laufe
eines Jahrhunderts wurde das ganze Copland mit
holländischen Buren bevölkert,* neben welchen aller­
dings die schwarze. Raffe keineswegs ausstarb. Aber-
auch England dehnte seine Herrschaft immer weiter
gegen da« Innere deS Landes auS, und machte sich
jene Holländer," die ihre Ansiedelungen nicht verlassen
wollten, Unterthan, während ändere abermals sich
neue Gebiete suchten und lieber ihre früheren Be­
sitzungen, als. die Freiheit preisgaben. So kamen die
Buren bis-in da« heutige Natal. Als im Jahre'
1844 auch Natal von den' Engländern annexiert
wurde,■ da zogen -sich- die Buren abermals zurück,"
diesmal über da« Drachengebirge landeinwärts
in jeneS! Gebiet, welches'heute zum Oranje.Frristaat
gehört, "vertrieben die Koffern oder unterwarfen sich"
dieselben und- gründeten' sich feste Wohnsitze. Sie
glaubten'.nun im Vollbesitze der Freiheit zu sein, die
stk über aller schätzten, als auch hier wieder englische
Eroberungssucht-ste verfolgte: Man forderte unter''
dem Vorgeben/- dass 'sie englische Unterthanen seien,
ihre Unterwürfigkeit; Hoch nur Kanonen ünd Soldaten
waren' imstande/die/trotzigen Büren' zu zwingen. -'•


[ 2023-06-29 10:40:44.683 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Bolksblatt"
9tt. 13
vollständig^ E» wurde sodann von den Buren ein
Commändo^ gegen die britischen Truppen auSgesandt,
worauf 'sich diese auf Belmont zurückzogen.
/ Aus-Rendsburg wird unterm 13. d. telegraphiert:
Eine" starke britische Trupprnabtheilung rückte heute
unter der Deckung eineS heftigen Artilleriefeuers vor
und nahm Stellung auf der linken Flanke des Feindes.
Derselbe mächte einen vergeblichen Versuch, diese
Stellung zu nehmen. (Englische Meldung.)
* Bom westlichen Kriegsschauplatz.
' Der englische General Babington machte mit
Unterstützung kleiner Truppenabtheilungen unter Oberst
Pilcher'und Major Byrne, die auS Belmont und
anderen Punkten der Verbindungslinien kamen, einen
glücklichen Aufklärungszug in daS Oranje-Freiftaat-
gebiet, bis 20 Meilen von der Grenze, und fand
daS Land vorzüglich geeignet für die Operationen
der Caoallerie. Die/Colonne Byrne kundschaftete
die Stellung der Buren auf der äußersten Linken
auS, die unmittelbar von 700 Buren besetzt war.
Der englische General Woot hat mit einer aus
allen Truppengattungen zusammengesetzten Abtheilung
am 6. Januar Zoatpansdrift im Oranje-Freistaat
besetzt. Dies ist der erste Posten, der in diesem
Feldzuge von englischer Seite auf feindlichem Gebiete
errichtet wurde. Die Verbindung zwischen den Ufern
des Oranjeflusses wird durch eine Pontonbrücke auf­
recht erhalten.
Das Londoner Kriegsamt erhielt folgende Depesche
Lord Robert'- aus Capstadt vom 13. Januar: Die
von Lord Methuen zur Recognoscierung ausge­
sandte Cavallerie-Abthetlung kehrte am U. Januar
zurück. Sie war 35 Meilen weit in den Frei­
staat vorgedrungen. Sie st eh nur auf feindliche
Patrouillen. Im Uebrigen war die Gegend vom
Feinde nicht besetzt. Am Modderrioer ist alles
ruhig. General French führte am 10. Januar eine
Recognoscierung in die linke Flanke des Feindes
aus. Am 11. Januar gieng er von Sliumgersfarm
mit Caoallerie und reitender Artillerie vor, um das
Burenlager östlich von ColeSberg zu bombardieren.
Er war jedoch nicht im Stande, den Feind zu um
gehen. (!) Eine au» Caoallerie und beritt ner
Infanterie bestehende RecognoscierungSabtheilung
wurde nördlich von Bastardsneck vorgeschickt.
Die Stimmung tu Loudau.
I» der Exeter Hall fand «ine Versammlung von
Gegnern des TranSoaalkrieges statt. ES wurden
Resolutionen angenommen, welche den Krieg auf das
heftigste verurlheilrn undChamberlatn tnden schärfsten
Ausdrücken der Anstiftung dazu bezichtigten, Krüger's
guten Willen, zur Verhütung des Krieges anerkennen
und zur sofortigen Einstellung deS Krieges auffordern.
Man beschloss, eine Friedensdemonstration in London
zu veranstalten.
.Z Die Londoner Blätter berichten, dass beim Wieder­
zusammentritt des Parlaments Sir Charles Dilke
das Wort im. Unterhaus« ergreifen wird,'um auf die
Thronrede zu antworteu. Er wird folgende Tages­
ordnung vorschlagen: DaS Unterhaus bedauert, dass
die Regierung den Krieg nicht vorhergesehen hat und
dass ste die Vereinigung der Streitkräfte deS Oranje-
Freistaates mit denen Transvaals die Regierung
nicht verhindert hat, trotz der ihr zugekommenen ge­
heimen Berichte, und dass ste nicht die nothwendigen
VerthridigungSmittel ergriffen hat.
In London hat sich unter dem Vorsitz eines
Unterhausmitgliedes ein Friedenscomitä gebildet,
welches beschloss, ein Manifest an die Bevölkerung
zu richten, in dem der sofortige Abschluss eines
Friedens unter Gewährung vollständiger Unabhängig­
keit für die Buren gefordert wird.
Verschiedene Nachrichten.
De Earl of Ava, ältester Sohn des Marquis
Dufferin, ist am 6. Januar in Ladysmith an er­
haltenen Wunden gestorben.
„Reuters Bureau" meldet: In Lourenyo-Marques
verlautet, Scharen bewaffneter Swazileute drangen
in das Grenzgebiet Transvaals ein .und tödteten
eine große Anzahl Koffern.
Das Kriegsschiff „Penelope", worauf gefangene
Buren interniert waren, wurde durch Feuer nahezu
zerstört. Dadurch, dass das Pulvermagazin mit
Waffer überschwemmt wurde, wurde das Schiff vor
vollständiger Zerstörung bewahrt.
In Lourenco-Marques kam das aus 60 Per­
sonen bestehende belgische Ambulanzcorps vom Dampfer
„Herzog" an und zieng am 11. ds. Mts. mit
Sondrrzug nach Pretoria ab.
17 britische Officiere, welche in ägyptischem
Dienste stehen, begaben sich nach Südafrika, eben­
so das Westkent-Regiment, das gegenwärtig in
Alexandrien liegt.
Weniger Glaubwürdiges.
Als die Buren auf den Kirchhof bei Dundee
kamen, verwunderten sie sich,'wie die „D. Wochenschr.
i. d. N." schreibt, über dir vielen frischen Gräber,
auf denen Holzhelme mit der gebräuchlichen Inschrift:
Zur Erinnerung an u. s. w. standen. Dies erregte
ihre Neugierde; ste gruben nach und fanden keine
Leichen, sondern Munition, welche die Engländer
vor ihrem Abzug begraben hatten. Englische Blätter
schrieben inzwischen lange Artikel über „grabichän-
dende" Buren!
In Pretoria werden drei große Schuppen zur
Aufnahm« zu erwartender Gefangenen gebaut. Diese
Schuppen sind so lang, dass die Zwischenräume
wirkliche Straßen bilden, welche von den Buren
Ladysmiih-, Kimberley- und Mafekingstreet getauft
wurden.
In Pretoria werden wenige Nachrichten vom
Kriege veröffentlicht. Amtliche Depeschen melden,
das» kleine englische Abtheilungen beständig die/Grenze
des Oranjrfreistaales überschreiten. Auch wurden
ähnliche Abtheilungen in der Nähe von Claambraai
bemerkt. Die Nachrichten aus Colesbey sind günstrg,
aber die Engländer ziehen ihre Streitkräfte für eine
große Operation zusammen. Das Vorgehen der
Engländer in der Drlagoabai zur Verhinderung der
Einfuhr ist gegenwärtig eine wichtige Frage für die
Burgherö. Wofern nicht Maßnahmen getroffen
werden, um das Verbot aufzuheben, wird das Re­
sultat für die gefangenen Engländer schädlich sein.
Präsident Krüger richtete an die Burgherö .einen
ergreifenden Aufruf, in dem er erklärt, Gott sei auf
der Seite der Buren, ihre Sache müsse triumphieren.
Es dürfte wohl nicht allgemein bekannt sein,
dass die bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal
sich rühmen darf, der „VolkSstrm", feit Beginn.de«
Krieges mitten im Burenlager redigiert und'gedruckt
wird. Der Chefredakteur Englrnburg, seine'Mit­
arbeiter und die Schriftsetzer, alle mussten mit ht
den Kampf, und nun haben sie, um keilte Unter­
brechung in dem Erscheinen ihres Blatte« eintreten
zu lasten, ihre sämmtlichen’ Arbeitsgeräthschaften in
einem geräumigen Wagen -untergebracht, der ste
überallhin begleitet. DaS Blättchen wird, den auch
mit bewundernswerter Regelmäßigkeit herausgegeben.
VolMfcher Tagesbericht.
Podlipny, der Bürgermeister dorr Prag
benutzte am Sonntag die Gelegenheit deS feierlichen
Einzuges deS neuen FürsterzbischofeS Freiherrn von
SkrbenSky in taktlosester Weise zu einer Demon­
stration für das böhmische Staatsrecht. Er hielt
auf dem Bahnhöfe eine Ansprache an den Kirchen­
fürsten, in welcher er u. a. sagte, dass er (Podlipny)
die Gefühle des lOOthürmigen, goldenen, slavischen
Mütterchens Prag verdolmetsche. Der Bürgermeister
fuhr dann fort: Es spricht zu Ihnen eine tausend­
jährige Geschichte deS böhmischen Königreiches und
des böhmischen Staate-, denn bisher ist Praga caput
rsgui Bohemiae. Am Ufer der Moldau, im Herzen
von Europa, concentrierte sich die Cultur von ganz
Europa und aus dem Boden des Königreiches wurde
über Staaten entschieden, eS gab für Prag Zeiten
des RuhmS und auch Zeiten der Trauer. Euer
Gnaden betreten den ersten Sitz nach Sr. Majestät
dem König als Prmosps rsgui Boüewias. ES
geschieht dies zu einer wenig erfreulichen Zeit. Die
Perle der habsburgischen Krone fand von jeher viel
Begierige,^ die nach ihr trachteten, und eben auch
jetzt bemühen sich destructive Elemente, um bi«;
alten Rechte des Königreiches an sich zu reißen
und die Macht des Königreichs und des böhmischen
Staats zu untergraben. Diese« Königreich ist
von zwei kulturell hoch entwickelten Völkern
bewohnt, das eine verlangt für sich keine
Bevorzugung, keine größere Macht, keine Hegemonie,-
noch kann eS eine Bedrückung zulasten und muss
sich gegen. jede Vergewaltigung wehren. Möge e»
Euer Gnaden gelingen, die getrübte Quelle de»
Rechts und der Gerechtigkeit wieder klar zu machen
und die trüben Wolken zu zerstreuen. Es sei mit(.
gestattet, den Wunsch auszudrücken, dass die ver­
brieften und unverbrüchlichen Satzungen dieses alt»'
ehrwürdigen Königreichs im altrhrwürdigen ausge­
bauten St. Veitsdom, wo die böhmischen Könige:
und Landespatrone ruhen, durch die glorreiche Krö­
nung erneuert werden."
Erzbischof v. Skrbensky erwiderte in czechtscher
und deutscher Sprache, vermied aber jede Anspielung
auf politische und nationale Dinge.
Kurze politische Nachrichten,
Der Verwaltungsgerichtshof wies die Beschwerde
der „Neuen Freien Presse" wegen Ausschließung von
der Journalistentribüne des Wiener Gemrinderath«
zurück.—
Der Viceadmiral Frhr. v. Sanden-Libran ist von
Berlin nach England abgereist. Es handelt sich hier
Dies geschah im Jahre 1848. Aber auch dies­
mal wanderte ein Theil der Buren unter der Führung
des unversöhnlichen Feindes der Engländer. P r e t o r i u S,
auS und zog über den Baalfluss nordwärts in
das heutige T r a n s v a a dessen Hauptstadt Pretoria
noch heute den Namen dieses entschlossenen/ Manne«
trägt. War es indessen. den. Engländern noch ein
Leichtes gewesen die Buren vor dem Baalflusie zu
besiegen, so wurde es ihnen um so schwerer, das er-
oberteLand zu behaupten. General-Harry Smith,
einer von-den wenigen damals noch lebenden Helden
von Waterloo, fühlte sich mit seinem kleinen Häuflein
englischer Soldaten zu schwach und wusste es, durch
seine düster gefärbten Schilderungen an die englische
Regierung dahin, zu bringen, dass England auf das
Burengebiet vor dem-Baal verzichtete, und das­
selbe als unabhängigen -Burenstaat anerkannte. Es
war dies. im Jahre, 1882, welches also gewisser­
maßen alS. daS Geburtsjahr: des Dr anje-Frei­
st a a t e s bezeichnet werden; kann. Es würde zu,
weit führen über'die weitere Geschichte diese« jungen
Staates Einzelheiten anzuführen. /Erwähnt.sei nur
ein zweijähriger Krieg mit den Basuto-Negern,
der, wenn nicht England eifersüchtig dazwischen ge-
treten wäre, mit der gänzlichen Unterjochung ,drr
Basutos geendet hätte. Immerhin waren die Resul-
täte des Krieges auch so noch für- bie öuren :fe$r
befriedigend. Ein großes fruchtbare» .Stück Land
und eine ungeheure Herde von Hornvieh, Pferden
und Schafen wurden als Entgelt für die Kriegs­
kosten dem Freistaate zugesprochen. Außerdem über­
nahm England die Verpflichtung, die Grenzen gegen­
über neuen Gewaltstreichen der Basutos zu schützen.
(1865.) Viel Freude hat England für diese Ein­
mischung freilich nicht erlebt. Die Basutos haben
ihm seitdem schon viel zu schaffen gegeben. Der
Freistaat aber wusste sich, durch die Friedenszrit be­
günstigt, und klug geleitet durch weise und populäre
Präsidenten, immer mehr zu einem geordneten und
wohlhabenden Lande empor zu arbeiten.
, Auch in Transvaal, nördlich vom Vaalflusse,
dehnte sich die Burenbevölkerung rasch aus. Freilich
hatte auch dieses Volk mit den Nimmersatten Eng­
ländern einen harten Strauß auszufechten. Es war
dir« in den Jahren 1880 und 1881. Nach einer
.Reihe, von Kämpfen, in denen die Engländer ge­
lschlagen wurden, namentlich nach der Schlacht von
Majuba Hill (Februar. 1881), wurde mit
Transvaal Frieden geschlossen und dasselbe officiell
als Republik anerkannt..: Im Jahre. 1884 wurde
mit Transvaal die Londoner Convention geschlossen,
und ihm die Unabhängigkeit zuerkannt, mit der Aus-,
nähme, dass es ihm ohne Bewilligung Englands
nicht gestattet sein solle, mit anderen Mächten Verträge
abzuschließen. Als Grenzen für Transvaal wurden
in dieser Convention bestimmt: Im Norden
das, Matabeleland, im Westen das Betschuanaland,
im Süden der Oranje-Freistaat und Natal; im
Osten das Zulu- und Suastland, sowie da» portu­
giesische Mozambiques DieS wenige über die Ge­
schichte der beiden Burenrepubliken.
Die Burenbevölkerung und ihre Eigeu-
thürnltchketten.
Wie steht eS nun mit der Bevölkerung dieser
Länder? ES wäre ganz verfehlt zu glauben, das»-
diese beiden Staaten nur von Buren bewohnt seien. ,.
Die Buren machen :im Gegentheil in beiden Ländern
höchstens ca. 30°/g der Bevölkerung aus. Dazu­
kommen einige Procente europäischer' Einwanderer
und über 60°/ 0 Schwarze oder Neger. Im Ganzen
zählt Transvaal, etwas über eine Million; der Oranje-
Freistaat nur gegen 300.000 Einwohner. ES be-
ruhen diese Zahlen freilich nur auf approximativen-'.'
Schätzungen. Eine eigentliche Volkszählung ist noch'
nie vorgenommen worden. Sehen wir uns nun die
Buren (es ist dies dasselbe Wort, wie unser „Bauer")
näher an. Wie schon bemerkt, sind die Buren im
Durchschnitt rin starker, kräftiger Menschenschlag,
und überaus zäh. Dennoch sollen ste. gar keine-.
Freunde harter, anstrengender Arbeit.sein. Dies«.
überläsör der richtige Bur seinen Dienstboten, d. h.
den Negern und Hottentotten, dieweil er lieber in
seine Stube sitzt, sein Pfeifchen zu schmauchen und'.:
einen halben Eimer Kaffee -dazu zu trinken. Alle.
die verschiedenen knechtlichen Arbeiten im Freien, der,
Anbau von Mais, die Besorgung der Viehherden


[ 2023-06-29 10:40:44.683 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 12
aber nicht um eine Misston Kaiser Wilhelms aus­
zuführen, sondern nur um eine Privatsache. So
schreiben die Officiösen in Berlin. Wir wollens
glauben.—
Gigrrtbertchlr.
Vregerrz, 16.Januar. (Eingesendet.) Unter
Bezugnahme auf ein in Ihrer SamStagnummer er,
schienenes Eingesandt ersuche ich Sie Höst, und ohne
Berufung auf den famosen§ 19 des Pressgesetzes
■um die Richtigstellung, dass ich nicht Casster zweier
„steirischer" Viehhändler bin, sondern die Firma
Karl Vrith das Jncasso für mehrere Großviehhändler
besorgt, und ich lediglich als deren Angestellter in
die Lage komme Gelder einzuziehen.
Herrn Stadtrath Kiene habe ich Samstag, den
13. ds. MS. mit keinem Auge gesehen, viel weniger
gesprochen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen danke ich Ihnen
bestens Theodor Stütler.
Borkloster, 14. Januar. (Pfarrei Rieden-
Dorkloster.) Auf meinen Artikel in Nr. 6 des
„Borarlb. Bolksblatt" entgegnet mir unterm 10. d. M.
ein Correspondent auS „Bregenz" und führt aus,
dass an Gründung einer Pfarrei Rieden-Vorkloster
erst nach der Bereinigung zu denken sei, denn, meine
der Correspondent, dann werde Rieden- Vorkloster
jährlich 2000 fl. an Steuern weniger zu zahlen
haben (in 10 Jahren 20.000 fl. rc.) und dann
werde „Verständnis und Opferwilligkeit" für einen
Kirchrnbäu vorhanden sein.
Um diese 2 resp. 20 tausend Gulden herauS-
zutüpfeln rechnet der Herr Correspondent eine halbe
Seite lang, dass einem fast Angst wird. Darauf
nun soviel: Der Herr kann uns nur ausrechnen,
was man jetzt bezahlen müsste, wenn Rieden Vor-
kloster zu Bregenz gehörte, aber keineswegs, wie sich
die Sache in Zukunft stellen wird.
Der Herr Correspondent soll nicht Rechnungen
aufbauen auf einer Grundlage, die in der Zukunft
liegt und ihm unbekannt ist. Das ist ein Spiel,
ein Einsatz in die Lotterie; hie und da einer ist
reich geworden, aber die anderen sind leer ausge­
gangen. Das nur nebenbei.
Wenn man aber auch die vollständige Richtigkeit
der Rechnung des Correspondenten zugeben würde,
so wäre doch die Schlussfolgerung, die er aus der­
selben zieht, dollständig falsch. „Das Verstä.nd'
n.is und die Opferwilligkeit" für einen Kirchen-
baul hängt nicht vom Wohlstände ab. ES ist
stcher wahr, dass Reiche und Wohlhabende tausende
selbst hunderttausende von Gulden für wohlthätige
Zwecke spenden, aber ebenso wahr ist, dass solche Zwecke
wie Kirchenbauten meistens erreicht werden müssen,
4>urch die Spenden von Leuten, die nicht wohlhabend,
oft geradezu arm sind. Das sagen uns alle, die
für solche Zwecke betteln, das sagen uns die Listen
der Almosenspender, in denen wir Dienstboten, Tag-
löhner und selbst arme Kinder finden, die ihre ein­
zige Kostbarkeit, vielleicht das einzige theure Andenken
mit Freuden für ein Haus des Herrn hingeben.
DaS, mein Herr, das heiße ich „Verständnis und
Opferwilligkeit" für eine gute Sache. Und dteses
„Verständnis" und. diese „Opferwilligkeit" soll in
Rieden-Vorkloster' jetzt noch nicht zu finden sein?
u. s. w. sind den Dienstboten überlassen.^ Der Bur
reitet höchstens herum um die Arbeiten zu überwachen.
Zu häuslichen Arbeiten hat er indes eine gewisse
nicht zu untetschätzende Anlage. Er ist sein eigener
Gerber, Sattler. Schuhmacher, Maurer, Zimmer,
mann,. Schmied- u. s. w. Wenn er wollte, könnte
«r als ordentlicher Handwerker auftreten und sich
maycheS Stück Geld verdienen; doch so lange ein
Bur noch MaiS^ zu esien hat, wird er sich nie und
nimmer herbeilassen, für einen Ausländer zu arbeiten.
Auch die Burenfrau überläsSt das Arbeiten am liebsten
ihren Töchtern und der „Maid", d. h. dem Hotten-
tottenmädchen. Diese haben zu nähen, zu stricken
und was dergleichen weibliche Handarbeiten sind,
während die echte Bursfrau lieber die strenge Herr­
scherin dabei macht. Die Mahlzeiten der Buren sind
kräftig und frugal. In der Früh Maisbrei mit
Milch Mittags ein dick-S Gericht von gestoßenem
Mais und Schaffleisch. Abends Kaffee. Der Kaffee
spielt bei den Buren eine große Rolle. Er bildet
die Zugabe zu jedem Esten und auch unter der Zeit
wird fleißig Kaffee getrunken. Brot giebt es nur
bei reicheren Buren. Der Bur hat eS tm Allge­
meinen lbiS jetzt verschmäht, auf seinen fruchtbaren
Feldern Weizen, Roggen oder Kartoffeln anzupflanzen.
WaS das Fleisch betrifft, so isst der Bur während
der Sommermonate fast nur Schaffleisch. Bei der
großen Hitze würde Kuhfleisch zu rasch ungenießbar
.werden. Ochsen werden ebenfalls selten geschlachtet.
„Vorarlberger Bolksblatt"
Wenn das wäre,'dann wäre gerade dieses der schla­
gendste Beweis für-die unabweisbare Nothwendigkeit
einer Pfarrei Rieden-Vorkloster, denn diese „Opfer-
willigkeit" hat ihren Grund im lebendigen Glau­
be n, in der Ueberzeugung-von dem Werte der eigenen
und fremder Seelen; und von der Verehrung, die
wir Gott schulden. Wenn wir aber die Errichtung
einer Pfarrei wieder auf 10 Jahre hinausschiebest,
dann hat der Unglaube und die durch ihn bedingte
Sittenlostgkeit wieder die Fangarme nach einer jungen
Generation ausgestreckt und Grund zu ihrem zeit­
lichen und ewigen Verderben gelegt.
Noch etwaSl ES ist mir nicht im Traum einge­
fallen zu sagen, dass man die'Kosten für den Kirchen­
bau re. in der Gemeinde verumlagen soll. Nein!
Aber die einzelnen Glieder der Gemeinde werden
gewiss nach Kräften beisteuern und dann für'S übrige
ist dir Welt groß.
Wenn wir die Nothwendigkeit einer eigenen
Pkarrei einsehen— und ich glaube, meine in der
Correspondenz vom 8. d. M. dargelegten Gründe
wird Niemand wiederlegen— sollen wir uns dann
durch die Geldfrage abschrecken lasten? Nein.
Drum ihr Männer von Rieden-Vorkloster! Gehet
zu eurem Pfarrer, gehet zu euerm hoch würdigsten
Bischof, sagt Ihm: Wir brauchen eine Pfarrei, wenn
nicht unsere Jugend zu Grunde gehen' soll, aber wir
sind arm, wir haben kein Geld— und der seelen­
eifrige PriestergrriS wird einen Mann finden, der
mit Rath und That euch hilft, auf dass die Pfarre
Rieden-Vorkloster nach Jahrhunderten noch Zeu mis
gebe von euerm „Verständnis" und euerer„ Opfer-
Willigkeit".
Lauterach, 16. Jan. Wie wir hören, wird
kommenden Sonntag im Gasthaus „zum Löwen"
dahier eine Versammlung von Gutsbesitzern von
Bregenz, Rieden, Lochau, Wolfurt, Schwarzach und
Lauterach stattfinden, bei der in ernstliche Erwägung
gezogen wird, ob eS nicht möglich wäre, beim Ver­
kaufe der Milch durch gemeinsames Vorgehen höhere
Preise zu erzielen.'"
Alle Stände suchen durch Zusammenschluss ihre
materielle Lage zu Verbestern, warum sollte der
am meisten bedrängte Bauernstand nicht im Stande
sein sich selbst zu helfen und sich durch diese Selbst­
hilfe von materiellem Ruine zu befreien? Man rr>
wartet von Seite der Jnterestrnten eine zahlreiche
Betheiligung.
Laugen bei Bregenz, 12. Januar. (An die
löbl. Leitung der k. k. StaatSbahn!) Es
ist nicht selten, in der jüngsten Zeit aber sogar öfter
vorgekommen, dass Güter und Waren, welche behufs
Sendung nach Langen bei Bregenz der Bahn zur
Beförderung übergeben werden mussten und von jen­
seits des Arlberg herkamen, in Langen am Arlberg
ausgeladen oder wenn auch ln der Station Bregenz
angelangt, wieder nach Längen am Arlberg zurück­
geschickt worden sind, von wo aus dann der Adressat
in Langen bei Bregenz über die Ankunft seiner Ware
am Arlberg avisiert wurde. DaS sind aber für den
Adressaten recht lästige und mit Schaden verbundene,
arge Verstöße, welche sich auf Seite des Bahnpersonalrs
denn doch vermeiden lassen, wenn die Adressen aus
den Frachtbriefen ausdrücklich und deutlich auf „Langen
bei Bregenz" lauteten, was auch in den gerügten
Fällen wirklich zutraf.
Eine Menge derselben braucht man zum Transporte,
Viele werben auch als Schlachtvieh an die Ausländer
in den Dörfern und StÄten verkauft.
Die Buren sind überaus conservativ. patriarchalisch
und allem Fremden abgeneigt. Sie hängen zäh an;
den alten Gebräuchen und LebenSgcwohnheiten. Wie
es der Vater und Großvater gehalten, so hält es
auch der Sohn. Gerade diese Eigenthümlichkeit ist
r«, die zwischen den Buren und Engländern, abge­
sehen von den EroberungSgelüstrn der letzteren, eine
so tiefe Kluft deS Hasses und der Abneigung ge­
schaffen hat, und zu vielen Reibereien mit den Aus­
ländern in den letzten Jahren Anlass gegeben. Auch
das katholische MisstonSwrsen hat Jahre hindurch
in dem starren, sich abschließenden Charakter der
Burenbevöllerung größere Hindernisse gesunden als
bei den heidnischen Eingeborenen.
R-ttgiS»-- Lebe«.
Hier möge es mir gestattet sein, einen Bstck auf
daS religiöse Leben der Buren und im Weiteren auf
daS katholische MisstonSwesen in den beiden Buren­
staaten zu werfen.'••” '''
Ihrem zähen Festhalten an dem was "die Alt--
vorderen glaubten -und übten, entsprechend bekennen
sich die Buren heute noch zu jenem Glauben, mit
dem einst dir Holländer nach Afrika gekommen, zum
protestantisch-calvinischen. Calvin« ist auch der be­
kannte Präsident Krüger von Transvaal. Daneben
. Seite 8 v
Ganz abgesehen von dem Umstande, .dass die
Parteien ihre Bestellungen infolge herartiger Ver­
stöße bei der Bahn mit virfleicht sehr-nachtheiliger
Verspätung erhalten und ein Mehr an Porto« und
Frachtgrbüren bezahlen müssen, werden'eben manche
Waren durch langes und oftmaliges Hr^umschleppeH
auf der Bahn auch nicht bester,' sondern schlechter.
Wir wünschen nicht, in der Zukunft nochmals
solche Beschwerden öffentlich oder Reklamationen er«
heben zu müssen, da dies ebenso wenig im Jnterrsse
der löbl. Leitung der k. k. StaatSbahn und ihres
Dienstpersonales läge. wie die Beschwerdeursachen
im Interesse der beschwerdeführendrn, Parteien, ge«
legen sind. Darum in Zukunft: nicht "rnehr"Mach
„Langen am Arlberg", wenn eS heißt „Langen bei
Bregenz"!/.'
Doren» 15. Jan. Da der letzte Correspondent
über die neu zu erbauende k. k. Sennereischule sich
nur zum Theile verbreitet hat, will ich noch Einige»
von Bedeutung berichten. Die ErdausgrabungS«
und BrunnenleitüngSarbeiten sind schon sehr weit
vorgeschritten und werden die ca. 800 m* Erde sehr
fürsorglich zur Überbrückung eines Baches verwendet,
um der nutzlosen Steigung der alten Straße zu ent»
gehen./ Die Sand- und KieSaccordanten gehen fleißig
zu Werke und find diesbezüglich Mann und Pferde
von morgens früh bis abends spät in reger Thätig-
keit, weil die' jetzige Schlittbahn benutzt werden muss.
Der Abführungs- Canal ist schon gemacht, '9 om
Durchmesser enthaltende Brunnenleitungsröhrrn find
auch auf dem Platze. Sonst ist man freilich noch
mit mancher Arbeit im Rückstand,' besonders mit dem
Steinbrechen. Zwar haben mehrere Italien« fast
200 Tage Steine gesprengt, allein jetzt könnte man,
die der Erde entwundenen Steine unter der. gegen»
wältigen. Schneedecke mit einer fleißigen Maulwurfs­
arbeit vergleichen. Die italienischen Arbeiter sind
jetzt— 'mit Zurücklassung von Zechschulden— ab­
gereist, dass der Wirt darob nicht erfreut ist. kann
man sich; denken.'
Bregenzerwald, 15. Jan. In der Gegend
von Egg, Schwarzenberg und AndelSbuch treibt sich
gegenwärtig ein Jude aus Galizien. Namen« Stellwag'
herum.^ Derselbe benimmt sich höchst arrogant, wo-/
von Käse- und Viehhändler zu erzählen wissen. Auch)
die Mädchen wollen seine Nähe meiden.
Dornbirn, 15. Januar. Der Artikel..„Heid«
nischeS aus Dornbirn" hat eine allgemeine' Ent­
rüstung unter der Bevölkerung gegen diese deutsch-'
nationalen Herren hervor gerufen' und mit Recht$‘
denn, muss' nicht jeder mit dem größten Abscheu'
'gegen das Thun' dieser Neuheiden. erfüllt werden//
wodurch sie das katholische Leben verdrängen wollen.'
Doch das wird ihnen nicht gelingen» Je offener
die deutschnationalen Herren ihren Unglauben zeigen,'
umso entschiedener wird das Volk den''katholischen
Standpunkt vertreten.'
Dornbirn, 7 15. Jänner. Ich bezweifle, ob/
der Herr, der/ in Nummer, 9 meine frühere Cor­
respondenz abgeschwächt hat," bei der Versammlung'
des Lesevereins anwesend war, es müsste denn fein, i
dass die Tagesordnung bald erschöpft war und er nach-,
her den „Mohren"' verlassen hat. ES 'würde mich'
und andere; Leute interessieren, zu erfahren, das»
jene Schreier' nicht Mitglieder" deß' Lesevereins sind?
Thatsache ist, dass sie im Versammlungslokal ein'
besteht auch eine lutherische Trete und. noch ver­
schiedene andere, aber kleinere Glaubensgenossenschaften//
Im Oranjefreistaate hat namentlich/ die Seete der/
Wiedertäufer .einen starken Anhang. Die Buren,
gelten im allgemeinen als fromm, und'sie zeigen,/
wenigstens nach außen eine tiefe Religiosität./
Die Bibel und daS religiöse GesangSbuch sind in/'
jeder Burenfamilie■ die unentbehrlichen 'Hausbücher./
Keine Mahlzeit wird eingenommen, ohne aus der
Bibel zuvor ein erbauliches Stück vorzulesen und 7
ein Gebet zu verrichten. Zu den hauptsächlichsten/
religiösen Übungen der Buren zählt'der vierteljährige'
Empfang deß hl. Abendmahles. Mancher Burenhöf,
Farm genannt, ist 90—40 Stunden und darüber
von der"Fächstrn''Kirchr'eAfeM.'"DeffUünHoUä'/
aber geht beinahe jeder Bur mit seiner ganzen Fa­
milie fast jedes Vierteljahr zum Abendmahl. Eine
solche Reise mit Kind und Kegel auf dem Ochsen»'
wagen dauert gewöhnlich 10—14 Tage. Nach der'
Feier deS Abendmahles ist eine Art öffentlicher Beichte'
im Pfarrhaus« deS Prädicanten, an der sich nach
entsprechender Abrichtung selbst kleine Kinder be-
theiligen.
Außer dieser Abendmahlsfeier halten viele Buren
zu Hause eine Betstunde. Das Hauptbuch bei all'/
diesen religiösen Uebungen ist die Bibel, namentlich'
die des alten Testamentes. Die Bibelsprüche, die
der gegenwärtige Präsident zur Zeit und Unzeit im"
Munde führt, haben ihm den Beinamen deS biblischen


[ 2023-06-29 10:40:44.683 - 19000117 - Seite 4 ]
„Vorqrlbergep Volksblatt*
Nr. 13
Seite 4
LieblingSlied der Deutschradicalen nach dem andern
auS ihren hohlen Bierkehlen erschallen ließen und
dazwischen „geheult" haben, dass der Name „Bier,
Kegel", den der Herr in Nr. S gebraucht, wohl angebracht
Ist. ES wäre wohl an der Zeit, dass die Eltern
dieser Bacchus« und GambrinuS-Söhne einmal „die
Wacht am Rhein" halten würden. Oder ist es schon
zu spät? Soll Dornbirn industriell auf der Höhe
der Zeit bleiben, dann muss man die jungen Geschäfts­
männer auch zum „Denken" und „Arbeiten" erziehen.
Hierin fehlt es. Wer sich betroffen fühlt, der rette
noch, waS zu retten ist.
Ein Freund des wahren Fortschrittes.
Frastanz, 14. Jan. Im Gegensatze zum letzten
Mal sind die heurigen Gemeindewahlen sehr ruhig
verlaufen. Die größere Zahl der Wahlberechtigten
war mit der Majorität der bisherigen Gemeinde­
vertretung zufrieden, namentlich hatte Herr Borstrher
Johann Schmid sich das Zutrauen nicht nur seiner
früheren Wähler erhalten, sondern auch das mancher
Gegner während der Zeit seiner bereits vierjährigen
Amtsthätigkeit zu erwerben verstanden. So kam es,
dass seine politischen Gegner zum größten Theil sich
der Wahl in allen drei Wahlkörpern enthielten.
Im ersten Wahlkörper erschienen von 65 Wahl­
berechtigten 27 und drang wie in den früheren
Wahlkörpern die Liste Schmids durch. Gewählt
wurden: I. Ausschussmänner:
1. Wieser Joses, Sternenwirt mit 27 St.
2. Rigg Johann, Zimmermann„ 27„
3. Reisch Johann Georg,, Sticker„ 26„
4. Tiefenthaler Martin, Gampelin„ 25„
5. Schädler Josef, Bodenwald„ 25„
6. Widerin Georg, Gemeindecassier„ 21„
II. Ersatzmänner:
‘ 1. Schmid Josef, Hofen
. 2. Beck Johann, Amerlügen„
" 3. Gabriel Josef, Gampelin„
4. Bertsch Peter, Einlis„
5. Beck Andreas, Einlis„
6. Egger Joh. Adam, Frastafebers„
-Mögen die nun neu gewählten Mitglieder deS
GemeindeauSschuffeS ihre, in heutiger Zeit gewiss nicht
leichte Aufgabe züm Wähle der Gemeinde lösen, sich
jederzeit als katholische Männer auch im öffentlichen
Leben zeigen und so das Vertrauen- rechtfertigen,
welches die Wähler ihnen entgegengebracht haben.
Bludenz, 15. Jan. Der gestrige Familien-
Abrnd deS. kath. pol. Lesevereines war außerordentlich
gut besucht und waren alle Theilnehmer mit dem
Gebotenen vollauf zufrieden. Hochw. P. Thüsstng
8. 5.' hielt die Festrede; für Unterhaltung sorgte ab­
wechselnd der löbl. Männerchor von Nenzing und
der, kath. .Gcsellenverein von hier. Auch P. Vigil
stellte seinen Mann.
" Montafon» 12. Jan. (Vom Regen in
die Traufe.) Zum großen Schaden unserer
bäuerlichen Bevölkerung war bisher an den meisten
Orten unseres Thales die kein eigenes Postamt
Haben, da8 Vostwesen äußerst mangelhaft, die Zu­
stellung der Briefschaften eine durchaus unzulängliche.
Allerdings hat. daS Postärar, in anerkennungswerter
Weise rS durch Beiträge ermöglicht, dass die Zahl
der, Botengänge da und dort vermehrt, dass die
Briefe jetzt wöchentlich zwei-, drei-, viermal in Schruns
abgeholt würden, Aber, der alte Schlendrian dauerte
fort; von, «hur Verlässlichkeit.und.Regelmäßig-
krit im Abholen und Zustellen der Briefe, im Aus­
heben der Briefe ans den etwa vorhandenen Brief-
Briefkasten sahen wir bisher mancherorts noch nichts.
Dazu kam die ZustellungSgebür, die überall- bezahlt
werden musste,' und die in mancher Gemeinde wohl
eine horrende genannt werden darf. So zahlt man,
heute noch z. B. in Tschagguns für jeden..Brief
3 kr.— 6 Heller, in Silberthal für jedes Stück,
seien eS Briefe oder Zeitungen, seien die Stücke
amtlich oder nicht, 1 kr.— 2 Heller. Auf Grund
einer Notiz deS „Vorarlberger Volksblatt" vom
27. December 1899 hin hegten wir die freudige
Hoffnung, es falle, jetzt wenigstens die Zustellung«
gebür weg. Aber nein! wir zahlen diese Gebür heute
mit 27 St.
27„
27„
25„
25„
25„
Präsidenten eingetragen. Auch vom General Joubert,
der .übrigens zur Niederdeutsch-lutherischen. Kirche
sich bekennt, haben die Zeitungen seit Beginn des
Krieges mehrfach. Aeußerungen berichtet, die ihn als
strenggläubigen Mann erkennen lasten.
, Die Prädikanten, d. h. .die protestantischen Geist­
lichen Buren, haben eine sehr einflussreiche Stellung
im Lande; 'ihre Gewalt steht der der Regierungs­
beamten in nichts nach. Sie beziehen auch einen
apsehnlichen Gehalt; 10.000 Mark^ gilt bei einem
Burenseelsorger noch als niedrig., Freilich waren
diese Prädicanten auch die erbittertsten Feinde jeder
Ausbreitung des kath. Missionswesens.
lFortsetzuug folgt.)
noch. Und doch zahlen wir für die Correspondenz-
karten ebenso, gut 5 Heller, wie diejenigen, denen
man die BriefelgratiS inS HauS bringt, und für die
Briefe in die Schweiz und nach Frankreich 25 Heller
geradeso, wie diejenigen- die keine ZustellungSgebür
entrichten. Durch diese neue Verordnung sind wir
thatsächlich vom „Regen in die Traufe" gekommen.
Zu welcher Elaste von Staatsbürgern. gehören wir
Bauern denn eigentlich? Um Antwort wi^d gebeten.
Innsbruck, 13. Januar. Den lieben Pilgern
von Seewis und allen anderen lieben Freunden aus
Vorarlberg, welche mir ihre Glückwünsche zum
Neujahr sandten— e» waren deren wett über hundert
— kann ich nur auf diese Weise meinen Dank
und Gegenwunsch aussprechen. Ihre Freundschaft
und Anhänglichkeit hat mich tief ergriffen.— In
Seewis wurde das neu erworbene Haus gründlich
restauriert. Im Frühjahr wird die „St. Fidelis-
bündte" mit einem hübschen Eisengitter umgeben
und die Fidelirquelle in ein Becken gefasst. In
Anbetracht dieser Thatsachen leuchtet wohl von selbst
die Hinfälligkeit de» Gerüchtes ein, die Schweizer­
provinz wolle das erworbene Hau» in Seewis
wieder veräußern. Um aber ganz sicher zu sein,
stellte ich durch P. Eberhardt in Mastrils an P.
Provinzial in Luzern eine diesbezügliche Anfrage.
Er antwortete: „Daran denkt niemand," Auch dass
der Hochwürdigste Bischof in Chur sich sehr ab­
sprechend über unseren Pilgerzug geäußert habe, ist
unwahr. Den schriftlichen Beweis hirfür habe ich
in den Händen,— Der Sturm in Seewis hat sich
größtentheils gelegt, es ist nurmehr hie und da
ein Windstoß zu verspüren. Mit dem Bau einer
Kapelle muss aber kluger Weisen noch .einige Zeit
gewartet werden. Inzwischen ist ein Zimmer im
erworbenen Hause zu einer solchen umgestaltet.
P. Ferdinand 0. Cp. Secr. misB.
Setzte Most.
Budapest» 14. Jan. Dem „Magyar-Orszag"
wird aus Rom gemeldet: Die englische Regierung
har an die Cabinete von Rom und Wien vertrau­
liche Anfragen ergehen: lasten, ob Österreich-Ungarn
gegen entsprechende Vergütung sämmtlicher Kosten,
sowie von später zu vereinbarenden territorialen Zu­
wendungen geneigt wäre, je ,5000 Mann Jnfanterie-
und Cavallrrie-Truppen zur gemeinsamen Besetzung
EgypteyS dorthin zu entsenden, und dadurch der eng­
lischen Regierung zu ermöglichen, 10.000 Mann re­
gulärer Truppen nach Südafrika dirigieren zst können.
Die österreichische Regierung habe bereits auf diese
Anfrage ablehnend geantwortet. Die Antwort der
italienischen Regierung steht noch auS, dürfte jedoch
gleichfalls ablehnend lautet. (?)
Wie«, 15. Jan. Die „Neue Freie Presse"
schreibt: Alle Meldungen aus parlamentarischen
Kreisen stimmen darin überein, dass die Vorbereit­
ungen für die Bildung. deS neuen CabinetS vollendet
sind und dass der Ministrrwechsel formell in den
nächsten Tagen vollzogen wird. Der neuen Regier­
ung, welche durch Minister ohne Portefeuille als
Vertreter der großen Parteien verstärkt werden soll,
wird auch ein deutscher Minister "ohne Portefeuille
angehören, welcher die Fühlung mit den deutschen
Parteien unterhalten soll. ES' darf daher ange­
nommen Werdens dass "der 'Beschluss,' welchen die
Führer der Deutschen am Samstag gefasst haben,
kein negativer war.
Wie«, 16. Jan. (Telegr. des Corresp.-Bureau.)
Die österr. Delegation setzte in ihrer heutigen Plenar­
sitzung die Debatte über den Voranschlag deS Außen­
ministeriums fort.— Del. Pacak bespricht dir Ant­
wort Goluchowskis, betreffend die Ausweisungen aus
Preußen. Er beschwert sich über den schroffen Ton
dieser Antwort, und »klärt, die Antwort entspreche
nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Nachdem Del. Concil die Auswanderungsanfrage
besprochen, hebt Del. Pergelt das wirtschaftliche Auf­
blühen Deutschlands hervor, welches zur Folge habe,
dass die breiten Schichten. der Bevölkerung dir Be­
friedigung der ökonomischen Bedürfnisse finden. In­
folge dieses Aufschwunges führe die socialdemokratische
Tendenz in Deutschland trotz ihrer festen Organisation
zu keinen weiteren-Ausbrüchrü: .Redner polemisiert
weiters gegen den Del...Kramar. ;i.
ES sprechen noch Stransky und d» -Minister des
Aeußern, Graf GoluchowSki,
Wie«, 16. Jan. (Telegr. des Corresp.-Bureau.)
In der Plenarsitzung -ber, ungarischen Delegation
wurde der Occupations-Credit debattelos genehmigt.
— Dem Reichsfinanzminister v. Kallay würde für
sein erspießltches Wirken der Dank und die Aner­
kennung votiert.— Die Schlusssitzung ist morgen.
Au» dem Gertchlssaale.
Feldkirch, 13. Januar 1900.
Beim (. k. Kreisgerichte in Feldkirch kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Karl Kunkel von Nürnberg. 24 Jahre
alt, derzeit in der Frohvfeste deS l k. B-zirksgerichte»
Bregenz in Strafhast, öfter» vorbestraft. Derselbe wurde
wegen Verleitung zum Verbrechen der Vorschubleistung durch
Hilf« zur Entweichung eine» wegen Verbrechen» Verhafteten
zu 6 Wochen Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Fidel Küag von Bartholomäberg, 87
Jahre alt, ledig, Sticker und Schlaffer öfter» vordestrast.
Derselbe wurde wegen Verbrechen» de» Diebstahl» zum
Schaden de» Monteur» Hermann Ender in Mäder, sowie
wegen Verbrechen» de» Betrüge» zu 2 Jahren schweren
Kerker» verurtheilt.
8. Gegen Gottlieb Stadelmann von Buch, Bezirk
Bregenz, 25 Jahre alter Sticker und Taglöhner, vorbestraft.
Derselbe hat, obwohl Diebstahlshalber wiederholt vo-bestraft,
in den Monaten August, October und November 1899 ver­
schiedenen Personen Baaraeld und andere Sachen im Werte
von zusammen beiläufig 38 fl., theil» auch au» ve.sperrtem
Raume entwendet und hiedurch da» Verbrechen de» Dieb-
stahle» begangen. Stadelmann wurde daher wegen diesem
Verbrechen, sowie wegen Uebertretung de» Betrüge» und der
Falschmeldung zu 2 Jahren schweren Kerker» verurtheilt.
Literarisches.
Auf eine empfehlenswerte Zeitschrift möchten wir
unsere Leser beim Beginn de» neuen Jahre» besondere auf­
merksam machen. ES ist nicht eine Zeitschrift zur bloßen
Unterhaltung, obwohl der Inhalt sehr interessant ist. Sie
behandelt ernste, für unsere Zeit hochwichtige Fragen, wir
meinen nämlich die »Monatsschrift für christliche
Socialreform*. Die Beschäftigung mit der sociale«
Frage, den volkswirtschaftlichen Problemen ist heutzutage
sozusagen nothwendig für jeden, der Amheil am öffentlichen
Leben nimmt. Sowohl vom Standpunkte, der christlichen
Nächstenliebe, wie von jenem der Politik oder der Wissen»
schast erscheint da» Studium der socialen Frage gleich wichtig
und geboten. Nicht jeder- ist im Stande, die einschlägige
LUeratur sich verschaffe» zu können. Umsomehr ist da»
Abonnement auf eine Zeitschrift, die sich mit diesen Fragen
befasst, zu empfehlen. Al» eine solche verdient die von de«
verdienten österreichischen Sociologe« Freiherr von Vogel-
sang gegründete »Monatsschrift für christliche Socialreform"
genannt zu werden
Dieselbe blickt ".uf eine 21-jährige Wirksamkeit zurück,
S eine Anzahl der hervorragendsten und verdienteste»
reichischeu, deutsche», schweizerischen »ud andere Soctal-
politiker zu ihren Mitarbestern und ist intereffant und feffelnd
geschrieben, nicht im trockenen Gelehrtenstyl, obwohl der
Inhalt wissenschaftlich gründlich durchgearbeitet ist. Die
»Monatsschrift für christliche Sociälreform" bietet de» An­
regenden viel auf allen Gebieten der Volkswirtschaft und
verdient Beachtung und rege Unterstützung, wodurch ihre
Leistungsfähigkeit und Vielseitigkeit natürlich nur noch ver­
mehrt würde. Die »Monatsschrift für christliche Social«
«form" (Verlag de» Basler Volksblatt, Basel; Preis Fr. 8
pro Jahr) sei auf» beste empfohlen. Probehefte stellt der
Verlag gerne zur Verfügung und können solche durch jede
Buchhandlung bezogen werden.
Briefkasten.
Mittelberg. Da» Eine ist keine Neuigkest mehr- die«
wellen e» schon vor einigen Wochen im »Volksblatt* stand. Gruß.
Dornbirn. Tendenz ist schon gut. Sonst hätte da»
»Volksblatt* nicht» gebracht.
Herausgeber r Vorarlbngrr Pr-ttverein.
Äerantwortlicher Redacteur» Jakod Botzert».
Druck rrnd Verla, von I. N. Teutsch.
Effecte»- «»d Wechfel-Uo»»se
*» der öffentliche« Börse i« Wie».
Jan. 15. 16.
tStuheitUche Staatsschuld tu Koten. 99.35 99.88
SiuheiUtche Staat,schuld in Silber, 99.58 99—
Oesterr. «oldreute .... 98.28 93.55
» Kronement«,. 98.65 98.85
Ungar, «oldreute 4*/•.., 98.20 98 65
, Kronemente 4°/«.. 94.85 94.85
Oesterr.«uugar. »aut-Aetien.. 131.25 188.68
«redttaetten...., 2)4.15 2)8.75
London Tüts..,. ... 242 80 242,80
Deutsche Rrich»dautnot -2 f3r 100 ?lark 118.10 118.10
88-Mark.Stücke.. 28 64 28.61
28-Franc»«Stücke. 19.21 19.28
Italienische Banknoten. 89.75 89.78
Rand-Ducatca 11.42
Schweizer-Banknoten .... 95.50 95.60

