
[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 1 ]
preis.
Preis.
Die tägliche
Ausgabe Listet
in Bregenz 11
K, ant Zu»
stÜlnng 16 K,
Mit Post 20 L;
vöcheutl. zwei»
malige Ans«,
in Bregenz 8E
10 k, mit Zu.
.stellung S X
20 h, «st Post
10 E.' Halb-:
o. vierteljähr.
Abonnement-
kosten d. Hälft«
3Jß" Tagrs-Ausgabr. ""OS
ff ff
«fö. */« d. vor­
stehend. Preis«.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jährl.2SM-rk
20 Pfm, nach
d.and.Staaten
84 FrS. 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2«.Bers.jährl.
HM.20Pfg..
Nach d. andern
Staate« jährl.
lb FrS. 01 Kt.
JitfeifaU
werden nach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jrberzeft franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt' In Bregenz zu sende«.
Nr.291. Bregenz, Freitag den 21. December 1900. 35. Jahrgang.
Einladung zur Itotbestellung unseres Blattes!
wir stehen eigentlich noch mitten in den Wahlen. Zwar sind die Wahlmännerwahlen"für die allgemeine wählerclasse
sowie für die Landgemeinden so gut wie beendet und ist die schließliche Wahl unserer bisherigen so bewährten Vertreter voll­
ständig sicher, es ist aber noch das nicht weniger wichtige Städtemandat zu besetzen, welches bisher in radicalen fänden war.
Dass in dieser so hochernsten Zeit der Wahlen das entschieden katholische Blatt unseres Landes— das „Vorarlberger Volks-
blatt"— eine große Bedeutung hat, wird Niemand bestreiten. Darum ist es aber gerade von größter Wichtigkeit, dass nicht
blos die alten Abnehmer unserem Blatte treu bleiben, sondern dass uns unsere Freunde^ allenthalben neue Abnehmer zu gewinnen
suchen. Die Haltung unseres Blattes ist bekannt, wir vertreten die bewährten volksfreundlichen Grundsätze unserer christlich-socialen
Landesxärtei, welche in dem bei Beginn der Wahlen erschienenen Aufrufe klar auseinandergesetzt wurden. Auch im neuen Jahre'
werdest wir unentwegt diese Grundsätze mit Entschiedenheit vertreten zum wohle unseres braven und arbeitssamen Volkes..
" Jeder katholische Mann im Lande möge es aber als. eine Ehrensache betrachten, unser schon jetzt so gern gelesenes
Blatt sowohl selbst zu bestellen, als auch andern zu empfehlen. Nur dann/ f wenn wir auch nn kommenden Jahre eine reHt
ausgiebige Unterstützung finden, können wir allen Anforderungen entsprechen.
Bestellt darum katholische Männer möglichst bald das „Vorarlberger Volksblatt." Jeder Abonnent gebe dabei seine.
Adresse deutlich an und schreibe, ob er tägliche oder zweimalige Ausgabe wünscht. Die tägliche kostet 'JO fl. pro Jahr,
die zweimalige 5 fl. wem diese Ausgabe auf einmal zu groß ist, der bestelle auf ein halbes oder ein Vierteljahr, wir hoffen,
dass die Zahl der Abonnenten unseres Blattes sich um so sicherer auch im kommenden Jahre vergrößern wird, als wir im
vergangenen Jahre bestrebt waren, unsere Leser über alle wichtigen Neuigkeiten sowohl auf dem Gebiete der Politik wie auch
der Ereignisse unseres Landes möglichst schnell und genau zu unterrichten.
Allen Lesern wünscht fröhliche, selige weihnachtstage
Die Redaction un6 Administration des „Dorarlb. Volksblatt".
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden: In Keldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann; in Vlndenz bei S. Salz-
geber, Kaufmann; in Dornbirn bei I. Thurnher, Weinhandlung; in Götzis bei Conrad Schwab zur „Taube"; in Rankweil bei I. Scheid-
bach, Bürgermeister.
7 Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurmzimmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
AgneS schaute erwartungsvoll zu der Sprechenden
auf, während ein leises Unbehagen sich in ihr zu
regen begann.
„Wovon sprichst Du?" fragte sie rasch. „Ich
weiß von keiner Neuigkeit."
„Wie, Du weißt noch nicht, dass Affeffor Erhard
sich mit Fanny Röder verlobt hat?" tönte es ihr im
Chore entgegen.:
AgneS antwortete nicht; ihre weißen Finger schlan­
gen sich krampfhaft in einander, und jeder Tropfen
Blutes wich aus ihrem Antlitz. Kein Wort kam über
ihre Lippen, nur das große dunkle Auge flehte mit
rührender Beredsamkeit um Aufklärung.
„Gestehe eS nur", rief Valerie von Friedau mit
schadenfrohem Lachen. „Du bist genauer als wir
Alle von dieser Verlobung unterrichtet, denn Fanny
ist ja Deine intimste Freundin, sie wird vor Dir
doch kein Geheimnis haben."
»Ich höre zum erstenmale von ihrer Verlobung",
antwortete Agnes mit gepresster Stimme. „Beruht
dieses Gerücht denn wirklich aus Wahrheit?"
„Ja freilich I" rief Valerie eifrig. „Es konnte
Dir doch auch nicht entgehen, wie sehr Erhard sich
gestern Abend auf dem Balle um Fanny^Huld be­
mühte, es war ja gar zu auffallend! Wir wollten
ihr nach dem Cotillon, natürlich nur zum Scherz, zu
ihrer Verlobung mit dem Assessor gratulieren und
waren höchst überrascht, als ste uns mit schelmischem
Lächeln erwiderte: „Euere Gratulation zu meiner
Verlobung nehme ich einstweilen an, eine ofstcielle
Anzeige aber erhaltet ihr erst einige Tage später."
Damit gestand sie es ja klar und deutlich an, dass
sie Erhards Braut ist, doch— nimm es mir nicht
übel, Agnes— wenn Du wirklich gar nichts davon
weißt, dann hat Fanny unverantwortlich falsch und
egoistisch an Dir gehandelt."
Valerie bemühte sich, eines Ausdrucks sittlicher
Entrüstung für ihre Lüge habhaft zu werden, dann
fuhr sie in gesteigertem Tone fort: „Erhard hat Dir
doch offenbar zuerst den Hof gemacht, und Jedermann
glaubte, es müffe ein Paar aus Euch werden, weil
Deine Neigung für den Affeffor auch deutlich zu er­
kennen war. Fanny gab sich den Anschein, als be­
günstige ste Euer Verhältnis, und heimlich kokettierte
ste selbst mit Deinem Verehrer, bis er in ihr Netz
gegangen war. Fanny ist freilich auch ein schöne»,
anziehendes Mädchen."
„Es ist abscheulich, empörend von ihr!" riefen
mehrere mitfühlende Freundinnen.
Agnes saß, während ein Kreuzfeuer verletzender
Redensarten sie umgab, schweigend da, das Köpfchen
tief auf die Stickerei geneigt, und arbeitete so emsig,
als gälte es Leben und Tod. Sie kämpfte mit aller
Macht gegen die in ihren Augen aufsteigenden
Thränen, die sich mit Gewalt unter den dunklen
Wimpern hervor über ihre bleichen Wangen stehlen
wollten. Am liebsten hätte sie sich wie ein zu Tode
verwundetes Reh vor den Blicken der Menschen ver­
bergen mögen, um allein zu sein mit ihrem Schmerze;
statt dessen musste ste, ohne ihr Gefühl zu verrathen,
vor so vielen neugierigen Augen ausharren, ste sah
die Blicke ihrer sogenannten Freundinnen theil«
spöttisch, theils mitleidig auf sich gerichtet, ste musste
geduldig alle Sticheleien und Anspielungen in Bezug
auf ihr Verhältnis zum Affeffor über sich ergehen
lassen. Ihr Stolz empörte sich, dass ihr von den
zartfühlenden Freundinnen ohne Weiteres die Rolle
der Verlassenen, Betrogenen zuertheilt wurde. Sie
litt unsäglich unter dem Gedanken, dass der Geliebte
ste um einer Anderen willen ausgegeben habe und
doch wollte ste um keinen Preis zeigen, wie weh ihr
die Untreue Hermanns that, ihre Bekannten sollten
keine Gelegenheit haben, mit einer gewissen Schaden­
freude ihren Schmerz zu beobachten und ihn zum
Gegenstände ihrer Unterhaltung zu machen. Mit
heidenmäßiger Kraft beherrschte fl« ihre Gefühle, nur
als ihr die fortgesetzten Bemerkungen zuletzt uner­
träglich wurden, warf ste trotzig die dunklen Locken
zurück und sagte stolz:
„Ihr glaubt mich bedauern zu müssen, und wisst
gar nicht, wie die Verhältnisse liegen. Wer sagt


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 391
Uorarlberger Landtag.
Bregenz, 20. December.
3. Sitzung.
Der Vorsitzende, Herr Landeshauptmann
Adolf Rhomberg, gab zuerst nach Verlesung und
Verificierung deS Protokolls der letzten Sitzung den
Einlauf bekannt.
DasEisenbahnconsortiumfürdenBau
der Straßenbahn von Dornbir« nach
Lustenau tritt in einem Gesuche an den hohen
Landtag um eine Unterstützung heran. Bereits im
September dieses Jahres hat das Eisenbahnministerium
die Concession zum Baue ertheilt, die Finanzierung
der Bahn schreitet vorwärts. Die Gesammtkosten
de» Bahnbaues belaufen sich nach den Projecten und
Kostenvoranschlägen auf 950.000 X. DaS Con-
fortium gedenkt nun die Geldmittel in der Weise zu
beschaffen, dass 40°/y der Gesammtsumme durch
Slammactien gedeckt werden, 60°/g durch Prioritäts­
aktien. 320.000 X Slammactien sind nun bereits
^placiert, e8 fehlten somit nur noch 60.000 X; doch
hat,^>ie Regierung einen höheren Reservefonb ver­
langt, als im Voranschlag angesetzt wurde, so dass
noch 80—90.000 K Stammaktien aufgebracht werden
müssen. Die Ausgabe der Prioritätsactien hat das
Bankhaus Schwarz& Söhne in Bozen und Feldkirch
zu übernehmen zugesagt.
Da eine finanzielle Hilfeleistung des Staates nach
den eingezogenen Informationen vollständig aus­
geschlossen ist, tritt nun das Consortium der Bahn
unter Hinweis auf die Wichtigkeit dieses Projekts
für den Verkehr unseres Landes an den hohen Land­
tag heran, um die Mithilfe des Landes bittend.
.. Auf Vorschlag deS Vorsitzenden wird diese Peti­
tion ,für die nächste Tagung zurückgelegt.
', Ferners befindet sich im Einlaufe eine Petition
dir Wirte und Brantweinbrenner Dorn-
tz j.x ns dahin.laütend, der Landtag wolle den Gesetz-
entwsttf der Regierung betreffend die Erhöhung der
Bränttveinsteuer ablehnen, endlich ein Gesuch des
katholischen SchulvereinS in Wien um eine Sub­
vention.
' Hierauf wurde in die Behandlung der Tages­
ordnung eingegangen.
•:. 1. Voranschlag de» NormalschulfondeS pro 1901.
^.Abg. Martin Thurnher als Berichterstatter
der Landesausschusses erläutert kurz diesen Vor­
anschlag. Derselbe schließt in diesem Jahre mit
einem Urberschusse. Nach der Fertigstellung dieses
Voranschlages wurde jedoch der hochw. Herr Pro­
fessor Ender in Feldkirch als Bezirksschulinspector für
deti Bezirk Feldkirch ernannt, und da im Schulgesetze
hinsichtlich der Substitutionsauslagen für einen der-
qrtsgen Fall nichts festgesetzt war, hatte der Landes-
äuSschuss beschlossen, 700 X für den Substituten auf
den Normalschulfond zu übernehmen. Der Voranschlag
deS NormalschulfondeS bietet sonach folgendes Bild:
A. Ausgaben:
1. Congrüabeitrige X 696 39
2. Beiträge für Localschulfonde„ 673'66
3. Substitutionen„ 2.100'—
4. Subventionen an 4 Gemeinden„ 800'—
5. Verschiedene Auslagen„ 3.000’—
Summe K 7.270 05
Eüch denn, dass ich jemals an eine Verbindung mit
Erhard gedacht habe?"
Valerie lächelte mit erheucheltem Mitleid. „Du
armeS Kind", flüsterte sie mit möglichst weicher
Stimme, „gib Dir keine Mühe, Deinen Schmerz zu
verbergen, Du bist hier unter lauter mitfühlenden
Freundinnen, die es ganz genau wissen, dass Du
und Affessor Erhard so gut wie verlobt wäret. Ihr
habt Euch ja öfter im Hause der gemeinschaftlichen
Freundin gesehen. Ich glaube, Du bist großmüthig
genug, die Falsche von der Dü hintergangen worden
bist, noch in Schutz zu nehmen."
Glühende Röthe hätte sich über Agnes' Antlitz
ergossen.
. „Ich kann Euch nur noch einmal versichern, dass
Ihr die Angelegenheit unrichtig beurtheilt, die nächsten
Tage werden Euch schon darüber belehren", sagte
sie hastig, während ein unnatürliches Feuer in ihren
Augen aufflackerte.
„Wirklich? Darauf bin ich gespannt. Aber, liebes
Kind, warum ereiferst Du Dich so sehr? Wir wollen
das Thema endlich fallen lassen, da es Dich doch
unnöthiger Weise erregt hat."
Mit leichter Mühe kam eine andere Unterhaltung
in Fluss; Agnes jedoch war unfähig, daran Theil
zu nehmen. Sie hörte nichts von Allem, was um
sie her gesprochen wurde, aber desto lauter hämmerte
und pochte es in ihrem Herzen. Scheinbar nur mit
ihrer Stickerei beschäftigt, saß sie fast fieberhaft
B. Bedeckung:
1. Activ-Jntereffen K 7.708—
2. Staatsbeitrag„ 3 506'—
Summe K 11.214'—
C. Bilanz:
Gesammterfordernis K 7.27005
Bedeckung„ 11.214'—
daher ein Überschuss von X 3.943 95
Dieser Voranscklag wurde einstimmig angenommen,
nur die Ausgabe für den Substituten des Herrn
Jnspector Ender wurde von den Liberalen abgelehnt.
2. Bericht des Landes-Ausschusses betreffend die
Subventionierung der sonntäglichen Fortbildungs­
schulen.
Mit kurzen Worten berührt Abg. Martin
Thurnher die Wichtigkeit der sonntäglichen Fort­
bildungsschule und weist mit Befriedigung darauf
hin, dass dieselbe in unserem Lande sehr fleißig be­
sucht werde.
Dr. Waibel rügt es, dass als Lehrmittel für
die Fortbildungsschulen nicht auch „Der junge Bürger"
vertheilt worden sei, worauf Abg. Martin Thurnher
erwiderte, es sei einerseits kein diesbezügliches Gesuch
beim Landesausschuss eingelangt, andererseits sei der
indifferente Geist, der im „jungen Bürger" herrsche,
keineswegs geeignet, ihn als Lehr- und Erziehungs­
mittel für die katholische Jugend zu empfehlen.
Die Sonntagsschule wurde von 784 Knaben
und 1170 Mädchen besucht. Die Entschädigungs­
summe an die Sonntagschule haltenden Lehrpersonen
betrug 5000 X.
Bei der Abstimmung stimmten die Liberalen nicht
für die Bewilligung von 500 X zur Anschaffung
von Lehrmitteln für die Sonntagsschulen.
3. Voranschlag des Landesculturrathes.
Wie Herr Martin Thurnher als Berichter­
statter ausführt, beruht der Voranschlag des Landes-
culturfondes durchwegs auf den früheren Beschlüssen
des Landtages.
Der Voranschlag weis: folgende Posten auf:
Ausgaben:
l! Beiträge zu Culturzwecken X 6000
(Hier sind inbegriffen: Aufforstung
in Lech 340 X; Stuben 92 X;
Landwirtschaftsverxin 1200 X;
Fischrreiverein 100 X; an ver­
diente Waldwächter 400 X; Wald-
wächtercurS pro 1901 und Sti­
pendien für Zöglinge 1900 X.
Landesstatistik nach vorjährigem
Landtagsbeschluss 500 X u. s. w.)
2. Stipendien„ 900
3. Verschiedene Auslagen„ 300
Summe 6200
Einnahmen:
1. Zinsen an Activcapitalien X 2600
2. Strafgelder„ 600
3i Jagbkartentaxen„ 2400
4. Verschiedene Einnahmen (Staatsbeitrag
zum Waldwächtercurs)„ 600
Summe X 6200
4. Voranschlag des k. k. Landesschulrathes über
die aus Landesmitteln zu deckenden Schulauslagen.
arbeitend da/ während die Stiche vor ihren Augen
tanzten und sie sich regelmäßig in der Seide vergriff.
Am liebsten wäre sie sofort nach Hause gegangen,
aber sie fürchtete, Aufsehen dadurch zu erregen. Darum
zwang sie sich, in der Gesellschaft auszuharren, bis
von anderer Seite das Zeichen zum allgemeinen Auf­
bruch gegeben wurde.
Als sie zu Hause angelangt war, zog sie sich
sogleich auf ihr Zimmer zurück, schloss sorgfältig die
Thür und ließ dann erst dem bisher mühsam unter­
drückten Gefühlssturme freien Lauf. Leidenschaftlich
schluchzend warf sie sich aus das Sopha nieder und
barg das thränenüberströmte Antlitz in ihren Händen.
DaS Leben hatte keine Bedeutung mehr für sie, denn
alles, was ihr dasselbe schätzenswert gemacht, war
mit einem Male in nichts versunken. Liebe, Freund­
schaft, Treue, alles schien ihr nichts als ein leerer
Schall; ein stechender Schmerz, ein Gefühl unbe­
schreiblicher Verlassenheit war in ihrem Herzen zurück­
geblieben. Jetzt erst fühlte sie, wie heiß, wie innig
sie ihren Hermann geliebt hatte, und schöner, an­
ziehender als je trat ihr das Bild des Verlornen
vor die Seele. Sie machte sich die heftigsten Vor­
würfe, dass sie ihn nicht aufopfernder, hingebender
geliebt, sondern durch ihren thörichten Eigensinn einen
Bruch mit ihm herbeigeführt harte. Nicht wie ein
heiß empfindendes Weib, da» den vollen Ernst der
Liebe kannte, hatte sie gehandelt, sondern wie ein
tändelndes, leichtsinniges Kind. War eS etwa zu
Der Voranschlag umfasst folgende Posten:
». Zur Deckung der Kosten für Ab­
haltung derBezirkslehrerconferenzen
und der ev. abzuhaltenden Landes-
lehrerconferenz X 1200
b. Zuschuss zu dem LehrerpenstonSfond
zur Deckung der Abgänge„ 6984
0. Landesbeitrag zu den Schulerhal­
tungskosten gemäß dem Schul­
errichtungsgesetze vom28. Aug. 1899„ 84.000
Gesammtsumme: X 92.184
Im Lehrerpenflonsfonde stellen sich Einnahmen
und Ausgaben wie folgt einander gegenüber:
A. Einnahmen:
1. Activinteressen (Nolenrente per
168.000 X) X 7.056
2. Gewinn vom Schulbücherverschleiß„ 240
3. Gebüren aus den Verlaffenschasten„ 20.000
4. Gehaltstaxen der Lehrer„ 7.000
Summe der Einnahmen X 34.296
B. Ausgaben:
1. Ruhegehalte für Lehrer X 27.000
2. Pensionen für Lehrerswitwen„ 11.880
3. Erziehungsbeiträge für Lehrerswaisen„ 1.800
4. Regiekosten„ 600
Summe der Ausgaben X 41.280
Werden von den Ausgaben die Ein­
nahmen per„ 34.296
in Abzug gebracht, so ergibt sich ein
Abgang von X 6.984
Der gesammte Voranschlag wurde ohne Aenderung
angenommen.
5. Mündlicher Bericht des Finanzausschusses
über den Voranschlag des Landesfondes pro 1901.
Bei Berathung dieses Gegenstandes, über den
Abg. Wegeler als Berichterstatter des Finanz­
ausschusses das Referat hatte, wünscht Dr. Waibel,
wie im Vorjahre, die Anlegung eines Index für
das „Gesetz- und Verordnungsblatt für Tirol und
Vorarlberg", worauf Herr Landeshauptmann A.
Rhomberg erklärte, über die diesbezüglichen Ver­
handlungen mit der kompetenten Stelle in Inns­
bruck in nächster Sitzung zu berichten. Landeshauvt-
mann A. Rhomberg berichtet sodann, dass die
Herausgäbe einer Gesetzessammlung für unser Land
in nächster Zeit bevorstehe/ da das Manüscript be­
reits fertiggestellt fei.
Abg. Jodok Fink stellt zum Punkte Hebung der
Viehzucht einen selbständigen Antrag, den derselbe in
längerer Rede begründete. Abg. Fink weist auf die
Erfahrungen hin, die man bezüglich der Viehzucht-
Genossenschaften im Lande gemacht habe, berichtet,
dass einzelne Genossenschaften gut florieren, andere
hingegen ohne jedwede nennenswerte Thätigkeit ihr
Dasein fristen und ihren Zweck nicht im Entferntesten
erreichen. Um die Hebung der Viehzucht energisch
zu betreiben, sei nun im Schoße des Landwirtschafts­
Vereines der Plan besprochen worden, für die In­
spektion der Genossenschaften, zur Belehrung der
Funktionäre, sowie überhaupt zur Hebung der Vieh­
zucht einen eigenen Jnspector anzustellen.
Abg. Fink stellt nun diesbezüglich den
Antrag, die Institution der Landesex­
perten aufzulassen, und einen eigenen
Jnspector mit einem Jahresgehalle von
verwundern, dass sich Hermann von solchem ober­
flächlichen Wesen, für das er sie halten musste, weg­
wandte, um feine Liebe einer Würdigeren zu schenken?
Ein leises Pochen an der Thür unterbrach in
diesem Augenblick ihr schmerzliches Nachdenken. Ohne
sich zu bewegen, lauschte sie mit angehaltenem Athem;
das Klopfen wurde dringender wiederholt, aber noch
immer konnte AgueS sich nicht entschließen, es zu
beachten.
„Agnes, liebes Kind, öffne schnell, ich bringe
Dir eine wichtige Nachricht," bat Frau Richard'S
sanfte Stimme.
Zögernd erhob sich das junge Mädchen und
öffnete langsam wie im Traume die Thür. Frau
Richard trat schnell mit allen Zeichen freudiger Er­
regung in's Zimmer. Sie hielt ein zierliches Briefchen
in der Hand und rief mit leuchtenden Augen: „Agnes,
Du bist ein Glückskind!" Ohne auf das bleiche, ver­
weinte Antlitz ihrer Tochter zu achten, zog sie diese
stürmisch in die Arme und küsste sie wiederholt.
„Baron von Brandau war während Deiner Ab­
wesenheit hier," erzählte sie eifrig. „Du erräthst
gewiss den Zweck seines Kommens, wenn ich Dir
sage, dass er über zwei Stunden bei uns blieb und
vergebens Deine Rückkehr erwartete. Als Du jedoch
nicht nach Hause kommen wolltest, musste er sich
endlich entschließen, sein Geheimnis Dir schriftlich zu
hinterlassen. Hier, mein Kind, dirs Briefchen soll


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 291
„Vorarlberger VolkSblatt
Sette 3
3000 Kronen (wobei alle Reisespesen inbegriffen
sind) auf drei Jahre anzustellen. Zur
Beschaffung dieser Summe von 3000 K
möge das Land dieHälfte beisteuern, die
andere Hälfte solle man suchen von der
Regierung ,u erlangen.
Dieser Antrag des Abg. Fink findet
die allgemeine Zustimmung.
Das Erfordernis be<* Landeshaushaltes stellt sich
nach dem Voranschlag? wie folgt:
Kosten des Landesgesetzblattes
Kranken-, Irren-, Findel- und
K
600
Gebärhauskosten
tt
24000
Jmpfkosten
Beiträge zu Bahn«, Straßen- und
tt
2100
Wafferbauten
tt
223000
Schub- und Zwänglingskosten
ff
8000
Gendarmerieb, quartierung
tt
10400
Vorspannauslagen
tt
3200
Schulauslagen
tt
105000
Verschiedene Auslagen
tt
11500
Landschaftlicher Haushalt
tt
42000
Hebung der Viehzucht
tt
8500
Schuldentilgung an d. Meliorationsfond
tt
5000
Rate an den Landesbausond
10000
Summa:
K 453300
Demgegenüber steht folgende Bedeckung:
Krankenverpflegskosten-Rückersätze K 1800
Schub- und Zwänglingskosten-
Rückersätze„ 4000
Landesfondszuschläge„ 294480
Verschiedene Einnahmen„ 6700
Jnterimszinsen„ 5000
Zuweisung au« den Ueberfchüffen der
Personaleinkommensteuer„ 19000
Entnahme aus den angelegten
Caffabeständcn„ 122320
Summa: K 453800
Die Landesfondszuschläge werden in der Weise
erhoben, dass zur staatlichen Gebäudesteuer 20%; zu
allen übrigen der Landesumlage nicht entzogenen
directen Staatssteuern 40% Zuschläge kommen.
Unter den Beiträgen zu Bahn-, Straßen«
und Wasserbauten finden sich folgende Posten:
L. II. Rate zur Bregenzerwaldbahn K 133.000.
b. IV. Rate zur Wildbachverbauung„ 15.400.
o. Landesbeitrag zur Fortsetzung der Flexenstraße
(Stutz Lech) --- 17,600 K, abzüglich der be­
reits im Jahre 1900 gewährten Vorschüffe per
15.700 L, sonach ein Restbetrag von K 1.900.
d. II. Rate Landesbeitrag zu den Wuhrbauten
an der Lutz in Ludesch laut LandtagSbeschlufs
, vom 7. April 1899 K 3.500.
e. LandeSbeitrag zur Erbauung von Concurrenz-
straßen gemäß LandeSgrsetz vom 29. November
1899, I. Rate= 54.265 K 74 h abzüglich
von 5000 K bereits gewährter Vorschüffe,
rund K 49.300.
f. Einhaltung der Flexenstraße K 600.
g. Subvention zur Einhaltung der Walserthaler-
ftraße K 1.000.
h. Vom Landtag bereits in Ausstcht gestellte ober
noch zu gewährende Subventionen für Straßen-
und Wafferbauten 18300 K.
ES find die Verhandlungen über mehrere Bauten,
zu denen der Landtag Subventionen in Ausstcht
gestellt'hat, noch nicht abgeschloffen, so z. B. hin«
sichtlich der Schutzbauten bei Klösterle, Herstellungs­
arbeiten an den Tuppenbrücke in Egg, Straßen­
arbeiten in Alberschwende, Entwäfferung in Koblach,
ich Dir von ihm übergeben." Mil heiterm Lächeln
überreichte Frau Richard AgneS das besagte Schreiben.
Diese nahm eS mechanisch in Empfang, entfaltete
es und überflog die Zeilen. Bläffe und Röthe
wechselten jäh auf ihrem Antlitz, während ihre Rechte
sich stützend auf die Marmorplatte deS Tisches lehnte.
»Lass mich einen Augenblick allein, liebe Mama",
bat str mit versagender Stimme, „ich muss mich zu
faffen suchen, ehe ich eine Antwort auf diesen Brief
ertheilen kann."
Frau Richard küsste sie auf die Stirn. „Du
hast Recht, mein Kind, antwortete sie in herzlichem
Tone; „derartige wichtige Entschlüsse müssen im stillen
Kämmerlein gefasst werden, und nicht ohne dass
man ernstlich sein Herz und seinen Verstand zu
Rathe gezogen hat. Ich hoffe jedoch, dass Dir der
Entschluss, Dein Jawort zu geben, nicht allzu schwer
wirb, .da alles für Deine Verbindung mit dem
Baron.spricht. Zudem weißt Du, dass eS der
Lieblingswunsch Deiner Eltern ist, Euch vereinigt
zu sehen. Nun, Gott befohlen, mein Kindl" Mit
diesen Worten nickte sie Agnes freundlich zu und
verließ das Zimmer.
lFortfetzaug folgt.)
Regulierung des Bizauer Bache« usw., die aber
mindestens theilweise im Jahre 1901 in Angriff ge­
nommen werden dürften, so dass der eingesetzte
Betrag von 18300 L als sehr mäßig angesehen
werden muss. Der gesammte Voranschlag erhielt
einstimmig die Genehmigung.
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Nach einer Berechnung der „Ostd. Rundschau"
sind in dem Wahlbezirke des Dr. v. Fuchs (Katholische
Volkspartei) 75 conservative und 79 gegnerische
Wahlmänner gewählt worden. Darnach gehörte
also Dr. v. Fuchs bereits zu den Gefallenen.
Der jungczcchische Wahlaufruf nimmt entschieden
Stellung gegen die czechischen Agrarier, die angeklagt
werden, die Einigkeit und das Zusammengehen
sämmtlicher Czechen zu stören, und gleichsam des
Verraths beschuldigt erscheinen. An alle Anhänger
der jungczechischen Partei, an alle Freunde des
czechischen Volks, ja an alle Patrioten wird appelliert,
dazu beizutragen, dass die Wahlen die ganze Stärke
des czechischen Volkes zum Ausbrucke bringen. Ferner
betont der Wahlaufruf, dass den Abgeordneten voll­
ständig freie Hand im taktischen Vorgehen gewahrt
bleiben müsse, und dass es ihnen zu überlasten sei,
im geeigneten Moment das Geeignete zu unternehmen,
um die Interessen deS czechischen Volkes zu wahren
und seiner Sache zum entgliltigen Sieg zu verhelfen.
Vorgestern wurden acht Reichsrathsabgeordnete
gewählt und zwar wählten die Landgemeinden in
Kram 5, die Landgemeinden in der Bukowina 3
Abgeordnete.^ In den Krainer Landgemeinden wurden
alle fünf früheren katholisch-slooenischen Abgeordneten
dieser Wählerclaffe wiedergewählt. In der Bukowina
wurden die Candidaten de« rumänischen Central-
Wahlcomitäs gewählt. Im Czernowitzer Land­
gemeinden-Bezirke blirb der frühere Abg. EudoxiuS
Freiherr v. Hormuzaki in der Minorität.
Die Egerer Handelskammer stellt wieder Dr.
Knoll als Candidaten auf.
politisch« Nachricht««.
Kaiser Wilhelm telegraphierte gestern an den
englischen Admiral Fischer, der zwei englische Schiffe
nach Malaga entsendet hat u. a. folgendes: „Ihre
Handlung zeigt wieder einmal, dass Matrosen überall
in der Welt Kameraden "und dass Blut dicker
als Wasser ist."—
Präsident Krüger ist gestern in Amsterdam ein­
getroffen und wurde von Behörde und Volk mit
großer Begeisterung empfangen. —-
Der amerikanischen Kreuzer „Kentuky" ist von
Smyrna nach den Philippinen abgegangen. Warum,
das wissen die Amerikaner.—
Allerlei.
— In Areo brachte ein gewisser Johann
Benuzzi seinem krank im Bette liegenden Vater etwa
30 Messerstiche bei, worauf der Vater bald verschied.
Der Thäter leidet an Pellagra und war bereits
zweimal im Irrenhaus. Man glaubt, dass er den
Vatermord in einem Anfalle von Raserei verübt hat.
Gigeuderichts
Bregenz, 20. Dec. gW Zur gütigen
Beachtung! Wir ersuchen im Interesse einer
möglichst pünktlichen Zusendung des Blattes die Be­
stellung de» Blattes sowie die Einzahlung des
Abonnementsbetrages möglichst bald an unsere
Administration gelangen zu lassen.
Die Bezugspreise stellen sich für Bregenz
wie folgt:
Tägliche Ausgabe: Bei Abholen in der
Administration 14 K.
Bei Zustellung in's
Haus 16 K.
Zweimalige Ausgabe: Bei Abholen 8 K
40 h.
Bei Zustellung in's
HauS 0 K 20 h.
Bei Postversendurrg innerhalb unserer
Monarchie stellen sich die Preise folgendermaßen:
Tägliche Ausgabe: 20 K.
Zweimalige Ausgabe: 10 L.
Rach Deutschland kostet die
Tägliche Ausgabe: 23 Mark 20 Pf.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver­
sendung) 11 Mark
20 Pf.
Nach den andern Staaten:
Tägliche Ausgabe: Fr. 34 80.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver­
sendung) Fr. 15 94
Bregenz» 20. Dec. (StadtvertretungS-
Sitzung.) In der gestrigen Sitzung der Stadt-
vertretung, die wie ihre Vorgängerinnen einen
debattelosen Verlauf nahm, wurden die Comiläberichte
über die Prüfung der Stipendien-, Stiftungs« und
Fonds-Rechnungen, sowie über die Prüfung der
Rechnungen für die Stadt und ihre Anstalten ver­
lesen und einstimmig genehmigt. Von ersteren 29
Rechnungen weisen 21 eine Vermözenszunahme,
7 eine Abnahme auf, während eine gleich geblieben
ist. Die Grsammtzunahme beträgt nach Abzug der
sieben Abnahme-Posten 1507 fl. 63V, kr.
Die Rechnungen für die Stadt und die städt.
Anstalten weisen eine große Ueberschreitung der
Präliminare auf. Es ist unerklärlich, dass von den
gesummten Ausschussmitgliedern nicht eines eine
Frage hatte, eine Aufkärung wünschte oder etwas zu
tadeln hatte, da es sich ja doch um ca. 20.000 fl.
handelte. DaS PrüfungScomitä meint, der Voran­
schlag sollte in Zukunft etwas elastischer gemacht
werden, der Herr Bürgermeister übernimmt nur die
Vertheidigung, lehnt aber die Verantwortlichkeit ab,
da er im Berichtsjahre öfters krank war— die
übrigen Mitglieder schweigen.
Die Firma Lythi u. Comp, in Zürich ist willen-
auf dem alten Exercierplatz am See 5000 m* zur
Erstellung eines Bretter- und Holzlagers auf fünf
Jahre in Pacht zu nehmen gegen rin Entgeld von
40 b pro m s und Jahr, wenn die Stadt den Platz
um 1 m erhöht und ein Bahngeleise erstellt. An
den Erstellungskosten der genannten Erhöhung und
Geleiseanlage bezahlt die Firma Lythi u. Comp.
4000 K. Nach den vom Sladtrathe gepflogenen
Erhebungen kommt diese Erdausfüllung, wenn man
das Material aus dem See nimmt, auf 8000 K,
vorausgesetzt, dass baS Wetter günstig ist. Müsste
man das Material auS der Ach nehmen, was aber
vermuthlich nicht eintrifft, dann käme die Anlage
dreimal so theuer zu stehen.
Der Stadtrath wurde über kurze Befürwortung
seiten« der Herren Hurter und Kiene ermächtigt, im
Sinne des gemachten Offertes mit der Firma
Lythi u. Comp, einen Vertrag abzuschließen, die
nöthigen Vorkehrungen zur Vergebung der betreffen­
den Erdarbeiten und Geleiseanlegung zu treffen und
die Verpachtung der übrigen Theile des Exercier-.
platzes auszuschreiben. Der Anregung deS Herrn
Director Heinzle, für die Kinder einen Spielplatz
freizulaffen, wird bei der Verpachtung gedacht werden.
Der Erdaushub beginnt 60 m vom Exercierplatze
entfernt im See draußen.
Betreffs Zuchtstierhaltung wurde die Stadt wieder'
in zwei Rayone eingetheilt und befinden sich die zwei
Zuchtstiere bei Geschwister Gmeinder (Weißenreuthe)
und Stephan Köhler (Miltenberg).
Katharina Schneider von Fußach wurde wegen
bescholtenen Lebenswandels aus dem Gebiete der
Stadt Bregenz auSgewiesen. Dieselbe wurde schon
28 Mal abgestraft und 50 Mal von der Polizei
arretiert.— Schluss der Sitzung %7 Uhr.
Bregenz» 20. Dec. Der Finanzminister hat
den Zoll'Obercontrolor Leopold Gerber, die Zoll-
Oberamts-Osficiale Josef Kästner und Karl Kraut­
wurst, den Zollamtsverwalter Wilfried Böckle und
den Zoll-OberamtS. Official Franz Deutschmann zu
Zoll-OberamlS-Verwaltern ln der VIII. Rangsclaffe,
und zwar Gerber für das Hauptzollamt in Ala,
Kästner für daS Hauptzollamt in Innsbruck, Kraut­
wurst für daS Hauptzollamt Kufstein, Böckle für
das Hauptzollamt in Buchs und Deutschmann für
das Hauptzollamt in Bozen ernannt.
Bregenz» 20. Decbr. In Graz wurde heute
mittags Herr Carl Allgäuer zum vootor joris
promoviert. Derselbe hat daS letzte Rigorosum mit
Auszeichnung gemacht.
Bregenz, 20. December. Bitte! Der hiesige
Vincenzvrrein veranstaltet wie alljährlich einen
Christbaum für arme Kinder, und bittet in
Anbetracht der geringen Mittel, die dem Vereine zur
Verfügung stehen, die k. ll?. Wohlthäter und Gönner
hiezu milde Gaben abgeben zu wollen. Geldspenden,
dann Spenden an Kleidern, Wäsche, Schuhen, altem
Spielzeug werden vom Vorstande Karl Schwärzler
(Pircher's Eisenhanblg.) dankbarst entgegengenommen.
Die Bescheerung findet am Stefanstag 4 Uhr nach­
mittags im GesrllenhauSsaale statt, wozu alle Wohl­
thäter freundlichst eingeladen sind.
Bregenz» 20/ Dec. Laut Mittheilungen deS
vorbereitenden ComitäS für Gründung eines LandeS-
bienenzuchtvereinrs sind die Statuten für denselben
jetzt fertiggestellt und soll am nächsten Sonntag den
23. d. M. die constituierende Versammlung in Dorn­
birn stattfinden. Die Gründung eines Landrsbirnen-
zuchtvereins wurde, als man dieselbe im heurigen
Sommer anregte, allseitig freudigst begrüßt. Nahezu
sämmtliche Bienenzuchtvereine unseres Landes haben


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 4 ]
Seile 4
„Vorarlberger Bolksblatt
«x. 291
C
\
zur Gründung ihre Zustimmung ertheilt. Gerade in
unserem Lande steht noch ein weites Feld für die
Wirksamkeit dieses Vereines offen und der Haupt­
zweck dieses Vereines ist, durch Versammlungen und
Vorträge, sowie durch Demonstrationen an Bienen­
ständen, durch Förderung des Bienenzucht-Unterrichtes
an allen Lehranstalten, durch Veranstaltung von Lehr-
«ursen für Bienenzucht, durch Bestellung von Wander­
lehrern, sowie durch Veranstaltungen von Wander-
versammlungen und Ausstellungen rc. rc., die Bienen­
zucht zu heben und zu pflegen. Eine weitere Auf­
gabe dieses Vereines ist es, auch durch Gründung
von Zweigvereinen im Lande Vorarlberg der Bienen­
zucht die weiteste Verbreitung zu sichern, um so dem
unverfälschten Producte der Natur, dem echten Bienen­
honig in weiteste Kreise Eingang zu verschaffen. An
allen Bienenzüchtern ist eS nun, nicht nur durch
ihren Beitritt den Landesverein zu unterstützen, son­
dern auch durch rege Theilnahme an allen Versamm­
lungen, durch Mittheilung ihrer praktischen Beobach­
tungen und besonders durch Theilnahme an der con-
stituierenben Versammlung am nächsten Sonntag zu
zeigen, dass der Verein auch lebenskräftig wird.
Darum aus ihr Bienenzüchter und Freunde der
Bienenzucht nach Dornbirn! Die constituierende Ver­
sammlung findet Nachmittag 2 Uhr im Mohrensaale
statt.
Bregenz, 20. Dec. Das Innsbrucker Schwur­
gericht verurtheilte kürzlich den 42 Jahre alten Johann
Stach, Metzger und Viehhändler aus JSny in Württem­
berg, wegen in Bregenz begangenen Betruges zu 15
Monaten schweren Kerkers. Stach hat beim Geld-
umwechsrln am 18. September d. I. bei der Bank-
firma Brettauer irrthümlicher Weise 1000 K zu viel
erhalten und den Empfang dieses Mehrbetrages längere
Zeit (auch beim ersten gerichtlichen Verhöre) geleugnet.
— In St. Gallen hat sich eine Vereinigung von
Fabrikanten der Schifflistickereibranche gebildet, zum
Zwecke, der sinnlosen Concurrenz zu steuern.
Lochau, 20. Decbr. Heute vormittags wurde
der bekannte Unterhändler Fink nach sehr kurzem
Unwohlsein im Bette tobt gefunden.
Dom Bodenfee, 17. Dec. Bei der am 7. d. M.
in Hard stattgesundenen Stichwahl zwischen Gerold
Kloser und Eduard Birnbaumer gieng Gerold Kloser
(christlichsocial) als Gewählter hervor. Die Social­
demokraten mit ihrer „wälschen" Mannschaft erschienen
dieseSmal nicht mehr.
Höchst, 18. Dec. Die Jünglings-Congregation
wird am Stefanstag nachmittags halb 4 Uhr und
abends halb 8 Uhr im Vereinshaus ausführen:
„St. Laurentius" und als Lustspiel „Das
Postgeheimnis."
Dornbirn» 18. Dec. Vor einigen Tagen ge­
schah in Hatlerdorf ein lustiges Schauerabenteuer.
In einem Hause glaubten die Einwohner durch rin
Geräusch im Keller, es befinde sich darin ein Dieb
oder Räuber. Man allarmierte die Nachbarschaft,
stellte sich mit allerlei Bauerngeräthschaften vor die
Thüre, und war bereit, den Dieb zu empfangen.
Um ihm daö eventuelle Entspringen zu erschweren,
wurde unter die Hausthüre ein Handwägelchen gestellt.
Der Dieb kam aber nicht zum Vorschein. Schließlich
gieng der strammen Wache die Geduld aus. Der
Muth stieg gleichzeitig immer höher und höher bis
man sich schließlich- langsam und bedächtig in den
Keller wägte. Welche Enttäuschung! ES war kein
Dirb zu sehen. Das Geräusch kam von aufge-
schichten Stockrüben, welche ihre Lage verändert hatten.
Feldkirch, 19. Dec. (Exercitien!!) Da
täglich neue Anmeldungen für die am 23. December
dahier beginnenden Exercitien für Jungfrauen ein­
laufen, so diene zur Kenntnis, dass alle Zimmer
schon besetzt sind. Das Verzeichnis der im nächsten
Vierteljahr dahier abzuhaltenden Exercitien für
Frauen und Jungfrauen folgt auf Neujahr.
Frastanz» 12. December. (Verspätet.) Vor
kurzem wurde unser Oberlehrer Konzett in einem
Artikel, deffen Verfasser nur von einer gewissen
Seite inspiriert wurde und schlecht informiert war,
stark angegriffen. Dieser Artikel hat hier allge­
meine Entrüstung hervorgerufen, was zur Folge
hatte, dass 56 Schüler de» Herrn Oberlehrers-
welche wenigstens das 30. Jahr überschritten haben,
am 8. Dec. in der „Krone" hier .eine Zusammen­
kunft hatten, bei welcher sie gegen diese zwecklose
Hetze Protest erhoben. Damit der Ausdruck ihrer
Gefühle einen bleibenden Wert habe, überreichten
sie ihm ein Schriftstück, worin sie dieses Vorgehen
verurtheilte» und ihm ihre Zufriedenheit, ihren
Dank und ihre Anerkennung ausdrückten.
(Wir haben bereits in unserer Miltwochnummer
der Anschauung Ausdruck gegeben, dass besagter Artikel
nicht auS Neid und Gehässigkeit geschrieben wurde,
sbndern wohl auf -Grund irriger Mittheilungen
anderer. D. Red.)
Stuben, 18. Dec. Wir haben hier förmlich
ein Frühlingswetter in Anbetracht zu unserer Alpen,
höhe. So haben wir 4, 5 und wie heute 6° Celsius
um 7 Uhr früh. Was Temperatur anbelangt,
stünden wir Davos gewiss nicht zurück, doch der
ewige Heitere mit seinem unausgesetzten Toben und
Johlen, ist bei schönstem Wetter ein zuwiderer Plag-
getst für Leut und Vieh. Schnee gerade soviel zu
einer dankbaren Schlittage, welche zu benützen dir
Klosterer und Dalaaser fast zu beneiden find. Ist
das ein hurtig Treiben so das Heuziehcn bietet,
wahrlich ein Genuss zu sehen wie in ein paar
Wochen über 2000 Kiloeentner Heu (700 bis 800
Bürden) von Baulz, Vallsagehr und Flexen herunter-
jagen bis zur Haltestelle Fuhrmannloch, von wo sie
dann ohne allen Anstand weitergebracht werden,
außer es wird zur Unterhaltung umgeworfen, was
mitunter viel zu Lachen und zu Schwören gibt.
Stuben» 18. Dec. Wenn heuer das Christ­
kindl kommt um 12 Uhr nachts, dann findet eS,
allen lieben Wohlthätern aus Nah und Fern sei's
gedankt, nicht mehr einen Stall von Bethlehem mit
seinen dunklen, schäbigen, faulen Mauern, sondern
ein lichtes, schönes, wie auch warmes, trautes
Kämmerlein. Es war nicht mehr zu früh, dem
immer mehr um sich greifenden Mauerfraß energisch
Einhalt zu bieten, durch gründliche unbarmherzige
Abkratzerei um dann die blosgelegten Stellen zu ver-
pflastern und zu glätten. Dann kam Herr Kunst­
maler Anton Jehly junior mit einem großen Hafen
Färb, mit Oehl und mit dicken, breiten und runden
Pinseln, um durch Oehl und Farbe durchgreifend
gediegenen Stoff gegen Feuchtigkeit zu applicieren.
Lustig gieng's dann vorwärts, um das Gwandl
der Kirche zu verzieren, die Ornamentick auszuführen,
welche im strengromanischen Styl gehalten ist. Bei
der Decoration, besonders bei der Stuccaturarbeit
wurde auch der Vergoldung nicht vergessen, natürlich
ächtes Ducaten-Gold, womit man nur mit „Einem"
Karl den Großen sammt Ross und Sattel feinstens
überblechen könnte, wirklich antikes Gold so gelb wie
Eierdotter ohne moderne Bleichsucht. Am Plafond
wurden meisterlich geschaffen „Maria Himmelfahrt"
mit 2 begleitenden Engeln und an den 4 Ecken
4 Cherubim. Kurz und gut das Kirchlein lobt den
Meister. Links und rechts den Wänden des Schiffes
entlang wurde «ine Holz-Brüstung sehr praktisch und
auch dem Plan entsprechend von Herrn Felix Driesner,
Schreiner in Danöfen angebracht, welche Arbeit den
Meister ebenfalls empfiehlt. Es gibt doch immer
gute Leute, wie früher so auch heute noch; warum
nicht auch morgen, man weiß ja nicht, woher dir
drei Könige kamen mit Ihren Opfern, ihren Gaben,
darum mach auch ich mir keine Sorgen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Der Landtag von Dalmatien hat
die Brantweinvorlage abgelehnt, jener von Schlesien
hat sie angenommen.— Bei den Landgemeindewahlen
in Galizien sind der frühere Abgeordnete Stojalowski
und drei seiner Anhänger durchgefallen. Der Polen­
club erhielt in der Landgemeindencurie 15 (früher
hatte er 11), die Ruthenen 7, die Volkspartei 3
Mandate.— In der V. Curie Dalmatiens wurden
die bisherigen zwei Abgeordneten wiedergewählt.—
Bei der Wahl in den katholischen PresSauSschuss
für Steiermark wurden lauter Christlichsociale ge­
wählt. Prälat Karlon hat nun auch die Director-
stelle in der Buchdruckerri „Styria" niedergelegt.
— Dr. Steinwender ist vor dem Schwurgerichte in
Salzburg unterlegen, indem der angeklagte radieale
Politiker v. Pacher freigesprochen wurde! Dr.
Steinwender hatte letzteren wegen Ehrenbeleidigung
geklagt. Die Verhandlung lieferte den Beweis, dass
in der deutschen Volkspartei vieles faul ist. Selbst
die „N. Fr. Pr.", kommt' in Besprechung dieses
Processes zu dem Ausrufe: „ES ist abscheulich".
Steinwender hat das Landtagsmandat niedergelegt
und wird auch betreffs der ReichSrathScandidatur
den Wähler die freie Entschließung überlassen.—
Bei der Wahl der V. Curie erschienen in Rankweil
107 christlich-sociale und 23 socialdemokratische
Wähler.
Unpolitisches Die Pariser Weltausstellung
zählte 39,026.977 Besucher mit gezahlten Karten.
Die Gesammtbesucherzahl ist 48,130.801.— Gestern
starb die Pächterin der Wirtschaft am GebhardSberg,
Frau Witwe Anna Jacob. Dieselbe erreichte ein
Alter von 78 Jahren und wird morgen beerdigt
werden.— Der Gemeindeausschuss von AndelSbuch
wählte Herrn Braurreibrsttzrr Johann Gesrr zum
Vorsteher.— Die Gemeindevertretung von. Dornbirn
beschloss den Bau eine« neuen RealschulgrbäudeS.
Dasselbe kommt auf ca. 220.000 SiS 260.000 K.
Mäder, 19. Dec. (Wahlmännerwahlen.)
V. Curie: 154 Wahlberechtigte, 17 erschienen.
Gewählt: Franz Salz mann, Psr. 13 St.
IV. Curie: 105 Wahlberechtigte, 15 erschienen.
Gewählt: Franz Salz mann, Pfr. 14 St.
Josef End er, Vorsteher 14„
sämmtliche christlich-social.
r-tzt- v»,
Wälderbahn, 18. Dec. Letzten Sonntag war
in Müselbach im neuerrichteten Bureau der Bahn-
bau-Untcrnehmung der erste Zahltag, wobei 3—400
Arbeiter das Haus umstanden, aus deren Gesichtern
keineswegs Freude und Zufriedenheit strahlte über
die eingenommenen Löhne. Trotz Abzug wurde doch
der Sonntag nach ihrer Weise festlich begangen und
die bei solchen Anlässen osficiellen Prügel- und
Schlägereien in ihrer Tages- und Nachtordnung
stramm erledigt. Da bei der Auszahlung, die bis
zum Abend dauerte, keine Gendarmen gesehen wurden,
gieng das Gerücht, es werde wohl irgendwo wieder
ein Seuchenfall vorgekommen und die Herren Gen­
darmen dorthin beordert worden sein, anstatt nach
Müselbach. Ein Posten daselbst, wo fortan ein so
großer Arbeiterverkehr herrscht, wäre ja der reinste
Luxus, den sich der österreichische Staat denn doch
nicht erlauben dürfte.
Bregenz, 20. Dec. Die nächste Sitzung des
Landtages findet am Samstag den 22. Dec., vor­
mittags 1/ s 10 Uhr statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Regierungsvorlage betreffend die Einführung
eines Landeszuschlages zur staatl. Brantweinsteurr.
2. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die LandesauSschusS-Vorlage betreffend die noch­
malige Subventionierung der Alfenzschutzbauten in
Stallehr.
Bregenz» 20. Dec. Die Regierung hat infolge
der Vorgänge im Dalmatinischen Landtage die Brant-
Weinsteuer-Vorlage zurückgezogen.
New-Nork, 20. Dec. (Trlegr.) Das Reut. Bur.
meldet unterm 19. ds. Mts. aus Peking: Bei der
gestern Abends abgehaltenen Versammlung der Ge­
sandten wurde über' alle Punkte, einschließlich der
britischen Abänderungen eine Einigung erzielt. Die
Gesandten lehnen eS jedoch ab, sich über den Inhalt
deS Abkommens zu äußern.
Errrcitienhaus zu Feldkirch.
Vom Januar bis Ende Juni 1801 werden im
ExercitienhauS zu Feldkirch an den nachstehend ver­
zeichneten Tagen Gemeinschaftliche Exercitien
abgehalten werben:
Für Laien:
vom Abend des 31. Jan. bis'zum.Morgen deS 4. Feb.,
vom Abend deS 16. bis zum Morgen des 20. März.
vom Abend deS 12. bis rum Morgen deS 16. Mai,
vom Abend deS 27. Juni bts zum Morgen deS 1. Juli.
Für Studenten:
vom Abend des 2. bis zum Morgen deS 6. April,
vom Abend des 28. Mai bis zum Morgen des 1. Juni.
Briefkasten.
Nach Großdorf. Durch die verschiedenen Blätter geht
gegenwärtig folgende Meldung:
In Großdorf ereignete sich bor einigen Tagen. ein
komischer Borfall. Zu einer Wöchnerin wurde' eine ältere,
etwa» kurzsichtige Hebamme gerufen, und' nach wenigen
Swnden wurde erstere von einem gesunden Kinde glücklich
entbunden. Die betagte Geburtshelferin verkündete de«
überglücklichen Vater einen neugebornen Erben und Soh».
Großer Jubel im Haufe. Des andern Tages wurde das
Kind zur Taufe getragen und erhielt deu Namen Johann
Josef. Erst am folgenden Tage» als das Kind io Be­
handlung der Pflegefrau kam, war der Irrthum erkannt,
der Sohn ward zur Tochter.,
Die Großdorfer dürsten jedenfalls am besten' wissen,
ob dies Histörchen auch wahr ist.'
Herausgeber r Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Siedaetrur: Jakob Butzerin.
Druck, und.Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
a« der öffentliche« Börse i« Wie«.
Kroueuwährong Dec. 19. 20.
Einheitliche Staatsschuld tu Roten. »81b 98 bb
Einheitliche Staatsschuld tu Silber'. »8 30 »8 25'
Oesterr. Goldreute... .117.8» 117.70
• krouenrente 4°/,.-. 98.65 98 70
Ungar. Boldrent« 4°/,... Hb 98 116 75
„ Krouenrente 4»/,... »2 ,0 93 60
Oesterr.-uugar. Bauk-Actieu. 16 92 16 92.
EredUactten..... «73.- 676.35
London viata 21010 210.10
Deiche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117.70 117 70
30-Mark-Stücke ..... 28.52. 28 51
20-FraneS-Stücke .... 19,18 19.18
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.70 90.75
Rand-Dneateu.... 1187 11.87
Schweizer-Banknote» für 100 Franc» 95.30 95.12'/,


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 291
„Vorarlberger Boll»bl«tt
Seite 5
Jlfs passende JUeitinaditsgefAcnfee
empfehle ich
Gummischuhe
ehueestieftl
vorzüglichster Qualität.
Gllmmipuppeo, Figurev uod Thiere.
Wachstuchdrckru, abgepasst und vom Stück,
Fioolkum-Tt-lche, Fünfer o«d Porlagtn,
FederflhllrjkU für Kinder und Erwachsene,
Wilhely-Ererelser für Zimmer-Gymnastik,
FußMe, tzavd- uud Alhlrvdrrbäür etc.,
Holfbresu-Apparate u«d Theile,
Phouozraphra von Kronru 25 an, überraschend
laut und deutlich. 2;i532
MotigrupUllie Mmle
und Bedarfsartikel.
ßataloge gratis und franco.
Geovg Sehnei-ev,
Bregenz,
GvmmiwareuNiederlage am Leutbühl.
Immer noch—
zu wenig Wem Händler!
Fühle mich deshalb veranlasst, einem werten Publicum von
Mäh und Fern die ergebene Mittheilung zu machen, dass mein
jetziges Geschäft in Lanterach eröffnet ist, und zwar mit
eigens' eingerichteten Kellereien, großem Vorrath in Fässern.
Liefere von 60 Liter aufwärts jedes Quantum mit der Ver­
sicherung, dass Private und Wirte in Weist« und Roth-,
Tiroler- und Oesterreicher'Weinen vorzüglich bedient
Nerdem Hochachtungsvollst
Franz Liter, Weinhandlung,
1,1562 in Lanterach.
Die besten Mllchentvnhnrev
sind die
mit Trllereinsatzr,
denn nur dadurch ist die
denkbar
. schärfste Entrahmung
und daher
— höchste—
Brrtterairs-errte
- möglich.
Alles was züm Molkerei-
undKäserribetrieb erfordrr-
lich, liefert besten?:
Äctien-Gesellschaft Älfa-Separator,
Wie«, XVI. Ganglbauergasie 29.
Der geehrte« Kundschaft
und einem weiteren Publicum bringe ich zur Kenntnis,
ich heuer wie alljährlich
dass
von «anerkannt guter Huatitüt.
85 bis 160 Kilo wiegend,', an die nächste Bahnstation franco
und per Nachnahme versende. Preis per Kilo 48 kr.
Hetirrich Äisch, Schweinelieferant,
in Lv 4 rmd-Kl.
G.«P.-Nr.
257
Acker
mit 2 Joch 1435
tt
ff
256
tt
tt
236
.ti.
tt
258
Wiese
,*
1475
tt
259
1„
1453
tt
-"
262
Weide
V.
61
n
ff
260
tt
tt
738
tt
tt
263
Wald
919
tt.
tt
264
■ tt
tt
600
tt
ff
266
Weide
tt
1„
274
tt
9t
272
Wald.
tt
1*
274
tt
tt
265
tt
3 -"
591
tt
tt
255
ft
tt
465
tt
tt
242
tt
, tt
1558
tt
tt
240
tt
tt
1487
tt
tt
254
tt
tf
745•
ff
tt
273
tt
tt
1„
274
ff
tt
271
tt
tt
2,
253
tt
tt
270
tt
tt
276
DÜS Zugehör besteht auS: 3 Kühen. 2 Kälbern,
circa
250 Eentner Heu,
einigen Wagen, Fässern und andern Wirt.
schaftSfahrniffrn.
2*1549
Ä. k. Bezirksgericht Bregenz, Mheilung II,
am 13. December 1900. Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 6 ]
«eile 6
,8omU>esger BolkSblatt
Nr. 291
Zar Ueber nah
e
einer gangbaren
Mehl- und Gemischtwaren-Handlung,
mit großen, neuerbauten Verkaufs-., Magazins» und Wohn-
räumen, in einer Stadt Vorarlbergs, wird
Mtzer iäuter oiiti Unser MM.
Anfragen unter Nr. 899 befördert die Adm nistration
dieses Blattes. .1,1569
1 •»!/■ 1 -A* 1 >*/• 1 1 1 ■vV 1^ 1 1 »i? 1 1 >*»■ 1 1^ 1 1 *)*• 1 ■A“ 1
d
Josef Pircher, nw Bregenz,
«r
©
B
«
empfiehlt
QD
a
a
S
»O
0
*t
tft
9
B
*§
0
0
mit Patent-Sicherheits-ßegulator.
a*
tt
QQ
©
V
8“>uio Beliebteste Danerbrandheizong.
0
©
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
5
1 1^ 1^ 1^ 1^ 1^ 1^ 1 >'('■ 1^ 1^ 1 1\ 1 •'*'> 1 1^ 1
UOTIZ!
Erlaube mir, einem P. T. Publicum mitzutheilen, dass
ich die alleinige Vertretung der „ersten böhmischen Selch-
warenfabrik von Antonin Chmel, k. k. österr., köngl.
bayer/ und königl. rumän. Hoflieferant in Prag" für Vor­
arlberg übernommen habe, und empfehle für die bevorstehenven
Feiertage vorzüglichen
Prager-Schmkeu, Rauchfleisch, Karren
—und Wurst-Waren —-
zur geneigten Abnahme.
Versandt von Postcolli per Nachnahme franco:
Prager-Schinkrn h Kilogr. S.20 Kronen»
Rnstchfieisch, h Kilogr. 1.50 Kronen»
Karren h Kilogr. 1.90 Kronen»
Mnrst-Maren?it den billigsten Preisen.
Für Wirte nnd Wiederverkäufer Ausnahmspreise.
1,1570 Achtungsvoll
Fritz Wörndle,
Bahnhof Langen, Arlberg.
Zofz-verjleigerung.
Von der gräflichen von Waldburg- Zejl 'fchen Renten-
Verwaltung in Hohenems werden am
Montag, öen 24. December 1900,
morgens» Uhr angefangen, bei dem Herrn Franz
Mathis, Wirt am Unterklien, aus der gräflichen Wal­
dung „U nt erb erg"
Feuer- u. einbrnchstchere
Cassen u. Cassetten
vorzüglich, neuester Eonstruction
und hochfeiner Ausstattung mit
W neu patentiertem, W
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt Mo-mi
Josef Pircher’s
Eisenhandlang, Bregenz.
H 8 ä *9
O «9
0
o
p
e-
a>
co
“= -s
c
§»-2~§ 3*
M BÄ^
VA
g
A -b
£ 8g
^ »s
£•2 f
S ®3
5 c
o g 5
Ls»
Si t2
3.5
-ZL
Q
n
«
jo
«3__
A
-sZg
MgS
#§£S
«n*
8
an
a!~♦.«« L
t^to-,0 »o M* J5-
*■52 t 8 S
s.^—.
3§ e.i«
^ «•!
ei LL
^ a Ai B
'S* Ö
81
Ein schönes, sonnige s, heiz-
bares parterre- C3
Zimmer
ist in Bregenz an einen Herrn
sofort zu vermieten.
Wo? sagt'die Administr.
dieses Blattes. 1,1560
L>
So
E
E'
II
rr
o
s>
a JO
w» E
N-L
Ist
IÖ
.»
WO ci
.5 K cJ
circa 150 rm Buchenholz
2,1550
i öffentlich versteigert.
.' Hohenems, am 17. December,1900.
..', Die Werrr»aklrrng.
— Unsere—
Inserate
II >:iil l<lilttli|i|i|i|i|:|i|:|<|i|:ili||lil'Mi|i|.|:|ll|i|i|i|i|i|iiu
finden
die weiteste Verbreitung.
s2s M.M a!»,
VsM VfM WT9 WJW WJ9 VfV WJW WJW VfM MsM WJW WJV VsW VJV
Warum
ist Acetylen das billigsten, schönste Licht?
Weil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiriius- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 19 Flammen
schon zu fl. 99.—. Carbtt liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
13,,832
Weuheiterr:
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- nnd Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Both,
Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
Bregenz.
flkad. Schnitt-Curs!
Mit 3. Januar 1991 wird wieder ein vierwöchent­
licher, akademischer Lchnittcurs, mit praktischer Näharbeit
verbunden, eröffnet.
Erlernung aller Schnitte und Arbeiten für das
Lleidermachen nach genauer Berechnung und Maß; vom
einfachsten ^auskleide bis zur elegantesten Mode- 5 a?on.
Nach Wunsch wird Nall-Foilette berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich, nimmt
Gefertigte Bis 31. December 1900 entgegen.
Näheres ist aus dem bezüglichen Prospekte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame zuge­
sandt wird— zu entnehmen.
Bregenz, am 10. December 1900.‘ 3,1526
Frau Josefirre Schmrd,
akad. Lurslehrerin, Bezirksgerichtsstraße Nr. 556.
sl amen-lfleiderstoffe
| in schwarz n. farbig, Danrenconfectioir'
« 1* Jacken u. Kragen,
sowie säinrirtliche
Mannfactur-, Kurz-«»»
^ssssamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
I. Aviek in Lindern,
lo-o-ia* Marimiliavstraßt.
North British and Nercantile,
Fener-Yersichernngs-Öesellschaft in WIEN.’
Garantiefond über 179 Millionen Kronen in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt sich die Haupt'Agentnr für Vorarlberg und
Liechtenstein bei 22,40
Eduard Oraber in Feldkiroh,
ferner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
Anträgen berechtigt die- Herren Subagenten:.
Albert Stallet,- Altenstädt: A. Burtscher, Lehrer, Bludenz f
Gebh. Hagen, Bregeuz; Maxim.Schmidinger, Lehrer,Dornbirn;
Jos. Engstler, Waldhtrt, DnlanS; Jos. Gopp. ,zur Post',
slr«stanz;.F. I. Rinderet, Oberlehrer, GötziS; Val. Gabriel,
Oberlehrer, GöfiS; Gebh. Peter, Lehrer, Hohenems; Ferd. Ach­
berg er, Hörbranz; Gottfried B ö s ch, nächst der Sirche, Lustenau;
Aug. Nuderscher, Oberlehrer» Bludesch; Joh. Etar k, Ikonen»
Wirt, Müder; Moritz Jussel, Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
.Sonnenberg-, .NÜziderS; Joh. Dietrich,- Saufmann, Rankweil ;■
I. I. S 0 hm» Oberlehrer, Schwarzach: Jof. Z t m m e r m a n n, TisiS»
— Für Ortschaften, die noch nicht vertreten find, werden Agentengesucht.


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr, 291
iSomltergar «toMlIatt*
Sette 7
Richters
ÄÄkl-HtMhttUhttKKtt
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was mau ihnen als Spiel»
und BeschLfttgun-Smittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jeder­
zeit durch Ergänzung--
laste« planmäßig ver­
größert werde» und sind
darum doppelt wertvoll.
Richter» Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise
von 0.7b, 1%, 8, 8‘/j»
i'l j, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehr
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukastenohne Anker
als Nachahmung, daher
als »neckt, zurück.
Neu l Richter» Be-
duldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx. Kobold. Blitzableiter
Zorobrecher usw. Preis 70 Heller, Nur echt mit Ankerl
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen'
die Zusendung erfolgt gratis und franko.
b„U84
I. Aö. Wichtev& Kie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv'. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzigliche Kammerlieferanten.
Comptoir unb Niederlage: L. Operngaffe 16. Wie«.
Fabrik: Ml/, (Hietzings
Rudolstadt, Nürnberg, Ölte« (Schweiz), Rotterdam,
New-Bork, 215 Pearl-Street.
Grotzes f£aa,*v von
6^
e-rr-rr-, Mpflehlt c-sc-se-,
Drechsler,
Vvegenz, Bahnhofstraße. 6«1464
Kundmachung.
Die ergebenst gefertigte Verwaltung der
Spar- und Vorschuss-Cassa für Egg und Um­
gebung beehrt sich hiemit, den titl. Spareinlegern
in Erinnerung zu bringen, ihre Einlagebüchel
zum Jahresabschlüsse und Zinsenbehebung pro
1900 entweder persönlich, privat oder per Post
franco mit— Schriften Wert 100 K— ein­
senden zu wollen. Die entfallenden Zinsen
können mit Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage, bis 31. December 1900 berechnet, täglich
Lar behoben werden.
Die Rücksendung der Büchel kann nur
dann franco erfolgen, wenn das Retourporto
in Briefmarken beigelegt, event, vom Zinse in
Abzug gebracht werden kann.
Jenen Spareinlegern, welche die Zinse
nicht zu beheben wünschen,, diene zur Nachricht,
dass in den Hauptbüchern der Spareasse die
Jahresabschluss-Rechnung densioch stattfindet und
der betreffende Zins statutengemäß zum Capital
gerechnet wird. 1565
Cgg, am 16. December 1900.
Die Verwaltung
der Spar- und Borschuss-Caffa in Egg, Vorarlberg.
Der auf den 28. December d. Js. fallende Viehmarkt
in Rckukweil wird wegen. den Weihnachtsseiertagen
Donnerstag, den 27. December d. Js.,
abgehalten.— Im neuen Jahre fällt der erste Viehmarkt auf
den 9. Januar.. ... 1,1563
Rankwett, am 12. December 1900.
Iokoö Schekdvach, Bürgermeister.
Haushaltungs-
Kuttermasctiine
Täglich
frische unver­
fälschte Natur­
butter von feinst.
Geschmacke und
tadelloser Rein­
heitkann manin
wenigen Mi-
nuten ohne
Kosten mit die­
ser' Butterma­
schine herstellen
aus Milch,
Rahm oder O-
bers und bleibt
die abgerahmte
Milch vollkom­
men gebrauchsfähig.
Zu haben bei 1,1572
Josef Pircher,
Eisenhandlung, Bregenz.
China- Haarwasser i 50 kr.
Blumenduft-Essenzen
Lilien* n. Rosenmilch
L 60 kr. und 1 fl.
giftfreies Enthaarungsmittel
ft fl. 1.60
SomrsprossenAmbracreiiie
>/« Dose 60 kr. und >/> fl. —30 kr.
rmpstrhlt 2,1651
Stadt- Apotheke Bregen*
A. Liwwrt, Telefon 22.
sowie Gassetten
empfählen
Kinz& Röbelen,
Bregwn. 48-sg-ui
12 bis 14000
Mronen
werden gegen gesetzliche Sicher­
stellung aufzunehmen
gesucht.
Offerte unter Nr. 52 poste
restante Dornbirn er.
beten. 2,1542
Häute
aller Art kauft fortwährend
und bezahlt die laufenden Preise
Keinrictz WttcKer-,
beim „grauen Bären" in
Bregenz.
Zugleich empfiehlt sehr gut
gegerbtes
Oberleder und
Sohl-Leder
zu billigem Preise
2,1544 Obiger.
3* 2!. Kucd^miäkuM
empfiehlt geneigter Abnahtne ihr Lager .in:^ JL^I
Gesellschafts- Spielen für Groß und Kleins/ /Fl
Unterrichts- u. Beschäftigungsmittel für Kinder, I
Puppenstuhen und -Möbel, aus Carton, Malkasten, me 1 I
Farbstifte und Malvorlagen, Mal- und Brand- .O
artikel aus Leder, Holz und Carton, Einklebebücher für^
Reliefe und Amateur-Photographen, Albums für Photographien,
Postkarten und Glückwunschkarten, Mappen für Briefe, Rötest,
Zeichnungen, Dokumente, Wechsel und Banknoten, Einsehreih-
Albums für Poesien, Kochrecepte, Haushaltung,. Jagdergebnisse
und Gäste-Chroniken, Notizbücher und Blocks. Kalender
jeder Art, Brieftaschen und Portemonnaies; Cigarren-“,uni
Cigarretten-Etuis; Cassetten mit Briefpapieren unb. Karten,
und für Cigarren, Photographien, Handschuhe, Geld ü. SHwuck,
Reise-Etuis und Necessaires, Feldflaschen uttb, Taschen-
Apotheken, .Trinkbecher, Schreibgarnitnren; tirib Bureau-
artikel, Visit- und Cäbinet- Rahmen, Staffeleien in ver­
schiedenen Größen, Lampenschirme und Tropfbüschel, ver­
ziertes Crepeseide-Papier und glatt. Große Auswahl in Post­
karten, Bilderbüchern und Jugendschriften und verschiedene
Prachtwerke zu Geschenken.— Anker-Sieindaukasten.
Gebetbücher.— 5amtntf. Schulartikel.
Glückwunsch-Karteu jeder Art.
Bregenz, im December 1900. 3g15l5
Vorarlberger
^kasmaleeei ^unstgkaseeei
DovttbivN, Voekaekerftn. 1.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Beranda re., mit
gemalten Figuren,Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglafnngen aller Art.— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
voranschläge zu Diensten." 19 26 i008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
faljnsüinieilEn-& WeiAiWer-MiMg.
Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz-Bezau) werden
circa 55.000 Stück Bahufchwelleu und circa 40 Gar­
nituren Wetchenhölzer (42m^) benöthigi.
Zur Erzeugung der Schwellen und Weichenhölzer kann
Eichen-, Rolh^ und Weiß-Lärchen und Kiefern-Holz verwendet
werden.— Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
Partien vergeben.— Nähere Auskünfte ertheilt die
«K. k. Mauteitüng öer HitztzenzöL-
1z1564 Waldbahn in Wrelgenz.
Bi« neneiten
Wlnter-
,nr Stttll-
Fütterang!
Häcksel-Fütter-Schneidmo-
scjkinen, mit Patent- Bollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem
Gang- bei einer Eraftersparniss bis
40%. Hüben- und Kartoffel-
Schneidmaschinen; Schrot-
nnd Qaetsch-Mühlen, Yieh-
Fntter-Dämpfer, Transport­
able Spar-Kessel-Oefen mit
emaillierten oder unemaillierteh Einsatz­
kesseln, Btehend oder fahrbar, zum Kooheii und Dämpfen von
Viehfütter, Kartoffeln, lUr viele „land- und haüswirtsohäftllohe
Zwecke eot. ferner Kukurutz- (Mais-) Kehler, Ge­
treide- Putzmühlen, Trienre Sortiermaschinen,
Heu- und Stroh- Pressen, ittr Handbetrieb, stabil
und_ fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl
Pflüge, 'Walsen, Kegen. Die besten Säemaschinen
,,AGBlC01iA (> (Schubrad-System) ohne-Wechselräder für
jeden Samen, für Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritzung^- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs der Ohsthanm Schädlinge und Bekäm­
pfung der Peronospora frabricieren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Constrnction
PH. MAYFARTH& CO.
kalsexl. kSnlgl. anssohl. priv.
Fabriken landwlrt. Masohlnen, Eisengiesserei u. Dampfhammer­
werk, Wien, II/, Taborstrasse Nr. 71.
PrelegekrOnt mit über 400 goldenen, silbernen n bronoenen Heda Ulen.
Illustrierte Kataloge uud zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 6 10 V249
Za belieben durch Josef Pircher, Eisenhandlung, in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:51:07.834 - 19001221 - Seite 8 ]
toeite 8
«omUttger ©olMblalt"
-tr. 291
I- Calcium-Carbid
in jeder Körnung.
Brenner, Glasware, Lampen, Luster, Lyren,
Wandarme.
Sämintlictie andere Bedarfsartikel ft Aeetylengas-Iastallationen.
Grrösste Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Feldkirch. s,.«
kaufen Sie paffende Weihnachts-Geschenke im
Aarengeschäst von ckrieda Mrz
Lindau!
«eben der Brauerei
Aug. Schlechter.^
Zu ermäßigten Preisen nnr bis Weihnachten:
Große Posten Woll« und Baumwollstoffe in allen Qualitäten, Hemdenstoffe, wollene und baumwollene Schlafdecken,
Leintücher, Tricot- und Flanellhemden, Unterhose«, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Unterröcke, Blousen, eine große Auswahl
Schürzen. Kinderkleidchen, Pferdedecken, Teppiche, Bettvorlagen, Hausschuhe und Pantoffeln.
Photographierahmen, Albums, Portemonnaies, Taschenmesser, Uhrketten» Broschen, Handtuch- und Kleiderhalter,
Schatoullen» Markt« und Schultaschen, Taschenfenerzeuge, Aschenbecher, Nippsachen re.
Mache ganz besonders aufmerksam aus mein reichhaltiges Lager in Porzellan- u. Emailewaren,
Haushaltungs-Gegenständen und Küchengeräthschaften.
gpieltuarai uns «MMiM
Vevknussväume: ^avtevve und X*
3,1535
empfiehlt
Kleischhackmasch.
Reib- und Messer-
Pntzmaschinen,
Waschmangen,
Bügelösen- and
Bügeleisen,
Küch en -Wag en.
Nähmaschinen
in verschiedenen
Preislagen.
■(^Nickel Thee- und Kaffee-Kannen.
Tintenzenge etc. etc.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Christbaum-
ständer, Laubsägenwerkzeuge, Christbaum-
Schmuck. (Preislisten kostenfrei.) 5,1500
JPelz- Waren,
wie Muffe, Collier, Krägen, Mützen, Teppiche etc.
Ferner empfehle mich zur Einfütterung von
Mänteln, Jachen etc., sowie aller vorkommenden
Pelzarbeiten, Abänderungen; auch Reparaturen
werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet
F. Stand Witwe& Sohn.
BREGENZ, Bahnhofstrasse 159. 3,1480
I
1
Schutzmarke: Anker
LIHIMENT. GAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 60 h., kr. 1.-10
und 2 kr. vorrätig, in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten HanSinittcls nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wlers Alulhtkt m Solürnrn goiocn
in Prag, I. Elisabethstraste 5.
Für katholische Familien!
Ein trefflicher Hausschatz ist das soeben erschienene
-Hausbuch für die christliche Familie.
Für Kauskl und Haas nach bewahrlea (Quellen bearbeitet von
P. Franz Tischler,
Mitglied der nordtirolischen Kapuzinerprobinz.
Mit einem Titelbild.
XVI und 637 Seiten, Octavformat, brosch. 5 K, in schönem Leinenband K 6.20 per Post
6.50, in elegantem Halbfranzband 7 K 20, per Post 7 K 50.
Der äußerst sorgfältig und praltisch bearbeitete Inhalt, in Verbindung mit gediegener
Ausstattung macht dieses neue Werl des bekannten Autors zu einer wahren Zierde für
jeden Familientisch.
Reiche Fundgrube für Prediger. 1,1557
Bregenz. J. H. Teutsch.

