
[ 2023-06-29 10:40:20.209 - 19000812 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgäbe kostet
tu Bregenz 14
X, um Zu-
stellmlg IS K,
«itPostAL;
tvöchrnü. zwei­
malig« AuSg.
tnBregenzSL.
40 d, mtt Zu­
stellung S L
20 h, mit Post
10 L. Halb-
R. virrteljähr.
Abomemrut»
kastmd. Hälfte
Vonrrlbergev
AV Tages-Ausgabe. NSFA
<< A
preis.
resp. l U d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfa.» «ach
d. and.Etaateu
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
2m.Bers.iLhr!.
11M.20Pfg..
Nach d. ander«
Staate« jähr!.
1b Fr». 94«.
Inserate
werde« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt' in Bregenz zu senden
Nr. 183. Bregenz, Sonntag den 12. August I960. 35. Jahrgang.
Die Ereignisse in China.
_ Wie wir gestern schon gemeldet haben, wurde dir
Wahl deS Generalfeldmarschall Grafen Waldersee
zum Obercommandanten der verbündeten Truppen
in China zunächst von der deutschen, dann aber auch
don der englischen Presse aufs wärmste begrüßt.
Die französische Presse hat zum Theil wenigsten»
der englischen zugestimmt, nur sprechen sich die
nationalistischen Blätter dahin auS, Kaiser Wilhelm
iverde diese Thatsache in seinem und im Interesse
Deutschlands zu benutzen wissen. Die russische
Presse nahm. die Ernennung deS Grafen WalderserS
sehr kühl auf und bereits fängt sie an, eifersüchtig
zu werden. Fürst UchtomSki, der als der erste Leib-
journalist deS Czaren angesehen wird (er ist Redacteur
der St. Petersburger Wjedomosti), spricht bereits
von neuen Argonauten, vom TeutonismuS, der stets
der gefährlichste Feind Russlands gewesen. Man
steht demnach, dass von einer Harmonie unter den
verbündeten Mächten noch keineswegs die Rede sein
kann. Vielleicht dass gerade jetzt in diesem wichtigen
Momente durch die Eifersucht Russlands, ein gr-
. rinigteS und geschlossenes Vorgehen gegen China un­
möglich gemacht wird.
. Mit Bedauern muss fernerS festgestellt werden,
dass der Meldedienst immer noch nicht richtig
sunetioniert. Wir wissen hier in Europa über die
Zusammensetzung de» CorpS, seinen Oberbefehl und
seine Dispositionen so gut wie gar nichts und die
Wenigen Nachrichten, die zu uns herüberkommen,
sind so verworren und unklar, dass man sich beim
desten Willen ein richtige« Bild von der Kriegslage
machen kann. ES wäre daher mit großem
Dank zu begrüßen, wenn der neu ernannte Ober-
drfehlshaber, falls er überhaupt nach China kommt,
dafür Sorge tragen würde, dass seinem Stabe ein
Militärisch und journalistisch gebildeter Fachmann
^gegeben würde, um künftig einen wirklich guten
Nachrichtendienst über die Vorgänge auf dem Kriegs-
chkater zu ermöglichen.
Der amerkanische General Chaffee telegraphierte
"M 10. d. M. nach Washington: Aangtsun wurde
aui g. August genommen. Die Amerikaner ver-
. l0t *n etwa 60 Mann.
u Nachdruck verboten.
Zurückgekehrt.
Zahlung vonMrlati vouIava. Überseht von Dr.). D. Fnß.
«V. Er zauberte vor ihre Fantasie die auS weißem
Marmor gebaute Kathedrale in Mailand, wo der
g: 0 P e hl. Karl BorromäuS in einem silbernen
Sarkophage ruht, er schilderte die herrlichen Ufer
^ Lombardischen Seen, Isola LsIIa, den Thron
^ Frühlings in der vollen Pracht,seiner Kamelien-
Azaleen-Sträucher, seiner hohen Citronen- und
"U!beerhecken, seiner Cypressen und Orangebäume,
deschrieb das blaue Meer, das Genua und die
wen Revieren bespült, die weißen Paläste und die
a» voll Marmor und Mosaik, GhibertiS Portale
Taufkapelle zu Florenz und. das Paradies
u.stinen Engeln, das Fra Angelico unS eröffnet
s-i« °ann— Rom, die ewige Stadt, Rom mit
düsteren Katakomben, sein verwüstetes Kolos-
d»« n"d seine jubelnde St. PeterSkirche, den Kampf,
fei« ^den und. den Triumph des Christenthums,
^^keu und Epringbrnnnen, seine Hügel
W® ärten» das zweite Vaterland deS Katholiken,
^ jeder sich zu Hause fühlt wie in einer Vor-
* des Himmel«.
Kenn er die erhabene Gestalt deS großen
pstes beschrieb, deS Greifes,' der strahlend wie rin
Die letzten Nachrichten aus Shanghai und Tientsin be­
stätigen die Schreckensherrschaft in Peking. Die Kaiserin-
Regentin und Tuan, sowie ihr Helfershelfer Liping-
heng füllen die Gefängnisse mit hohen Würdenträgern,
welche fremdenfreundlicher Gesinnung verdächtig sind.
Gegen alles Herkommen wurde der frühere Botschafter
Hstetschingtschang ohne jedes Urtheil auf Befehl der
Kaiserin auf den öffentlichen Hinrichtungsplatz geschleppt
und dort vor einer großen Volksmenge degradiert und
sodann unter dem Jubel des Pöbels enthauptet. Zwei
Mitglieder des Tsungli-Damen, welche die Hinrich­
tung deS Botschafters missbilligten, wurden gleichfalls
enthauptet. Li Hung-tschang erklärte gegenüber den
Consuln in Shanghai, ein dauernder Frieden mit
China erfordere die Beseitigung aller christlichen
Missionen sowie Bürgschaften für die absolute Inte­
grität deS chinesischen Reiches, sonst müsse sich Europa
auf die fortgesetzte Erhebung des ganzen chinestschen
Volkes gefasst machen.
Was an dieser Erklärung Wahres ist, muss erst
abgewartet werden. Morgen schon kommt vielleicht
eine Meldung entgegengesetzter Natur. Vor wenigen
Tagen noch wurde Li Hung-tschang zum Selbst­
mörder gestempelt und jetzt lässt man ihn wieder eine
solch scharfe Erklärung den verbündeten Mächten
gegenüber abgeben.
Di« Unciniglcit der utiO&iibiUu -ln <2t>Wm
kann unter Umständen für Europa noch schwere Folgen
haben, ganz abgesehen vom eventuellen Sieg der
Chinesen über die Mächte. Wie ein Correspondent
des „Linzer VolkSblatteS" diesem aus Beirut (Syrien)
mittheilt, warten die MoSleminS auf den Ausgang
deS Krieges, um dann, wenn er zu Ungunsten der
verbündeten Mächte ausfallen sollte, sich selbst auf
die Europäer zu werfen. Der Correspondent berich­
tet Folgendes:
Der Krieg mit den Buren hat Englands Ansehen
und die Furcht vor den Engländern, wenn auch nicht
völlig beseitigt, so doch sehr, sehr geschwächt. Und
nun die entsetzlichen Gräuelscenen in-China! Und sie
bleiben zum Staunen der orientalischen MoSlemins
noch ungesühnt, denn Europas Großmächte (!) sind
völlig uneinig. Heute nachmittags habe ich mit
mehreren Männern gesprochen, die den verschiedensten
Ständen angehören, und die durch jahrzehntelangen
Himmelslicht, Lumen de Coelo, dort steht, einsam
und gefangen, an der Grenze zweier Welten, der
die Arme in Liebe ausstreckt nach der leidenden und
traurigen Welt unter ihm voll Erbarmen und Mit­
leid— und sie nöthigt, zu ihm aufzusehen als dem
einzigen, von dem Rettung und Licht kommen kann
— dann theilten die Mädchen seine Begeisterung,
und der lichtlose Blick der armen Lucia und die
strahlenden Augen VictorinenS schwammen in Thränen.
„Oh, könnte ich einmal dahin gehen!« seufzte
Victorine. Und sie plötzlich scharf beobachtend,
fragte er:
„Sind Sie eine Italienerin? Und woher?«
„Ich glaube, von Genua! Aber ach! ich weiß
so wenig, so bitter wenig über meine Herkunft!«
„Und wollen Sie mir dieses wenige nicht sagen?
Oder darf sie es nicht, Fräulein van Hogrnvoorde?«
„Warum sollte sie eS nicht dürfen?" antwortete
Lucia, ihre Augen trocknend; „eS ist ja kein Ge­
heimnis.«
„Ich weiß sicher, dass meine Mutter eine Ita­
lienerin war.' Mein Vater war, glaube ich, ein
Holländer; wenigstens nehme ich das an, die Ver­
wandtschaft zwischen Tante WylandtS und mir kommt
durch ihn. Meine Eltern waren gut und gewiss
sehr glücklich miteinander; ich erinnere mich nur noch,
wie sie mit mir spielten und mich liebkosten— nach
dieser Zeit hat eS niemand mehr gethan," fügte sie
seufzend hinzu.
Aufenthalt im Oriente die Verhältnisse kennen und
auf deren Urtheil man etwas halten kann: Alle ohne
Ausnahme drücken ihre Befürchtung auS, dass die
MoSlemins Aehnliches im Oriente wagen werden, wenn
nicht China bald und exemplarisch bestraft werde.
Syrien und Palästina hat wohl nichts zu befürch«
ten, denn die Drusen sind voll Hass gegen die
türkische Regierung ob der äußerst strengen Bestrafung
nach dem letzten Aufstande, und sonst befinden sich
hier die MosleminS überall in großer Minderzahl;
auch könnten europäische Kriegsschiffe hirher in kurzer
Zeit Hilfe bringen. Aber völlig anders stünde eS
mit der christlichen Bevölkerung im Innern des
Landes. Vielleicht hat man in Europa keine Ahnung,
dass seit dem siegreichen AuSgange des Krieges gegen
Griechenland der moslrmitische Größenwahn gerade­
zu entsetzlich gestiegen ist. Nach dem Berichte einer
französischen Zeitung haben türkische Zeitungen bereits
so halb und versteckt an den moSlemitischen Chauvi­
nismus in Constantinopel appelliert. Möge Gott
die Christen und Europäer schützen im Oriente!
UolMscher Tagesbericht.
SanierungsvorschlSge.
xjiuuu mutn nur m >ut)iemt<9 wahrlich nicht
Mangel. Jeden Sonntag erstatten mehrere Abge­
ordnete in den verschiedensten Kronländern vor ihren
Wählern ihren Rechenschaftsbericht und zugleich geben
sie ihre Meinung darüber zum.Besten wie man's etwa
machen könnte, um in unserm Vaterlande gesunde Der«
hältniffe herbeizuführen. Die Anschauungen der ein,
zelnen Abgeordneten sind aber so verschieden, das« r«
sich wahrlich nicht der Mühe lohnt, die einzelnen Mei­
nungen und Anschauungen pflichtschuldigst zu ver­
melden. Auch in ihren Organen sprechen einzelne
Abgeordnete ihre Meinungen auS und zwar jeder
seine eigene, von andern abweichende. Dass unser
Ministerpräsident unter diesen Umständen nicht auf
die Abgeordneten hören kann, ist klar, er muss selbst­
ständig vorgehen im Handeln.- Ein Theil der Polen,
spricht sich im polnischen Blatte „CzaS" gegen die
Erneuerung der Rechten auS- und wünscht eine Ver­
ständigung mit den liberalen Deutschen in Böhmen,
„Und den Namen Ihrer Mutter— wissen Sie
den auch nicht, oder haben Sie keine Porträte?«
„Wahrlich, Sie fragen mit solchem Interesse da­
nach, dass ich säst meine, eines schönen TagrS werde
sich zeigen, dass ich eine gestohlene Prinzessin bin.
Denke Dir einmal, Lucia, wenn Herr Verdini etwas
Derartiges anS Licht brächte!"
„Ach, beste Rina, solche Dinge geschehen doch nur
in Büchern, und man weiß doch wohl, wer Du bist."
„M a n vielleicht, aber ich selbst nicht.— O,
waS fragten Sie doch noch, mein Herr? Sie haben
uns so herrlich erzählt, dass ich Ihnen- auch zum
Danke mit einer Kleinigkeit einen Gefallen erweisen
muss. Ob ich Mamas Namen weiß?— Ihren
Vornamen wohl, aber nicht ihren Familiennamen.
Sie hieß Lorenzina, und ein Porträt— Gott Dank,
das habe ich."
Und eine Brieftasche hervorholend, nahm sie eine
alte, vergilbte Photographie heraus.
Das war meine Mutter; von meinem Vater
habe" ich leider nichts mehr."
. Verdini betrachtete das Bild einen Augenblick
schweigend; darauf fragte er sehr ernst:
„Wollen Sie e» mir nicht einige Tage leihen?
Ich verspreche Ihnen, dass ich gut dafür sorgen
werde!"/.
Unwillkürlich sah Vietorine ihre Freundin fragend
an, alS ob diese ihren Blick sehen könnte; aber eS
war, als ob Lucia es fühlte.


[ 2023-06-29 10:40:20.209 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 183
Mähren und Schlesien. Ein anderes polnisches Blatt
die „Gazeta Narodewa" spricht sich dahin aus, es
möchten, zur Lösung der inneren Krisis die ange-
sehensten Clubs von beiden Seiten deö Abgeordneten­
hauses vor dem Zusammentritte des Reichsrathes aus
eigener Initiative und unabhängig von den Einflüssen
der Regierung ein Compromiss eingehen, betreffend die
Ausschließung bestimmter Angelegenheiten von der
Obstruktion. Solche Angelegenheiten wären daS
Budget./und die Investitionen. Außerhalb dieser
Angelegenheiten würden die Parteien, besonders in
politischen, sowie ln nationalen Fragen, weiters
bezüglich der Jnitiatio-Anträge, der Interpellationen
und Petitionen, sich vollkommen freie Hand bewahren.
Dies Compromiss setzt den guten Willen der
Parteien voraus, und der fehlt eben bei mehr als
einer Partei. V'. .,'
Der ezechifche Uehermüth kennt wahrlich
keine'Grenzen.
' Ein Redacteur des Pariser Blattes „LaPatrie"
hattemit dem jungczechischrn Abg. Dr. Herold in
Paris eine Unterredung und theilt in seinem Blatte
folgendes mit:
„Bei uns. in Böhmenso erklärte Dr. Herold,
„sind alle Deutschen eure (der Franzosen) Gegner;
nichts ist darum natürlicher, als dass wir in eurem
Lager sind.. Die Czechen sind— hauptsächlich nach
Sedan— dem- äußersten Angriff deS Germanismus
ausgesetzt; sie sind jetzt mehr denn je überzeugt, dass
sie durch ihren Kampf für ihr Recht und ihre Un»
abhängigkeit Europa gegen die pangermanische In­
vasion schützen, und deshalb arbeiten sie für Frank­
reich." Befragt, wie die österreichischen Wirren en­
digen werden, antwortete Dr. Herold: „Österreich
bleibt nichts anderes übrig, als seine Verfassung im
föderalistischen Sinne umzugestalten- und seinen
Völkern eine mächtige Entfaltung ihrer Nationalität
und Unabhängigkeit zu sichern. Dann wird Öster­
reich in den slavischen Völkern die größte Stütze für
seine Selbständigkeit und seine Großmachtstellung in
Europa sinken."
Wenn die jungczechischen Führer so denken, wie
soll dann jemals eine Versöhnung zustande kommen?
Magyarischer ttebermrrth.
Erst kürzlich haben wir darauf hingewiesen, wir
gegenüber sich grbrrden, indem wir das Verhalten
des Ofen-Pester Magistrates gegenüber dem Wiener
Magistrat kennzeichneten, wo jener eine vom Wiener
Magistrat zugesandte Note unter der Abreffe: An
den.Magistrat in Ofen-Pest uneröffnet zurückwies
mit der Bemerkung. „unerledigt". ES hätte nach
dem Wiflen der Magyaren statt Ofen-Pest heißen
sollen Budapest. Diese Angelegenheit kam nun am
Mittwoch, den 8. d. M. im Wiener Stadtrath zur
Sprache.
. Nach einem.vom Stadtrath Wähn er erstatteten
Berichte gelangte. der Stabtrath zum. Beschlusse, über
diese'Angelegenheit zur Tagesordnung überzu­
gehen unter der. Begründung, dass die Bezeichnung
Ofen-Pest keine willkürliche, sondern die historische
d rutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten Städte
Ofen und Pest sei, während der-Name Budapest
erst seit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen
. „Können Sie uns nicht sagen, mein Herr, warum
Sie es. nöthig haben?" fragte sie.
„ES thut mir leid,. Fräulein, aber das Gelingen
einer- sehr wichtigen. Sache hängt ganz und gar von
einem, absoluten Stillschweigen ab, nicht allein von
mir, sondern, auch von Ihnen beiden, gegen wen es
auch sein möge." ....
„Das wird noch interessant!? rief Victorine er­
regt auS; „wahrhaftig, ich werde Prinzessin! Nun
denn, wenn Du. es gut findest, Lucia, und Herr
Verdini verspricht, mir /das theure- Porträt' bald
zurückzubringen, ohne dass etwas daran fehlt, bann
will ich es nur wagen.". .. •••
Sie küsste das Bild innig und gab es ihm dann
mit Thränen sin den Augen.
/ „Gottes Segen darüber!? sagte er, „der Gruß
einer Tochter kann nur Glück bringen!"
^ -Es wurde Zeit für ihn, wegzugehen,, da eine der
Mägde hereinkam mit Lucias Mantel und Hut, ,wie
sie jeden Sonntagnachmittag regelmäßig um halb
vier that. -si
- -Er nahm Abschied und versprach Victorine, so­
bald er könnte, das Porträt zurückzugeben.
Sie sah ihm besorgt nach, und dann Lucia um
den Hals fallend, sagte sie-traurig:.
„Ach, Lucia, eS ist mir so hart, mein Mütter»
chrn weggehen zu sehen, wer-wetß wohin! Sollte ich
nicht unvprsichtig gehandelt habend"
Aber die Blinde schüttelte den Kopf.
worden sei, ferner, dass zahlreiche Städte, welche
historische und kulturelle Bedeutung haben, von ver­
schiedenen Culturnationen in deren Sprache benannt
werden, dass z. B. Wien von den Italienern Vienna,
von den Franzosen Vienne genannt werde, weitrrS
dass von den Magistraten und sonstigen Behörden
auch anderer kulturell und historisch bedeutenden
Städte Zuschriften, welche die Bezeichnung der
Stadt in der Sprache einer fremden Nation enthalten,
ohne Weiteres entgegengenommen und erledigt werden;
dass das entgegengesetzte Verhalten des Magistrates
einer Stadt auf eine Geringschätzung der historischen
und kulturellen Bedeutung der eigenen Stadt schließen
lasse und dass endlich der Ofener-Pester Magistrat
selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit
dem nahezu auf der ganzen! Erde.unverständlichen
Namen B e cs bezeichne.
Der bezeichnendste- Name wäre ohne Zweifel
„Judapest",
Die Lage irr Serbien
zeichnet die russische „Novoje Wrrmja" folgender­
maßen: „Alles scheint darauf hinzudeuten, dass
König Alexander den definitiven' Entschluss gefasst
hat, alle Bande mit seinem Vater zu lösen, jedenfalls
ihn aber von jedweder Einmischung in die Regierung
fernzuhalten. Damit hat der serbische König die
Scheidewand beseitigt, die Milan zwischen Rußland
und Serbien aufrichtete. Der große Beschützer der
Slaven (Rußland) nimmt das gleichstämmige und
gleichgläubige Land wieder unter seinen Schutz. Die
Sympathien der slavischen Völker für Rußland sind
tief und unwandelbar. Leider sind die Herrscher
sich dieses Umstandes oft nicht bewusst und trachten;
bas Land auf falsche Wege zu führen. Historische
Traditionen werden jedoch nicht umsonst verletzt und
führen eine ganze Reihe trauriger Prüfungen nach
sich. Serbien hat das Alpdrücken der Entfremdung
von Rußland verkostet. Nun kann wohl dem herz­
lichen Wunsche Ausdruck gegeben werden, dieser Alp
möge nie wiederkehren."
Internationale Anarchiftenpolizei..
' Wie von Brüffel verlautet, finden vertrauliche
Verhandlungen zwischen den Mächten statt, behusS
Schaffung einer internationalen Anarchistenpolizri,
welcher ausschließlich die Ueberwachung der Anarchisten-
Polizeisäbel mag wohl ein Teufel äusgetrieben
werden, dafür kommen sieben andere, vielleicht noch
schlimmere hinein. Man verstopfe die Quellen
anarchistischer Ideen, dann, aber nur dann wird
Ruhe werden. Alles andere ist eitler Tand, über
denn die Männer der blutigen That ruhig wie
bisher hinwegschreiten.
In der Schweiz will man nun auch daran
gehen, Vorkehrungen zu treffen, die Bemühungen
der anderen Staaten zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr zu unterstützen. Es sollen sogar in nächster
Zeit schon diesbezügliche Anträge der Bundesleitung
vorgelegt werden..'
- Nach einer Berechnung der Pariser Polizei hat
die That Bresci's die Anarchistenpartei mindestens
6000 Francs gekostet. Bresci hat mit seinen Be­
gleitern auf der Reise von Amerika und auch
während des mehrwöchentlichen Aufenthaltes in!
- „Beunruhige dich nicht, liebe« Kind, wenn rin
junger Mann in unserer jetzigen Zeit in einem solchen
Tone und .mit solchem Feuer über diese großen,'ernsten
Dinge sprechen kann, dann kann man ihm durchaus
vertrauen."’•--
„Ja, aber du 'weißt, die- Heuchelei ist groß in
der Welt. Sollte denn nicht ... !"
„Pfui, Kind! du bist'noch'so jung, und da steht
dieses kluge.Misstrauen so. unnatürlich. Glaube
mir, Worte können täuschen, Augen können lügen,
aber eine Stimme, die spricht die Wahrheit,' sie ist
die Zunge der Seele selbst.. Und außerdem,' welches
Interesse kann dieser Mann. an dem Porträt haben,
da» allein'für dich,hohen Wert. hat?" '..
.„Ja,' das ist wahr. O Lucia, -ich wollte' ja nichts
lieber, als ihm vertrauen. Ich finde ihn auch t so
sympathisch,.und weißt du warum?" .....
. „Nun?";\ '■
»Er erinnert mich so an dich. Ich weiß nicht,
woran das liegt/ denn Ihr beide gleicht einander gar
nicht. Meine. Lucia ist so zart und so schmächtig,
dass man fürchten sollte, sie zu brechen, .und.er-.ist
^oß, stark, -fast'rauh, wenigstens sah er so sin seinem
Kittel ausund doch ist-etwas, ich weiß nicht
was, das mich unaufhörlich, denken lässt: So. würde
ich mir deinen'Bruder vorstellen.". ... si>-
„Mein Bruder,"- seufzte Lucia, s,oh, wenn eS
möglich wäre, dass ich ihn wiedersähe ich'-meine,
Europa bis zum Tage des Attentates sozusagen in
Dulci jubilo gelebt. Woher die Anarchisten da»
viele Geld nehmen, daraus wurde man bisher nicht
klar, zumal erwiesen ist, dass sie ihre Parteiblätter
nur mit Noth über Wasser halten können.
Von den Wahlen ln Amerika.
Wie man Wahlen „macht", könnten die Europäer
wohl am besten von den Amerikanern lernen.. Aus
dem republikanischen Staatsconvent von Michigan
sind nach dem „Michig. Volksblatt" DelegateN»
stimmen bis zu 200 Dollar per Stück gehandelt
worden. Im Ganzen haben die drei Millionäre,
welche sich um die republikanische Gouverneurs-
Nomination beworben, 400.000 Dollar für „ihr«
Sache" 'geopfert!" DaS gibt, fügt das genannte Blatt
bei, einen Vorgeschmack davon, wie es die Republi«
kaner im Herbste bei der National- und Präsidenten»
wähl treiben werden./
Man hält zwar vielfach die Wahl Mac Kinleys
im Herbste für sicher, doch werden auch gewichtige
Stimmen laut, welche dies noch- bestreiten. Iw
„Daily Chronicle" weist ein erfahrener Washing«
loner Correspondet nach, dass die Sache des demo»
kratischen Candidaten Bryan keineswegs schlimm
stehe. Die Frage, um die sich die ganze Wahl
drehen wird; lautet nach 'ihm „Für oder wider
Imperialismus", und ihr ganzer Ausgang hängt
von der Stärke.des Anti-Imperialismus ab, einem
Factor, hinsichtlich dessen die erfahrensten Draht«
ziehet eingestandenermaßen völlig im Dunkeln tappen-
Bei den Wahlen von 1896 erhielt Mc Kinley 271
Staatenstimmen, Bryan 176; von den Wählern
stimmten 7,104.779 für jenen, 6,502.925 für diesen.
Für die bevorstehenden Wahlen gelten nach de»
besten Berechnungen 24 Staaten mit 194 Stimme»
als sicher für Bryan, 17 mit 184' Stimmen
Mac Kinley, während 4 mit 69 Stimmen ga»i.
zweifelhaft sind. Unter diesen zweifelhaften ist New«
3)ork mit'36 Stimmen, das demnach den Schlüssel
zu den Wahlen in der Hand hat. Ein ent«
scheidender Factor sind nach dem „Daily Chronicle"'
Correspondenten die zahlreichen und wohl organi»
sterten Deutschen in den für die replublikanisch*
Partei, so wichtigen Staaten des mittleren WestenS,
Michigan, Ohio, Illinois, Iowa und Minnesota-
Diese Deutschen! waren, bis jetzt Republikaner, und
t>i»,^ntsch«ibende, aber nicht vorher zu beantwortende
Frage ist, ob ihre ausgesprochene Abneigung gegen
den Imperialismus stark genug ist, um sie zu einer
Lossagung von der republikanischen Partei zu be«
wegen.
K«r;e pslttifche Uachrichls«.
.'. Ministerpräsident v. Szell unterbrach seine Rück»
reise, um Chlumetzky .in Aussee zu besuchen.— ;.
Die Regierung sin Weimar, verbot eine öffentliche
Versammlung, in der dir Ausweisung protestantischer
Pastoren-aus Oesterreich und die „Los von Rom"
Bewegung zur Besprechung gelangen sollte;:—:
' Der ehemalige serbische Regent Belinarkovicz
wurde wegen Beleidigung' der Königin- Dragin"
verhaftet.—
ihn wieder träfe, so wie dieser Mann ist, so tüchtig,
so reif, so ernst, dann .... dann...
Sie schwieg plötzlich, und Victorinens Hanb.neh«
mend, sagte sie:-"
. »Lass uns gehen, Liebste !. Ich muss zur Kirche,
um vor dem Altare meine Gedanken zu sammeln,
und Gott um Licht- zu bitten— es ist in mir eben
so düster wie um mich her^ und doch— doch —■
fühle, dass der Tag, das helle Sonnenlicht naht.
„Ja, und. ich will auch beten— dass ich endlich
auch einmal das Licht über mein unbedeutendes Per»
sönchen darf scheinen -sehen!- Aber ach! was hilft eS
mir noch? Meine Eltern sind todt, und Geld allein
habe sich. nicht nöthig.^.
-’ io:.. -'
- Gertrud Whlanbts that etwas, was bei ihr nur
selten-geschah— sie träumte.--
Sonst war sie zu praktisch und zu sehr beschäftigt,
um sich solchenLiebhabereien hinzugeben; aber in der
letzten Zrit träumte sie stets;-jedoch ihre Laune wurde
nicht besser' dadurch., Im Gegentheil;- sie schien jetzt
viel mürrischer und reizbarer als sonst zu sein, und
ihre Mutter und vor allem Vietorine mussten <»
stets Zerfahren./; s i
- Wenn sie ihre sonderbare Gemütsstimmung ernstlich
untersucht hätte, wäre eS noch eine Frage gewesen-
ob sie die Ursache 'gefunden'hätte; sie fühlte nicht"
als eine entschiedene Unzufriedenheit'mit ihrem Lose


[ 2023-06-29 10:40:20.209 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 183
V
„Vorarlberger BolkSbtatt
Sette 8
.. Uermifchle Uachrichteu.
Der IV. allgemeine Kaufmannstag in
Wien, welcher am 9. und 10. September in der
Volkshalle deS Rathhaüses in Wien abgehalten wird,
soll eine großartige Kundgebung des gesammten Kauf-
wannSstandes Oesterreichs gegen die Bedrückung und
fck schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmanns-
uandeS werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Gegen Consumvereine und Lebensmittel«
Magazine. 2. Hausierhandel, Agentenunwesen und
'-Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung
rines Cartellgesetzes. 5. Abänderung der Sirafprocess-
ordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung der
Mahlen für die Handels« und Gewerbekammrr.
^. Vereinigung der Vororte-Gremien. 8, Aufhebung
oeS Terminhandels und der gestehenden Börfenusaneen.
R Verstaatlichung der Handelsschulen^ und Bestellung
von Wanderlehrern für das flache Land. .10. Ein­
schränkung des Filialunwesens. Nachdem ein äußerst
zahlreicher Besuch aus allen Ländern Oesterreichs zu
.^warten ist, wolle'jeder.Kaufmann, nicht versäumen,
seine Theilnahme-,zu diesem Tage schon jetzt in der
Ranzlei, deS Ausschusses, Wien, XVIII/1, Theresten-
4affe'11 anzumelden,' woselbst auch alle auf den
Raufmannstag bezüghabenden Auskünfte ertheilt werden.
Granenvotter Selbstmord. Aus Triest
üjird gemeldet: Auf eine entsetzliche Weise hat sich
dieser Tage die.Gattin des dortigen Arztes,Dr.
Milhelm Fano, Frau Amalie Fand, das Leben ge­
kommen. Die Unglückliche brachte sich aus...Der»,
zweiflüng über ein unheilbares Leiden mit' einer.
Lanzette in der Brust und am Halse, so schwere
Munden-bei, dass sie trotz rascher Hilfe nach einer
. halben Stunde, starb.
^ Antiselaverei-Congrefs in Paris. Am
d. M. wurde in Paris ein Antisclaverei-Congress
eröffnet, dem unter anderen auch-mehrere Bischöfe,
wwie ein Abgesandter des französischen Ministeriums
des Auswärtigen beiwohnten.... AusOtsterreich war
Üe Gräfin Ledochowska erschienen. Nach der üblichen
Begrüßung der- Cangrrsstheilnehmer hielt..Georges>
Picot den ersten Vortrag über!,Villuxes äs libert^ 1“ j
^Dörfer für befreite Sclaven). Er wies in dem­
selben auf die Nothwendigkeit der Fürsorge für die
Moralische und sociale Erziehung der entlassenen
Sclaven und der Gründung und Erhaltung der sv-
öenannten „Freiheitsdörfer" hin. Nach-dem- Vor­
lage theilte Cardinal Perraud mit, dass ihm eine
Tamilie seiner Diöcese 6000 Frcs. zu diesem-Zwecke
zur Versügpng gestellt'habe.- Sodann erstatteten die
Vertreter der englischen und italienischen Antisclaverei-
gksellschaften Bericht über dieselben.' Besonderes In,
«reffefanden hierauf, die Mittheilungen der. Gräfin
Rdochowska über die 'von ihr gegründeten Gesell-
schaft von ?. Claver zür-Propäganda für die Anti-
sclavereibewegung und. ihre..apostolische Verlags-
gnstalt' zum,. Zwecke,' der'/kostenlosen. Vertheilung
voä /Büchern,zu 'Missionszwecken an Misstonare
Rsgr. Le Roy wieS' auf die große Bedeutung dieser
Unternehmungen hin und hielt dann selbst einen
Vortrag über die Vervollkommnung der einheimischen
^rsetzgebung in Afrika durch die Völker, welche da­
rbst Colonien besitzen.' Er erörterte die herrschen-,
Missstände und die Nothwendigkeit', dieselben
'""mählich'zu beseitigen.
vnd daS Bedürfnis stch gegen die Zukunft zu sträuben,
sie entgegengieng."
/. .Da-sie aber verpflichtet-war, ihrem bejahrten
Bräutigam gegenüber immer ein freundliches Gesicht und
"^genehme Manieren zu zeigen, rächte sie stch wegen dieses
«langes,- b«, 'jie: fldj selbst auflegen musste, durch
«tboppette Unfreundlichkeit, -sobald er sich entfernt
Mte.' Die Wahrheit war eigentlich,- dass Gertrud,
» Mehr:,die Heirat- nahte, sie desto: mehr.fürchtete;
«/.empfand für van Hoogenvoorbe nicht die geringste
?tgung; und -von Pflichtersüllunghatte sie. kaum
8» n Jugend/an. hätte'sie stets das gethan,- wozu
«, ^ust hatte, und wo schließlich Nothwendigkeit und
miteinander 'in Colliston kamen, -- fiel es ihr, nicht
m. nur -aus Pflichtgefühl- ihr Schicksal zu tragen
o-eg durch Selbstaufopferung zu heiligen.-
^/^e -hielt es für ungerecht,'' dass sie /jetzt Mutter
ab«- n^er retten sollte. Es war nicht zu- ändern,
M» fürchtete- mehr oder weniger ihren zukünftigen
seine Kinder könnte sie nicht ausstehen/
«rtr» Rohheit Ursulas konnte 'sie ebenso schlecht
wie die demüthige Unterwerfung Lucias.'-'
selbst, j'tzt,— dies-würde sie stch um keinen Preis
v"sestanden haben— seit ihren Sitzungen auf
LU«, Atelier,! kam--ihre Bestimmung ihr noch
^Nktträglichrr und unverdienter vor.
aünr« jmrge Bildhauerhatte-schon sofort einen
I 'gen Eindruck auf sie gemacht, und je mehr sie:
I Allerlei.
— In Linz findet am 8. und 9. September
der II. deutsche Bautechnikertag statt zu welchem
alle Bautechniker eingeladen sind. Bei dieser Ge­
legenheit soll der schon seit Jahren gewünschte Ver­
band der deutschen Bautechniker' in Oesterreich ins
Leben treten. Ebenso versammeln sich die öster­
reichischen Tapezierer in. Brünn zum zweiten österr.
Tapezierenag. Auch hier gilt es einen Reichs­
verband zu gründen.' Mögen diese Bestrebungen nach
einer Organisation, sowie nach ständischer Interessen­
vertretung von Erfolg begleitet sein.
— Da8 Münster in INrn.söll nun in Bälde
vollendet werden,'wozu'eine MillionMark benöthigt
wird. Die Hälfte der Kosten ist vorhanden, die
andere Hälfte soll durch eine Lotterie gedeckt werden.
Gigeustsrichle.
Bregenz» 11. August. (Schießstandönach-
richten.) Am Sonntag den 12. d. M. wird auf
dem Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches Scheiben­
schießen abgehalten, wobei auf der kurzen Distanz
die 8. Gesellschaftsgabe und auf weiter Entfernung
die 10. Schützengabe zur Ausschießung kommen.
Die Jungschützen genießen die bekannten Vortheile.
Bregenz, II. Aug. (Freiwillige Feuer-,
wehr Bregenz.) Am Sonntag, den 12/ d. M.,
nachmittags findet hier die Bezirksübung der freiw.
Feuerwehren Mieden, Vorkloster und Bregenz statt.
Die Mannschaften des hiesigen Vereines werden hie-
mit in Kenntnis gesetzt, dass sie erst auf die in ver­
schiedenen Stadttheilen gegebenen Allarmstgnale (unge­
fähr 8 1 /* Uhr nachmittags) ihre Wohnungen ver­
lassen dürfen. 'Weiters wird bekannt gegeben:
- 1. Dass die Steiger vom Spritz'enhause- zuerst
mit den beiden Steiperkarren, dann mit der großen
und- zuletzt mit der Spindelleiter zum Uebungrplatze
abfahren..- ----
2. Dass die nächst. der Restauration Weberbeck
wohnenden Schlaüchmännschaften des 1. Zuges mit
dem dort bereit stehenden Hydrantenwagen zum Ober-
flurhydranten beim österr. Hof .fahren und von dem­
selben die Schlauchlegung vornehmen.
3. Dass jene des 2. Zuges den Hydrantenwagen,
welcher im alten Kornhaus unterbracht ist, benützen,
und, den Unterflurhydranten bei Sensrr verwenden.
4. Dass der 3. Zug mit dem in der Oberstadt
befindlichen Hydranienwagen auszurücken, hat, und
den-Unterflurhydranten beim Lamm verwendet.
5. Die./ganze.Wachmannschaft hat.sich-sofort nach
dem erfolgten Allarmsignal auf den Uebungsplatz zu
begeben, denselben freizumachen und abzusperren.
.... 6. Alle weitere Befehle werden durch die Obmänner
ertheilt.' Das Commando.
/- Bregenz, 11. Aug. Wie wir soeben vernom­
men, 7 wurde gestern die im Gasthaus zur „Krone"
in Hörbranz bedienstete Magd verhaftet, indem sie
die dreimalige Brandstiftung daselbst sin diesem Früh­
jahr eingestanden haben soll. Unter-einem wird uns
auch' gemeldet, dass in Hoheneüis ein -gewisser
Della Giacamo und dessen Schwager eingezogen worden
sei, da beide in Verdacht-stehen, die Baracke am
Unterklien angezündet zu haben.— Heute sind die
Reservisten und Landesschützen zu den Waffenübungen
eingerückt. >/./.
Löchau, 11. August. Der in der Bierbrauerei
Rainer verunglückte 16-jährige Bursche starb gestern
Abends nach Empfang der heiligen Sterbsakramente
unter.furchtbaren Schmerzen.— Von den vier ein­
gezogenen Burschen wurde einer wieder in Freiheit
gesetzt. '--
Schwarzach, 10. Aug. Ein furchtbares Hagel­
wetter gieng soeben über unserem Dörfchen nieder.
Die Hoffnung auf eine reichliche Obsternte, wie man
seit Jahren keiner mehr stch erfreute, ward mit einem
Schlage vollständig vernichtet. Die außerordentlich
großen Hagelkörner rissen-die Mehrzahl: der-Früchte
zumeist mit Laub und Zweig vom Baume, während
der Rest Völler Flecken- sich noch 'halten konnte, aber
natürlich an Wert ungemein, verloren hat. Das
Gewitter, dauerte nur etwa 10 Minuten.
Schwarzach; -10. Aug. Heute abend zwischen
6 und 7 Uhr gieng über/Schwarzach ein- sehr starker
Hagelschlag nieder. Mehr als die Hälfte, der Obst­
ernte ist vernichtet. Gärten und Obstbäume bieten
ein trauriges Bild. Ältere Leute behaupten, noch nie
einen so starken Hagelschlag gesehen zu: haben.
' Lange» bei Bregenz, 10. August. Soeben
6 Uhr abends ist über Büch, Dorrn, HütterSberg
und Sulzberg ein heftiges Hagelwetter, niedergegan­
gen.- Die ganze Gegend- hat gegenwärtig beinahe
das Aussehen einer Winterlandschaft. Langen blieb
von diesem Unwetter, Gott sei Dank! verschont. ES
fielen nur einige Schloffen beinahe in der Größe von
Baumnüssen.— Die Maul« und Klauenseuche sucht
hier immer noch einen Stall nach dem andern lang­
sam heim.-'-
'- Dornbirn, 10. August.- Heute abends etwas
vor 6 Uhr gieng-über unsere Gegend ein starkes
Hagelwetter hin. Der Mais wurde sehr stark mit­
genommen.: ES- fielen Steine. in- der- Größe- von
Kirschen.
Lustenan» 10. August. Wie man hier. steht,
ist Bildstrin und rin Theil deS Haselstauder -Berges
ganz weiß.- Jedenfalls hat. dorten der Hagel arg
gehaust.-,
Feldkirch, 10. Aug. (SitzungderHandel8-
und Gewerbekammrr unter dem Vorsitze des
Präsidenten Rudolf Ganahl.) Der Vorsitzende er­
öffnet die Sitzung mit dem Hinweis darauf, dass
Se. Majestät der Kaiser in einigen Tagen in
sein 70., Lebensjahr trete; bei solchem Anlasse
beglückwünsche jede Familie ihr Oberhaupt und so
werben auch die Völker dieser Monarchie am 70. Ge­
burtstag ihres alloerehrten Herrschers ihre Glück­
wünsche und die Gefühle der Liebe, Treue und Er­
gebenheit zum Ausdruck bringen— bas werde geschehen
in zweifellöser und darum aller Welt imponierender
Einmüthigkeit. Deshalb und unter dem Hinblick
auf die.! monarchische Gesinnung' des Volkes dürfe, er
im Namen des Vorarlberger Handels- und Gewerbe­
standes und wohl: auch im Sinne des arbeitenden
Volkes im Allgemeinen die Erwartung aussprechen,
die--.Abgeordneten mögen .fortan/, entsprechend dem
Wunsche Sr. Majestät ihr Denken.-.und Trachten
darauf richten, dem cönstitutionellen,/österreichischen
Staate die Wege zu einer, gedeihlichen Wirksamkeit
zu ebnen. (Beifall.)- Nach dieser naheliegenden Re­
flexion sei er, die Kundgebung der Kammer' an­
belangend, der. Zustimmung gewiss, wenn er sich für
ermächtiget, halte,, an Se. Excellenz den Herrn Statt-
ihn kennen lernte,-desto'mehr nahm dieser Eindruck
an Kraft zu; er war stets gleich- freundlich und
zurückhaltend gegen sie, aber gerade-dies gefiel ihr.:
Sie-bildete sich mit Recht oder-Unrecht ein, dass er
auch Symparhie für sie fühlte,:unb sie beklagteflch, weil
sie mit solch einem viel-älteren Manne, der: ihr
Vater, sein: konnte, verlobt war./,.
Und wenn.sie träumte,. dann war es- von dem
-glücklichen Leben,: das sie neben einem Manne ihres
Alters führen könnte. Was lag-daran, ob/er arm
war, ob: sie sich einschränken: müssten; wenn sie,
einander.nur verstanden und liebten, besonders wenn
keine vorlauten, großen Töchter da -waren, die sie
immer, ärgern mussten,: und vor allemwenn sie
nicht auf das ^Niederstürzen eines- über ihrem-Kopfe
hängenden Felsens zu, warten brauchte, der. ihr ge­
ringes Lebensglück-noch: elend zerschmettern sollte..
, Und dann -stellte-,sie sich solch ein bescheidenes,
ruhige» Leben vor, neben'einem arbeitsamen, liebenden
Manne, der sie auf-den Händen trüge— denn dies.
war für Gertrud eine,.Häuptbedingung— und dass'
sie. dann- niemals -, mehr ^Klagen hören würde über:
Freds, Geldmangel oder die ängstlichen Schreckens­
bilder ihrer Mutter vön: einem sie erwartenden Un-:
glücke. /f
Kehrte sie aus. diesen Träumen wieder, zu der
Wirklichkeit zurück, dann war sie unangenehm, und
mürrisch gestimmt, und sie hatte alles zu tadeln und
über alles zu klagen.——
„VJICIUUU* V«, y/vuucv m rmem
den- die Angesprochene, nur allzugut kannte und der
sie mit Schrecken erfüllte, denn sie wusste aus Er­
fahrung, dass, wenn- ihre Mutter -so-langsam
„Gertrud" sagte,, wieder neues Elend im Anzuge war.
„Was ist wieder?" fragte sie.scharf.
/ „Gertrud.! Hier ist ein Brief von „Fred l"
„Und wieviel muss er wieder haben?"- rief sie,
„denn darum handelt: es sich,natürlich.^
Me Augen weit geöffnet, sah die alte Frau ihre
Tochter an. ’./ -. -/
. „Wie weißt Du daS?"---
„Nun, das ist doch wahrlich keine Kunst.. AIS
ob er zum erstenmal solche,Brandbriefe ichreibel
Aber es ist bald aüS. 'Habe ich einmal dre Kette
um den Hals,' dann will ich nichts mehr von ihm
wissen, nichts!",■
„Ach, Kind, das meinst Du. nicht so! Der arme
Junge!"'--- ------
Mutter, höre' auf' mit Deinen Klagen I Lass
mich"den Brief erst einmal lesen. Oder sage mir
nur, wieviel «8 sein muss. DaS alte Liedchen kenne
ich doch."
- „Nein", sagte die Mutter, ängstlich zögernd, „nun
ist ^etwas anderes dabei, etwas sehr.Schreckliches."
^WaS denn nur wieder?"./;
:/ „Ach,, Kind, mache doch nicht solche Augen 1 Du
machst mich ängstlich, ich. kann doch nichts.daran
ändern... ."


[ 2023-06-29 10:40:20.209 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 183
Halter Grafen Merveldt die Bitte richten, derselbe
möge die Glückwünsche der Kammer und die Ver­
sicherung ihrer unwandelbaren Treue und Anhänglich­
keit an den allerhöchsten Herrn an die Stufen deS
Thrones gelangen lassen. (Zustimmung und Beisall.)
Hierauf gieng die Kammer in Verhandlung über
die Tagesordnung ein, worüber wir nächstens be­
richten werden.
L-tzlr v-l».
Petersburg» 9 August. Das in diesem Jahre
für dir Armee und dir Flotte einzustellende Rekrü-
tencontingent beträgt für daL ganze Reich 297,000
Mann.— Der bisherige zeitweilige Verweser deS
MininistrriumS deS Auswärtigen, Graf Lamsdorff,
wurde zum Verweser dieses Ministeriums ernannt.
Berlin» 10. Aug. DaS Reichs'marinramt steht
mit dem „Norddeutschen Lloyd" und der „Hamburg-
Amerika-Linie" wegen Charterung von acht weiteren
Dampfern in Verhandlungen.
London. 10. August. „Daily Telegraph"
meldet auS Shanghai: Neuerdings wurden sechs
französische Priester im Süden von Tschili ermordet.
London, 10. Aug. Die Blätter melden auS
Shanghai vom 8. August: Frankreich beabsichtige,
1200 Mann in Shanghai zu landen.— Nach einem
Telegramm aus Peking übersandte die Kaiserin-Witwe
am 28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln an die
fremden Gesandten.
Hörbranz, 10. Aug. Im Vorfrühling deS
deS heurigen JahreS brach in der Scheune der Kronen»
wirtschaft dreimal Feuer aus. Wie überall kamen
auch hier alle möglichen Muthmaßungen über die
Ursache dieser Brände in Gang. Heute nun wurde
zu allgemeiner Überraschung die Magd des HauseS,
rin 2ÖjährigeS, von Rickenbach in Bayern stammen­
des Mädchen, als der Brandlegung verdächtig, wie
man sagt, auch als derselben geständig, verhaftet und
nach Bregenz abgeführt. Wenn sich wirklich noch
herausstellt, dass sie schuldig ist, möge das Vor­
kommnis eine Mahnung sein, bei Brandunglücken,
dem Argwohn nicht freien Spielraum zu lassen.
Sulzberg» 10. Aug. Heute abends gieng dahier
ein starkes Hagelwetter nieder, daS die Felder und
Fluren sozusagen in ein Winterkleid hüllte, Der
Schaden an den Bäumen, auf den Wiesen und an
den Feldfrüchten ist sehr groß.
Riefensberg, 10. August. Heute abends 6 Uhr
gieng in dieser Gegend ein schweres Hagelwetter
nieder. Die ganze nordwestliche Umgebung, als ein
Theil von Alberschwende gegen Buch, Dorrn, Sulz­
berg, dann jenseits der Grenze Aach, Oberreute und
Oberstausen, soweit von hier aus zu sehen ist, steht
wie eine Winterlandschaft da. Hier in Riefensberg
fielen die Hagelkörner (in Größe von Haselnüssen)
zwar weniger dicht, doch ist der Schaden immerhin
ein bedeutender. Ganz besonders hat daS noch junge
Filzohmed gelitten.
Hohenems» 10. August. Heute Abend halb
7 Uhr setzte sich hier ein schweres Gewitter ab, so
dass ältere Leute sich äußerten, noch nie desgleichen
gesehen zu haben. ES hagelte so dicht, dass binnen
einer Viertelstunde die Straßen vollständig bedeckt
waren mit Hagelkörnern. Die Gartrnfrüchte sind
durchgehends vernichtet. Auch die Frldfrüchte sollen
schwer gelitten haben. Es ist gerade 10 Uhr abends,
da ich diese Zeilen niederschreibe und noch sind
Plätze, wo der Boden belegt ist, mit diesem eiskalten
Elemente. Möge uns Gott, in dessen Macht es
liegt, die Elemente zu leiten, vor weiteren Un­
gewittern bewahren.
Bregenz» ll. August. BOT Am Montag
abends Uhr findet im Gasthaus zur „Rose"
eine Versammlung des christlich-socialen
Vereins von Bregenz und Umgebung statt,
bei welcher Herr Reichsrathsabgeordneter
Dr. Weitzkirchner aus Wien einen Vortrag,
halten wird.-
Züricher Wetter-Prognose
für 12. August.•
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. abnehmend.
Niederschläge. ohne wesentlich:.
Temperatur.. wärmer.
Bemerkungen. keine.
Briefkasten.
R. DaS Buch ist durch alle Buchhandlungen zu bv
ziehen. Erschienen ist dasselbe in Münster bet Heinrich-
Schöntngh. Preis Mk. 4.20.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverei«.
BerantworMch« Redacteur: Johann Fenrstetn-,
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung Aug. 10. 11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 L5 97. 7$
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.10 97.26
vesterr. Soldrente .... 116,— 116.--
„ Kronenrrvte 4°/,... 97.50 97.60
Ungar. Soldreute 4%... 113.85 115.26
„ Kronrnrrnte 4%,... 90.70 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.06 17.--
Erüitaetirn ..... 665.— 66460
London vista 242.82'/» 242.80
Deutsche RrichSbanknoten für 100 Mark 118.47./, 118.60.
SO-Mark-Stücke ..... 28.69 26.69
20-FraneS-Stücke..... 19.82 19.89
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.85 90 66
Rand-Ducalm .... 1141 ll.*l
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.85 95.86
Anlässlich der Beerdigung unseres geliebten
P. Guardian, des Hochwürdigen Herrn
?. ködert Steinlecljner,
sprechen wir dem Hochwürdigen DecanatScleruS, den
P. T. Honoratioren der Stadt, dem geistlichen Vater
Herrn Max v. Ganahl, sowie den Trägern und dem
zahlreichen Volke für die so ehrende Begleitung der
Leiche den innigsten Dank aus. 991
Hochachtungvoll
Dev Aazurziirer-Lsirvent.
Bludenz» 8. August 1900.
Girr ordentliches
ZMdchen
welches selbständig kochen und
alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann, wird gesucht.
Wo? sagt die Administration
d. Bl. 1*992
Gesiecht
wird ein kräftiger, junger
Ullriche,
der das Kupferschmied« und
JnstallatiousgefchSst er­
lernen will. Eintritt kann
sofort geschehen. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 4^959
— Gin-
Ausrufer (AusMer)
für öffentliche Bekanntmachungen, welcher verlässlich sein musb,
und über rin kräftiges, verständliches Stimmorga.n
verfügt, wird gesucht.
Reflektanten wollen sich bis längstens 28. d. MtS. beillf
Gefertigten melden. 990
Sta-tnuth Vvegeirz,
am 10. August 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.^
Es versäume Niemand,
IM» welcher sehr billige garnierte und urrgarrriertr
Sommer» und Winter-Hüte, Pelzwaren u. derg»-
kaufen möchte, sich an den Ausverkauf von
Lun, Modistin, Bregenz, Kaiserstraße, zu wendest.
M?" Für Modistinnen günstige Kaufgelegenheit! f 3» 95!
Und sie begann zu weinen.
„Mutter, mache mich nicht toll l All daS Weinen
und Klagen hilft doch nichts. Der Wahrheit musst
Du in die Augen sehen. Was hat der Taugenichts
wieder angestellt?"
„Er hat Geld— auS der Cafse genommen."
„DaS musste schließlich so kommen. Und wieviel?"
„650 Gulden.".
' »Und müssen wir daS nun wieder geben? Wo
nehmen wir eS denn?"
„Ach, Du weißt wohl. Du hast ja noch Geld;
daS ist mehr als genug."
„Mein letztes Geld! Du weißt doch wohl, dass
ich damit meine Aussteuer und mein Brautkleid be­
zahlen will, um wenigsten« nicht als Bettlerin in
daS HauS meines Mannes und seiner Kinder zu
kommen. Rein, daraus wird nichts!"
„Aber waS dann? -Bedenke einmal, Gertrud,
wenn seine Cafse revidiert und daS Deficit entdeckt
würde. ."
„In Gottes Namen! Dann platzt die Bombe
jetzt, und alles geht auseinander; vielleicht ist das
auch daS beste. Aber mein Geld bekommt er nicht."
„Ach, Gertrud, wie kannst Du so unbarmherzig
sein? Sein Name ist auch der unsrige und der
Deines guten, ehrlichen Vaters."
„Mein guter, ehrlicher Vater! Er hat damit
begonnen, uns ins Unglück, zu stürzen. Wenn er
das Geld VictorinenS nicht gebraucht hätte und dem
Kinde nicht eine fo armselige Erziehung hätte geben
lassen, dann wären wir vielleicht ebenso arm ge­
wesen wie jetzt— aber wir konnten unseren Kopf
dann doch'hoch tragen, und nun— waS find wir?
Betrüger— Abenteurer!"
„Schweige, Gertrud, schweige! Sprich nicht so
laut! DaS Kind könnte Dich einmal hören; sie ist
aus, Gott sei Dank! Aber wenn Sie einmal zurück­
käme— denke Dir!"
„Ich danke dafür, mich nun noch weiter aufzu-
! opfern. ES ist schon traurig genug, dass ich meine
ganze Zukunft durch diese elende Heirat verderbe,
und nun soll ich noch meinen letzten Pfennig diesem
Taugenichts zum Opfer bringen, um dann, ohne
Brautkleid, ohne Aussteuer, von den dummen Gänsen
ausgelacht zu werden? Ich danke bestens dafür!"
„WaS schwätzest Du doch? Du kannst ja alle?
auf Kredit kaufen! Bist Du einmal verheiratet
und kommen die Rechnungen, dann bezahlt Dein
Mann doch alles."
„Sehr angenehm für mich! Auf solch eine Weise
komme ich nicht in eine Familie. Dass ich kein Geld
habe, da» weiss Hermann, aber dass ich ohne an­
ständige Kleiber— oder mit solchen, die von ihm
bezahlt sind— in dieses Haus komme, dafür habe
ich noch zu viel Ehrgefühl."
„Lass Deinen Bruder bann nur gebrandmarkt
werden und sich todt schießen."
„Droht er damit? Nun, daS ist doch etwas
Neues, daS haben wir noch nicht gehabt, glaubeich.
Ja, vor solchem Heldenmuth müssen wir Achtung
haben. Gewiss l"
„Ach Kind, spotte doch nicht, eS ist so furchtbar
traurig. Gerade jetzt, wo alles dem Ende naht und
wir bald gerettet find I Schicke ihm doch das Geld!
Im Nothfalle ist ihm auch mit 500 fl. geholfen.
Ach, thue es doch, liebste, beste Gertrud, ich verspreche
Dir, ferner sollst Du auch gar keine Last mehr von
uns haben. Ich werde in eine Anstalt für aste
Damen gehen, sofort nach Deiner Heirat, und Dein
Mann wird Fred wohl einmal helfen, wenn er wieder
wegen Geld kommt. DaS ist jetzt zum letztenmal!^
„ES ist schon so oft zum letztenmal gewesen!
„Aber nicht wie jetzt! Denke nur, wieviel da­
von abhängt, gerade in dem Augenblick, wo d't
Hochzeit bevorsteht— eine solche Schande würde
allem ein Ende machen. Bürgermeister van Hogrn-
voorde wird keine Frau heiraten, die rin solch*»
Brandmal in ihrer Familie hat, und dann kommt
daS andere auch noch aus."
Die alte Frau begann hilflos zu weinen; aber
Gertrud war nicht zu erweichen. Sie schlug mit der
Faust auf den Tisch— nicht sehr frauenhaft— uno
schrie laut:'»
»Ich thue es nicht, mein Geld bekommt er nicht.
„Aber Du hast ja noch mehr! In Amsterdam
auf der Bank steht auch noch eine Kleinigkeit..,.
„Der Rest deS Geldes der NoldaniS? Nein,
das rühre Ich nicht mehr an. Etwas muss Vieto-
rine doch behalten von dem schönen Vermögen ihrer
Mutter. DaS bleibt für sie stehen— wenn keine
Anfrage kommt und sie es in irgend einer Wrii*
nöthig hat."
„Lächerlich J ES wird viel helfen, die Kleinig­
keit!"
„Auf diese Kleinigkeit werde ich achtgeben, un»
Fred muss sehen, wie er Geld erhält. Gieb mir nur
seinen Brief, ich werde ihn beantworten."
(Fortsetzn«» folgt.)^

