
[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 1 ]
Preis.
Dir täglifr
Hulgobt kostet
ta Stegen) 14
K, nra Zu­
stellung 16 K,
«U Post 20 L;
»Lcheutl. zwei­
malige Lu»g.
tu Bregenz 8 L
40 d, mü Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
IlbounementS
kostend. Hälfte
ff?" Tages-Ausgabr. "Ol
Preis.
resp. 7< d.vor»
stchend. Preise.
Nach Deutsch!.
» NuAgabe
.2SMark
20 Pfg., nach
d. aud.vtaatm
S4 FrS.SOCt.
Nach Deutsch!.
2m. ilusa. bet
Sm.Bers.sLhrl.
11 Mk.20Pfg^
Nach d. andern
Staate« jähr!.
16 Frs. 04 Tt.
3 nsevate
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederdolung eutsprecbender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit f r a n e o an die Administration des »Borarlberger Bolksblatt' tn Bregenz zu senden.
tft. 64.
Bregenz, Mittwoch ow» 21. März 1900. 35. raor^ang.
P. SchleinKofers Kede ans der Manner-
vrrfammlnng in Kenlkirch
NM 11. März 1900.
Vierhundert katholische Männer der Stadlpfarrei
Leutkirch (Allgäu) hatten sich nach der kirchlichen
Schlussfeier der Mission versammelt, um dem Su­
perior der Mission, hochw. Herrn P. Schleinkofer,
ihren wärmsten Dank für die unersetzlichen Gnaden»
tage auszusprechen, P. Schleinkofer benützte die Ab­
schiedsstunde, um in einer prächtigen Rede, „den
Männern noch einige Andenken zu übergeben." Die
Rede verdient eS, ihren Hauptgedanken nach ver­
öffentlicht zu werden. P. Schleinkofer führte unge­
fähr Folgendes aus:
Als Herzog Arthur von der Normandie zum
.Sterben kam, rief er seinen Sohn an8 Sterbelager
und übergab ihm sein Schwert, womit er gegen die
Ungläubigen gekämpft, mit den Worten: „Nimm
dies Schwert zum Kampfe für daS Recht gegen das
Unrecht." Auch Ich übergebe euch, katholische Männer,
ein Schwert als Andenken, nämlich den Mannes»
.muth und die Mannesstärke. Muth und Stärke
! macht den Mann aus, nicht der Geburtsschein und
nicht der Reichthum. Heutzutage, braucht aber der
katholische Mann vor allem Muth zum offenen Bei
kenntnis seines Glaubens. Das ist ein Mann, der
beten kann l— Als der Schah von Persien Europa
bereiste, ließ sich ein gekrönter Machthaber zur
Audienz melden. Der Schah ließ/antworten, er
könne ihn nicht empfangen, es sei die Stunde des
Gebetes. Die Zeitungen .nahmen den Mund gewaltig
voll und posaunten in die Welt hinaus: Der Schah
von Persien, das ist ein Mann, der lässt sich von
Niemand im Gebete stören! Sagt aber ein katholischer
Mann: Ich muss jetzt abbrechen, es ist Zeit zum
Gottesdienst,— dann heißt es: Schaut diesen zu­
rückgebliebenen Menschen, diesen Frömmler an!—
Zwei Rabbiner waren zur Hoftafel in Budapest
geladen und eS hieß von ihnen, ste hätten von allen
Speisen genoffen und ihr Gesetz verletzt. Sie recht-
- fertigten sich in der Presse und alsbald hieß es:
Wie diese Männer ihr Gesetz hochhalten! Wenn
-aber ein Katholik sich am Freitag deS Fleischgenuffes
ll Nachdruck verboten.
3m Stirnne bewährt.
Historische Erzählung aus de« XVI. Jahrhundert von
! S. v. Liebeuau.
’ Am zweiten Fastensonntage besuchte Herr Ram-
"sperg, einer der gegenwärtigen Klostervögte, Mutter
Wiborada, ste auffordernd, alle Bilder und jegliche
' GotteSzierde aus der St. Leonhardskapelle zu ent­
fernen, ansonst es am folgenden Morgen die Büttel
wit wenig Ehrerbietung thun möchten.. Auö Ehr­
furcht für die Heiligkeit des Tempels begab sich die
Mutter mit ihren Schwestern an das traurige Werk,
brohl wissend, dass sonst freche Hände ihre Heilig­
tümer entweihen würden. Also entblößten ste die
Altäre wie am stillen Freitage in unendlich großer
Trauer. Bon diesem Tage an suchte Mutter Wibo-
bada stets nach einer Gelegenheit, um Herrn Petrus
^och einmal zu berufen, dass er die heiligen Hostien
: Und da8 geweihte Ol in Sicherheit bringen möchte.
. Doch leider schien ste von allen Freunden verlassen
öu sein. Sie ahnte.nicht, dass Herr Petrus die Aus-
■ !?*ssung aus dem Stadtbezirk erhalten hatte und dass!
,* teue Freundin Cölestine vom tyrannischen Bruder/
-uie eine Gefangene gehalten wurde, indem sie sich
ei* 1^ ot* e' ** em abgefallenen Priester Schappeler
Hand zum Ehebund zu reichen.
enthält, dann wird er belächelt, dass er auf einen
solchen Zopf etwas gebe. So hat die Weit fteis
zweierlei Maß. Darum braucht der kaiholische Mann
Muth, er braucht Stärke, er muss ein ganzer Mann
fein. Bischof Keppler sagte auf einer Sluiiuariei
Versammlung: In der Arithmetik gilt der Satz 40
halbe sind 80 ganze. Das ist im Leben nicht jo.
Zehn ganze Männer sind im Leben mehr wert, als
hundert halbe. Und zehn Männer vereint vermögen
wiederum mehr als hundert, die allein stehen. Da­
her sind die Vereine von so großer Wichtigkeit,
namentlich z. B. bei Wahlen.
Herzog Arthur übergab seinem Sohne auch einen
Rosenkranz, ein Evangelienbuch und sprach dazu:
„Wenn meine Augen gebrochen und meine Hände
erkaltet sind, dann nimm auch noch das Kreuz".
Auch ich, sagt P. Schleinkofer, gebe Euch als
Andenken den Rosenkranz. WaS? den Rosenkranz,
so etwas Geringwertiges? ES ist nichts Gering­
wertiges! Ein katholischer General hielt Jnspection.
Da sah er vor der Front einen Rosenkranz am Boden
liegen. Er lässt ihn ausheben, hält ihn in die Höhe
und ruft: Soldaten, wem gehört dieser Rosenkranz?
Niemand rührt sich. Da greift er in die Tasche,
holt seinen eigenen Rosenkranz hervor und sagt:
Mir gehört er nicht, seht hier den Meinigen. Alsbald
meldete sich ein Soldat als Eigenthümer. Den Rosen­
kranz haben Feldherren, Gelehrte und Künstler ge­
betet, ein katholischer Mann braucht sich desselben
nicht zu schämen.
Als drittes Andenken übergebe ich Euch ein
Evangelienbuch, aber nicht jenes, das in der Kirche
gebraucht wird bei der Predigt. Die Predigt ist
sehr wichtig, aber es gibt andere Prediger außerhalb
der Kirchen, die nicht bloß alle Sonntage predigen,
die jeden Tag ihre Predigt halten für Hunderte und
Tausende, die jeden Tag mehrere Seiten voll predigen,
das sind die Zeitungen. Leset nur gute, katholische
Zeitungen. Ein Familienvater brachte dem Redner
alle 14 Tage einen Bündel akatholischer Zeitungen,
ohne eine einzige gelesen zu haben, und befragt,
warum er keine lese, gab er zur Antwort: Im
gleichen Hause mit mir wohnte eine katholische Familie,
die ihre religiösen Pflichten pünktlich verrichtete. Da
entlehnte jene Familie täglich eine glaubensseindliche
Am Dienstag vor hl. Pfingsten gelangte aber­
mals eine Botschaft nach St. Leonhard, des In­
haltes: ^kleine und große Räthe gebieten den Feld­
nonnen, aüf St. Jakobstag (25. Juli 1528) ihre
OrdenSgewande abzulegen und sich weltliche Kleider
anzuschaffen." Welche Angst und Betrübnis die
frommen Frauen auSgestanden und welch heiße
Thränen sie beim Empfange dieser Kunde vergossen
haben, daS blieb wohl nur Gott bekannt, den ste
mit blutendem Herzen angerufen.
Indessen blieb -stets noch das Schwerste zu er­
dulden übrig.
Am Donnerstag nach St. Ulrichstag (1528)
kamen die beiden Vögte von St. Leonhard in Be­
gleitung von 5 Männern dahin. Alsbald wurden
die hl. Bilder herausgefordert und als Mutter
Wiborada gegen eine allfällige Entehrung derselben
feierlichen'Protest einlegte, da drang die freche Rotte
in alle Gemächer, wohin die Kirchenbilder geflüchtet
worden waren. Stück für Stück wurde ohne ein
Zeichen der Rührung oder des Bedauerns zer­
schnitten, zerhackt und zerstört, so dass im ganzen
Klösterlein auch nicht ein einziges Kreuz mehr übrig
blieb.
j Nun ahnte die fromme Mutter Wiborada, dass
auch das Allerheiligste ihr noch mit roher Gewalt
entrissen werden sollte. Do das Kirchlein schon seines
Schmuckes entkleidet war und die Zerstörer sich be-
Zeltung. Anfangs las man dieselbe, ohne ihrem
Inhalt beizustimmen, abe, mit der Zeir wirkte daS
ZeitungSgift jo, dass nach einem Jahre von jener
^amilee' niemand mehr zur Kirche gieng. Die Familie
war religiös indifferent, gleichgültig geworden durch
die Leclüre einer schlechten Zeitung. Darum hütet
Euch vor solcher Presse! Dabei handelt es sich nicht
nur um Erhaltung des Glaubens, sondern auch um
Unterstützung der guten Sache. In Deutschland
gibt es ca. 300 katholische Zeitungen, denen auf der
anderen Seite ca. 3580 gegenüberstehen. Wie sehr
bedürfen diese katholischen Zeitungen der thatkräftigen,
materiellen Unterstützung.
Zum Schluffe.das Kreuz. Es ist in den MisstonS-
predigten vom Kreuze viel die Rede gewesen. .DaS
Kreuz ist Sinnbild deS Glaubens und der Geduld.
Ein jeder Mann soll als Mitgift viel Geduld in
die Ehe mitbringen. Ehe der Einsender dieses den
ergreifenden Schluss der Rede anfängt, möchte er
einen andern Gedanken .einfließen lassen! Man macht
den Mönchen bekanntlich den Vorwurf, sie seien
„Faulenzer". Ohne an die Geschichte zu appellieren,
lagen wir: möchte ein solch infamer Verleumder deS
OrdenSwesenS einmal die Probe mit sich selbst an­
stellen und acht Tage lang die angestrengte geistige
l Thätigkeit von morgenS 4 Uhr bis in die Nacht
hinein betreiben. Das wird aber noch kein Aegui-
valent sein für die Thätigkeit der Missionäre am
Altar, auf der Kanzel, im'Beichtstuhl.. Es war fast
übermenschlich, und nun sind diese Männer nicht in
ihre Klöster zurückgekehrt, um zu ruhen und zu rasten,
vielmehr ist. der älteste von ihnen direct nach einem
großen Frauenkloster gereiSt und wird bald darnach
wieder in Württemberg missionieren, der andere ist
diese Woche bereits wieder auf einer weiteren Mission
beschäftigt und den P. Superior hindern nur seine
großen Geschäfte, alsbald wieder Mission zu halten,
da er daran ist, eine neue Niederlassung zu gründen,
also ein Kloster und eine Kirche zu bauen. Heißt
man das „faulenzen?"
P. Schleinkofer schloss seine Rede mit einem
ergreifenden Gedicht, daS P. Graf Georg von Wald»
burg-Zeil, Priester der Gesellschaft Jesu, verfasste
und das der Redner auch auf sich selbst anwandte.
Es lautet:
reits durch Augenschein von diesem Umstande überzeugt
hatten, so ließ ste durch zuverlässige Nachbarn die
Kirchrnthüre gut verschließen und befestigen. Groß
war die Freuds der Schwestern von St. Leonhard,
als die Bilderstürmer von dannen zogen, ohne nur
des Kirchleins mehr erwähnt zu haben. Zum Danke
für die große Gnade beschloss man, die Nacht vor
dem hochwürdigsten Gute zuzubringen. Doch die
erste Morgenfrühe, eS war ja eben Freitag, sollte
auch daS letzte Glück der Feldnonnen zerstören. Als­
bald erschien bei ihnen der aufgedrungene Prediger
Dr. Riuer in Begleitung eines Schlossermeisters und
mehrerer Büttel. WaS half eS. dass Oberin und
Schwestern um Christi Willen baten, man möge ihnen
doch lieber das Leben nehmen, als das hl. Sakra­
ment entweihen. Ja, als Mutter Wiborada sich ent»
schlossen vor den Tabernakel stellte, erklärend, ste
werde die Schändung des HeiligthumS um jeden Preis
verhindern, da' ward sie mit roher Gewalt vom Altare
fortgerissen' und sammt den Schwestern im Kloster
gefangen gesetzt, biS man die hl. Sakramente fort­
getragen und die Altäre abgebrochen hatte.
So war denn die Nacht hereingebrochen über
St. Leonhard. Alles, wa8 zum kath. Gottesdienste
gehört, war den guten Frauen entrissen und das
Heiligste selbst war zu ihrer unsäglichen Trauer ent­
weihtworden, ohne dass ste eS hindern konnten. Von
nun an gab es fortwährenden Charfreitag im armen
Klösterlein.


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite a
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 64
Letzter Wunsch.
Deckt einst die leichte Erde mich,
Wo, wann? der Himmel weiß,
Und gönnt mir endlich kühle Rast,
Nach. Tagen, schwer und heiß.
Dann bleibt der einz'ge Wunsch mir noch,
Dass zwei zum Grabe geh'n,
Und, betend für die Seele mein,
Ein Weilchen an ihm sieh'n.
Der Eine danke meinem Wort,
Dass 'rein verblieb sein Herz;
Der Andre segne mich im Grab,
Für frommer Reue Schmerz.
Dann will ich ruhen, weiß ich doch,
Warum ich hab' gelebt.
Warum ich Welt und Alles ließ.
Und Höh'reS angestrebt.
Nom Kriege.
Präsident Krüger erklärte den Oranje-Freistaat
als zur südafrikanischen Republik gehörig. Einer
Depesche aus Pretoria zufolge fand dort unter dem
Vorsitze Krüger'S ein großer KriegSrath statt, der
die Fortsetzung deS Krieges bis zum Aeußersten und
die Entsendung einer Delegation unter der Führung
deS Staatsrathes Fischer in die europäischer. Haupt­
städte beschloss, um daselbst eine Friedsnsvermittlung
durchzusetzen. Die Delegation, die sich wahrscheinlich
gestern, als am Josephitagr, in der Delagoaba»
eingeschifft hat, wird Paris, Berlin, Petersburg und
Washington besuchen.
Die Brüsseler TranSvaal-Gefandtschaft theilt der
„Rheinisch.Westfälischen Zeitung" mit, dass nach den
Erklärungen SaliSbyryS der Krieg biS aufS Messer
geführt werde. Bis jetzt habe die Entscheidupg in
einer großen Feldschlacht nicht stattgefunden, erst
wenn diese erfolgt sei, waS in den nächsten Tagen
zu erwarten sei, könne im Falle deS SiegeS von
einem Üebergewicht der Engländer gesprochen werden.
Je länger sich die Entscheidung hinziehe, desto ge­
waltiger werde dir Wirkung sein. Bisher standen
größere HeereSkörper feiten« der'. Buren nicht ge(
schloffen unter einem einheitlichen Oberbefehl. Durch
dis englischen militärischen und politischen Berichte
lasse «an sich nicht täuschen.— Dr. Leyd» hat sich
nach Amsterdam begeben.
Lord Robextr hat einen Armeebefehl erlassen, in
dem er die Truppen zu den von ihnen vollbrachten
Thaten beglückwünscht, die eine Leistung seien, auf
die jedes Heer stolz sein könne. Lord Roberts
spricht sich ferner lobend über die Ausdauer und
Tapferkeit der Mannschaften und über den Heroismus,
mit dem die Verwundeten ihre Leiden tragen, aus.
AuS Bloemfontein wird telegraphiert: Infolge
Proclamation deS Feldmarschalls Roberts haben sich
400 Freistaatburen ergeben.. Gouverneur Prethmann
erließ eine Proclamation, in der er die Farmer
auffordert, ihre Produkte auf den Markt zu bringen,
um sie der Heeresverwaltung anzubieten; außerdem
iss Vorsorge getroffen, dass der bürgerliche Markt
nach wie vor abgehalten wird.
Eine englische'Kavalleriepatrouille drang nördlich
bis zum Modhsrriver vor.. Sie fand nirgends An»
. Nachdem die Schwestern wieder freigegeben waren,
versammelte Mutter Wiborada dieselben in dem von
allen religiösen Zeichen. entblößten Kapitelsaale, wo
sie zu ihnen sprach: „Liebe Töchter! Jetzt sind wir
erst wahre Nachfolgerinnen unseres Erlösers, welcher,
jedes Trostes entblößt, am Kreuze für uns litt und
starb. Alles ist ünS geraubt worden, Kirche, Altar,
heilige Bilder und Gefäße; wir sollten nach Befehl
der weltlichen Obrigkeit keinen.Gottesdienst mehr
feiern. Doch ein Altar ist uns geblieben— unser
Herz, und auf demselben wollen. wir Gott täglich
daS Opfer unseres Gebetes, unserer Liebe und Treue
darbringen, das kann uns niemand verwehren. In
einigen Tagen sollen wir auch daS Ordensgrwand
ablegen, doch ich bin der Meinung, wir lassen den
St. JakobStag ruhig und ohne Veränderung unserer
Kleidung vorüberziehen. Niemand von den Feinden
der hl. Kirche soll sich rühmen können, als hätten
wir -freiwillig, bloß auf Befehl der weltlichen Obrig.
feit das Brautkleid der Jungfrauschaft von unS ge­
worfen. Sofery die Herren. unS dazu zwingen, so
müssen wir der Gewalt weichen.' Freiwillig dürfen
wir das Gesetz der Kirche, und unseres hl. Ordens
nicht verletzen."
Alle Schwestern pflichteten der Mutter bei. Als
daher die Vögte am St. JakobStcig «ach St. Leon­
hard kamen, um nachzusehen, ob. man dem Befehle
deS Rathes Folge geleistet, da empfiengen sämmtliche
Herren diese Nonnen in Ordenstracht. Gerne oe-
zeichen von der Anwesenheit feindlicher Truppen. Die
Brücke, die über den ModderflusS führt, ist un­
beschädigt geblieben.
Das Reuter'sche Bureau meldet äuS Vanzyl
vom 16.: Die Truppen de» General Elements
rückten eine beträchtliche Strecke in das Gebiet deS
Freistaates vor. Trotz der sorgfältigen Äbpatrouillirung
entdeckte nmn keine Spur von feindlichen Truppen,
die sich von der Front der britischen Truppen zurück­
gezogen zu haben scheinen. Aufklärungsmannschaften
der Colonne des englischen Generals GatacreS rücken
auf Springfoniein an. Die Colonne selbst folgt.
Der Bahnoerkehr zwischen Bloemfontein und
NorvalSpont ist eröffnet. Am Samstag ist ein Zug
mit General Polxkarew und einiger Bedeckung in
NorvalSpont eingetroffen.
Don Ladysmith auS sah man hie Buren am
SamStäg in beträchtlicher Anzahl bei dem Ban
ReenenS-, Tintwa- und DrbeerS-Passe. Die Eisen­
bahn nach Harrismith durch den Ban Rennenspaß
wird rasch hergestellt.
Der Londoner „Standard" meldet auS Lissabon
vom l6. März:. Eine portugiesischeTruppenabiheilung
von 70 Officierrn und 712 Mann geht, am 20. März
von Lissabon nach Laurenzo Marques ab.
Der „Daily Telegraph" erfährt unter dem
15. März aus Kapstadt von zuständiger Seite, das«
die gefangenen Buren bis auf Weiteres an Bord
der Transportschiffe belassen werden.
Die Antwort der deutschen Regierung auf da»
von den Regierungen der südasrikantlchen Republiken
ausgesprochene Ersuchen um freundschaftliche Ver­
mittlung zur Herstellung des Friedens hat folgenden
Wortlaut: „Die Regierung deS deutschen Kaiser«
wird gern bereit sein, bei freundschaftlicher Brrmitt
lung mitzuwirken, sobald die Grundbedingungen für
eine solche vorhanden sind, d. h., sobald festgestellt
ist, dass beide Gegner Deutschlands Vermittlung
wünschen. Darüber, ob englischersritS dieser Wunsch
gegenwärtig vorhanden ist, darüber werden dir beiden
südafrikanischen Republiken entweder direct in London,
oder durch die guten Dienste einer dritten Regierung
sich Auskunft verschaffen können, welche keine eigenen
wichtigen Interessen in Südafrika wahrzunehmen hat.
Letztere Voraussetzung trifft bei einer Anzahl von
Staaten .in Europa und außerhalb Europa» zu,
jedoch nicht beim Deutschen Reiche. Jeder Schritt
der deutschen Regierung würde daher den Verdacht
erwecken, dass wir andere als humanitäre Zwecke
verfolgen. Das dadurch hervorgerufene Misstrauen
würde der Sache des Frieden» nicht förderlich sein.
Dem Wunsche der südafrikanischen Republiken, ihre
Bitte um Vermittlung auch an dir österreichisch-
ungarische und an die schweizerische Regierung ge­
langen zu lassen, deren Interessen durch das deutsche
Consulat in Pretoria wahrgenommen werden, ist
selbstredend sofort entsprochen worden."
Nachdem also England verlauten ließ, eS nehme
keine Vermittlung an, erklärt Deutschland, eS sei gerne
bereit, zu vermitteln, sobald auch England um Ver­
mittlung ansuche. DaS heißt so viel alS: Wir
wollen nicht helfen.
zahlte Mütter Wiborada die auferlegte Geldbuße,
da sie doch den Vögten beweisen, konnte, dass daS
hl. OrdenSgcwand ihr lieber fei, als Geld und Gut.
Auf den kommenden Sonntag mussten jedoch die
Nonnen von St. Leonhard, bei Strafe der Aus­
weisung, ihre geistlichen Kleider gegen weltliche ver­
tauschen. Nun gebot die christliche Klugheit der
Gewalt zu weichen, da sonst den Schwestern die
Möglichkeit einer Erfüllung ihrer Ordensregeln, wie
sie unter diesen Umständen noch thunlich war, durch
die Ausweisung total entrissen worden wäre.
So waren denn die Feldnonnen wenigstens dem
äußern Scheine nach den Gliedern der evangelischen
Kirche ähnlich gemacht, jedoch in ihrem Herzen blieben
sie treue Katholikinnen und reine Bräute Christi.
Gemeinsam verrichteten sie ihre Gebete und Obliegen­
heiten, obwohl öfters dafür mit Geldbußen belegt.
, .Mutier Wiborada sorgte für alles. Ihr Privat­
vermögen, welches Herr MagnuS Kempter mit größter
Umsicht verwaltete, war längst Gemeingut der Schwe­
stern geworden, welche ohne der gütigen Mutter
Unterstützung wohl kaum mehr das Leben hätten
fristen können.
Auf diese Weise musste man sich jedoch bei St.
Leonhard noch glücklich schätzen im Vergleiche zu den
Vorkommnissen bei den übrigen religiösen Orden.
So war z. B. bei St. Katharina beinahe alles außer
Rand und Band gerathen. Die vortreffliche Priorin,
Fraü Sapientla Wirth, hatte dort der Rath ihres
KolMscher Tagesbericht,
Bom Tage.
Gestern Nachmittag ist die böhmische Verständigung»-
Conferenz zusammengetreten. Nach einer Ankündigung
der „Narodni Listy" werden die czechisHen Dele-
girten dabei von den deutschen Delegirten und von
der Regierung entschieden verlangen, das» dieselben
in bestimmter und klarer Weise ihren Gtätidpünkt
in der Ausgleichsfrage darlegen. Die Copferenzen
sollen bis zum Donnerstag dauern. Am Donners­
tag soll die mährische Sektion der Conferenzen zu­
sammentreten. In einer Conferenz zwischen Färber,
Dr. Engel und Kramarc wurde beschlossen, für den
Fall, als hinsichtlich der Abänderung der Wahl­
ordnung für Böhmen und in Betreff deS Gebrauche»
der Landessprachen für die autonomen Behörden
eine Einigung erzielt werden sollte, werde dem
böhmischen Landtage im nächsten SesstonSabschnitte
bereits ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt
werden.— Sollte es jedoch nicht zu einer Einigung
kommen, so werde die Regierung ihre eigenen Ent­
würfe dem Landtage vorlegen. Alle drei Entwürfe:
Sprachkngtsktz für dir autonomen Behörden, Mino-
ntätSschulgesetz und Wahlreform sinh im Zusammen­
hange gedacht, so dass eines ohne die anderen nicht
m Kraft treten könne.—
Die Pester Regierung läutet gegen daS öster­
reichische Parlament und daS Cabinet Körber Sturm,
weil da« Abg>ordnrtenhauS die Betertnäreonvention
mit Ungarn als unzureichend bezeichnet hat und die
österreichische Regierung nicht sofort Herrn v. Szell
die Befreiung der ungarischen Papiere von der
österreichischen Rrntensteuer an den Hals geworfen
hat. Wir erachten diese ärgerliche Stimmung in
Pest für ein gutes Zeichen, denn jenseit« der Leitha
ist man immer ärgerlich, wenn man einmal in die
eigene Tasche greifen soll.
Anlässlich der Vertagung des ReichSratheS har
die Obmännerconferenz der deutschen Parteien der
Linken einhellig den Beschluss gefasst, erforderlichen­
falls auch während der ReichSräthspause zur Wahr­
ung der nationalpolitischen Interessen der deutschen
Gemeinbürgschaft in Wien zusammenzutreten.
. Nach einer Meldung will das Herrenhaus heute
(Dienstag) eine Sitzung abhalten, um sämmtliche
Gegenstände, die im Abgeordnetenhaus erledigt wurden,
der Verhandlung zu unterziehen. In dieser Sitzung
dürfte auch wahrscheinlich die Vertagung deS Reichs»
rathes ausgesprochen werden.
Die Delegation-wahlen.
Am Freitag Abend nahm daS Abgeordnetenhaus
die Delegationswahlen vor, welche folgendes Resultat
ergaben:
AuS Böhmen alS Mitglieder die Abgeordnete
Dr. Baernreither, Dr. Gregr, Kaftan, Dr. Paeak,
Frhr. v. Parish, Dr. Pergelt, Peschka, Prade, Dr.
Slama, Sulc; als erster Ersatzmann Abgeordneter
Udrzal, als zweiter Ersatzmann Dr. Knall;
aus Dalmatien als Mitglied Dr. Bulat, als
Ersatzmann Borcte;
aus Galizien als Mitglieder David R. v.
Abrahamowicz, Gras DzieduSzyckij R. v. JaworSki,
R. v. KozlowSki, Popowski, Wachntanin, Dr. Weigel;
Amtes entsetzt und' dieselbe war durch die einfältigste
und geschwätzigste unter den zahlreichen Nonnen, durch
eine gewisse Clara Utzin, ersetzt worden. Diese Person
hatte eigentlich mehr au«. Mitleid,' beiin aus Fähigkeit
für den geistlichen Stand bei den Frauen von St.
Katharina Aufnahme gefunden, und' diese Übel ange­
brachte Gutherzigkeit führte nun so schlimme Folgen
in ihrem Geleite. Zugleich hatte St. Katharina
neben einem neuerdings aufgedrungenen evangelischen
Prediger auch noch einen ständigen Klostervögt er­
halten, welcher kaufen und verkaufen durfte nach
seinem Dafürhalten, gleichviel, ob die Frauen daran
Gefallen finden oder nicht. Klöstervogt Franz Studer
durfte ebenfalls ein wachsames Auge auf die Domini­
kanerinnen halten, ob sie der Reformation zugethan
seien oder nicht.
Begreiflicherweise ward den treugebliebenen Nonnen
der Aufenthalt bei St. Katharina durch all diese auf­
gedrungenen Neuerungen beinahe unerträglich gemacht,
weshalb manche von ihnen, mit Genehmigung der
geistlicher Obern, nach anderen Klöstern ihres Ordens
zogen. Die Schaffnerin, Schwester Elisabeth Mund­
part, zog sich mit zwei Schwestern nach BischofSzell
zurück, wo sie, auf bessere Zeiten harrend, ihrer
Ordensregel getreulich nachlebten. So gieng nach
und nach daS OrdenShauS von St. Katharina seiner
Auflösung entgegen. AIS zuletzt (nach einigen Jahren)
der Rath von St. Gallen über dieses entvölkerte
Kloster das AufhebungSdecret verhängte, da zog -sich


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 64
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
als erster Ersatzmann Wladimir N. v. Gniewosz,
als zweiter Ersatzmann Dr. R. v. Roszkowski;
aus Niederösterreich als Mitglieder Eltz,
Dr. Geßmann, Polzhofer; als Ersatzmann Mayer;
AuS Oberösterreich als Mitglieder Wenger,
Baumgartner; als Ersatzmann Doblhofer;
aus Salzburg als Mitglied Keil; als Ersatz­
mann Tusel;
aus Steiermark als Mitglieder Mosdorfer
und Graf Stürgkh, als Ersatzmann Dr. Pommer;
aus Kärnten als Mitglied Dr. Lemisch, als
Ersatzmann Hinterhuber;
aus Krain als Mitglied Vencajz, als Ersatz­
mann Dr. Krek;
. aus der Bukowina als Mitglied Dr Popovici,
als Ersatzmann Dr. Sträucher;
aus Mähren als Mitglieder Baltazzi, Dr.
Stransky, Zimmer, Dr. Zaeek, als erster Ersatzmann
Primavest, als zweiter Ersatzmann Vychodil;
auh Schlesien als Mitglied Dr. R. v. Demel,
als Ersatzmann Hreger;
aus Tirol als Mitglieder Dr. Barzanella,
Freiherr v. Dipauli, als Ersatzmann Dr. Kapferer;
aus V o r a r l b e r g als Mitglied Fink, als Ersatz­
mann Loser;
aus Istrien als Mitglied Dr. Gambini, als
Ersatzmann Dr. Rizzi;
aus Görz und Gradisca als Mitglied Lenassi,
als Ersatzmann Dr. Verzegnassi;
aus Triest als Mitglied Mauroner, als Ersatz­
mann Dr. d'Angeli.
Das Hausier- und Agentenwesen.
Die Abänderung der §§ 59 u. 60 der Gewerbe­
ordnung betreffend das Agenten- und Hausterwesen
stand auf der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Der Handelsminister Fr. v. Kall erklärte, die Re­
gierung verhalte sich den Abänderungen gegenüber
keineswegs ablehnend, doch wünsche er noch die An­
schauungen der hervorragendsten Handels- und Ge­
werbekammern zu hören. Dass die Handels- und
Gewerbekammer selten oder nie zu Gunsten der
kleinen Leute sich ausspricht, ist eine stadt- und
londbekannte Thatsache. Deshalb ist es wohl gänzlich
ohne Wert, das Wort der Handelskammern in dieser
Angelegenheit zu hören. Die Reform des Hauster-
wesens die von den Gewerbetreiberden schon längstens
.unbedingt nothwendig erklärt wurde, ist für uns
sehr schwierig, da wir hier von Ungarn sehr abhängig
sind, und so muss sich die Reform auf§ 60 Abs. 2
der Gewerbeordnung beschränken, der bas Feilbieten
von „Artikeln des täglichen Verbrauches" auf Grund
eines Gewerbescheines gestattet und auf den Handel
mit Butter, Milch, Brot, Petroleum, Spirituosen,
Naturblumen (I) Bezug ha». Weiters würde durch
die Reform der§ 59 der G.-O. betroffen, der
Gewerbslrute berechtigt, „durch Bevollmächtigte Be­
stellungen zu suchen", jedoch zu diesem Zwecke nur
Muster, nicht etwa Waren zum Verkaufe mitzu­
führen. Die Missbräuche, die auf diesem Gebiete
bestehen, haben nachgerade eine außerordentliche
Höhe erreicht.
Das Hausier- und Agentenwesen ist von un­
reellen Elementen überschwemmt, die nicht nur den
ehrlichen, soliden Handelsbetrieb empfindlich schädigen
und durch ihre unlautere Geschäftsgebarung auch
gegenüber dem Auslande den österr. Markt in Ver­
ruf bringen, sondern namentlich auch bei dem Mangel
einer ausreichenden Controle und Strafsanction ihren
Wanderbetrieb zu der schlimmsten Übervortheilung
deS Publicums durch mindere Ware ausnützen; be­
liebt ist auch der Kniff, dem Besteller größere Waren­
lieferungen, als er von dem Agenten verlangte, aus­
zuladen, worauf dann die Rücknahme der Mehr­
bestellung unter allen möglichen Ausflüchten verweigert
wird. Ferners hat auch der Handel mit verfälschten
Lebensmitteln einen traurigen Umfang angenommen.
Die Einschränkung des Hausierhandels auf Grund
der Gewerbeordnung würde durch die geplante Re­
form auf eine erhebliche Reduction deS Handels mit
Artikeln des täglichen Verbrauches abzielen. Das
Agentenwcsen würde gesetzlich aus den Verkehr der
Geschäftswelt eingedämmt werden, so dass es dem
Agenten verwehrt sein würde, seine Muster an
Privatkunden, die nicht Handels- und Gewerbsleute
derselben Branche sind, feilzubieten.
Abg. Dr. Weißkirchner (christl.-soc.)hob als Referent
des Gewerbeausschusses hervor, dass das Subcomilä
des Grwerbeausschusses mit sachlichem Ernst an die
Berathung dieser Angelegenheit gegangen sei und
hält sich für verpflichtet, gegen den Ton, den eine
gewisse Preffe gegen den Gewerbeausschuss in den
letzten Tagen angeschlagen habe, mit aller Entschieden,
heit Verwahrung einzulegen. Gerade dieser Theil
der Presse werde sehen, dass sich in wirtschaftlichen
Fragen eine Majorität in diesem Hause gefunden
habe, an welcher die Macht dieser Clique zer­
schellen werde. Es handle sich hier um den
Schutz des soliden Handels, des Detailhandels
und des producierendrn Gewerbes und um Be­
seitigung jener Auswüchse, welche sich in einem
großen Theile unseres Verkehres herausgebildet haben.
Das Gesetz,^das in Verhandlung stehe, soll den Grund­
stein legen, um der Desorganisation des Absatzes ein
Ende zu machen und die Absatz- und Verkehrs­
verhältnisse in geregelte Bahnen zu leiten. Wenn
auch einzelne Firmen durch dieses Gesetz geschädigt
werden, müsse man im Gegensatze dazu den Nutzen
in's Auge fassen, den Tausende von sesshaften
Gewerbetreibenden dadurch erfahren. Mit der An­
nahme des vorliegenden Gesetzentwurfes werde den
Wünschen von viele Gewerbetagen, von Hunderten
von Genossenschaften Oesterreichs entsprochen.
Redner begrüßt die Einbringung der Vorlage
über den Hausierhandel und die Erklärung des
Handelsministers, dass in kürzester Zeit auch eine
umfassende Gewerbenovelle dem Abgeordnetenhause
zur Berathung vorgelegt werden wird. Der Handels­
minister könne versichert sein, dass die Gewerbe­
treibenden Oesterreichs dankbar sein werden, wenn
sich endlich eine Regierung findet, die den seit Jahr­
zehnten geäußerten Wünschen breiter Schichten des
Volkes entsprechende Rechnung trägt. Unter Wahr­
ung aller berechtigten Jntereffen der Großindustrie
und deS Handels dürfe man die Interessen des
kleinen Handels und deS kleinen Handwerks nicht
verkümmern lasten. Die in Berathung stehende
Novelle sei nur eine kleine Abschlagszahlung, die
man den Gewerbetreibenden schuldig sei.
Wie nicht anders zu erwarten, sprach der social­
demokratische Abgeordnete Kiesewettrr zu Gunsten
der Juden gegen die Vorlage. Das ist wohl von
Listen letzte Insassin, Schwester Regula Keller auS
Zürich, in das leerstehende Waldbruberhäuschen auf
dem Vollenberg bei Wuppenau zurück.
Dort gesellten sich bald ehemalige Mitschwestern,
v>ie junge, heilsbegierige Töchter zu ihr. Allezeit
Erachteten sich diese frühern Bewohnerinnen von
Katharina als st. gallische Flüchtlinge und ste
gelten darum auch mit vollem Rechte an ihren wohl«
begründeten Ansprüchen auf jenes Gotteshaus fest.
Bom Nollenberg her bezogen dann die Nachfolgerinnen
der ehemaligen Frauen von St. Katharina das Kloster
öu Wyl, allwo ihre Nachfolgerinnen bis auf den
heutigen Tag im schönen Zwecke deS Lehrberufes
thätig geblieben sind.
. Doch beinahe noch schlimmer, als den Frauen
St. Katharina ergieng es dem fürstlichen Stift,
glaubenstreuen Priestern und den Kirchen St.
Gallens. *) Selbstverständlich bemühte sich der stets-
l°rt kränkelnde Abt Franziskus mit seinem ganzen
Ansehen der stets fortschreitenden Reformation ent­
gegenzutreten; doch, obschon die kath. Cantone der
ichweiz. Eidgenossenschaft ihn mit besten Kräften
unterstützten, der Rath von St. Gallen, von Zürich
Und Bern geschützt, girng rücksichtslos seine Wege.
Wohl ebensosehr um den Abt zu kränken, als
persönlicher Rache, ließ der Rath von St.
f allen den b isher berühmten Münsterprediger, hochw.
*) Das Folgende nach v. Arx.
Herrn Adam Moser von Steinegg, die Stütze der
kath. Partei, gefangen nehmen und, als er seinem
Glauben nicht untreu werden wollte, unter peinlicher
Behandlung und großen Entbehrungen in schwerer
Kerkerhast halten. Man wollte diesen Hauptgegner
Dr. von WattS und der Reformprediger zwingen,
auf öffentlicher Kanzel zu gestehen, dass er bis anhin
falsch gepredigt habe. Von solchem Verfahren hätten
sich die neuen Lutheraner allerdings einigen Erfolg
versprechen dürfen, denn seine Widerlegung Luthers
und Zwinglis hatte bis anhin noch einen großen
Theil der Bürger und des Landvolkes von St.
Gallen beim alten Glauben erhalten. Als Herr
Adam Moser sich dem Begehren widersetzte, verurtheilte
ihn der Rath zu 250 Gulden Buße, „weil er Un­
wahrheiten auf der Kanzel verkündet habe", und
zwang ihn, Urfehde zu schwören. Um den treuen
Priester und dessen rechtgläubige Anhänger tief zu
kränken, verbreiteten die abgefallenen St. Galler das
Gerücht: Adam Moser sei zur Reformationspartei
übergetreten. Bald jedoch konnte der Verleumdete
von Wyl aus die gegen ihn ausgestreuten Lügen ent-
kräftigen.. (Forschung folgt.)
— Nach Meldungen aus Triest ist die Ver-
mählung der Kronprinzessin Stefanie mit dem Grafen
Lonyay definitiv auf den 22. März festgesetzt. Der
Kaiser übersandte der Kronprinzessin ein Brillant­
diadem als Hochzeitsgeschenk.
den Vertetern der Judenschutztruppe nicht anders zu
erwarten.
Der Abgeordnete Dr. Kronawetter, der sich sonst
o gerne als Demokrat ausspielt, sprach ebenfalls
>egen eine Reform des Hausiergesetzes und trat warm
ür die Hausierer und Warenagenten ein. Für die
Jewerbetreibenden setzte sich Abg. Erb in sehr ent-
chiedener Weise ein. Die Debatte würde jedoch am
Samstag nicht beendet mit Rücksicht darauf, dass für
die Specialdebatte circa 30 Anträge zu dieser Ge-
etzesänderung angemeldet waren.
Die bayerische Regierung
ließ durch Grafen Lerchenfeld im deurschen Reichstage
erklären, dass ste für einen Gesetzesparagraphen sei,
der in entschiedener Weise gegen jene austrete, die
unsittliche Bilder rc. in Schaufenstern ausstellen.
Bravo I Gras Lerchenfeld sagte unter Anderem:
Eine Ausstellung braucht Niemand sich anzusehen;
Schaufenster aber zwingen sich auf, und dagegen
geschützt zu sein, hat das Publicum ein Recht, be­
sonders die Jugend." „Wir wollen unsere Schau­
fenster von gemeinen Zoten säubern".
Diese Regierungserklärung wiegt zehn Protest­
oersammlungen auf, welche die Gegner der Lex
Heinze in München und anderen bayerischen Städten
veranstalteten. Die „M. N. N." und die denselben
verwandte Preffe fallen jetzt natürlich in der ge­
hässigsten Weise über die bayerische Regierung her,
zeigen aber dadurch nur ihren Groll über die Re­
gierungserklärung.
Die wahren Künstler sind froh, wenn die lex
Heinze zustande kommt. Die schönste» Kunstwerke
werden immer mehr zurückgedrängt und die schmutzige
zehn Pfennig-Ware kommt in Deutschland wie bei
uns in Oesterreich immer mehr auf. Warum?
Weil dir Juden und ihre Getreuen mir Erfolg dem
Volke den wahren Kunstsinn theilweile schon ent-
riffen haben und durch ihre das Volk vergiftenden
Bestrebungen noch weiter auf das vollständige Ver­
schwinden des wahren Kunstsinnes hinarbeiten.
Die Gegner der lex Heinze
setzen im deutschen Reichstage in Berlin alle Hebel
in Bewegung, um die dritte Lesung in die Länge
zu ziehen. Obwohl sie wiffen, dass eine Majorität
für das Gesetz vorhanden ist, lasten sie kein Mittel
unversucht, die Sache zu verschleppen. Vor acht
Tagen glaubte man, die Debatte könnte binnen
zwei Tagen beendet sein und jetzt ist sie noch nicht
fertig. Am letzten Samstag kam es öfters zu ohren­
betäubenden Tumulten, so dass man glaubte, Wolf
und Schönerer seien im deutschen Parlament in
Berlin eingezogen. Gestern (Josefitag) war wieder
Sitzung. Es liegt uns noch kein Bericht vor. Wahr­
scheinlich ist in derselben die Budgetsdebatte er­
öffnet worden. Der Präsident hatte am Samstage
schon angekündigt, dass er wahrscheinlich die lsx
Heinze von der Tagesordnung absetzen werde, bis
der Etat erledigt sei. Derselbe müsse ja bis l. April
fertig sein.
Gigrrrderichtr.
Bregenz» 20. März. Vorgestern hatten wir
den ganzen Tag Schneefall, hingegen war an Josephi
das schönste Wetter. Obwohl die Straßen noch ziem­
lich schmutzig waren, benützten den gestrigen Abend
viele Hunderte zu einem kleinen Spaziergang.—
Die Fastenpredigten erfreuen sich eines ziemlich guten
Besuches, doch sagen ältere Leute, dass vor zwanzig,
dreißig Jahren die Kirche bei derartigen Anlässen
viel stärker besetzt gewesen sei.
Bregenz, 20. März. Der hiesige kath. Gesellen-
verein feierte gestern in schöner und sinniger Weise
das Fest seines Schutzpatrons. Am Morgen Früh
war Generalcommunion, an welcher sich die Mit­
glieder sehr zahlreich betheiligt haben. Abends hielten
die Gesellen, umgeben von zahlreichen Ehrenmitgliedern,
im VereinshauSsaale eine gemüthliche Unterhaltung.
Der hochw. Herr Präses Jakob Butzerin und der
hochw. Herr VieepräseS gaben bei derselben ihrer
Freude Ausdruck über daS zahlreiche Erscheinen beim
Tische deS Herrn. Sehr schön und bei den Meistern
angenehme Erinnerungen erweckend war das lebende
Bild: Wandernde Gesellen am Grabe des Vaters
Kolping.' Während dieser rührenden Scene sang
der VereinSchor das Lied: An Kolpings Grab. Der
hochw. Herr. Präses hielt nun eine begeisterte und
lebhaft aufgenommene Ansprache, in welcher er drei
Klippen schilderte, die der Geselle umschiffen müsse:
1. Der Undank; 2. Die Vergnügungssucht und
8. Arbeitsscheu. Seine Worte fielen auf guten
Gründ, das wird jeder sagen, der gesehen, was sie
für einen Eindruck gemacht. In den Zwischenpausen
sang die ganze Versammlung mehrere Lieder und die


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 64
Gesellen erfreuten die Anwesenden mit vielen, durch-
gehends sehr schönen und lehrreichen Deklamationen.
Die Mitglieder haben es sehr brav gemacht und die
Ehrenmitglieder haben sich wieder einmal lebhaft
an ihre Jugend- und Wanderjahre erinnert. Bald
wieder I Gott segne das ehrbare Handwerk!
Bregenz, 21. März. Wie die „Landes-Zeitung"
amtlich bekannt gibt, hat die Vorarlberger Aerzte-
kammer sich ein neues Präsidium gewählt. Auffallend
ist dabei nur die Thatsache, dass die Aerzte Vor­
arlbergs sich in der Person des sattsam bekannten
Dr. Nhomberg von Dornbirn, einen Präsidenten
gegeben haben. Dr. Nhomberg, der sich durch sein
Benehmen in Gesellschaft schon wiederholt Conflicte
zugezogen, ja sich in besserer Gesellschaft beinahe
unmöglich gemacht hat, ist denn doch kein würdiger
Repräsentant des im ganzen Lande so hochgeachteten
Aerztestandes, auch abgesehen von dessen Gesinnung,
welche jedenfalls den Grundsätzen und Zielen der
rothen Internationale am nächsten steht.
Bregerrz, 20. März. Der Bienenzucht-Zweig­
verein Eichenberg hielt Sonntag den 18. d. M. im
Gasthause des Herrn I. Eichholzer (Jäger) seine
diesmonatliche Wanderversammlung ab. Dieselbe war
trotz der schlechten Witterung von 17 Mitgliedern
und L Gästen besucht. Der Vortrag über Honig
wurde von einem Mitglieds in mehr als halb­
stündiger Rede behandelt. Hierauf wurde die Her­
richtung der Stabil- und Mvbilwohnungen zur
Aufnahme von Schwärmen durch den Vereinsobmann
praktisch gezeigt. Die Fragezettel ergaben auch noch
verschiedenes anregendes Material. Zu wünschen
wäre es besonders in unserer Zeit, dass die Bienen­
zucht eine größere Verbreitung und intensivere Be­
handlung finden würde, wo so viele ihre Freude
in trivialen Genüssen suchen und schließlich doch
nicht finden. Diese könnten von den Bienen vieles
lernen, ihre Arbeitsamkeit, Ordnung, Reinlichkeit,
Sparsamkeit bewundern, welche Tugenden leider so
häufig vermisst werden. Die Erfahrung lehrt, dass
man nicht leicht einen Bienenzüchter findet, der ein
Trunkenbold oder ein langer Wirtshaussitzer ist
und es wird sich jeder der Bienenzucht zuwenden,
der einmal über das bekannte Wort des Baron
von Ehrenfels „die Bienenzucht ist die Poesie der
Landwirtschaft," ernstlich nachgedacht hat.
Bregenz, 20. März. Die Statuten des Actien-
bienenstandes, die sich an die Statuten de8 Zweig­
vereines anpassen, sind jetzt fertiggestellt. Auch ist
bereits eine größere Anzahl Actien gezeichnet. Gegen­
wärtig find noch Verhandlungen wegen Aufstellung
des Bienenstandes im Zuge, welche jedoch keine
Schwierigkeiten haben werden, so dass das Unter­
nehmen als gesichert zu betrachten ist.
Der Zweigverein Bregenz lässt eine größere An­
zahl Krainer- und italienische Bienen kommen. Bienen-
sreunde, welche irgend ein Volk zu kaufen wünschen,
können sich jetzt noch beim Vorstande, Zimmermeister
Alois Hagen melden.
Vorkloster» 17. März. Im Bertel'schen Gute
wurden dieser Tage Bäume gefällt. Einige Knaben
hielten sich in der Nähe der Arbeiter auf, bis sich
ein Unglücksfall ereignet hat. Der 10 Jahre alte
Knabe Anton Lampert wurde .nämlich von dem
Geäst eines niederstürzenden Baumes derart an
den Kopf getroffen, dass an seinem Auskommen
gezweifelt wird. Wieder eine Mahnung bei derartigen
Arbeiten die Kinder abzuweisen.'
Borkloster» 20. März. Wie wir aus sicherer
Quelle erfahren haben, tritt Herr Gemeinberath Fritz
aus dem von der Gemeindevertretung am 1. März
gewählten Cvmitä, welches die Vereinigungsfrage
studieren sollte, aus. Zu diesem Entschlüsse bewogen
ihn seine in Folge der letzten Aufregungen angegriffene
Gesundheit und die Erwägung, dass nach dem Verlauf
der ersten Sitzung dieses Comitös zu urtheilen, für
die Vereinigungsfrage doch nichts herausschaut. An
seine Stelle tritt nun dessen Ersatzmann Josef
Schnitzer in Schenblingen.
Borkloster, 21. März. Gegenwärtig wird in
Vorkloster ein neuer Straßenzug eröffnet, welcher
einer der schönsten im Orte zu werden verspricht und
die direkte Verbindung zu dem neu projektierten
Bregenzerwälderbahnhof bildet. An derselben wird
Herr Baumeister Bertel ein größeres Etablissement
erstellen, mit Concert- und Theatersaal, welcher an
Größe den deS Herrn Drechsel in Bregenz noch
übertreffen dürfte, ferner soll mit diesem Unternehmen
auch Wirtschaft, Bäckerei, Metzgerei rc. rc. verbunden
werden. Wie man steht wird Vorkloster noch Großstadt.
Schwarzach» IS. März. Gestern Nachmittag
V* 4 llhr starb dahier nach längerer Kränklichkeit un­
erwartet schnell unser hochwürdiger Herr Pfarrer
Martin Matt im 63. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet am Mittwoch um 9 Uhr Früh statt. Der
Dahingeschiedene wirkte alS Frühmesser in TfchaggunS,
als Pfarrer in Sonntag und seit 31. December 1881
als Pfarrer dahier.
Eichenberg, 16. März. Hier starb Josef
Gorbach. Er erreichte ein Alter von 80 Jahren,
und war die älteste Mannsperson der Pfarrei. Seine
Schwester Agatha, die jetzt im 83. Jahre steht, ist
die älteste Person der Pfarrei überhaupt.
Riezlern, 13. März. Zur Correspondenz
„Kleinwalsenhal, 8. März" im heutigen Volksblatle
bemerke ich in rein sachlichem Interesse, dass der
erste Satz irrthümlich aufgefassl werden kann. Es
sollte richtig heißen: Zum ersten Male liegt im
Bolksblatt, also in der Zeitung, eine Erklärung des
Dr. Tib. Fritz'jchen Testamentes vor; denn das
„erste Wort" in der Erklärung genannten Testa­
mentes wurde schon zu Beginn des Februar bei der
Generalversammlung des Ortsvereines Mittelberg
vorgelegt.— Aus rein sachlichen Gründen muss
auch gesagt werden, dass die Correspondenzen: Klein-
walserihal und Riezlern im heutigen Volksblatte,
indem sie zur Erklärung genannten Testamentes
sprechen, aufs J-Tüpfchen mit der Auffassung, die
Herr Pfarrer Längte, auf der Generalversammlung
kundgegeben, übereinstimmen. In dem Artikel „Klein-
walserthal 8. März" im heutigen Volksblatte findet
sich auf Seile 4, Spalte 2 oben ein Irrthum, der
zwar der Sache kein Eintrag thut, der aber doch
zum Zwecke der Erklärung „der nothwendigen zwei
Bedingungen" richtig gestellt werben muss. Richtig
soll es heißen: (stehe allgemeines bürgerliches Gesetz­
buch,§ 799) Wer also eine Erbschaft in Besitz
nehmen will, muss den Rechtstitel, ob sie ihm aus
einer letzten Anordnung u. s. w. zufalle, dem Ge­
richte ausweisen, und sich ausdrücklich erklären, dass
er die Erbschaft annehme. In diesem Satze
(§ 799 a. b. G.-B.) sind die nothwendigen zwei
Bedingungen, die der genannte Correspondent her­
vorhebt, angegeben. Demnach handelt es sich hier
um eine ganz allgemein geltende Bestimmung, die
für jede Erbschaft Giltigkeit hat. Mithin ist es ein
Rechtsirrthum, wenn man dieser allgemeinen Be­
stimmung eine ganz specielle Auffassung gibt und
auf dieser eigenartigen Auffassung Schlussfolgerungen
aufzubauen sich erlaubt. Dieses möge sich der
Correspondent „Mittelberg, 5. März" gut merken.
Es ist mir nicht um. Rechthaberei, sondern einzig
nur um Gerechtigkeit zu thun. Wenn die Erb-
schafts-Früchte nicht zu Gunsten gewisser Verwandten
des Erblassers ausfallen, möge man nicht die Aus­
leger des Testamentes beschuldigen, sondern, falls
man Gründe hat, den Erblaffer selbst.— „Sollte
der Ortsverein Mittelberg das ihm von mir zu­
gedachte Erbe nicht erlangen können", hat seinen
guten Grund in den. im Testamente unter II an­
gegebenen 4 Punkten.— Hiedurch hat der Orts­
verein eine gebundene Marschroute erhalten. Es wird
ihm infolge dessen Gelegenheit geboten werden, in
manch' sauren Apfel zu beißen. Kopf und Herz
wird von ihm in Anspruch genommen. Er wird
eine schwere Schulung durchzumachen haben. Probe­
arbeiten wird er leisten müssen, wie nie zuvor.
Lässt er diese Gelegenheit nicht unbenützt, wird er
großen, geistigen und materiellen Nutzen davontragen.
Dass dies geschehe, wünsche ich von Herzen.— Ein
Gedanke aber drängt sich mir beim Studium deS
Testamentes, das beim. Ortsverein Mittelberg eine
ungewöhnlich große, geistige Begabung voraussetzt,
immer wieder auf, nämlich der, dass ihm als
Universalerben bis heute blutwenig oder gar nichts
anvertraut wurde, dass ihm heute nach vier vollen
Jahren bas Erbe noch nicht ausgefolgt, dass er
bisher als völlig unmündig behandelt worden ist.—
Man verstehe mich recht!
Lustenau, 20. März. Am SamStag nach­
mittag wurden die fünf neuen Glocken für die hies.
Pfarrkirche in sehr feierlicher sWeise vom Bahnhof
abgeholt und auf den Kirchplatz überführt. Zu diesem
Zwecke hatte sich die Schuljugend mit der löbl. Lehrer­
schaft zusammengefunden und eine sehr große Volks­
menge versammelt. Gegen 2 Uhr begann der Abmarsch
vom Bahnhof. Voraus die Musik „Cäcilia", „Con-
cordia" und „Harmonie", die in trefflicher Weise
abwechselnd und einander ablösend die Herzen mächtig
bewegten. Es folgten in einem Zweispänner hochw.
Herr Decan und Herr Katechet, sodann ebenso im
Zweispänner Herr Gemeindevorsteher und Fridolin
Hämmerle mit dem Herrn Glockengießer Chiappani
v. Trient. Sodann in fünf sehr hübsch verzierten
und geschmückten Wagen die neuen Glocken. Die
erste und größte führte das Gespann de« Herrn
Gemeinderath Hämmerle, bestehend aus 4 Pferden,
die zweite das der Herren Gemeinderälhe Hofer und
Höllenstein mit 3 Pferden, die dritte daS des Herrn
Vorstehers mit zwei Pferden, ebenso wie die folgenden
Lindenwirts und des Georg. Hagen. Bei der Linde
erwartete mit großer Ungeduld die Schuljugend den
großartigen Zug und begleitete denselben bis zur
Kirche. Hochw. Herr Decan sprach einige Worte an
die große Menge, gab der Freude über das impo­
sante Aeußere der Glocken Ausdruck und ersuchte
Alle um Beihilfe im Gebet bis die Glocken an ihrem
Bestimmungsorte angelangt seien. Einstweilen sind
sie aus dem Kirchplatz zur allgemeinen Ansicht und
Bewunderung ausgestellt. Es muss nämlich noch
der neue Glockenstuhl fertig gemacht werden und daS
geht schon noch 14 Tage. Bis dorthin ist jedermann
Gelegenheit geboten das schöne Werk ;u besichtigen.
Die Fähigkeiten und der Ruf des Herrn Glocken­
gießers, geben die begründete Zuversicht, dass auch
die Stimmen der Glocken und ihre Harmonie pracht­
voll sein werden. Dann darf sich Lustenau rühmen,
das schönste Geläute im ganzen Rheinthal zu besitzen.
Hohenems, 20. März. Wir haben unsern
Leser» seiner Zeit einen Bericht über unsere Gemeinde­
wahlen versprochen. Obwohl die Gemeindevorstehung,
noch nicht gewählt ist, können wir doch jetzt schon
die Mittel besprechen, welche der liberalen Partei
zum endgiltigen Siege verholfen haben. Ehe noch
die Conservativen nur daran dachten, sich ernstlich
mit Wahlangelegenheiten zu befassen, sammelten die
Agitatoren der liberalen Partei unter verschiedenen
Vorwänden schon Vollmachten. Später wurden dann
alle nur erdenklichen Lügen und Verleumdungen gegen
verschiedene Anhänger der conservativen Partei unter
daS Volk gestreut, um Stimmung für die liberale
Partei zu machen, welche sich den unschuldigen Namen
„Bürgerpartei" beilegte und sich dadurch in der Oeffent-
lichkeit im Gegensatz zur conservativen Partei, welcher
man den Namen „Pfarrerpartei" gab, stellte. Wie
aber, wird sich mancher Leser fragen, ist es gekommen,
dass gerade im 3. Wahlkö.per eine so große Stimmen­
zahl für die liberale Partei abgegeben wurde. Einen
Tag vor der Wahl wurde in der ganzen Gemeinde
ein Pamphlet von der liberalen Partei vertheilt, in
welchem unser hochw. Herr Pfarrer und der hochw.
Herr Pfarrhelfer in der gemeinsten Weise beschimpft
und verleumdet wurden. Selbst unsere Nachbarge«
meinde Götzis musste herhalten und die Clericalen
dortselbst wurden herabgesetzt, um dem Volke ein Gruseln
vor clericaler Herrschaft einzuflößen. Ferner wurde
den Hohenemsern in diesem Pamphlete eine wahre
Höllenangst vor geistiger Leibeigenschaft,
unter welche es unbedingt durch eine' conservative
Wahl komme, eingejagt, so dass mancher sonst brave'
Mann liberal wählte. Um dem leichtgläubigen
Volk« noch mehr Sand in die Augen zu streuen,
wimmelt das Pamphlet von heuchlerischen Phrasen
von Nächstenliebe, von Achtung der christlichen Religion
als dem höchsten Gute des Menschen, von Achtung
für den Priesterstand,— natürlich nur für solche
Priester, welche den Liberalen nie ein Härchen
krümmen,— von Priestern des Friedens u. s. w.
Nachmittags war dann noch im Gasthaufe zum
„Bahnhof" eine Wähleroersammlung, in welcher
einigen hundert Wählern das Nöthige zur Erreichung
eines liberalen Sieges gehörig beigebracht wurde.
Unter den Rednern befand sich auch ein F. Vogel,
welcher seine Jugend in der Armenanstalt zubrachte,
was wir hier nur deswegen berühren wollen, weil
er sich in Ausfällen gegen die Priester in einer
Weise hervorgethan haben soll, dass es selbst manchem
Liberalen zu bunt geworden sei. Jacob, Toni und
wie die Helden'alle heißen mögen, agitirten tapfer
für die liberale Partei, 3 Mitglieder resp. Schwestern
des 3. Ordens lieferten ihre Vollmachten und damit
dem Werke auch die Krone nicht fehle, stellte Israel
noch— seinen letzten Mann ins Feld. So kam
der 5. März, die Schlacht begann, die Truppen
rückten auf, Bier und Wein sorgte für die nöthige
Begeisterung. Der Abend kam heran und verkündete
den verschiedensten verbündeten Truppen einen glor­
reich erfochten Sieg der Liberalen über die
Conservativen, welcher dann aber auch gebürend
gefeiert wurde. Die Folge dieses Sieges wirkte
selbstverständlich auch nachhaltig aus die andern zwei
Wahlkörper. Unsern Lesern haben wir nun in Kürze
gezeigt, wie bei einer vorherrschend conservativen Be­
völkerung die liberale Partei zur Herrschaft gelangt ist.
Feldkirch» 18. März. Es sind nun schon ver­
schiedene Jahre verflossen, seit dem die Stadtsecretär-
strlle unbesetzt ist, ohne dass es einem der hiezu be­
rufenen Herren eingefallen wäre, an die Ausschreibung
dieses zwar wenig beneidenswerten Postens zu denken.
Entweder braucht man einen Secretär, dann ist es
sonderbar, dass man diese Stelle so lange vacant
lassen kann, oder man braucht keinen, dann ist es
noch sonderbarer, dass man schon so viel hiefür aus­
gegeben hat, und anderswo, unter denselben Ver­
hältnissen noch ausgibt. Oder, gedenkt der Herr
Bürgermeister diese Stelle auf dieselbe Art und
Weise zu vergeben, wie es in den letzten Jahren
Usus geworden ist im hiesigen Rathhause?


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 64
„Vorarlberger volttblatt'
SeUe 8
Feldkirch, 19. März. Heute früh starb Herr
Josef Anton Hefel, Brunnenmacher dahier, im
40. Lebensjahre. Hefel war durch feine Arbeiten
-als Brunnenmacher im ganzen Lande bekannt. Er
avar ein fleißiger, tüchtiger Meister, nach alter
Sitte, der Hammerzunft war er das älteste Mit­
glied. Hefel trat auch jederzeit für die katholische
Sache mit Eifer und Verständnis ein.
Dom linken Jllnfer, 17. März. Auf das
»Eingesandt" im „V. V." Nr. 61 vonl 16. d. M.
„Wie steht es mit den Arbeiten des Comitär, welcher
sseinerzrik gewählt wurde, um die zur Gründung einer
Äctienbraueret nöthigen Schritte einzuleiten?
Mehrere Wirte"
diene zur Kenntnis, dass das Comitä alle
diesfalls nöthigen Vorarbeiten schon
feit Monaten beendet hat, und dass der
Herr Obmann die Herren Wirte schon längst zu
einer Versammlung betreffend diePlatzsrage
-hätte einberufen sollen, was dem Vernehmen nach
wegen der geographischen Lage, wegen der Boden-
verhältniffe und wegen des Wasserdruckes zwischen
Feldkirch und Frastanz bis nun nicht geschehen sein soll.
Ein Comitv-Mitglied.
Bludenz. 19. März. Bezugnehmend auf den
„Vorarlberger Tagblatt"-Artikel vom 18. März, der
-eine Erwiderung auf den Artikel des „Volkblattes"
unter Bludenz 13. März, erklärten wir hiemit, dass
wir unsern ganzen Artikel über Zurückweisung der
«Ehrendiplome an den katholischen Gesellenverein von
Seite zweier Bludenzer Großindustriellen, vollinhalt­
lich aufrecht erhalten. Ueber die Auslassung des
Tagblatt-Correspondenten, dass anlässlich des Familien­
abends des kath.-polit. Leseverrins von Sette P. Vigil
Vortrage gehalten worden seien, worüber vielen An­
wesenden die Schamröthe aufgestiegen sei, bemerken
wir, dass dieses absolut unrichtig ist, P. Vigil hielt
nur einen Vortrag, der allerdings sehr ernster Natur
war und da wäre es freilich schon möglich gewesen,
dass es einem waschecht Liberalen, falls ein solcher
dabei gewesen, etwas unbehaglich zu Muthe geworden,
weil er eben die Wahrheit hören musste. Das von
P. Vigil zur Erhöhung des gemüthlichen Theiles
herausgegebene Juxblalt war derartig verfasst, dass
«8 gewiss Niemanden von den Anwesenden missfiel,
sondern im Gegentheil allgemeinen und ungetheilten
Beifall fand. Auf die Aeußerungen des Tagblatt»
Eorrespondenten, dass man die Inhaber der Firma
Getzner Mutter L Comp, dahier nur so noch als
Melkkuh, ja vielleicht als Eckstein des projectierten
Vereinshauses gebrauchen, beziehungsweise gelten
lassen möchte, bemerken -wir vor allem, dass diese
Bemerkung sehr schlecht- und ganz unzutrefiend an­
gebracht ist; entweder kennt der betreffende Correspon-
dent die hiesigen Zustände gar nicht, oder er hoffte
auf ein denkfaules Publikum, von dem er glaubte,
Lass es seine Ausführungen, weil sie gedruckt kämen,
ohne weiters als bare Münze annehme. Die hiesige
Bevölkerung fühlt, das Gegentheil seiner Behauptung
schon lange so empfindlich, dass man über diese ge­
schmolzenen Zeilen nur ein mitleidiges Lächeln haben
kann. Weder dem kath.-pol. Leseverein noch der
Bevölkerung von Bludenz dienen die Comp. Herren
als Melkkuh, wohl aber bildet die ganze durch Jahr­
zehnte von den Millionären geistig geknechtete Be­
völkerung die Melkkuh der Fabrikanten. Zum
Schluffe noch die Bemerkung: Wenn der kath.-pol.
Leseverein zur Erbauung seines Vereinshauses auf
den hiesigen Gäßner'schen Eckstein warten müsste-
würde er wohl nie zu einem Vereinshause kommen.
Man erinnere sich nur an das Kinderheim, das doch
Len Kindern ihrer eigenen Arbeiter zu Nutzen war.
Welches Schicksal ist ihm widerfahren? Man weiß
«s. Nein, Herr Tagblatt-Correspondent,- nur nicht
so blöde, beim Baue eines Vereinshauses rechnen
wir nicht auf die Compagnie-Herren. Wir wollen
nicht auf Sand bauen.-
Innsbruck, 20. März. (VII. Stiftungs­
fest der „Tirolia.") Letzten Dienstag begieng
der akademisch katholische Studenten-Verein „Tirolia"
in feierlichster Weise sein VII.- Wiegenfest. Einge.
leitet von einem sehr gut besuchten, Begrüßüngs'
Abend nahm daS .Fest einen echt studentischen
schönen Verlauf.- Vormittags 10 Uhr. nahm die,
ganze Corporation mit ihrer prächtigen Fahne und
unter Betheiligung. zahlreicher Festgäste,' von denen
die schneidigen. Vertreter der „Ausstria"«Wien und
„Rudolfina"-Wien besonders hervorgehoben seien,
an dem Festgottesdienste in der Universttätskirche
theil. Der Festcommers im Andreas-Hofersaale im
Hotel -„Goldener Stern" erfreute sich eines sehr
zahlreichen Besuches von Seite der hiesigen katholischen
Studenten-Corporationen und der besten Kreise der
Bevölkerung Innsbrucks, der erkennen ließ, welcher
Sympathien sich „Tirolia" allerorten erfreut. Von
Wien hatten die dortigen akademischen katholischen
Studenten-Verbinbunzen „Austria" und „Rudolfina",
wie bereits bemerkt, ihre schneidigen Vertreter in
voller Wichs entsendet. Nachdem der Vorsitzende,
Herr meä. Huber X» den Festcommers eröffnet
und die zahlreichen Festgäste aufs herzlichste begrüßt
hatte, hielt er einen kurzen Rückblick auf „Tirolias"
stramme Thätigkeit im vergangenen Vereinsjahre, die
nach innen und nach außen als eine glänzende zu
bezeichnen ist. Besonders durch ihre Betheiligung
an der großartigen Protestversammlung in Innsbruck
im August und an dem herrlichen patriotischen Feste
in Meran im September vergangenen Jahres zeigte
„Tirolia" offen und frei, dass sie allzeit für ihre
hehren Principien, für Religion und Vaterland, ein­
trete, dass sie stets treu zu Rom und Habsburg
halte. Auch nach innen entwickelte sie eine rege
Thätigkeit getreu den Principien Wissenschaft und
Freundschaft. Redner kam dann auf das österreichische
katholische Studentencartell zu sprechen, das nunmehr,
wenn auch noch nicht ganz formell, zwischen „Austria"-
Wien, „Rudolfina"-Wien und „Tirolia"-Jnnsbruck
besteht, mit dessen Verwirklichung die katholische Sache
an Oesterreichs Universitäten einen bedeutenden Schritt
vorwärts gethan hat. Alsdann hielt Herr oanä.-zur.
Anton Thurner die Festrede, in der er, ausgehend
von der rührigen Thätigkeit unserer Gegner, die
Nothwendigkeit hervorhob, dass die katholische Intelli­
genz wiederum zur Herrschaft und Führung auf dem
Gebiete der Cultur und Politik komme. Dazu seien
gerade die katholischen Universttätsstubenten, aus
denen die leitenden Kreise hervorgehen, berufen.
„Tirolias" Bestreben werde es immerdar sein und
bleiben, rreu ihren Principien aus ihren Mitgliedern
wahre Männer der Wiffenschaft, stramme Katholiken
und echte Patrioten zum Wähle des guten, katholischen
Volkes heranzubilden. Der Vorsitzende brachte dann
die sehr zahlreich eingelaufenen Begrüßungs-Tele­
gramme und -Schreiben unter stürmischem Beifall
der solennen Corona zur Verlesung. Es waren
solche eingelaufen von Universitäts-Professor Dr.
Hirn-W'en, von „Tirolias" Ehrenmitglied Bruder
Willram-Rom, Reichsrathsabgeordneten Dr. Kapserer,
Abt Treuinfels, Propst Mitterer-Brixen, Professor
Lentner, Baron Dr. Weichs-Glon, Dr. Pfausler-
Rankweil, „Austria"-und „Rudolfina"-Wien, Redaction
des „Tiroler"-Bozen, „Ociava"-Brixen; weiters aus
Paris, Wien, München, Salzburg, Görtz, Paderborn,
Brixen u. s. w. Der Vertreter der „Austria"-Wien
toastierte auf die Cartell-Schwester „Tirolia" und
auf das österreichische katholische Studentencartell,
der Vertreter der „Rudolfina"-Wien auf die schwarz­
gelbe katholische Studentenschaft. Der Vorsitzende
brachte im Namen der „Tirolia" ein dreifaches,
donnerndes Hoch auf unseren erhabenen Monarchen
aus, das bei der Versammlung stürmischen Wieder­
hall fand. Herr Rauer, Redacteur der „Post",
schilderte als Vertreter der katholischen Presse die
Eigenschaften eines echten MusensohnrS und schloss
mit einem Hoch auf die Einigkeit der katholischen
Studentenschaft. Nachdem der Ordner des akademisch
katholischen Studenten-Vereins „Rhenania", Herr
oavä. theol. Hupens, im Namen der katholischen
Studentencorporationen Innsbrucks auf „Tirolia"
toastiert hatte, wurde der officielle Theil geschlossen,
und eine äußerst fidele, feucht-fröhliche Exkneipe
hielt die wackere katholische Studentenschaft noch
einige Stunden in gemüthlichem Kreise beisammen.
Hoch dar österreichische, katholische Studentencartell!
Vivat, Hörest eresoat „Tirolia“ 1
Wien» 20. März. Das österreichische Herren­
haus zählt nach den neuesten« herausgegebenen Ver­
zeichnisse, die Herren Erzherzoge nicht eingerechnet,
im Ganzen 226 Mitglieder, darunter 17 Erzbischöfe
und Fürstbischöfe.- Von diesen 226 Mitgliedern ge­
hören dem Club der Rechten (Conservatioe) an 98,
der Mittelpartei 46, der Linken (Liberale) 57,
keinem Club beigetreten sind 26 Mitglieder, darunter
befinden sich 9 Fürsterzbischöfe und noch 6—8 mit
der Rechten stimmende Herren, so dass, wenn das
Haus vollständig besetzt ist, eine, wenn auch knappe
conservatioe Mehrheit vorhanden wäre.
' Brlxen, 16. März. Heute ist ein wunder­
voller Frühlingstag, für einen Spaziergang äußerst
einladend.— Der Schnee hat sich weit ins Gebirge
zurückgezogen.— Die Influenza grassiert noch stark
und fordert mitunter wohl auch, wie anderwärts ihre
Opfer. —- Gestern wurde die Leiche des Majors
Schindl nach Hall überführt. Das Militär gab ihm
bis in die Nähe deS Bahnhofs das letzte Geleite.
Ich ließ mir-erzählen, dass der Verstorbene ein gut
katholischer Mann gewesen sei.
Trient, 14. März. Gestern Abends starb
dahier Bürgermeister Dorigoni von Trient. Eine
Lungenentzündung mit vorausgehender Influenza mächte
diesem kerngesunden Leben ein -unglaublich rascheS
Ende. Die aus diesem Anlasse in tiefe Trauer ge­
hüllte Stadt gewährt einen gar wehmuthSoollen Anblick.
Liechtenstein, 15. März. Am nächsten Sonntag
versammelt sich der hiesige ViehoerstcherungSverein
zur Behandlung deS letzten Halbjahres der VereinS-
thätigkeit.— Die Kälte anfangs dieses Monats hat
unserem Rebengelänbe hart zugesetzt. Die in der
Saftentwicklung vorgeschrittenen Trauben haben im
Umkreise der Augen und auch der Gabeln Rindenrisse
bekommen. Aus der Wunde fließt ein honigartiger,
klebriger Saft. Was das für Folgen haben mag,
bleibt abzuwarten.
Durch die Schweiz, 17. März. In Bern
verstarb der Universitätsprofessor Zeerleder. Er war
seit Jahren Lehrer der Rechtswissenschaft und auch
den katholischen Schweizern gut gesinnt.— Die Ver­
breiter und Herausgeber des socialistisch-anarchistischen
Kalenders in Genf, Bildhauer Frigerio und seine
beiden Gehilfen Bertoni und Held werden nächstens
vor das schweizerische Bundesgericht zur Aburtheilung
kommen.— Das conservative Central-Comitä hat
seinen Parteigenossen die Stellung zum Kranken-
und Unfallverstcherungsgesetze freigegeben. Es wird
diesbezüglich keine Delegiertenversawmlung einberufen
noch einen Aufruf weder dafür noch dagegen erlassen
werden, weil die Führerschaft getheilter Meinung ist.
Die Bauersame der Schweiz wird zu diesem Gesetze
keine günstige Stellung einnehmen— Kurz nach
Dr. Zeerleder starb in Bern ein College Dr. Emil
Blösch, Professor der Kirchengeschichte an der Uni­
versität. Der Verstorbene erlag der Influenza.
— Im Simplontunnel soll wieder ein Arbeiterftreik
losbrechen. Die Arbeiter werden nämlich wieder von
socialistischen Agitatoren aufgeregt.— Die Bundes­
kanzlei hat 850.000 VerstcherungSvorlagen behufs
Austheilung an die Schweizer Bürger drucken lassen
und- dafür 80.000 fl. bezahlt. Hievon sind 600.000
deutsche, 200.000 französische und 50.000 italiene-
nische Exemplare. Dem Gesetze sollen 100.000
Commentare zu Gevater stehen. Und all die Stimm­
zettel und Plakate! Das wird ein theures Gesetz
abgeben I— Der Bund hat bisher an Eisenbahn-
obligationen für 28,000.000 Fr. gekauft. Hiezu
kommen noch eingetauschte Eisenbahnpapiere im Werte
von 51,000.000 Fr.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Der protestantische Prediger Mayer
aus Zwickau hielt am 5. d. M. bei der General­
versammlung des HauptvereineS des evangelischen
Bundes in Braunschweig eine Rede, welche darin
gipfelte, dass der Ruf der deutsch-österreichischen
Protestanten der sei: „Los von Oesterreich!"
Nicht umsonst schreit Wolf und Consorten mit diesen
Leuten „Los von Rom." Wir haben schon des öfter»
gesagt, dass der heutige Ruf: „Los von Rom", auch
heiße, „Los von Oesterreich.
Unpolitisches. Die alten Briefmarken und
sonstigen Postwertzeichen können wie bisher noch bis
30. September verwendet werden.— In Bregenz
wurde am SamStag die weitbekannte Frau Walburga
Geng, Witwe des Gastwirtes und Metzgermeisters
Hermann Geng, zu Grabe getragen.— In Egg
starb am 15. b. M. Herr Josef Köhler. Derselbe
erreichte ein Alter von 87 Jahren und war ein
großer Wohlthäter.— Der Ausschuss des Central­
verbandes der österreichischen Raiffeisencassen beschloss
vorige Woche in Wien, eine Einkaufsvermittlerstelle
für alle. Raiffeisenverbände Oesterreichs zu errichten.
Es handelt sich hier um eine festere Organisation,
welche imstande ist, dem Ringe mit Erfolg ent­
gegenzutreten, der von den Kunstdüngerfabriken
Deutschlands und Oesterreichs gebildet worden ist.
Die Regierung will diese Einkaufsvermittlerstelle mit
circa 10,000 fl. subventionieren. Diese» neue Bureau
hat auch die Pflicht, die einzelnen Raiffeisrnverbände
zu controlieren, wie jetzt die Verbände die einzelnen
Cassen revidieren.— Im „Salzburger Tagblatt"
stand voriges Jahr ein Artikel betreffs Soldaten-
Misshandlung. Der Kriegsminister erklärte, dass der
betreffende Fall unwahr, entstellt und in gehässiger
Weise übertrieben sei. Vorige Woche hat nun aber in
Salzburg eineSchwurgerichtsverhandlung stattgefunden,
in welcher der Redacteur deS genannten Blatte« den
Wahrheitsbeweis vollständig erbracht hat. Der Haupt­
mann, um den eS sich hauptsächlich gehandelt, hat
sich vor der Verhandlung erschossen.
Letzte
Wien, 19. März. Die Abgeordneten 5Dri
Schöpfer, Loser und SchoiSwohl, begaben sich am
letzten SamStag vor ihrer Abreise von Wien noch
zum Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, um ihn zu
ersuchen für die Verbesserung der materiellen Lage
der ärarischen Straßenrinräumer einzutreten. Die


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
Nc. 64
genannten Abgeordneten verwiesen auf die geringe
Entlohnung dieser ärarischen Arbeiter, die mit 18 fl.
bis höchstens 24 fl. monatlich angestellt werden,
und nicht einmal die Wohlthat einer Krankenver­
sicherung haben. Der Ministerpräsident sagte, es sei
ihm bekannt, dass diesbezügliche Anträge im Abge­
ordnetenhause eingebracht wurden. Er werde sich
nächstens über die Angelegenheit genau informieren,
und trachten den Wünschen nach Thunlichkeit ent­
gegen zu kommen.
Wien, 20. März. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Das Herrenhaus hielt heute eine Sitzung ab und
genehmigte mehrere von dem Abgeordnetenhaus an­
genommene Vorlagen, darunter das Nothstandsgesetz.
Falkenau (Böhmen), 20. März. (Tel. des
Corr.-Bureau.) Die Situation ist unverändert, weil
der versöhnlich lautende Beschluss der Werksbesitzer
erst heute dem Streikcomite mitgetheilt wird.
Brüx, 20. März. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Alle Werke sind im Betriebe.
Kaloesa, 20. März. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
25 vom Markte nach Paks zurückkehrende Bauern
sind beim Uebersetzen der Donau infolge Umkippend
des Kahnes ertrunken.
London, 20. März. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Die „Times" melden aus Laurenyo Marques: Ver­
gangene Nacht wurde von den portugiesischen Be­
hörden eine Jnfanterieabtheilung an die Grenze der
südafrikanischen Republik gesendet, um die dortige
Garnison zu verstärken. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein unterm 17. d. M.: Es wurde
Cavallerie auSgesandt, um das Commando des Oliviers
zu entwaffnen. In Kroonstad findet ein Buren­
kriegsrath statt.
Lehrer- und K atecheteneonferen;
am Mittwoch, den 21. ds. Mts. in Bregenz
im Gasthaus „zur Rose." Beginn */, 2 Uhr
nachmittags.
Tagesordnung:
1. „Charakteristik des 19. Jahrhunderts;" Vor­
trag von hochw. Herrn Pfarrer L ä n g l e, Lochau.
2. „Wie kann die Volksschule der immer mehr
überhandnehmenden Vergnügungssucht entgegen­
arbeiten?" Vortrag von Herrn Oberlehrer
Fröweis in Lauterach.
3. „Welche Grundsätze sprechen dafür, den Beicht­
unterricht mit dem Communionunlerricht zu
verbinden, und welche dagegen?" Vortrag
von hochw. Herr Pfarrer Amann v Langen.
4. Anträge.
Die hochw. Geistlichkeit, die lieben College« und
P. T. Schulfreunde ladet zu recht zahlreichem Be­
suche höflichst ein
Der Mandatar.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Hörbrönz... 1 K— h
Hiezu von früher 472„ 70„
Zusammen 473 K 70 h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in St. Gerold.. 2 K— h
„„„ Wolfurt ... 10 .,—„
„„„ Altach.... 10„„
„ Mehreren in Sibrotsgfäll mit dem
Motto: Wer viel hat, gebe viel,
wer wenig hat, gebe wenig,
aber gern 100„—„
Nochmals von Nüziders.... 14 „—„
Von Mehreren in Doren .... 94„ 58„
„ Ungenannt in Hörbranz ... 3„—„
Hiezu von früher 3714„ 59„
Zusammen 3948 K 17 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Concurs. Eröffnet über da» Vermögen des Arbeiter»
ConfumvereiueS tn Bregenz. Rechtsansprüche an die
ConcurSmaffe find bis längstens IS. April beim Bezirks­
gerichte in Bregenz geltend zu machen. Am 26. März und
am 30. April, jedesmal um S Uhr vormittags findet bei
der genannten Behörde eine Tagfahrt in dieser Angelegen­
heit statt.
Zwangweise Versteigerung. Bewilligt in der Con-
curSsache de« Jodok Willi in Egg, Rechtsansprüche sind
bis 14. April bei Gericht anzumelden.
Weiters bewilligt gegen die Eheleute Johann Georg-
Neyer und Theresia, geb. Hoest zu Hütten in RiefenS»
berg. Rechtsansprüche wie cben bis längsten» 12. April.
Ferner bewilligt gegen die wj. Franciöca Düngler
in Gamplaschg. Rechtsansprüche w:e oben bis längstens
14. Ap-il.
Hrrausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 17. 20.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.2) 99 3»
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99— 99 i0
Oesterr. Goldrente .... 98.10 98.05
. Kronenrente 4°/ 0... 99 45 99.60
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 96 95 96 85
„ Kronenrente 4°/ 0... 93 fO 93 65
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 127 83 127 90
Creditactien 285~ 2 4 80
London vista 212.75 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 ög 118.65
20-Mark-Stücke 23 «4 23.68
20-FrancS-Stücke... .19 27 19 20
Italienische Banknoten für 100 Francs 93 15 90 20
Rand-Ducaten 1137 11.67
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 95.bO
ooe
Äundmachung.
Der auf Mittwoch, den 21. März ds. Js.
fallende Biehmarkt in Rankweil wird abgehalten.
Rankweil, den 17. März 1900. 2,343
Jakob Acheidbach, Bürgermeister.
Zwei tüchtige Möbeltischler
finden dauernde Beschäftigung bei
Josef Hauör.
2,335 Kuust-Tischlerei und Holzschnitzerei in Bregenz.
Graham-Bros
ist täglich zu haben und wird auf Wunsch überall hin ver­
sendet von Josef Riedessrr,
4*260 Bäckermeister in Bregenz.
Sommersprossen,
! Leberflecke«, Finne« und alle anderen Hautfehler verschwinden!
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch von 0r. ChrlstofTs[
vorzüglichem» unschädlichem
Echt in grün versiegelten Originalgläsern& 80 kr. Gegen Ent­
sendung von 66 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Haoptdepot
! für Blndenz und Umgebung: Rnd. Lntteri'S Drognerte. In
JnnSbrnck: I. P. Vrith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
von Klebelsberg; Bregenz; bet L. Höfte, Löwen-Apotheke; in
Eppan: Victor Scatllet, Apotheker. 8i»241
-Actiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& C~
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Moren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Conftructionen,
leichte Handhabung.
Acts»-- und
Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
Älge in Firma Stickerei-Anion
Enftenan, i2-x-v
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme während der Krank­
heit und dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Sohn, Bruder,
Schwiegersohn, Schwager und Onkel, Herr
Franz Rainer,
Stationsaufseher der k. k. Staatsbahn,
sowie für die so zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte,
sprechen wir allen Freunden, Collegen und Bekannten, der hochw. G-ift-
lichkeit, dem Bahnamts-Vörstand, Herr Inspektor Czerni, sowie den übrigen
Verkehrsbeamten, der k. k. Finanzwache, dem Mustkvereine Borkloster und
den Kranzspendern unsern innigsten Dank aus und bitten, dem Ver­
storbenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen. 355
Bregenz» Borkloster, am 19. März 1900.
Die tieftrauern- Hinterbliebenen.
*s>
Arbeiterinnen
für die Zwirnerei
gesucht.
Für Spinnerei- und
Webereiarbetterinnen
ganz leicht zu erlernende Arbeit.
Sich melden bei 1,352
(Ml Wild$ C-.»
St.Gallen (Schweiz.) z*.o.m
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
Sregruf.) A. rutsch.
Süddeutsche
Baninwsllsxinnerei
sucht tüchtige Fleyerinnen, Trosslerinnen
Hasplerinnen, sowie Ansetzer, eventuell mit
Familie. Dauernde Beschäftigung bei hohem
Lohne zugesichert. Nöthigenfalls Reisevorschuss.
Gefl. Offerten an die Administr. d. Bl. 2,33s
Gesucht werden circa 8V Meter altere, gut erhaltene
Wafferleitavgs-Röhren,^Z
30 bis 40 cm Durchmeffer, von
Dressel& j)arrli
1,353 mechanische Schreinerei in Niiziders-Bludenz.


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 64
„Vorarlberger Voll-blatt'
Seite 7
Gebh. Jumtobel& Söhne,
«Kupferschmiede,
Dornbirn, Riedgaffe,
empfehlen sich einem P. 2?. Publicum zur Ausführung von
Sennkeflelr» nach jeder Größe und Fa?on, Waschkessel
mit neuesten, bestbewährten, transportablen OefenZ Bade­
öfen sammt Einrichtung, Branntwetnkeflel mit neuesten
Kühlapflaraten, sowie aller in das Klipferschmiedkfach ein­
schlagenden Arbeiten, unter Zusicherung solider Ausführung:
1,346 Hochachtungsvoll Obige.
Unübertroffen, von Tausenden als Beste- und Billigste»
anerkannt ist: v ~- -■
ob Ltters ^nustrunk e=a
[ welcher au» in« und ausländischen Früchten berellet wird und nicht
mit Kunstmost zu verwechseln ist.
•n
Etter'S•
HanStrnnk
ist gesünder, er­
frischender u wohl­
schmeckender alSjedrr
andere HauStrunk
und zeichnet sich ganz
besonder« durch fol­
gende Borzüge aus r
denFruchtfaftnur
«U Wäsitzr),
L.lSlanzhelleFarbe,
S. Größte Haltbar­
keit.
4.Turststillendt
Wirkung,
8. Besierwerde«
durch Alter,
«.Größte Billigfeit.
Preis ca. 5 Kreuz.
. per Liter. Etter'»
V.- für 1« Liter,
1. Mühelose Zube.
reituug (man mischt
Fruchtsaft bezieht mau zum Preise vou ff.
ausreichend zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
Verkaufsstellen voa Joh. Mouitzer, Bregenz, Joh. Ant. O e l z!
Haselstanden; Ferd. Lug er, Dornbirn; Josef Mähler'»
W>twe, AndelSbuch; Ferd. Moosbrugger, SchrünS; Ed.
Leithe, Rankweil; Ed. Allgäuer, Altenstadt.
Lu gros-Abnehmer wollen sich au 2,»881
Wilhelm €ite«, Lruchtsaftkelterei,
Sigmaringen (Hohenzollern) wenden.
Benedict Flotzmann, HMeisgärw«
Mvegenz
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, Samen
und Pflanzen re. re. 5^295
— Ein—
kathol., tüchtiger Gürtuer,
im Blumen-, Gemüse- und Obstbau durchaus bewandert, per
sofort auf ein Herrschaftsgut am Bodensee (Schweizerseite)
gesucht. Nur ledige, solide und tüchtige Bewerber wollen
sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe von
Gehaltsansprüchen melden.
Daselbst wird auch ein braver Knabe als Gärtner-
Lehrling angenommen. Schriftliche Offerte .sind an die
Administration d. Bl. zu senden. 2,332
Ein
welches für eine Landwirtschaft
gut bewandert ist, findet gute
Stelle. Gute Zeugnisse oder
Referenzen, werden/ verlangt.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 1,3§4
Eine gute 4 o 80ö
Köctfin,
welche auch alle Hausarbeiten
reinlichst besorgt, wird für einen
kleinen Haushalt nach Inns­
bruck gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Adm, b. Bl.
Ein braves, kath., einfaches
nicht unter 20 Jahren, das sich
geordnet und willig allen Haus­
arbeiten unterzieht, wird sofort
öder auf 1.. Ap ri l gesucht.
Von wem? sagt die Administr.
dieses Blattes.' 2,328
, Verlässlicher, fleißiger
Hansdiener,
mit guten Zeugnissen, welcher
auch leichtere Oekpnomiearbeiten
zu übernehmen hat, gesucht.
Zu erfragen bei der Admini­
stration d. Bl. 1,345
gesucht auf Dampfsäge
Lustenau.
Nur tüchtige, selbständige,
solide Kraft wolle sich melden.
Hoher Lohn zugesichert. Ver­
heiratete haben den Vorzug.
Offerten mit näheren Angaben
an die Adm. t Bl. 2,334
WrlWlWiü
Gm gtftfemasöimt,
frisch renoviert, mit allen Appa­
raten und Zubehör, im besten
Gange, zum fixen Preise von
Frcs. 920» gegen bar, bei
S. Sacov Straßer,
2,880 Monteur,
Stickerei Rosenberg, Au.
Äustiimftsstelle
ZSvsgenz- Wovarröa.
Vormerkrmg
von Zimmer- u. Woh-
- hangnyermietangen.
Inseraten- Besorgung
■ :• .. Kr,-
Personal and
Stellongeiaptae,
GeBOhäftsanxeigen,
Wohnunge-Vermietungen,
LiegenBohaftBverkäufe.
Die gleichen Preise hiesiger Local­
blätter/ sowie in- u. ansl. Zeitllngen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
u. nnrröffoete Zusendnng.— Ueber­
nahme von Privat- ü. GrschitftSaustr.
4-o-ios Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
AnsereInserate
finden die weiteste Berdreitnug.
du
FrauenDoininicanevinnen
r»
Lautevach bei Bregenz
bietet Eltern auS bürgerlichen und feineren Kreisen die besitz
Gelegenheit, ihren Töchtern eine religiöse, allen Anforderung^
der Zeit entsprechende Ausbildung zu geben.
ES werden folgende Unterrichtsfächer gelehrt: Religion,
deutsche und srunzofische Spruche als Umgangssprache de»
Hauses. Italienisch, Englisch, Rechnen mit Geometrie, asttz
Realien- ferners Buchführung, Zeichnen, Malen, Musik (Claviet,
Violine und Zither), Haüshaltungskunde (theoretische und' auf
Verlangen auch praktische Anleitung im Kochen, Waschet
Bügeln K,), AnstandSlrhre u. f. w.' Für die körperliche Ep;
ziehüng sorgt eine mütterliche, liebende Behandlung.
Eintritt April und September. Pensionspreis im Ver­
hältnis zu dem Gebotenen sehr billig. Nähere Auskunft ertheilt
3.313 Dir Obepitt dps Insttttttes;
Hur das Neueste!
in: weisswoilenen Kleiderstoffen,
sciiwärzwollenen lüeiderstöffeii,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Tuschen*
ttichern, Bändern; Spitzen etc.
Aonerdem «mpfeUe mein grosses Lager lh Ans-
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
LUuferstoffen etc. etc. mm»
jHeinrich Albrecht,
JLindau.
Kirchplatz.
jedep Art, m*~
tiefevt prompt rrnö bittig öie
' WandepMe
Kunststickerei. Uaramettte«- k Fahrren-Fabrik,
Dotnbitn (Vorarlberg.) M16
Geschäftsanzeige 3 Empfehlung.
Mache die P. T. Einwohnerschaft von Bregenz und Um­
gebung aufmerksam, dass ich von heute ab mein
in dem Hause Pr. des Herrn Gebhard Förster»
Butter- und Käse-Handlung, eröffnet habe, und werde bemüht
srln, alle Reparaturen prompt'und billig auszuführen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
8,829 Hochachtungsvollst
Union Holzinann, Schuhmacher,
ivregeuz; am 14. März 1900.
Lin Schneider-Lehrling
wird aufgenommen bei 351
^einzl& Gfrerev,.
Herren- und Damenschneiderei, Dornbirn^ Marktstraße Nr. 14
neben dem „Mohren*
minnmiiii Schutzmarke: Anker u»»»u»«»u
LIHIMENT. CiPSICI üOMP\
§ aus Richters Apotheke in Prag, Z
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung: ium Pr-,se van 40 kr., 70 kr. 8
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 8
- verlange dieses).
I asiliemkin 6fliebte Hausmittel
I oeft. stets nur in Originalffafchrn mit unserer
- Schutzmarke „Anker" ans Richters Apa
| tfjcfe nnd nehme vorsichtiger Weise
I Flaschen mit dieser Schutzmarke aM
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
5* ir» Vtctn, Slisabkthstraße 6.
nimiiiimiimmumiiiuiimmimmuiumiHuiiiiuuiiui
nur 1


[ 2023-06-29 10:49:23.347 - 19000321 - Seite 8 ]
Celte 8
.«oratUierger ©olttblatt'
«r. 64
Pan.&fagung.
Für die vielen Beweise auftichtiger Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unserer innigst geliebten
Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau Witwe
Änna Katharina Gberle,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir allen Bekannten und Verwandten von Nah und Fern, besonders
der hochw. Geistlichkeit und dem Pater Kapuziner am Sterbebette, den ehrw. Barmherzigen Schwestern, den Nachbarn und Kranz­
spendern unsern innigsten Dank aus mit der Bitte, der Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Lauterach, Dornbirn und Feldkirch, am 14. März 1900.
Mari« Lhriftina
Aatharina Sttna
Maria Rosa
Maria Leopoldina
Franz, Aonrad, Milhelrn Ärthur Liler als Lnkel.
v-nAitt schmitj Schwiegersöhne.
als Töchter.
344
in Fl. L 7b kr. und jh 1.40.
China* u. China-Eisenwein,
Spitzwegerichsaft i 50 n. 90 kr
Kalkeisensyrup Mi n. 1.25
raMM i,8E0
Stadt-Apotheke Bretenz
A. Liemrt, Telefon 22.
Ein braves, fleißiges
ädchen.
welches kochen kann und die
Hausgeschäfte verrichtet, findet
gute Stelle bis 1. April. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 2,327
2 Keuch- u. Krampf-£
Hosten, sowie ohron. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
Iiindenmeyer’s JSAL1I8-
'Bonbons. In Beuteln L 20 und
40 kr. n. in Schachteln ä 70 kr. in d.
Löwen- u. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten.)^
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht'darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden [setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert. 3„20i
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen,
Hügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
jMarktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
-— Hanpt-Niederlage— 3 0 29Ö
der berühmten Phönix- SchneUnäher znm. Nachsticken.
Ueber freiwilliges Ansuchen der'Josef,-Hermann, Johann,
Anna und Anna Maria Amann von Rankweil werden
am 3«. März, nachmittags 1'/, Uhr,
im Gasthause „zur Traube" in Raakwril nachstehende
Realitäten öffentlich feitgeboien:
1. Das Wohnhaus Nr. 297 mit Stall und Stadel und
dabeiliegendem Boden von Rankweil, B.-P.-Nr. 290
mit 129 Qm. Bauarea, G.'P.-Nr. 777, 778, 779 und
78y mit 887 s^sKl., 2/n> Wiese in Rankiveil,
AuSruftpreis 11.000 K..
2. G.-P.-Nr. 1347 mit 204 O Ät., Acker im Puchs.
G.-P.-Nr. 1348 mit 635 Qi«., 2/m Wiese im Puchs,
St.»D. Rankweis, Ausrufspreis 600 K und
3. G.-P.-Nr. 1678 mit 439 s^KI., 2/m Wiese in der
Saubündt, St.-D. Rankweil, Ausrufspreis 400 K.
Die Bedingungen liegen hiergerichts zur Einsicht auf und
werden vor der Feilbietung öffentlich kundgemacht.
Eventuelle Hhpothekarrechte bleiben unberührt. 349
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I.,
am 14. März 1000. Dr. Nenner.
Ein verlässliches
Mädchen,
das ein Kind vollständig zu
versorgen versteht, findet gegen
guten Lohn Stelle. Näheres
ist bei der Administr. d. Blattes
zu erfragen. 2,341
Zu verkaufen: Geschäftlicher Verhältnisse wegen eine ältere, noch
gut erhaltene */ 4 Maschine, System Benninaer, mit Feston-, Bohr-
und Stilpfelapparaten, Längsspannstäben und Ptättlikluppern.
I. Jacob Loofer, Sticker,
2,840 auf der Hören bei Degersheim sSt. Gallenf.
Ab 1. Jnni ist der I. Stock in meinem Hause zu ver­
mieten. Hailer,
Konst- und Haudrlsgirtoer in vorkloster.^
2y315
1-0-S4S
soeben angekonrnren:
Das
Neueste für Frühjahrs u. Sommersaison.
ta:iiiii:ti«(iitii!iia:i;ftjsiaj|iiiiiiii:iii:i<*|iiiaii.
Specialität
in natnr garantiert
wasserdichten
Tiroler Damen- n.
Herren-Loden und
wasserdichte
Lodenhüte, Herren-
undDamen-Wetter-
Mäutel, Radfahrer-
Kragen;
reinwollene Bett-
nnd Pferdedecken.
Ans Wunsch auch
Anfertigung,
nach Mass....
Wäsche,
Neuestes
in Herren- u. Damen-Modestoffen,
vcimödttcnc glatte Stoffe,
Loden, Lheviots, Lachenriere,
Lhrexz»-, Mohairseiden-, Lffee-
ten,Diagonal-Gervebei.Lhrej»j>
und Loden; bewährteste Quali­
täten in allen Sorten, hochele­
gant, glatt und gemustert
rmpstrhlt
M. KmisAeAr, §mm,
Kirchgasse.
Ferner empfehle mein großes Lager in schwarzen
Kleider- und Anzugstoffen.
Weisswaren,
Neueste
weisse wie farbige
Herren-Hemden,
Plastron (Brüste),
Manchetten,
Kragen in allen
Faunen,
Neuheiten
in Cravatten, seide-
nenu.reinwollenen,
Tricotwäsche,
V orhangstoffe, weiss
n.gehlnmt, in wasch­
echtem englischem
Blnmendrnck. .,
Confcctiou: Damen- Krägen und Jacken; auf Wunsch nach Maß.

