
[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 1 ]
preis.
' Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregeuz 1t
K, um Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vSchentl. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 L
»Oh, mtt Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abouuement»
koste» d. Hälfte
Vonrrlberger
2b Tages-Ausgade WA
Preis.
resp. '/«d. vor»
steheub. Preise.
Rach Deutscht,
tägl. Ausgab«,
jähr!. 28 Mark ''
20 Pfa., nach.
b.aud.staateur-
St Fr». 80«.>
Rach Deutsch!.,
2m. Au»a. bei'
Sm.Bers.Mrl.
11 Mk.20Pfg^
Rach d. ander»
Staaten'jährl.
1b Fr». St«.
Insernte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger Bolksblatt" iu Bregenz zu senden.
Nr. 288. Bregenz, Dienstag den 18. December 1900. 35. Jahrgang.
Die Kirche und die Ardeiter-
Organisation.
Der Volksverein für das katholische Deutschland,
der schon so viel zur socialen Schulung des deutschen
Volkes und vor allem der deutschen Katholiken
beigetragen, ließ sich in diesem Jahre vor allem die
Gründung von Gewerkschaften der Arbeiter angelegen
sein und arbeitete für dieselben mit unermüdlichem
Eifer in Wort und Schrift. Die Folge davon war,
dass allenthalben in Deutschland mächtige Gewerk­
schaften entstanden, Vereine, welche die Arbeiter einer
bestimmten Categorie umfassen und die sich— auf
dem Boden deS Christenthums fußend— vor allem
mit der materiellen Besserstellung der einzelnen
Arbeiterclassen befassen. Durch diese Gewerkschaften
wurde nun der socialistischen Agitation ein großes
Feld 'entzogen, weshalb die socialistische Prefle diesen
christlichen Gewerkschaften spinnefeind ist.
Seit Neuestem sucht diese Presse vor allem die Bischöfe
als Gegner der Gewerkschaften hinzustellen, gegen
welche Unterstellung stch jedoch die katholischen Blätter
Deutschlands entschieden verwahren.
Sie' weisen vor allem auf rin Vorkommnis im
Jahre 1887 hin, in welchem Jahre schon die höchsten
kirchlichen Behörden zur Frage der gewerkschaftlichen
Organisation der Arbeiter in sehr deutlicher Weise
Stellung nahmen. Da die Gründung von.Gewerk­
schaften auch bei uns in Österreich, vor allem auch
in unsere mindü st riere ich en Lande Vorarl­
berg bald in Angriff genommen werden muss, ist
es gewiss nicht uninteressant, dieses Vorkommnis
kennen zu lernen.
Es handelte sich damals— im Jahre 1887—
um die „Ritter der Arbeit" in Nordamerika, einen
heute noch bestehenden Verband von gelernten und
ungelernten Arbeitern, welcher, ebenso wie unsere
Gewerkvereine, stch auf die Vertretung wirtschaftlicher
Jntereffen beschränkt/ und von Anfang an Mitglieder
jeder Religion und jeder politischen Partei aufnahm,
also neutral war. Die Verbandsleitung war streng
angehalten, dafür zu sorgen, dass nichts in den Ge­
setzen und in der Wirksamkeit deS Verbandes zu
Tage trete, was die religiösen Anschauungen irgend
eines Mitgliedes verletzen könne. Ebenso sind die
Socialisten stets abgewiesen worden, wenn sie ver­
suchten, ihre politischen Tendenzen dem Verbände auf­
zudrängen.
Da nun dieser Verband lange Zeit eine Geheim­
verbindung war, um stch ungestörter entwickeln zu
können, und daher— auch bei einigen Bischöfen—
in den Verdacht eines kirchenfeindlichen Geheimbundes
gekommen war, erklärten im Jahre 1887 die nord­
amerikanischen Bischöfe nach, eingehender Prüfung
endgiltig eine kirchliche Verurtheilung dieser Arbeiter-
organisation für unbegründet, ein Urtheil, welchem
stch auch der Papst anschloss. In dem zu diesem
Zwecke von Cardinal Gibbons, Erzbischof von Balti­
more, nach Rom gesandten Berichten finden sich viele
beachtenswerten Stellen, welche auch für unsere heu­
tige christliche Gewerkschaftsbewegung zutreffend sind.
„Man wendet ein", sagt der Cardinal dort u. a.,
„dass in dieser Arbeitervereinigung der Katholiken,
mit Protestanten vermischt, Gefahr für ihren Glauben
laufen. Natürlich sind sie in den Arbeiterverbindungen
mit Protestanten vermischt, genauso, wie sie es bei ihren
Arbeiten selbst auch sind; denn bei einer religiös ge­
mischten Bevölkerung wie der unseligen, ist die Tren­
nung der Religionen in den bürgerlichen Geschäften
nicht möglich."
Gegenüber dem Bedenken derjenigen, welche gegen
derartige rein weltliche Arbeiter- und andere ähnliche
rein weltliche Verbindungen au gewisses Misstrauen
von vornherein haben und am liebsten sehen, wenn
solche Vereinigungen von vornherein unter kirch­
lichem Fache und Dache sich bergen, bemerkte Cardi­
nal Gibbons, dass die „Gegenwart und die dtrecte
Einflussnahme des Priesters nicht anzurathen sei, da,
wo die Bürger ohne Unterschied ihres religiösen Be-
kenntniffes sich vereinigen zu einem Zweck, der aus­
schließlich ihre industriellen Interessen
berührt. Wir haben reichliche Mittel, um sie zu
guten Katholiken zu machen, ohne so weit greisen
zu müssen, und der gesunde Menschenverstand räth
uns, die Dinge nicht auf die Spitze zu treiben."
Zum Schluss weist der Cardinal auch ^auf die
Folgen hin, welche „eine Haltung der Kalte der
Kirche gegenüber den arbeitenden Classen, des Miss­
trauens gegen ihre Bestrebungen, der zu vorschnellen
Verurtheilung ihrer Mittel im Gefolge haben müsste,"
und bezeichnet hier namentlich die große Gefahr, „die
Liebe der Kinder der Kirche zu verlieren und sie in
eine Stellung der Revolution gegen ihre Mütter zu
versetzen. Die gesammte Welt bietet kein schöneres
Schauspiel, als dasjenige ihrer Ergebenheit und ihres
kindlichen Gehorsams ist; doch muss man anerkennen,
dass in unserem Jahrhundert und in einem Lande,
wie das unserige der Gehorsam kein blinder sein kann.
Es hieße sich schwer täuschen, wollte man dies erwarten.
Unsere katholischen Arbeiter glauben aufrichtig, dass
sie nichts als die Gerechtigkeit suchen und das aus
gesetzlichen, erlaubten, legitimen Wegen. Eine Ver­
urtheilung würde als falsch und ungerecht betrachtet
und nicht angenommen werden Wohl könnten wir
ihnen Gehorsam und Vertrauen zur Kirche predigen;
aber diese güten Neigungen könnten nicht soweit
gehen. Sie lieben die Kirche und sie wollen ihre
Seelen retten; aber sie müssen auch ihren Lebens,
unterhalt verdienen, und die Arbeit ist gegenwärtig
derart organisiert, dass, wenn man sich nicht an bte.
Organisation anschließt, man sehr wenig Aussicht
hat, seinen Lebensunterhalt zu verdienen."
Zu diesem Berichte, Cardinal Gibbons' schrieb
auch der als Socialpolitiker berühmte englische Cardinal
Manning: „Ich' habe mit vollkommener Überein-
stimmung den Bericht des Cardinals Gibbons über
bip Angelegenheit der Ritter der Arbeit (mit anderen
Worten,der Arbeiterorganisation) gelesen. Der hl.
Stuhl wird, ich bin dessen gewiss, die Richtigkeit
jener 'Gründe erkennen und .diese Darlegung der
Verhältnisse unserer Welt wird, so hoffe ich, dem
Gedanken und der That ein' neues Feld öffnen."'
Dieser Erwartung entsprach auch, wie bereits oben
mitgetheilt, die Haltung Roms.
Mögen daraus, so schreibt die „Westdeutsche
Arbeiterzeitung" zutreffend, die .Socialdemokraten
und sonstige Gegner der katholischen Kirche ersehen,'
dass die Kirche und die Bischöfe durchaus nicht das.
Recht der Arbeiter bekämpfen, sich innerhalb deS
Rahmens des durch die Lehren des Glaubens und
der christlichen Sitte Erlaubten zu wirtschaftlichen
Zwecken zu vereinigen. Solche Verdächtigungen
finden auch keinen Boden bei den katholischen Ar­
beitern, deren kirchliche Treue stets unwandelbar
sein wird.
6 Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurrnzirnmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
Agnes war froh, als der Ball fein Ende erreicht
hatte, denn sie sehnte stch nach Einsamkeit und Ruhe.
Der Baron begleitete sie und ihre Eltern zum Wagen,
wo er stch mit dem Bemerken verabschiedete, er werde
sich am folgenden Tage persönlich davon überzeugen,
wie der Abend den Damen bekommen sei.
AgneS drückte sich schweigend und missgestimmt
in eine Ecke des Wagens. Sie blieb während der
ganzen Fahrt' auffallend still, wogegen der Banquier
sich mit seiner Gemahlin in vortrefflicher Stimmung
über die Ereignisse des Ballabends unterhielt.
„Nun, Kleine", sagte ihr Vater in heiterster
Laune,, als sie zu Hause angelangt waren, „welche
Geheimniffe hatte Dir der Baron von Brandau im
Cotillon anzuvertrauen? Ihr unterhieltet Euch an­
scheinend sehr gut mit einander.",
AgneS erschrak sichtlich und schaute betroffen zur
Erde nieder.
„Du brauchst nicht gleich ein bestürztes Ge-
stchtchen zu. machen, ich verlange ja im Ernste keine
Beichte von Dir", lachte der Vater vergnügt, „son­
dern ich freue mich aufrichtig, dass mein kleiner
Trotzkopf endlich anfängt, Vernunft anzunehmen."
Agnes schlug die dunklen Augen zu ihrem Vater
mit einem Ausdruck auf, in welchem zehn Proteste
zugleich lagen. „Papa, Du irrst", beeilte sie stch
zu sagen, „wenn Du glaubst"
„Was mich ebenfalls am heutigen Abend herzlich
freute", unterbrach der Banquier sie rasch, „das war
die Wahrnehmung, dass Dein Assessor sich recht
zurückhaltend benommen hat. Er scheint bereits selbst
zur Einsicht gekommen zu sein, dass Du keine paffende
Frau für ihn bist, und hat sich bei Zeiten nach
einem Ersatz umgesehen. Fanny Röder fesselte ihn
augenscheinlich so sehr, dass er es nicht einmal der
Mühe wert fand, Dich, seine alte Flamme, auch nur
zu begrüßen."
„Ja", pflichtete Frau Richard ihm bei, „daS Be­
nehmen Erhards hat mich, offen gesagt, doch etwas
in Staunen gesetzt, so erwünscht eö mir auch war.
Ich hätte nicht geglaubt, dass der Affeflor so im
Handumdrehen seine Neigung wechseln werde— aber
was erlebt man nicht alles an der heutigen Männer­
welt! Agnes, Du kannst aus dieser kleinen Erfahrung
lernen, dass Du Deinen eigenen Wert viel zu sehr
überschätztest, wenn Du glaubtest, wegen einer flüch­
tigen Neigung, die man Dir entgegenbrachte, und die
von Dir nicht ganz unerwidert blieb, eine glänzende
Partie' ausschlagen zu müffen. Armes Kind, die
Männer'heutigen Tages grämen stch nur allenfalls
eine Woche lang um eine abtrünnige Geliebte, tiefer
empfindet keiner mehr, das glaube mir!"'
AgneS hörte schweigend und blutenden Herzen«
diesen Erörterungen, zu; jedes Wort enthielt einen
neuen Dolchstoß für sie, und nur mit Mühe ver­
mochte sie ihre Thränen zurückzuhalten. Die Beob­
achtungen ihrer. Eltern in Bezug auf Hermann be­
stätigten ihr ja nur, waS sie selbst gesehen und mit
eigenen Ohren gehört hatte. Sie verließ mit einem
hastigen „Gute Nacht" das Zimmer, um stch in ihr
Schlafgemach zurückzuziehen. Rückhaltlos gab sie stch
hier in der Einsamkeit dem tiefen Schmerze' hin, der
ihre heiß empfindende Seele erfüllte. Leidenschaftlich
erregt warf sie stch vor ihrem Bett auf die Kniee,
und drückte das. erhitzte Antlitz auf die kühlen Kiffen,
während sie mit einer Qual rang, die ihr ganzes
Wesen erschütterte. War e8 möglich, hatte Hermann
sie wirklich schon vergessen? O, wie gering musste
seine Liebe zu ihr gewesen sein, wenn eine Kleinig­
keit hingereicht hatte, die Flamme in seinem Herzen
auszulöschen, wie wenig Verständnis musste er von
jener unwandelbaren Neigung haben, die in ihrem
Innern glühte? Endlich suchte sie ihr Lager auf,
aber kein erlösender Schlaf wollte sich auf ihre
müden Augen herabsenken; in einer langen, durch­
wachten Nacht kostete sie alle Qualen einer verlassenen
Braut durch.
4. Capitel.
Agnes saß in einer Nachmittagsstunde des nach­
folgenden Tages am Fenster ihrer kleinen Stube und
schaute trüben Blickes hinaus in daS dichte Schnee-


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger Volk-blatt
Nr. 888
Der Krieg in Südafrika
nimmt wieder eine neue Wendung an. Die Buren
hatten in der vergangenen Woche zwei größere Er­
folge, die selbst von den englischen Heerführern be­
stätigt werden. Wie der englische Oberbefehlshaber
Lord Kitchener meldet, erlitt der englische General
Elements schwere Verluste, als er seine Streitmacht
nach Kommanbnekk brachte. Englischerseits wurden
laut Kitcheners Angaben 5 Officiere und 9 Mann
getödtet und werden 18 Osficiere und 555 Mann
vermisst.
Nach Privatdepeschen, welche vom Kampfplatze
Südafrikas nach London gelangt sind, hat der Buren-
General Dewet verlustlos seine Vereinigung mit
den die befestigten Linien Dewetsdorp- Thabanchu-
Ladybrand haltenden Commandos vollzogen, während
kleinere Burencommandos die Verbindung mit Bethulie,
Aliwalnorth und Wepener aufrecht erhalten. Die
Buren sind im Besitze aller rückwärtigen Linien von
Senekal, Standerion und Kroonstad bis über den
Vaalfluss. Die englischen Truppen unter Clements,
Broadwood, French und Aldersohn gehen aus Pretoria
zurück.
Ueber die Enthüllungen, welche Mr. Markham,
ein Parlamentsmitglied, das sich einige Monat in
Südafrika aufgehalten hat, im englischen Unlerhause
machte, wird aus London geschrieben: Er las dem
in wachsenden Erstaunen aushorchenden Unterhause
eine unendlich lange Liste neuer Beamten vor, die
die englische Regierung jetzt in Südafrika, und
zwar in den „eroberten* Colonien ernannt hat, und
gab zu jedem Namen eine kurze Lebensbeschreibung
des Betreffenden. Und da zeigte sich denn, dass
jeder Einzelne dieser Stützen der neuen Regierung
entweder am Jameson- Naubzug theilgenommen
hatte, oder zu dem Personal der Chartered Company
gehörte, oder in Diensten der großen Minenfirmen stand I
Trotz mancher Zwischenrufe erzählte Mr. Markham,
wie sich auS den Reihen der englischen Bürger am
Cap ernster Widerspruch gegen die Vergebung wichtiger
Aemter an die Angestellten v. Werner, Beit und
Philipps geltend gemacht habe, und wie man sich
dann entschlossen habe, in London deshalb vorstellig
zu werden. Die zuständige Behörde für diese milde
Mahnung ist das Colonial-Ministerium, und hier
würden die Petenten schroff abgewiesen. Das Haus
quittierte für diese wertvolle Information mit einem
lauten Aba! Mr. Markhams Ausführungen ge­
wannen dadurch an Bedeutung, dass er ganz un­
verhohlen Rhodes vertheidigte und auch sonst nicht
gegen die Regierung polemisierte. Er hielt es nur
für seine Pflicht, auf diese Thatsachen, die zu Miss­
deutungen Anlass geben könnten und kaum im In­
teresse einer den Frieden suchenden Verwaltungs­
politik sein konnten, hinzuweisen. Der Finanzminister
corrigierte den Redner an einer Stelle, aber er
verbesserte die Lage der Regierung nicht. Er kon­
statierte nämlich, dass diese Ernennungen nicht von
Sir Alfred Milner. sondern von Lord Roberts her­
rührten. Damit war einem Mitgliede der Opposition
Gelegenheit gegeben, bissig zu bemerken, dass Lord
Roberts ganz zu Diensten der Uitländrr zu sein
schien. UebrigenS meinte der Minister, die Ernennungen
seien nur provisorisch, aber man weiß ganz gut, was
daS zu bedeuten hat, und selbst auf den ministeriellen
gestöbe'r, während die Gedanken in ihrem Köpfchen
ebenso bunt durcheinanderwirbelten, wie die großen
FfoÄen da draußen in der Luft. Die unfreundliche
Witterung pasStr so zu ihrer Stimmung, denn auch
in Agnes stürmte es,, und die zarte Blume der Liebe
war von einem eisigen Hauche getroffen worden.
Baron von Brandau hatte den gestern angedrohten
Besuch zu ihrer Freute bis jetzt noch nicht ausge­
führt, abpr dafür regte sich beständig die Furcht bei
ihr, im nächsten Augenblick werde er in ihrem Hause
erscheinen. Ihr bangte vor diesem Wiedersehen;
denn war es nicht zu erwarten, dass er sie wieder
mit' dem Bekenntnisse seiner Liebe quälen werde, ja
dass er möglicherweise schon gar heute die Entschei­
dung von ihr fordern werde. Jene Entscheidung,
sie hatte sie ja bereits dem despotischen Manne
gegeben^ aber dennoch fürchtete sie sich, ihm dieselbe
zu wiederholen, denn bei seinem heftigen leidenschaft­
lichen Charakter stand ihr im Falle der Abweisung
gewiss eine unangenehme Scene.bevor. Seufzend
verglich sie das Benehmen Brandäü'S und Erhard'8
mit einander. Wie leicht schien es dem Geliebten zu
werden, sie aufzugeben, und wie hoch und wertvoll
»vurde dagegen ihr Besitz von dem Baron geschätzt.
Eine tiefe Bitterkeit bemächtigte sich ihrer Seele. Was
würde Hermann wohl sagen, wenn sie nun im
Schmerze um ihn hinwelkte— würde er nicht Reue
empfinden, wenn er endlich gar an ihrem Grabe
stehen— und sich sagen müsste, dass er es sei, der
Bänken hatte man für diese Ausrede nur rin sanftes
Lächeln.
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Bei den am Samstag stattgefundenen Landtags­
ersatzwahlen aus dem adeligen Großgrundbesitze in
Tirol wurden zu Landtagsabgeordneten wiedergewählt:
v. Hellrigl, Freiherr v. Ehrl, v. Gräbmayr, Ritter
v. Widmann und Freiherr v. Longo (sämmtliche
deutschliberal). Neugewählt wurden: Alois o. Campi,
August v. Panizza, Dr. Johann v. Rosmini, Dr.
Josef Stefenelli und Dr. Thomas Bresciani (sämmt­
liche italienischliberal).
Für heute Montag sind die allgemeine Wähler-
claffe in Dalmatien und die Landgemeinden in Ga­
lizien zur Reichsrathswahl berufen. Die allgemeine
Curie in Dalmatien wählt 2 Abgeordnete, die galizi-
schen Landgemeinden entsenden 27 Abgeordnete in
den Reichsrath.
Bei der am 11. d. M. in Mariazell stattgehabten
Gemeindcausschusswahl siegten im III. Wahlkörper
die Christlichsocialen und Anhänger Schoiswohls
über ihre Gegner, die ihre sämmtlichen bisherigen
Mandate dieses Wahlkörpers verloren. Die deutsch­
nationale Partei, resignierte nun auf alle ihre Ehren­
stellen und bei der Wahl im II. Wahlkörper, in dem
sie das Uebergewicht noch besaß, wählte sie durch­
wegs Gemeindearme, Schwachsinnige und alte taube
Leute aus dem III. Wahlkörper. Die Gemeinde­
geschäfte besorgt bis auf weiteres ein k. k. Commissär.
Die Erbitterung der Bevölkerung Mariazells über
das Treiben der Deutschnationalen ist groß.
Reichskanzler Bülow über Transvaal.
In der Montag-Sitzung des deutschen Reichs­
tages kam Reichskanzler Graf Bülow nochmals auf
die Transvaalfrage zu reden. Gegenüber den Aus­
führungen des Abgeordneten Hasse, der über die
Transvaalfrage und den Richtempfang Krügers sprach,
recapitulierte Bülow nochmals die Vorgänge betr. die
beabsichtigte Reise Krügers nach Berlin, die höchstens
48 Stunden zuvor angekündigt worden war. Man
nahm allgemein an, dass sich Krüger direct von Paris
nach Holland begeben werde. Auf was di« Sinnes­
änderung zurückzuführen sei, lässt Bülow unerörtert
(Frankreich!) und fährt fort: Wir machten Krüger
in der allerhöflichsten Weise aufmerksam, dass der
Kaiser nicht in der Lage sei, ihn zu empfangen. Als
dann Krüger doch die Reise ausführte, wurde ihm
in Köln nochmals gesagt, der Kaiser bäte ihn, jetzt
von der Reise abzustehen. Überrumpeln lasten wir
uns nicht, auch nicht vergewaltigen. Unsere Haltung
gegenüber der Reise gieng nur aus dem Bestreben
hervor, unsere eigenen Interessen zu wahren. Wir
thaten, was für uns nützlich war und was uns die
Erhaltung des Weltfriedens erleichterte. Ich erkläre
aus daS Allerentschiedenste, dass seitens der englischen
Regierung und des englischen Hofes weder an den
Kaiser noch an mich hinsichtlich der Reise Krügers
oder hinsichtlich unserer Haltung im südafrikanischen
Kriege weder ein Wunsch noch irgend ein Antrag
herangetreten ist. Anzunehmen, dass der Kaiser sich
durch verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen lassen
ihr Herz gebrochen habe? Bei diesem traurigen Schlüsse
angelangt, übermannte Agnes das echt weibliche Ge­
fühl der Mitleids mit sich selber so stark, dass sie
ihren Thränen freien Lauf ließ. Doch fast unmittelbar
darauf fuhr sie hastig in die Höhe; sie hatte eben
unten auf der Straße das Anrollen eines Wagens
vernommen. Richtig! Der erste Blick überzeugte sie,
es war die elegante Equipage Brandau's, die unten
hielt, und ein galonnierler Diener sprang eben in'S
Haus. Bei Agnes stand cs fest, dass sie diesem
unwillkommenen Besuch um jeden Preis entfliehen
wolle. Sie hatte für den Nachmittag eine Einladung
bei einer ihrer Freundinnen angenommen, und fand
jetzt hierin einen trefflichen Vorwand, dem Zusammen­
treffen mit dem Baron auszuweichen. Hastig machte
sie Toilette, aber ehe sie dieselbe noch beendet, klopfte
es schon an ihrer Thür. Vorsichtig öffnete sie die­
selbe und ließ das Stubenmädchen, daS offenbar mit einer
Botschaft für sie kam, eintreten.
»Ihre Frau Mama lässt Sie bitten, sich.sogleich
in den Empfangssalon zu bemühen; Herr Baron
von Brandau macht seine Aufwartung," meldete die
Zofe....
Agnes zögerte einen Augenblick. „Sage, ich sei
zur Gesellschaft bei Fräulein Elslrr gegangen," ant­
wortete sie nach kurzem Nachdenken. „Komm, hilf
mir aber erst meine Toilette rasch vollenden."
„Wie, Fräulein Agnes, gedenken Sir denn wirklich
bei diesem schrecklichen Wetter auszugehen? Soll ich
könnte, zeigt wenig Kenntnis von dem Charakter des
Kaisers und von seiner Vaterlandsliebe. Für den
Kaiser waren lediglich nationale Gesichtspunkte maß­
gebend. Wenn dem ander« wäre, wenn irgendwelche
verwandtschaftlichen Beziehungen, irgendwelche dyna­
stischen Rücksichten Einfluss hätten auf unsere aus­
wärtige Politik, dann würde ich nicht einen Tag
länger Minister bleiben. (Lebhafte Bravo.) Be­
treffend das deutsch-englische Abkommen sind beide
Regierungen übereingekommen, das Abkommen bis
auf Weiteres und bis zum Eintritte bestimmter Er­
eignisse nicht zu veröffentlichen. Ich sage mit aller
Bestimmtheit, das Abkommen enthält keine Be­
stimmungen, welche sich auf den Conflict zwischen
England und den südafrikanischen Republiken bezieht.
Ich leugne das Telegramm des Kaisers von 1896
nicht ab, ebensowenig beabsichtigen wir, durch das
Telegramm unsere Politik für immer festzulegen.
Der Idealismus (Spitze an den Kaiser)— darf die
Kreise unserer auswärtigen Politik nicht stören. So
lange ich hier stehe, muss ich den Frieden und die
Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen alle Störungen
und Gefahren in Schutz nehmen, wie es meine Pflicht
und Schuldigkeit ist. (Lebhafter Beifall.)
Ein Mann des Znknnftstaates.
Die Socialdemokraten des württembergischen
Wahlbezirkes Stuttgart-Amt haben einen Marin zum
Landtagsabgeordneten gewählt, der schon mehrfach
wegen Beleidigung mit Geldstrafe und einmal wegen
Diebstahls mit acht Monaten Gefängnis bestraft
wurde. Das ist kein Mittermaier. In diesem Fall
waren die Thaten bekannt. In der Schöffengerichts­
sitzung vom 12. Dec. 1896 wurden dem jetzigen
Abgeordneten Hildenbrand obige Vorbestrafungen vom
Richter öffentlich vor Augen geführt. Was sagt denn
die Innsbrucker Socizeitung zu diesem charakteristischen
Falle? Wahrscheinlich nichts.
Die Nachrichten ans China
sind sehr spärlich. Der Kaiser von China hat mittels
Decret den Prinzen Tsching und Li Hung-tfchang
ermächtigt, mit den Vertretern der fremden Mächte
zu unterhandeln. In Deutschland sängt die Be­
geisterung für China bereits an nachzulassen. Die
vielen Millionen, welche der Kriegsminister verlangt,
wie auch die aus China eingehenden Verlustlisten
sagen eben dem Volke, dass die Fahrt nach Peking
kein Spaziergang ist. Das Volk kann schwitzen
unter der Steuerlast und die Söhne des Volkes
können verbluten draußen in fremder Erde.
Wie dir „Morning Post" berichtet, zeichnen sich
die Vorschläge des russischen Gesandten in Peking
durch große Milde aus. Bei näherer Prüfung er­
kennt man als ihr Hauptmerkmal die Neigung, alle
Fragen als geringfügig darzustellen, die für die
anderen Mächte von großer Bedeutung sind, Russ­
land selbst aber sehr wenig berühren. Die auf dir
Mandschurei sich beziehenden Fragen werden von
ihm als solche behandelt, die zwischen Russland und
China allein entschieden werden müssten. Der
französische Gesandte verlangt hohe Entschädigung
bezw. Genugthuung für die von den römisch-katholischen
Missionen erlittenen Verluste. Auch fordert er
energisch die Bestrafung der schudigen chinesischen
Beamten.
Ihnen vielleicht einen Wagen holen?" fragte das
Mädchen erstaun'..
„Nein, nein, das würde mich nur aufhalten, ich
muss sogleich fort!" In aller Eile hüllte sich Agnes
in ihren Mantel, zog einen Schleier über ihr Gestchtchen
und verließ in sichtbarer Hast das Haus. Erst
draußen athmete sie auf, wie von einer schweren Last
befreit, und flog mit solcher Eile durch die Straßen,
als gelte es einem geheimen Verderben zu entrinnen.
Endlich war sie am Hause ihrer Freundin ange­
langt. Schon im Vorzimmer, in welchem sie Hut
und Mantel ablegte, tönte ihr aus dem anstoßenden
Saale lebhaftes Plaudern, heiteres Stimmengewirr
entgegen, gleich bei ihrem Eintritt verstummte dasselbe
plötzlich, um einer verlegenen Stille Platz zu machen.
„Kommst Du endlich liebe Agnes, ich hatte fast schon
die Hoffnung aufgegeben, Dich bei mir zu sehen,"
sagte die Tochter des Hauses, ihr freundlich ent­
gegensehend. AgneS entschuldigte sich wegen ihres
verspäteten Erscheinens, begrüßte hieraus ihre übrigen
Bekannten und nahm ebenfalls am Kaffeetisch Platz.
Die wieder aufgenommene Unterhaltung drehte sich
anfangs um gleichgiltige Dinge, bis endlich eine
schnippische Blondine sich direct an AgneS mit der
Frage wandte: „WaS sagst Du denn zu der uner.
warteten Nachricht, die sich seit gestern Abend wie
ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitet hat? Wir
sprachen gerade davon, als Du eintratest."
(Fortsetzn«« folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 2.88
„Vorarlberger Volksblau
Seite 3
Der „Daily Graphic" sagt in einem inspirierten
Artikel, alle Mächte hätten nun der gemeinsamen
Note beigestimmt; ihre Forderungen seien substantiell
identisch mit denen, die vor einem Monat die sog.
„ääoision irrävooadlo" formulierte. Amerika habe
sich den schärferen Ansichten der deutschen und
französischen Vorschläge gefügt. Die vollkommenste
Harmonie herrsche nun unter den Mächten, sie
hätten ein Document unterzeichnet, worin sich alle
verpflichten, gemeinsam eventuell die Forderungen
der gemeinsamen Note zu erzwingen und keinerlei
separate Unterhandlungen mit China einzuleiten, bis
die Forderungen der gemeinsamen Note acceptirrt
seien.
Wirb wohl nur ein Wunsch dieses Londoner
Blattes sein!
Kurze politische Nachrichter»,
Bei den vorgestrigen Reichsrathswahlen aus der
allgemeinen Wählerclasse in Galizien behauptete der
Polenclub neun Mandate, die er bisher besessen, ver­
lor drei Mandate und gewann drei andere. Die
Socialisten verloren ein Mandat. In Krakau wurde
der Socialdemokrat Daszinski wiedergewählt. In
Lemberg wurde ein selbstständiger Socialist neu ge­
wählt.—
Das „Vaderland" in Amsterdam meldet auS
St. Petersburg, dank der Vermittlung des Groß­
fürsten Wladimir sei der Empfang des Präsidenten
Krüger bei dem Czaren gesichert, sobald dieser wieder
genügend hergestellt sein wird.—
Vorarlberger Landtag.
Bregenz, 17. December.
Nachdem um 10 Uhr Vormittag der hochw. Herr
Pfarrer Andreas Thurnher ein feierliches Hochamt
celebriert hatte, dem die Herren Abgeordneten, Officiere,
Beamte rc. beigewohnt hatten, wurde im Landhaus­
saale die erste Sitzung begonnen und damit die
Session erössnet. Herr Landeshauptmann A. Rhom-
berg hielt an die versammelten Vertreter des Landes
folgende Ansprache:
Hohes Haus!
Mit Allerhöchstem Patente vom 24. November
wurde der Landtag des Kronlandes Vorarlberg auf
den heurigen Tag zu einer kurzen Tagung einberufen,
deren Fortsetzung einem späteren Termine vorbe­
halten ist.
Es gereicht mir zur angenehmen Pflicht den Ver­
treter der hohen Regierung den Herrn k. k. Statt-
halterei-Rath Grafen Huyn in unser aller Namen
hochachtungsvoll zu begrüßen und gestatte ich mir an
hochdenselben die Bitte zu richten, den Arbeiten der
Landesvertretung in dieser Session in bewährter
Weise zur Seite zu stehen und uns seinen Rath und
seine reiche Erfahrung wiederum zu leihen, auf dass
durch vereintes Zusammenwirken aller berufenen
Factoren unsere Arbeiten zum '.Wohle des Landes
und der Bevölkerung zum Abschlüsse gelangen.
Desgleichen heiße ich Sie alle, meine hochver­
ehrten Herrn Abgeordneten zu Beginn dieser Session
bestens willkommen und stelle an Sie die Bitte, mit
gewohntem Eifer und Fleiße und mit dem Ernste
von für das Volk ihrer Wähler bestens besorgter
Volksvertreter den Arbeiten, die unser in diesem und
dem späterm Sessions-Abschnitte harren werden, ihre
volle Aufmerkeit zu widmen.
Die gegenwärtige kurze Tagung der Lanbesver-
trelung wurde hauptsächlich veranlasst, durch eine
dem Landesausschusse seitens der k. j. Regierung
zugekommene Gesetzes vorläge betretend die Ein­
führung eines Landeszuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer, deren Behandlung in Anbe­
tracht des Umstandes eine dringliche ist, als im Falle
der Annahme dieses Gesetzentwurfes,^ welcher im All­
gemeinen in gleichlautender Fasiung sämmtlichen Land­
tagen der im Reichsrath vertretenen Königreiche und
Länder vorgelegt wurde, derselbe schon mit 1. Jänner
k. I. als Gesetz in Wirksamkeit treten würde. Es
steht mir von diesem Platze aus nicht zu, gegenüber
diesem Gesetzentwürfe irgend welche Stellung zu
nehmen, nur im Allgemeinen sei es mir gestattet,
einige Momente hervorzuheben. Das Land Vorarl­
berg hatte bisher keine wie immer geartete indirecte
Landessteuer, weil der Landtag deren Einführung
gegenüber, als die Consumenten treffend, sich stets
ablehnend verhalten hat. Die gegenwärtige Vorlage
ist daher hierzulande ein Novum, sie ist das Product
zweier Couferenzen der Vertreter der Landesausschüsse,
in welchen man sich auf die nun im Gesetzentwürfe ent­
haltenen Grundzüge einigte.• Dieselben sind so ge­
artet, dass der Landeszuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer in irgend einem Kronlande
nur dann perfect werden kann, wenn die Gesetzes­
vorlage in sämmtlichen diesseitigen König­
reichen und Länder in deren Hauptpunkten un­
verändert angenommen wird.
Versagt ein einziger Landtag seine Mitwirkung,
so scheitert in sämmtlichen Kronländern die Action,
die eben geschaffen werden soll, um den Ländern,
ohne die Unkosten der Einhebung tragen zu müssen,
namhafteneue Einnahmsquellen zu eröffnen. Der Vor­
arlberger Landesausschuss hat der Vorlage gegen­
über, weder in den Conferenzen, noch in einem
späteren Termine irgend welche Stellung genommen,
sondern der Landesvertretung alle und jede Jngerenz
überlasten und an Ihnen, meine verehrten Herren,
ist es nunmehr, den Gegenstand mit aller Objectivität
und Genauigkeit zu studieren und danach ihre Ent­
scheidung zu treffen. Möge dieselbe so ausfallen,
dass es dem Lande zum Nutzen gereicht, ohne die
in Mitleidenschaft gezogenen Kreise ungerecht und
über Gebür zu treffen.
Außer dieser Regierungsvorlage wirb das hohe
Haus sich mit den vom Landesausschusse vorbereiteten
und den geehrten Herrn theils bereits übermittelten,
theils erst zugehenden Voranschlag des LandeS-
cultur- und Normalschulfondes pro 1901,
sowie dem Präliminare der aus Landes Mitteln
zu deckenden Schulauslagen zu befassen haben,
während die Rechnungsabschlüsse aller Fonde, der
umfangreicheRechenschaftsbericht des Landesausschusses,
sowie eine Reihe anderer Vorlagen der Natur der
Sache nach für den zweiten Theil der Session vor­
behalten werden. Den Rest unserer Thätigkeit in
gegenwärtiger kurzer Tagung werden einige kleinere
Berichte des Landesausschusses, die schon vorbereitet
sind, ausfüllen.
Möge Gottes Segen auf unseren Arbeiten ruhen
und wir Alle mit altem Eifer und Fleiß an deren
Bewältigung schreiten I
Bevor wir aber an unsere Arbeit gehen, wollen
wir als Vertreter eines in unverbrüchlicher Treue
zu Kaiser und Reich stehenden Landes, Sr. Majestät
unseres allgeliebten, allergnädigsten Kaisers qedenken,
Allerhöchstwelchem anläßlich des heurigen 70. Wiegen­
festes allerorten erneute Versicherung der Liebe und
Anhänglichkeit aller Völker des vielsprachigen Kaiser­
staates zu Füßen gelegt wurden. Wir wollen den
Allmächtigen bitten, er möge unseren geliebten Landes­
fürsten bis an die äußerste Grenze des menschlichen
Alters den Völkern des Habsburgerreiches in un­
geschwächter geistiger und körperlicher Kraft erhalten
und ihm als Angebinde, einem Friedenskranze
gleich die so sehnlichst zu erwünschende
Versöhnung derVölker entgegenbringen, damit
der Lebensabend unseres vielgeprüften Monarchen
verschönt und verklärt werde, durch das Morgenroth
einer frohen Zukunft unseres geliebten Österreich!
Rufen wir daher als Bekräftigung unserer Treue
und Anhänglichkeit:
Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und
Herr lebe hoch! hoch! hoch!
Herr Regierungsvertreter Graf Rudolf Huyn be­
grüßte sodann den Landtag im Namen der Regierung,
wünscht den Arbeiten des Hauses guten Erfolg und
legt die schon angekündigte Regierungsvorlage dem
Landtage vor. Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung ist heute Nachmittag J /,4 Uhr
mit folgender Tagesordnung:
1. Erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend
den Gesetzentwurf wegen Einhebung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer.
2. Voranschlag des Vorarlberger Landesfonbes
pro 1901.
3. Bericht des Landesausschusses über den Vor­
anschlag des Normalschulfondes pro 1901.
4. Bericht des Landesausschuffes betreffend die
Gewährung einer nochmaligen Subvention zu den
Uferschutzbauten in Stallehr.
6. Bericht des Landesausschuffes betreffend die
Subventionierung der sonntäglichen Forbildungs-
schulen.
6. Wahl eines volkswirtschaftlichen und eines
Finanz- eventuell eines Schulausschusses.
Eigenberichts
Bregenz, 17. Dee. (Christlichsocialer
Verein für Bregenz und Umgebung.)
Kommenden Mittwoch wird Herr Victor Kleiner
einen Vortrag halten über den „Uebergang Vorarl­
bergs an die Krone Bayern im Jahre 1806." Von
Mitgliedern eingeführte Gäste haben Zutritt. Zahl­
reiches Erscheinen seitens der Mitglieder und Gäste
ist erwünscht.
Bregenz» 17. December. Bitte! Der hiesige
Vincenzverein veranstaltet wie alljährlich einen
Christbaum für arme Kinder, und bittet in
Anbetracht der geringen Mittel, die dem Vereine zur
Verfügung stehen, die P .T. Wohlthäter und Gönner
hiezu milde Gaben abgeben zu wollen. Geldspenden,,
bann Spenden an Kleidern, Wäsche, Schuhen, altem
Spielzeug werden vom Vorstande Karl Schwärzler
(Pircher's Eisenhandlg.) dankbarst entgegengenommen.
Die Bescheerung findet am Stefanstag 4 Uhr nach­
mittags im Gesellenhaussaale statt, wozu alle Wohl­
thäter freundlichst eingeladen sind.
Bregenz» 17. Dec. (Festaufführung im
neuerbauten Waisenhaus-Saale.) Macht
schon der neuerbaute große Saal unseres städtischen
Waisenhauses, sobald man ihn betritt, auf Jeden
einen gewissen feierlichen Eindruck, so wurde dieser
Eindruck durch die gestern Abend zum zweitenmale
zur Darstellung gelangte Festaufführung mächtig ge­
hoben, so dass am Schluffe der Aufführung bei den
sehr zahlreich Anwesenden eine gewisse weihevolle
Stimmung herrschte. Nach dem Eröffnungschore
„Erstanden sind die Hallen", sprach Fräulein Gruber
den Prolog— eine Dichtung der Schwester Oberin
Udalrika— welcher durch seine Gedankenschönheit
und den lebendigen, warm empfundenen Vortrag all­
gemein tiefen Eindruck hervorrief.
Hieran schloss sich das patriotische Liederspiel
„Hoch Oesterreich", gedichtet von der bekannten
österreichischen Schriftstellerin M. Sidonie Prutschke.
Die Repräsentantinnen jedes einzelnen Kronlandes
— dargestellt von je einem Mädchen, schmuck ge­
kleidet in der betreffenden Landestracht, das Wappen
sammt dem Fähnlein in der Hand— priesen die
Herrlichkeiten ihres Landes, die Schönheit und Reize
der Natur, die Fruchtbarkeit des Bodens, die unter­
irdischen Schätze, den Fleiß der Bürger und den
Frohsinn des Volkes. Unser Ländchen Vorarlberg—
dargestellt von Fräulein Emma Schwärzler— kam
am Schluffe, aber wahrlich die Sprecherin wusste
des Rühmenswerten über unser Ländchen viel zu
erzählen. War schon die Dichtung über unser Heimat­
land Vorarlberg zweifellos die schönste, so gewann
dieselbe durch den begeisterten Vortrag die Herzen
aller derart, dass der lebhafteste Beifall allseitig
laut wurde.
In „Frauenehre" preist Klio, die Muse der
Geschichte,— dargestellt von Frl. Karolina Schwärzler
— die edlen Frauen aller Zeit,^worauf,der Genius des
Hauses Habsburg (Frl. Rathai) auf Habsburgs
Frauen hinwies, die nun im edlen Wettgesang be­
sungen wurden.
Im Hintergründe sah man während dieser Decla-
mation als lebendes Bild die edlen Frauen Habs­
burgs, die auf ,dem Glanz des. Thrones der Armen
nicht vergessen und durch edles Wohlthun sich ein
dauerndes Denkmal im Herzen der Völker Oester­
reichs setzten.
Der beste Dank für die Veranstaltung des so
schönen patriotischen Festabends gebürt vor allem
Herrn Ossicial Karl Hundertpfund, der mit Eifer
und Verständnis das Arrangement leitete. Auch
dem Waisenhauscomitä, welches seit Jahren an der
Hebung des Waisenhauses, dieser Perle christlicher
Liebe, unablässig gearbeitet hat, gebürt der Dank
nicht blos der armen Waisenkinder, sondern der
ganzen Bevölkerung.
Bregenz, 17. Dec. In unserm Leitartikel der
letzten Doppelnummer hat sich ein Irrthum einge­
schlichen. Es sollte heißen, das Erträgnis der Brannt­
weinsteuer für unser Land beträgt 44,928 Kronen
nicht 459.750 Kronen, welch' letztere Summe auf
das Land Tirol entfällt.
Göfis, 14. Dec. Vorgestern wählte der I. Wahl­
körper folgende Ausschüsse:
Franz Josef' Schöch, Vierhäuser, mit 18 Stimmen
Bartholomä Huber, Büttels, „16„
Franz Josef Tschütscher, Tufers,„ 14„
Kaspar Künzle, Oberdorf,„ 13„
Jakob Huber, Stain,„ 13„
Anton Schöch, Oberdorf, „8„
Es wurden somit 13 alte und 5 neue Ausschüsse
gewählt. Mögen sie zum allseitigen Wohle der Ge­
meinde ohne Berücksichtigung von Sonderintereffen
ihres verantwortungsvollen Amtes walten!
Schnifis, 13. Dec. Vom 2. bis incl. 9. Dec.
wurde hier für die Gemeinden Schnisis, Düns und
Dünserberg von den hochw. Herrn Patres Lang
(Superior), Willi und Seehan, Redemptoristen aus
dem Collegium in Haselstauden, eine hl. Volksmisston
abgehalten. Dieselbe wurde sehr zahlreich besucht.
Selbst die entferntesten Bewohner am Dünserberg,
welche mindestens IV, Stundenweit von der hiesigen
Kirche entfernt sind, kamen auch noch in die Abend-
predigten. Die tief durchdachten, herrlichen Predigten,
die lehrreichen Standesunterweisungen, die ergreifenden
Ansprachen vor und nach den Generalcommunionen
der einzelnen Stände, sowie die sinnreiche Erklärung
der einzelnen Geheimniffe des Rosenkranzes, der
regelmäßig vor der Abendpredigt gebetet wurde,
sowie die praktischen Gebetsübungrn, welche mehr.


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 4 ]
«eite 4
„Vorarlberger volksblau
Kr. 888
malS vorgenommen wurden, spannten die Aufmerk­
samkeit der Zuhörer und gefielen allgemein. Für
die Schulkinder wurden eigens im Schullocal vier
katechetische Borträge gehalten. Erhebend und er­
greifend waren die Generalcommunionen, welche
während dem Amt nach der vormittägigen Predigt
stattfanden. An denselben betheiligten sich sozusagen
sämmtliche Pfarrangehörigen der genannten drei Ge­
meinden, Männer wie Frauen, Jünglinge wie
Jungfrauen, allen voran die Communikanlenkinder.
An den beiden letzten Tagen der hl. Mission waren
auch viele fremde Leute anwesend, so dass auch der
Gang der Kirche bis vorne dicht angefüllt war.
Möge der liebe Gott der so schönen hl. Mission
eine recht nachhaltige Wirkung verleihen I Den
hochw. Herrn Missionären aber sei auch auf diesem
Wege für all' ihren Eifer und ihre vielen Mühen
und aufopfernde Hingabe ein herzliches „Vergell's
Gott" gesagt!
Bludenz» 16. Dec. (Einladung.) Der Verein
„E i n t r a ch t" der Staatsbahnbediensteten Vorarlbergs
hält am 6. Januar k. I. abends 8 Uhr im Gasthofe
zum Bären in Feldkirch eine Christbaumfeier mit
Csabenverlosung ab, deren Reinerträgnis der Vereins-
caffa zufällt. Gaben, um welche die Vereinsleitung
bittet, nehmen in Bregenz die Herrn I. Allgquer,
Bahnmeister, P. Gorbach, Locomotivführer. J.Neuber,
Magazinsausseher und in Dornbirn I. Meindl,
Bahnmeister dankbarst entgegen. Die Vereinsleitung.
Bürs, 14. Der. Am 11. und 13. December
fanden hier die GemeindeausschufS-Wahlen statt. Die
Betheiligung war eine gute. Parteiungen von Christlich­
socialen, Liberalen oder gar Socialdemokraten gab
es hier bei diesem Anlasse keine. Die zwei bestehenden
bürgerlichen Schattierungen, die der Einheimischen
und Domicilierenden, einigten sich und machten sich
Zugeständnisse. Deshalb gieng die Wahl ruhig vor
sich und wurden mit einer einzigen Ausnahme sämmt­
liche bisherigen Vertreter wieder gewählt.
Meran» 14. Dec. Dr. Bernhard Lierheimer,
0. S, B. Conventual des Stiftes Murie-Gries ist
Sonntag abends nach kurzem Leiden gestorben. Er
war geboren zu Eichstätt am 1. December 1826 und
im Jahre 1850 zum Priester geweiht. Er wirkte
als Weltpriester in seiner Heimat besonders als
Prediger. Eine Reihe seiner Kanzelreden ist auch
im Buchhandel erschienen. Dr. Lierheimer trat erst
in späteren Jahren in den Benrdictinrrorden, wirkte
in Gries als Professor am Collegium in Sarnen.
Er genoss hohes Ansehen wegen seiner gründlichen
allseitigen Bildung und wegen seiner herzlichen
Liebenswürdigkeit. Ii. I. P.
Innsbruck, 12. Dec. (Se. k. u. k. Höh ei,
Erzherzog Eugen, Protector des „Ein-
standsschießens.") Seine k. u. k. Hoheit der
hochwürdigst durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
geruhten heute eine, vom Oberschützenmeister, k. k.
Sections-Chef Dr. von An der Lan, angeführte
Deputation des Landeshauptschießstandes zu empfangen,
welche die Bitte um Uebernahme des Protectorates
für daS bekanntlich um Pfingsten künftigen Jahres
stattfindende „Einstandsschießen" Höchstdemselb:n
unterbreitete. Se. kaiserliche Hoheit erwiderte in der
liebenswürdigsten Weise die ehrfurchtsvollste An­
sprache des Oberschützenmeisters und erklärte seine
Bereitwilligkeit zur Annahme des Protectorates.
Dieser huldreiche Act des im ganzen Lande und in
allen Kreisen der Bevölkerung so sehr geliebten und
verehrten kaiserlichen Prinzen wird gewiss bei den
Tiroler und Vorarlberger Standesschützen und eben­
so beim österreichischen und deutschen Schützenbunde
den freudigsten Wiederhall finden; der Landeshaupt-
schießstand und die Feststadt sind zu diesem Er­
eignisse bestens zu beglückwünschen.
Liechtenstein, 13. December. Der vorgestrige
Viehmarkt in Vaduz fiel ebenso schlecht aus, wie
sein Vorgänger. Nutzvieh war sozusagen keines
aufgetrieben und bei geringer Ware sehr schwache
Nachfrage. Da der nächste Markt auf Weih­
nachten käme, fällt er ganz aus und es gehen damit
die diesjährigen Märkte zu Ende. Daher auf's
Wiedersehn übers Jahr.
Beuren im Allgäu, 16. Dec. Gestern abends
5 Uhr wurde Frau Schick von einem Herzschlag
betroffen. Dieselbe hat sich beim Transport eines
ziemlich schwer beladenen Karrens zu stark ange­
strengt. In das nächstgelegene Haus verbracht,
verschied die in den 50er Jahren stehende Frau
schon nach wenigen Minuten.— Laut Bericht vom
7. Dec. wurde dem Landjäger Maier in Friesen­
hofen das Dienstehrenzeichen II. Claffe verliehen.
— Eine fast unmenschliche Rohheit begieng der
Bauer Fr. Seybold in dem zur Gemeinde Schmaligg
gehörigen Obenneckenhof. Deffen Haushälterin und
Braut hatte ihm kürzlich das ihr gehörige, 6jährige
Kind in das Haus gebracht, welches sich aber die
Zuneigung des zukünftigen Vaters, wie es scheint,
nicht erringen konnte. Der Mann nahm das arme
Kind, schlug mit einem Stock auf dasselbe unbarm­
herzig loS, sperrte es sodann über Nacht in den
Schweinestall zu jungen Schweinen und bedrohte
deffen Mutter, falls sie ihr Kind herauslasse, in
lebensgefährlicher Weise. Der rohe Mensch wurde
in Untersuchungshaft genommen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Das Endresultat der Wahlen
in Innsbruck ist zu Gunsten der Anticlericalen aus­
gefallen. In der fünften Curie haben die Social­
demokraten 26 und die Anticlericalen 21 Wahl­
männer durchgebracht. Bei der Stichwahl gieng
die radicalnationale Partei Arm in Arm mit der
oerjudeten internationalen Socialdemokratie.— In
der Bukowina, in Krain und in Galizien fanden
dieser Tage die Reichsrathswahlen der V. Curie statt.—
Die bulgarische Volksvertretung (die Sobranje) wurde
aufgelöst. Die Neuwahlen finden am 28. Januar statt.
Unpolitisches. Der vorarlbergische landwirt­
schaftliche Verein erhielt für, das von Herrn Lehrer
Schmidinger zusammengestellte und in Dornbirner
Obstgärten gesammelte Obstsorliment auf der Pariser
Weltausstellung die silberne Medaille.— Auf dem
Lindauer Rangierbahnhof wurde dieser Tage die ledige
Schwester des Bahnarbeiters Schwarz vom Zuge über­
fahren und gelödtet.— Mit dem Bau der Bodensee-
gürtelbahn-Theilstrecke Friedrichshasen- badische Grenze
wird nächstens begonnen werden.
Letzte vock.
Satteins, 16. Dec. Seit acht Tagen herrschen
unter der Schuljugend die Masern (die sog. Noth­
sucht). Bereits sind 86 Schüler erkrankt. Infolge
deffen feiern alle 3 Classen. Merkwürdiger Weise
zeigten sich die Kleinen gegen die Kranheit wider­
standsfähiger als die Größeren. Daher war das
Kinderheim fortwährend stark besucht. Jndeffen
sängts auch hier seit gestern an zu „rupfen".—
In Frastanz sollen an den Masern und ihren
Folgen Heuer schon eine bedeutende Anzahl von
Kindern gestorben sein.
Bregenz» 17. December. Das k. k. Handels­
ministerium hat die k. k. Postofficiale Theodor
Pircher in Bregenz, Anton Bildstein und Rudolf
Stichelberger in Innsbruck und Fortunat Hochner
in Trient zu Postoberofficialen ernannt.
Madrid, 17. Dec. (Telegramm.) Das deutsche
Schulschiff „Gneisenau" ist bet Malaga
(spanische Hasenstadt am Mittelmeere)
gescheitert. Der Commandant und gegen
Ivv Mann der Besatzung ffnd ertrunken.
Mahlmannerwahlen.
Göfis (mit Uebersaxen), 16. Dec.
V. Curie: Von Göfis 207, von Uebersaxen?
Wahlberechtigte, von Göfis 33, von Uebersaxen 11
erschienen.
Gewählt: Hochw. Hr. Pfr. Wagner
von Uebersaxen 43 St.
Joh. Jos. L a m p e r t, G.-R.,
GöfiS 43 St.
Hochw. Hr. Pfr. Sch ratz
von Göfis 43 St.
IV. Curie: 143 Wahlberechtigte, 27 erschienen.
Gewählt: Herr Vorsteher Lampert 23 St.
Pfarrer Schratz 22 St.
alle christlich-social.
Uebersaxen, 15. Dec.
IV. Curie: 43 Wahlberechtigte, 9 erschienen.
Gewählt: Hermenegild Sch er er, Vor­
steher 8 St.
christlich-social.
Zwischenwaffer, 14. Dec.
V. Curie: 222 Wahlberechtigte, 12 erschienen.
Gewählt: Dobler Johann, G.-R. 11 St.
Längte Engelbert 9 St.
IV. Curie: 122 Wahlberechtigte, 10 erschienen.
Gewählt: Prenner Adalbert, Pfarrer 9 St.
Welte Peter Paul 9 St.
alle christlich-social.
Satt-ins, 15. Dec.
V. Curie: 197 Wahlberechtigte, 39 erschienen
Gewählt: Grabherr Jof., Pfarrer 38 St
Tschavoll Jak., Vorsteher 38 Sl
IV. Curie: 147 Wahlberechtigte, 40 erschienen
Gewählt: Grabherr Jos., Pfarrer 39 St
Tschavoll Jak., Vorsteher 39 St
alle christlich-social.
Laterns» 15. Dec.
V. Curie:? Wahlberechtigte, 8 erschienen.
Gewählt: Pfarrer Längle 6 St
IV. Curie:? Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: Baur, Altvorsteher 5 St.
Vith Lud., Gemeindrschreiber 5 St.
alle christlich-social.
Kehrer- und Katecheten-Conferen;
am Mittwoch, den 19. Deeember, im Gast­
haus zur „Rose" in Bregenz. Beginn */,2 Uhr.•
Tagesordnung:
1. „Wie wird durch den Unterricht der Verstand
gebildet?" Referent: Herr Fid. Schallert,
Schulleiter, Hohenweiler.
2. „Pestalozzi." Referent: Herr Lehrer Thurn-
herr. Lauterach.
3. Eventuell „Schattenseiten des 19. Jahrhunderts."
Referent: Hochw. Herr Pfarrer Längle, Lochau.
4. Anträge.
Die hochw. Herrn Katecheten, Collegen und Schul­
freunde ladet zu zahlreichem Besuche höflichst ein
Der Mandatar.
Ererrttienhaus zu Feldkirch.
Von Januar bis Ende Juni 1901 werden im
Exercitienhaus zu Feldkirch an den nachstehend ver­
zeichneten Tagen
Gemeinschaftliche Exereitien
abgehalten werden:
Für Priester:
vom Abend des 21. bis zum Morgen des 25. Jan.,
vom Abend des 11. bis zum Morgen des 15. Febr.,
vom Abend des 22. bis zum Morgen des 26. April,
vom Abend des 20. bis zum Morgen des 24. Mai.
Für Laien:
vom Abend des 31. Jan. bis zum Morgen des 4. Feb.,
vom Abend des 16. bis zum Morgen des 20. März,
vom Abend des 2. bis zum Morgen des 6. April.
Für Studenten:
vom Abend des 12. bis zum Morgen des 16. Mai,
vom Abend des 28. Mai bis zum Morgen des
1. Juni,
vom Abend des 27. Juni bis zum Morgen des 1. Juli.
Für die Herren Theilnehmer stehen 50 Einzel­
zimmer zur Verfügung. Es wirb gebeten, die An-
Meldungen so früh zu machen, dass, falls alle Zimmer
besetzt sind, eine Rückantwort noch möglich ist.
Gefällige Anmeldungen wolle man richten an
P. Minister Max Goenner, Exercitienhaus.
M»-£ rur Christbescherung
im Waisenhause und
Kleiukinderbewahr-Anstalt in Bregenz.
Das Comitä dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich, um
milde Gaben: Kleidungsstücke, Spiele oder Geld.
Abzugeben an die ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter städt. Anstalt.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeri«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Dec. 15. 17.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 88 SS 88 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 8810 8810
Oesterr. Goldrente .... 118.40 11805
„ Kronenrente 4°/ 0,.. 98.60 98.65
Ungar. Goldrente 4°/ 0 .... llb.95 117.10
, Kronenrente 4°/» 9210 92 20
Oesterr.-nngar. Bank-Actieu.. 16.92 16 92
Ereditactien 674.25 670 76
London vista 210.10 240.10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.65 117.62
20-Mark.Stücke 28.68 28.49
20-FrancS-Stücke .... 19.18 19.14
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.60 90.70
Rand-Ducaten .... 11.86 1187
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.20 95.16
Der Postdampfer „Switzerlaud" der »Red Star
Linie", in Antwerpen, ist laut Telegramm am 14, December
wohlbehalten in Philadelphia angekommen.
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen die
NachlasSmafle der Agatha Witwe Fink in Borkloster.
Rechtsansprüche sind bis längstens 8. Jänner 1901 bet Ge­
richt geltend zu machen.
Ferners das gegen die Eheleute Peter Paul und
Katharina Rick in Hörbranz eingelestete BersteigerungS-
verfahren wurde eingestellt.
Feldkirch, 12, December 1900.
Belm hiesigen k. k. KreiSgerlchte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Egidius Zadra, am 19. October 1879 in
CiS. Bezirk Cl«S, geboren und dahin zuständig, ledig. Feuer­
werker in Lech, unbescholten. Derselbe habe vom 14. Juli


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 288
„ttomUerget Bolkrblatt
Seite 5
d. I». Abend» bl» 16. Juli Vormittag», ohne behördliche
Bewilligung, 6 halbe Dynamitpatronen und 5 bi» 6 Dynamit»
kapseln sammt Zündschnur, sohin Sprengstoffe beseffen, wobei
Umstünde vorlagen, welche eine Gefahr für da» Eigenthum
und da» Leben Anderer herbeizuführen geeignet waren und
hiedurch da» Vergehen gegen da» Sprengstoffgesetz begangen.
Zadra wurde hiefür zu 6 Wochen strengen Arrest verurthetlt.
2. Gegen Josef Anton Beer, am 16. April 1858 in
Schröcken geboren und dorthin zuständig, verehelicht, Bauern­
arbeiter in Dalaa», vorbestrafr. Derselbe sei im Mai I960
in Concur» verfallen und könne sich nicht ausweisen, das» er
uur durch Unglücksfälle und unverschuldet in die Unmöglich­
keit gerathen sei, seine Gläubiger vollständig zu befriedigen,
und habe, nachdem der Pasfivstand den Acttvstand bereit»
überstieg, den Concur» nicht sogleich selbst bet Gericht an­
gemeldet, sondern neue Schulden gemacht und Zahlungen ge­
leistet und hiedurch da» Vergehen gegen die Sicherheit de»
Eigenthum» begangen. Beer wurde hiefür zum strengen
Arreste in der Dauer von 8 Wochen verurthellt.
Briefkasten.
Caro. Die Meldung ist richtig; ob mit Recht ist
un» unbekannt.
L. Ja mein lieber Herr, für Kinder schreibt man kein
politische» Blatt, sondern für reise Leute. Wollen Sie ihren
Kindern in diesem Alter eine gute Lectüre geben, so em­
pfehlen wir ihnen die Zeitschrift „Epheuranken", welche durch
jede Buchhandlung bezogen werden kann.
Wie«. Freut mich, glaubte schon Ihr hättet da»
Ländle ganz vergessen.
N. So viel wir gesehen, sind alle Abgeordneten glück­
lich in unserer etwa» nebelreichen Stadt wieder angekommen.
Göfis. Wie Sie sehen hier und in der Tage»au»gabe
überholt.
llenestesSLMncil
Rokitansky Marie von,
me österreichische Milche,
2. vermehrte verbesserte Auflage.
Kreir gebunden K v, Franco per Kost R 6.30.
Vorzügliches Kochbuch!
V-rräthig bei 2,1646
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
die. Mir verweisen aus unser reichhaltige» Kager in
Geschenkdüchcr, Iugendschristen etc- siir Weihnachten.
Die
bevorstehende
Wahl—
passender, praktischer, durchaus reeller
und preis vierter Weihnachtsgeschenke
treffen Sie am leichtesten, wenn Sie meine
reichhaltigeWeihnachtsausstellung besuchen,
zu deren Besichtigung ich hiemit höflichst
einlade. Hochachtungsvollst 6^. 147a
Hugo Jliedermaier, Dregenz,
Geschäfts-Empfehlung.
CornrnWorrs-» Agentur-$ Vermittlungsgeschäft
von G. Feurle in Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht­
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. 21.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Vorkommnissen. Strengste Diskretion, prompte
und billige Bedienung. 2 b- 2 mi
Bewährte Einreibung gegen Sicht,
Lheum» und Neneaschveri, zur Stärkung
der Sehne« und Nlnskei» de» Körper»
Kwizda's Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
(finilka’s Sichignib).
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder­
kräftigung nach größeren Touren,
preis >/, Flasche K 2., '/. Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in den Apotheken.
Kaoptdkpot b„767
Kreisapotheke Kornenburg bei Wien.
HJnlo Catholica,
Verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mobiler zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Waksev in Wvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 26 0 40
Calcium Carbid
tu Blechtrommeln von 100 Kilo, beste Qualität,
liefert zu billigstem Preise 3,1320
F. Aeüse in Bregenz.
China- Haarwasser& 50 kr.
Blumenduft-Essenzen
Lilien- u. Kosenmilch
& 60 kr. und 1 fl.
giftfreies Enthaarungsmittel
k fl. 1.60
Sommersprossen Ämbracreme
>/• Dose 60 kr. und >/, fl. —30 kr.
empfiehlt 1,1664
Stadt-Apotheke Bregens
A. Lienert, Telefon 22.
Für eine kinderlose Familie
wird per sofort eine hübsche
Wohnung
2 kleine oder 1 großes Zimmer
mit Küche und Zugehör zu
mieten gesucht.
Anmeldung bei I. Webering
Bregenz. 1556
Eine
Asbnnng
mit 5 Zimmern, 1 Küche, Holz­
lege und Keller, Waschküche
und Gemüsegarten sind zu
Vergeben, im Weinschlößle
an der Gallusstraße.
Auskunft ertheilen Gebr.
Bitschnau Bregenz. 1,1555
Ktnuhi diese SelegeuhriU
Haus- Verkauf.
In HSrbranz-Backen-
reute wird das Wohnhaus
und Stadel Nr. 183 mit
434 Qu.Kl. Boden dabei, be­
setzt von circa 60 jungen Obst­
bäumen, aus freier Hand zu
fl. 2500, wovon nur 500 fl.
anzuzahlen sind, verkauft.
Kauflustige wollen sich wenden
an Herrn Johann Hagen,
Sticker in Lauterach. LE7
Eine 2,1541
Stute,
schwarz, 4»/, Jahre alt,
fromm und ohne Fehler
verkauft
Ivz. Iof. WHomkevg.
Schützenwirt in Dornbirn.
Köttger's Uatten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, ä 50 Pfg. u. 1 Mk. zu
haben nur tu der Löwenapotheke in
Bregenz. Mit der Wirkung de» von
Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
tch sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann besten»
empfehlen. 17„1042
Schwrinfllrt, 11. Februar 1899.
L. Kretz, Molkerei.
■ ... in ifügiii
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art,
garantiert echt,
Oltronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeer,Sultanin.
Birnen, o-o-nos
Haselnuss-Kerne,
Pignoli& Pistazien
Cardamomen,
Vanille& Vanillin,
Mohn,
Bienenhonig,
Back-Oblaten.
Br. Oetkers Backpulver und Backmehl.
Chocolaten, Thee, Rum, Cognac.
kL
föfrn kaufen Sie am billigsten ein
in Mnterschuhen- und-Stiefeln
allen Ärt: in Herren», Dainen-, Mädchen-,
Anaben- und Ainber-Schiihen in Leder, Lilz--
tuch ir. Strainin, Madenftiefel, Halbstiefel,
nnd Ärbeiter-Laschenschnhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den beko nnt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
ismeso Joseph Müller, Lindau i. B.,
Ludwigsstratze D 102, vis-ä-vis der „Krone".
i
m
JAVU
AE gegründet 1839, älteste wechselseitige Lebensversiche-
rungs-Gesellschaft in Oesterreich in WIE Al
WF übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus.
hunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be­
findlichen Agenturen, die 7,»1329
Filiale des, Janus 1 in Innsbrnck u. das Inspectorat
2 k für Vorarlberg n. Liechtenstein in Feldhirch.
I
Petrol, Benzin s Gas-
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Eonstruction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
I. Wobor& Go., Maschinenfabrik nnd Giesserei,
1I8TI1B (Schweiz). 23-68
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Ein älterer, noch gut erhaltener,
4sitziger Schlitten,
wie auch eine neue Chaise ohne Dach hat zu verkaufen
Josef Förster, Schmiedmeister,
2,1528
vis-a-vis Exercierplatz,
Vorkloster bei Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 6 ]
Sette 6
„Vorarlberger BolkSblaN
«t. 288
Ignaz Handel, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität zu Bäckereien:
Orangeat,
Ciironat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
JMtsse,
10- 10-1892
Haselnuss-Kerne,
Fignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürze und
Chocolate-Specialitäten.
1 st/*! st^ 1 st/« 1 st^| st/« 1 st/» 1 st/« I st<| st/« 1 ->1^ 1 st/- 1 st/« 1 st/« 1 st/« 1 «nt/» 1 st,-|
L
Josef Pircher, MiDdiuig, Bregenz,
es
’S
M
empfiehlt
a*
m
e
s
N
Riessner-Osen
'S
SS
.
QD
p
B
'S
S
S
mit Patent-Sicherlicits-ßcgulator.
a 1
(t
o>
O
8>°uio Beliebteste Danerbrandheiznng.
In einfachster wie elegantester Ausstattung,
Ä
P
Ä
B
1 1 -V-1 •'*'< 1 •'C* 1^ 1^ 1 1 »»» 1 't" 1 1 1 I 1 ■'C- 1 1 1
II Tief unter -ein preise li
verkaufen wir:
(Eint Par!» von ca. 16.000 m PamenKleiderssoffe, 120 cm breit,
>»„»» 8000„ (Engl. Lheniols, 120„„
„„„„ 5000„ vamenlnchk, 120*„
„„„„ 12.000, rNodedarchknie nnb Waschssanette.
Colossale Posse» Käiinerjägerhemde»,
„„ ülänner-pchhemden und Hosen,
„„ Wäaner-Larchknihost», blau und weiß,
„„ Frallen-limliänglücher»
sowie viele einschlägige Artikel in Wirkwaren, Wäsche, Damen- und
Kinder-Consection rc. rc. Wichtig für Wiederverkäufer!
Lesse von Kleiderstoffen von 2—7 m Länge, Lisse von Leinwand
und Weberzeug von 1—5 m Länge, in Paketen non je 30 Meter um de»
halben preis. Klnsser-kollerlione» von Kleiderstoffen, Barchente, Leinen­
waren, Weberzeug und Oxforde, sowie illussrierte prriolisse senden wir auf
Verlangen an Jedermann umsank und spesenfrei. Sendungen über ss. 10.—
tiyriimn wir portofrei., 6’01887
Evstes Gvazev Aairfhaus,
Graz» Jalominiplay 13.
Hosz-versteigerung.
Von der gräflichen vonWaldburg-Zeil 'fchen Renten-
Verwallung in Hohenems werden am
Montag, öen 24. Aecembev 1900,
Morgens S Uhr angefangen» bei dem Herrn Franz
Mathis, Wirt am Untrrklien, aus der gräflichen Wal­
dung „Unt erb erg"
circa 150 rm Buchenholz
öffentlich versteigert.-' 1,1550
Hohenems, am 17. December 1900.
Die Werwattrrng.
Mr katholische Familien!
Ein trefflicher Hansschatz ist das soeben erschienene
Sausbuch für die christliche Familie.
M Saitsrl und Haus nach bewährlcu Suellen beardeitet ui«
P. £tan$ Tifchlev,
Mitglied der nordtirolischen Kapuzinerprovinz.
Mit einem Titelbild.
XVI und 637 Seiten, Octavformat, brosch. 5 X, in schönem Leinenband X 6.20 per Post
6.50, in elegantem Halbfranzband 7 X 20, per Post 7 X 50.
Der äußerst sorgfältig und praltisch bearbeitete Inhalt, in Verbindung mit gediegener
Ausstattung macht dieses neue Werk des bekannten Autors zu einer wahren Zierde für
jeden Familientisch.
Reiche Fundgrube für Prediger. izi557
Bregenz. U. Teutsch.
Gmht
Mittelgrosse Par-
terr e-Localitäten,
(behufs Einrichtung
e. ehern. Laborator.)
werden sofort in
Lnstenan, Höchst
od. Lochau zu mieten
gesucht. Ged. aus­
führt. Offerten sub A,
R. an die Adm. d. Bl.
erdeten. 3,1510
8
Einige 100 Kilo
schöne
Schnecken
kauft
zu entsprechenden Preisen
Stefan Knapp,
3 S 1512 Bozen.
— Ein—
MMcher Junge,
welcher das Schuhmacher-
handwerk erlernen will,
kann sofort in die Lehre treten.
Wo? sagt die Admistration
dieses Blattes. lz!553
Eine schöne
t
Hchumg
mit 4 Zimmern, Küche, Veranda,
Keller und Waschküche, ist so­
fort oder später
zu vermieten.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 1,1545
Häute
und ZFell©
aller Art kauft fortwährend
und bezahlt die laufenden Preise
Keinrich Wacker,
beim „grauen Bären" in
Bregenz.
Zugleich empfiehlt sehr gut
gegerbtes
Oberleder und
Sohl-Leder
zu billigem Preise
1,1544 Obiger.
6. Emnbcrgcr,
Weinkellerei,
33 a:egeu.z, ==-
empfiehlt als passende
WeitmacMs- und Neujahrs-Geschenke
seine hübsch adjustierten
mit 6 und 12 Flaschen assortiert von Kronen 8.— bezw.
Kronen 15.— aufwärts.
Ebenso empfiehlt derselbe sein reichhaltiges Lager
in Champagner, Cognac, Rom, Malaga, Portwein, über­
haupt feinster Dessertweine nnd Liqnenrs. 2,1525
Verfteigerungs-Eäict.
Auf Betreiben der Katharina Bereiter, geb. Fessler
von Fluh, vertreten durch Advocat Dr. Schoch in Bregenz, findet
am Freitag, den 28. December Illütt, vormittags 10 Uhr
im Halder'schen Gasthause in Fluh die Versteigerung der dem
Hermann Bereiter von Fluh und Katharina Bereiter, geb.
Fessler von dort, gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften find
auf 14.725 X, das Zubehör auf 2309 X 10 h bewertet.
Als Ausrufspreis wird der Schätzwert per 17034 X 10 h
festgesetzt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen»
schäften sich beziehenden Urkunden, (Grundbuchs- Hypotheken-
auszüg, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Jeder Bieter hat über Verlangen ein Vadium von 10°/ o,
des Schätzwertes zu Handen des Versteigerungs-Commissärs
zu erlegen.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese
Versteigerung nicht berührt.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Fluh.
19 Wohnhaus und Stadel Nr. 32 mit 86 Qu.-Kl.
B.-P.-Nr.
G..P.-Nr.
Acker
mit
Wiese
Weide
Wald
Weide
Wald
2 Joch 1435
236
257
256
258
259
262
260
263
264
266
272
265
255 ",
242
240
284
273
271
270
Zugehör besteht aus: 3
250 Centner Heu, einigen Wagen,
schaftSfahrnissen.
K. k. Bezirksgericht Bregen?, Abtheilung II,
am 13. December 1900. BachlechneV.
1
1
3
1
2
H
Das
Kühen,
1475„
, 1453„
61„
738„
919„
600„
. 274„
, 274„
591„
465„
1558„
1487„
745„
’ llt"
- 253„
276„
2 Kälbern, circa
Fässern und andern Wirt-
1 3 1549>


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 388
fCotltUetgei tiolISMctt'
Stils 7
empfiehlt
Fleischhacbmasch.
Beib- und Messer-
Putzmaschinen,
Waschmangen,
BUgelöfen- und
Bügeleisen,
Küch en -Wag en.
Nähmaschinen
in verschiedenen
P reisla gen.
^Nickel Thee- und Kaffee- Kannen.
Tintenzeuge etc. etc.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Ohristbaum­
ständer, Laubsägenwerkzeuge, Christbaum-
Schmuck. (Preislisten kostenfrei.) 4 8 1Ö00
——Bregenz.-
Mad. ZchM-Lutt!
Mit 3. Januar 1901 wird wieder ein vierwöchent­
licher, akademischer Lchnittcnrs, mit praktischer Näharbeit
verbunden, eröffnet.
Erlernung aller Lchnitte und Arbeiten für das
Lleidermachen nach genauer Berechnung und Maß; vom
einfachsten Lauskleide bis zur elegantesten Mode-Fa?on.
Nach Wunsch wird zrall-Foilette berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich, nimmt
Gefertigte bis 31. December lyoo entgegen.
Näheres ist aus dem bezüglichen Prospekte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame ruge-
fandOwird— zu entnehmen.
Bregenz, am io. December lyoo. 2,1626
Fra« Josefine Schmid,
akad. Lurslehrerin, Bezirksgerichtsstraße Nr. 556.
Äreszmz. ArchnK, Vregny
Kirchgaffe, bei Sefchwister Keiurich. SM627
empfiehlt ihre weihnachtssachen:
Krippen, Ställe mit verschiedenen Wachsfiguren,
Jesukindlein, Gloria-Engel, Hirten, Schafe und
«4L Christbaum-Kerzen. Jfe»-
Schöne Auswahl in allen möglichen Figuren.
Das gefertigte Comitö wurde von einer von Herrn
Landeshauptmann Adolf Rhomberg einberufenen Versammlung
von Gemeindevertretern v.on. Bludenz, Bürs, Bürferberg und
Brand mit der Aufgabe brtraüt, wegen einer zu errichtenden
Straßenconcurrenz den Frachtenverkehr zwischen Bludenz, Bürs,
Bürferberg und Brand während der Dauer eines Jahres zu
erheben. Das Comitö,hat beschlossen, zu diesem Zwecke auf
die Dauer eines Jahres vom 1. Jänner 1801 an 2 Wächter
aufzustellen und zwar den einen in einem Hause am Eingang
von Bürs und den anderen am Ausgange von Bürs.
Diese Wächter, .haben alle bei ihnen vorbei passierenden
Frachten und Chaisen aufzunotieren und zwar:
a) vom 1. Jänner 1901 bis 1. Juni 1901 von morgens
6 Uhr bis abends 8 Uhr.
d) vom i. Juni 1901 bis 15. September 1901 von
morgens 5*,', Uhr bis abends 10 Uhr.
c) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner 1902 von
morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von Bürs, von Bludenz
aus gerechnet, wird dar Local zum Aufenthalte während der
Wachezeit, aber nicht als Wohnung vom Comitö unentgeltlich
beigestellt, während der Wächter am Ausgange von BürS gegen
Bürferberg zu dieses Wachelocal selbst beschaffen und bezahlen
muss und.'zwar in einem der Häuser von Nr. 118—125 in
der zum Bürserberger Stutz führenden Straße. Dieses Local
muss so gelegen sein, dass von demselben aus diese Stutzstraße
gut übersehen werden kann.
Resleetanten auf diese Wächterposten wollen unter An­
gabe deS von ihnen beanspruchten Lohnes ihre Offerte bis
26. December b. I. an daS gefertigte Comitö senden.
Bludenz» 14. December 1900. 1,1552
Aas ColM jur SrhrbllUg des Hrachtruverkrhres
Klndeuj—Kraad iu Kinde«?.
,©
©
RSmers&aAse, empfiehltl
G
6
o
aller Systeme
in grösster Auswahl, mit Rundschiff, Ringschiff,
Bogen- und Geradschiff, für alle Zwecke und
in jeder Preislage.
(Hand-Maschinen toi 35 Kronen an.)
Phönix- Schnellnäher in 7 Grössen.
Neu: Phönix L, feinste Famiiien-Maschine,
mit runder Spule, geräuschlos vor- und rück­
wärts nähend, hervorragend geeignet fürWäsche-
Confection und Kunststickerei.— DieOrigmal-
Phönix-SchneUnähmaschineist die dauerhafteste
und leistungsfähigste Nähmaschine der Gegenwart.
Infolge der rotierenden Bewegung der Stichbildungsorgane muss die Phönix schneller
und leichter arbeiten und die Abnutzung eine geringere sein als bei allen Maschinen
mit wiederkehrendem (oscillierendem), Schiffchen.— Jede Phönix-Nähmaschine (Preis
Kronen 110 bis 120) eignet sich zum Nachsticken u. Knnststicken (für die Anfertigung
von Monogrammen, Blumen, Hohlsäumen etc.) mindestens so gut als die neuesten
amerikanischen Nähmaschinen.
3,1487
gibt auf 5H Haupt- und 25 Nebenkarten mit geographisch-statistischen
Notizen eine Uebersicht unseres ganzen geograxh. Wissens; berück­
sichtiget besonders die Heimat: das Deutsche Reich ist auf ;ö
(l Lolonialkarte mitinbegriffen), Oesterreich-Ungarn auf 9 Karten
daxgestellt; behandeltauch sorgfältig die überseeischen Gebiete; bringt
— außer politischen auch Karten zu astronomischen u. physikalischen
Geographie; zeigt die wichtigsten Linien des Weltverkehres
^ .außer auf; Doppelkarte auch auf den einzelnen Karten,
^ ^soweit sie in deren Bereich fallen; stellt die europäischen
^ .Staaten— außer Oesterreich-Ungarn u. dem Deutschen
^-^Reich— in ;o Karten dar; lässt Asien ine Karten
^eingehende Behandlung zutheil werden; würdigt
^ ^Afrika und die Bedeutung der dortigen
Europäischen Lolonien durch^ Karten;
^wird Amerika durch s Karten gerecht;
führt Australien auf 5 Karten vor;
^ ergänzt in wirksamster weise
^ jeden Zeitungsbericht durch
^ Orientierung über den
Ort des Ereignisses;
^ ermöglicht die Ver­
folgung der
internatio-
^nalenNord-
. und Süd-
I polar-
Forschung
durch Bei­
gabe je einer
Nord- und
Südpolarkarte mit Linzeich-
, w —nung der bisherigen Expe­
ditionen und erreichten nördlichsten, beziehungsweise südlichsten Punkte.
Gustav ?reytafl’$
hat ein geograxh. Name»
Verzeichnis mit circa
tü.ooo Namen, ein
vollkommenes
Novum f. einen
Taschen-Atlasl
trägt der Zeit­
geschichte
Rechnung
durch Karten,
die sonst in
Taschen-
Atlanten nicht
zu finden sind
(s. Klein-Asien u.
Syrien, Mittleres
Süd-Amerika, Ost
Asien, Sinter-Indien
und die Sunda-Inseln, die
Philippinen, Acgyten, Nord-Afrika,
Südost-Australien); kostet elegant gebunden^
nur K. 4.50= INk. 3.80, ist nach all dem Ge-
sagten der beste, daher jedermann unentbehrlich I wird von
jeber Buchhandlung geliefert, gegen Einsendung des Betrages auch
vom Verlag 1,1643
6. frey tag$ Bcrndt, Men 71 und Leipzig.
der Maschinenbetrieb in
meinen Ziegeleien mit
Elektricitätskraft versorgt wird,
werden ein
ocomckile
von 8—10 Pferdekr. und eine
Maschine
sammt Kessel mit 32rn^
Heizfläche, von ca. 15 Pferde-
krästen, dem Verkaufe aus-
grsetzt.
Joh. Nep. Rhomberg,
4 ,i 499 Aorubirv.
Pahrkarten& Fahrscheine
nach
Amerika
König!. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie' 1 von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Conoetaloniert von'der hohen kJk. österr. Regierung.
Man wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Jtar Linie
ja WIEN, IV., Wledner Gürte! 20 oder
JULIUS POPPER, Südbahnstr. 2,
in Innsbruck.
Kürzeste und billigste Route nach ANT WERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 14,61
sstwirlschgst mit Oekonomie,
nachweisbar rentabel, in sehr schöner Lage, 10 Minuten von
einer Stadt in Vorarlberg entfernt, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Offerten unter L. B. an die
Administration dieses Blattes. 6 S 1443
Hand-Futterscljneiil-
Maschinen mit Fusstritt,
bewährteste Coustructioii,
mit Ia Qusstahl-Messern,
verdecktem Räderwerke und
für verschiedene Futterlängen
bequem auswechselbaren
Zahnrädern.— Zaget bei
KINZ& RtEBELEN,
8,1412 Bregenz.
■V;'- ■.\


[ 2023-06-29 10:49:09.944 - 19001218 - Seite 8 ]
*(tte 8
.«orwUetger ©oIHblott*
-tr. 288
I~ Calcium-Carbid
in jeder Körnung.
Brenner, Glasware, Lampen, Luster,'Lyren,
|jtc rv.i^ig
Wandarme.
Sämmtliche andere Bedarfsartikel für Aeetylengas-Installatioaen.
Grösst© Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Feldkirch. 4 10 i495
= Gegründet 1870.
30jähriges Geschäftsjubiläum.|
lLintlau's Mste Zpielwarendanlllung
H i von HS.L2.S ScIhLielixx
”| Webst für «[> Weihnachten <]«
|l COS" SpUhrutn «sä Puppn “CJ
= nur gute^Qualitäten zu billigsten preisen.^ 441468 S$nnta$s Geschäftszeit bis 7 Uhr.
I f»
= *t
= f>
Großes Lager von
L-rc--L-» kMPftchlt
Drechsler,
Bregenz, Bahnhofstraße. 5,1464
Empfehle für den Weihnachtstisch
ml zu Neujahrsgefchenken
— rrzr= mein anerkannt feines zzz
«hi Bfrnen-Brot
in der Preislage von 2 bis 6 Kronen ver Stück. Täglicher
Postversundt. I. Lorenz Föritz, Bäckerei,
1,1551 in Dalaas.
12 bis 14000
Kronen
werben gegen gesetzliche Sicher­
stellung aufzunehmen
gresncht.
Offerte unter Nr. 52 poste
restante Dornbirn er­
beten. 1,1542
Gesucht wird in Bregenz
rtiic Wohnung,
mit 3, eventuell 4 Zimmern,
sammt Zubehör. Begehbar
1. Februar 1901. 2.1529
'O Wachswaren o
> En gros& en detail.«
Altarkerzrrr, garantiert ans reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzell»
Keichenwachskerzrn» Wachs küchle, JesuKindlein»
versierte Kerzen u. Radi, sowie Stearinkerzen und
billige ThristbaumkrrstN empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
28,. 1089 Kirchgasie in Bregenz.
Stelleusuchellde Mädchen
werden für Vorarlberg und die Schweiz bestens placiert.
H>tacierurrgs-InstiLuL Spiegel
2,1534 in Feldkirch.
cs
m
&
*$£
*5
rs
35
i«r Vorarlbergs,
CLpes, Colliers, Kragen, Muffe, Mützen, Pelzteppiche u. s. w. wallen Pelzsorten von ganz billigen bis zu den
feinsten— Sämmtliche Kürfchnerarbeiten werden prompt und elegant ausgeführt bei sehr mäßigen Preisen.
Auch empstehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Formen zu billigsten Preisen.
k.iao Hochachtungsvollst >'
Gblger.
cy
Lindau!
Carolinenstraße 48,
—— |lm ßittigftcn ——^
kaufen Tie paffende Weihnachts-Geschenke im
Aarengeschäst von Frieda Wirz
Lindau!
«eben der Brauerei
Aug. Schlechter.
Zu ermäßigten Preisen nnr bis Weihnachten:
Große Posten Woll« und Baumwollstoffe in allen Qualitäten, Hemdenstoffe» wollene und baumwollene Schlafdecken»
Leintücher, Tricot- und Flanellhemden, Unterhosen. Socken, Strümpfe» Handschuhe, Unterröcke, Blousen, eine große Auswahl
Schürzen. Kinderkleidchen, Pferdedecken, Teppiche, Bettvorlagen, Hausschuhe und Pantoffeln.
Photographierahmen, Albums, Portemonnaies, Taschenmesser, Uhrketten, Broschen, Handtuch- und Kleiderhalter»
Schatoullen, Markt» und Schultaschen, Taschenfeuerzeuge, Aschenbecher» Nippsachen re.
Mäche ganz besonders aufmerksam auf mein reichhaltiges Lager in Porzellan- u. Emailewaren,
Haushaltungs-Gegenständen und Küchengeräthschaften.
MmMll Utiü WMlllllsiMül
in großer Auswahl und kann ich darin meiner geehrten Kundschaft derart billige
Preise offerieren, welche nicht übertroffen werden können.
Verkaufsräume: parterre und Stock. 2,1535

