
[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 1 ]
I. Iahrg. Prag, 13. Uovenrber 1900. Itr. 5.
Zeitschrift sürx die Jugend.
Kr scheint alle 14 Tage.
Bezugspreise: mit Postzufendung -1 X jährlich, 2 X halbjährig.
Deutschland 1 M jährlich, A M halbjährig.— Rußland 2 Rbl. jährlich.
Balkanstaaten 5 Frcs. jährlich.— Einzelnummern 15 h.
Redaction: Smevkagasse 7, l. St.— Administration! Myslikgasse 1-1 n.
Inhalt: Samuel David Luzzatto.— Der Hofmeister und sein Zögling.—
Perlen aus dem Talmud.— Das Märlein vom Juden, der nicht fromm war.
Die wüste Insel.— Die Uhr.— Dies und Das.— Räthsel.— Uebcrsetzungs-
ausgabe.— Ausruf an die Religionslehrer.
An unsere jungen Leser!
Die freundliche Aufnahme, welche diese Blätter bisher—
trotz ihres vielleicht nicht überall ansprechenden Inhaltes— in
vielen Kreisen unserer Glaubensgenossen, u. zw. sowohl in der
engeren Heimat, als auch im fernen Auslande, gefunden, veran­
laßte die Begründer derselben, sich nicht mehr aus die eigenen,
bescheidenen Kräfte zu verlassen, sondern neue, frische und
größere Kräfte zur Stärkung ihrer Idee in jeder Hinsicht,
zu werben.
Lin Kreis von Damen und Herren, denen das Ge­
deihen der jüdischen Jugend sehr am Herzen liegt, fand sich bereit,
den Herausgeber mit seinem fachmännischen Rathe zur Seite
zu stehen.
Lin eigenes Lomito, bestehend aus Sachkundigen
auf deni Gebiete der Religion, Geschichte, des Unter­
richtes, der Erziehung und der Schriftleitung wacht
von nun an darüber, daß Luch, Ihr lieben, jungen
Freunde, nur ein ganz entsprechender, guter Lehrstoff,
der Luch lehrend, erziehend, rathend und unterhaltend zur Seite
stehen soll, in die Hände gegeben werde.
In Zukunft soll es immer besser werden, immer mehr
Freude sollt Ihr an „euerer Zeitung" haben und noch in
ferneren Tagen sollt Ihr Luch der frohen Stunden erinnern, die
Ihr in diesen Blättern gefunden habt.
Haltet auch Ihr treu zu derselben!
Das Redaetisns-CsmM.


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite
Jüdisches Gefühl.
No. 8.
Samuel David Luzzatto.
Am 22. August waren es 100 Jahre, daß Samuel David
Luzzatto in Triest geboren wurde. Es ist ein erfreuliches Zeichen
des wiedererwachenden Nationalgefühles, daß dieser Tag nicht vor-
übergieug, ohne daß die Bedeutung dieses großen Mannes dem
Bewußtsein der heutigen Generation nahegebracht wurde.
Luzzatto*) entstammte einer Familie, die in der Geschichte der
jüdischen Wissenschaft und Literatur durch eine überraschend große
Zahl von Namen vertreten ist. Ihr entstammte der Dichter Mose
Chajjim Luzzatto, der in Poesie und Prosa die hebräische
Sprache zur vollendetsten Ausbildung brachte und der, von Sehnsucht
nach Zion getrieben, im heiligen Laude sich ansiedelte, sowie der
Dichter Ephraim Luzzatto, von dessen Dichtungen Franz
Delitzsch sagt: „Bilder, Melodien und Geist seiner Dichtungen sind
italienisch; aber das Nationalgefühl, das Heimweh nach
Zion ist bei ihn: nicht erstickt, sondern tönt leise in wei­
chen wehmüthigen Adagios durch die Saiten seiner
Guitarre." Noch eine ganze Reihe von Dichtern und Schriftstellern,
die aus dieser Familie Hervorgiengen, werden angeführt, und auch
eine Dichterin, die in hebräischer Sprache schrieb, ist ihr entsprossen,
nämlich Rachel Morpurgo, die Cousine unseres Samuel David,
die auf dessen geistige Entwickelung großen Einfluß übte. So durfte
Samuel David Luzzatto „seiner Väter gern gedenken und froh von
ihrer Größe den Hörer unterhalten und, still sich freuend, an's Ende
dieser schönen Reihe sich geschlossen sehen."
Die Familientradition und die Atmosphäre, in der Samuel
David seine Kindheit verlebte, haben gewiß wesentlich dazu mitge­
wirkt, daß die Liebe zur hebräischen Sprache, sowie die Liebe zum
jüdischen Volke und zum Judenthume als welthistorische Erscheinung
ihn frühzeitig erfüllte und sein ganzes Leben hindurch beseelte; ja
man darf sagen, dieser Liebe opferte Luzzatto gerade sein ganzes
Dasein. Ohne rabbinisches Amt lebte er, ivas in früheren Tagen
nicht selten ivar, ganz der jüdischen Wissenschaft, und seine Stellung
als Lehrer am Collegium rabbinicum in Pad na brachte ihin ein
reiches Arbeitsfeld, aber nur einen kärglichen, unsicheren Lebens­
unterhalt. Wie schmerzlich berührt es, wenn inan die vielseitige,
fruchtbare und an Erfolgen und Anerkennungen reiche Lebensarbeit
Lnzzattos überblickt und dann sich vergegenwärtigt, daß sein Leben
in Noth und Entbehrungen, in Kummer, Sorgen und Seelenschmerz
dahingeflossen ist. Unwillkürlich drängt sich ein Analogon aus der
Samuel David Luzzatto. Ein Gedenkbuch zum 100. Geburts­
tage, 22. August i000. Herausgegeben vom Verband der Vereine für jüdische
Geschichte und Literatur in Deutschland.


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 3 ]
No. ö. Jüdisches Gefühl. Seite 3.
allgemeinen Cultnrgeschichte auf und nian erinnert sich des Epigranuns,
welches Kästner auf Kepler schrieb:
„So hoch ist noch kein Sterblicher gestiegen,
als Kepler stieg, allein er starb in Roth;
er wußte nur die Geister zu vergnügen,
drum ließen ihn die Körper ohne Brot."
lind doch war die Nothlage Kepler» erst in dessen letzten
Lebensjahren eine große, mährend sie in Lnzzattos Leben den stän­
digen Gefährten bildete. Luzzatto war in ärmlichen Verhältnissen als
Sohn eines Handwerkers ausgewachsen und durch die Anstellung, die
er am Collegium rabbinicum gesunden, waren seine Verhältnisse
nur vorübergehend gebessert worden, denn die lombardisch-venetia-
nischen Gemeinden, aus deren Beitrügen das Collegium unterhalten
wurde, verloren, nachdem die erste Begeisterung verflogen war, die
Lust zur Beitragsleistung, konnten auch zunr Theile in Folge der
schlechten materiellen Lage ihre Verpflichtungen nicht erfüllen, die
Lehrer mußten oft monatelang ans die Auszahlung der Bezüge
warten und schließlich in eine ivesentliche Redaction derselben willigen.
Rur der Menschenfreundlichkeit eines der Curatoren des Collegiums,
Gabriel Tuest, verdankte Luzzatto oft Rettung aus der bittersten
Roth. „Wäre nicht der wohlthätige Gabriel Trieft," schreibt Luzzato,
„der mir aus Eigenem den Unterhalt gewährt, so würden mir schon
längst verhungert sein." Die ausgedehnte literarische Thätigkeit warf
kein materielles Erträgnis ab; im Gegentheil, sie forderte noch Opfer,
indem sie ihn nöthigte, für seine Verhältnisse große Summen auf
den Ankauf von Büchern und Handschriften zu verwenden. Bezeich­
nend für die Verhältnisse in der jüdisch-wissenschaftlichen Welt jener
Zeit ist es, daß er für fein erstes epochemachendes Werk, die kriti­
schen Untersuchungen über den Targum Onkelos, den „Oheb Ger",
nur unter der Bedingung einen Verleger finden konnte, daß er selbst
zweihundert Cremplare des Werkes kaufte!
Aber mit der materiellen Roth war die Tragik seines Lebens
nicht erschöpft. Auch in feinem Familienleben hatte er schweres Un­
glück. "Wenige Jahre nach seiner Verheiratung erkrankte seine geliebte
Gattin an einer Genrüthskrankheit, von der sie erst nach rnehrjährigem
Siechthum durch bett Tod erlöst wurde. Sein ältester Sohn Fi-
losseno, der durch eine Reihe schöner wissenschaftlicher Arbeiten
die Aufmerksamkeit der Gelehrtenwelt ans sich gezogen hatte und zu
großen Hoffnungen berechtigte, starb nach langem, qualvollen: Leiden
am 25. Jänner 1854 im 25. Lebensjahre. Von diesem Schlage
erholte sich der Vater nicht mehr. „Seit dem Tode nreines Erst­
geborenen," schrieb Luzzatto sechs Jahre später an Rapaport,
„komine ich mir halb wie gestorben vor; nur inein Gottesvertrauen
hält mich noch ein ivenig aufrecht." Im Jahre 1862 starb seine
Tochter Mirjam im Alter von 18 Jahren, ein äußerst begabtes


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4.
No. 5.
Jüdisches Gefühl.
Mädchen, das die hebräische Sprache erlernt hatte, uin ihrem Vater
bei seinen gelehrten Arbeiten behilflich sein zu können. Rührend ist
es, die Klage des Vaters zu lesen: Für das arme Mädchen sei es
doch besser, da er für ihre Zukunft nicht habe sorgen können; die
drückende Armut, die sie im väterlichen Hause gesehen, hatte ihr das
Herz gebrochen. Zu diesen schweren Schicksalsschlägen kam noch
Verdruß mannigfacher Art; er erlebte schnöden Undank von Leuten,
die er in wissenschaftlicher Hinsicht auf uneigennützigste Weise gefördert
hatte und zog sich durch seine Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit Feinde
in großer Zahl zu. „Luzzattos Leben kaun als eine Kette von Leiden,
als ein ununterbrochenes Martyrium bezeichnet werden und bewun­
derungswürdig war dabei sein unerschütterliches Gottesvertrauen und
seine Liebe zur Wissenschaft, die ihn aufrecht erhielten und nicht
unter der Last der schweren Heimsuchungen zusantinenbrechen ließen.
Wir können die trotz der Ungunst seiner äußeren Verhältnisse
so enorme Arbeitsfähigkeit Luzzattos nur verstehen, wenn wir
uns die Worte gegenwärtig halten, die Abraham Geiger über ihn
geschrieben: „Er lebte nicht bloß in seinen Studien, sie waren auch
in ihm lebendig, sie waren ein Stück seines Wesens." Luzza tto
erscheint uns in seinem Wollen und Handeln, in seinem persönlichen
Wirken sowohl wie in seinem wissenschaftlichen Wirken und in seinen:
dichterischen Schaffen als ein von einer einheitlichen Idee beseelter
Mann, dessen Innerstes ganz von dieser Idee erfüllt ist, der in ihr
seinen Lebensinhalt und sein Lebensglück findet und der uns daher
immer als ganze, ungetheilte Persönlichkeit entgegentritt. Diese Idee
war die Liebe zum Judenthum und zum jüdischen Volke. Was er
von Michael Sachs sagte, das gilt auch von ihm: „Das Erbe
seiner Väter ihm theuer vor Allem war." Der Pflege des Erbes
der Väter, dem Studium der hebräischen Sprache und dem jüdischen
Schriftthum in seinen! ganzen Umfange galt seine unermüdliche
Arbeit. „Das Hebräische ist meine Leidenschaft," schreibt er, „und
das Wiedererstehen seiner Literatur der schönste Traum meines
Lebens." Er versenkte sich in den Geist der hebräischen Sprache,
in alle ihre Feinheiten. „War Luzzatto", sagt Geiger, „die
Sprache an sich ein sein Innerstes erfüllendes Element, so war er
jedoch nicht Linguist, sie bot ihm vielmehr ästhetische Nahrung, sie
galt ihn: in ihren Denkmalen als die reichste Quelle edler Bildung,
echt menschlicher Gesittung. Davon war seine Auffassung der biblischen
Schriften geleitet.
Seine Bemühungen galten sowohl der biblischen, wie der
nichtbiblischen Literatur. Die Werke der spanisch-jüdischen Dichter
Jehuda Halevi und Moses ibn Esra wurden durch ihn
wiedererschlossen und bekannt gemacht. Unermüdlich sammelte er
hebräische Handschriften und seltene Werke und mit einer beispiel­
losen Uneigennützigkeit stellte er nicht nur seine Schätze, sondern auch


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 5 ]
No. 5.
Jüdisches Gefühl.
Seite 5.
seine Arbeitskraft allen denen zur Verfügung, die auf dein Gebiete
der Wissenschaft des Judenthums thätig waren. Viele der epoche­
machenden Werke dieser Wissenschaft sind nur durch seine Beihilfe
möglich geworden.
Wie durch seine Schriften, so wollte er auch durch sein per­
sönliches Beispiel die Liebe zuin Judenthuur in die Herzen seiner
Schüler pflanzen. Er stand fest auf dem Boden des historischen
Judenthums und ivar gleich weit entfernt von verknöcherter Starr­
gläubigkeit wie vor seichter Reform. Ihm war das Judenthum
reinste, vollkotnntenste Ethik; die illitkeidsvolle Barmherzigkeit, deren
grundlegende Bedeutung in den Gesetzen der heiligen Schrift er
erkannte und die durch die zielbewußte Arbeit seiner Lehrer und
Führer zur Stammeseigenschaft des jüdischen Volkes sich heraus­
bildete, ist ihm die Quelle aller echten, uneigennützigen Tugenden,
die uns zu edlen Handlungen antreibt, ohne daß wir an irgend­
welche Belohnung dächten, denn die Barmherzigkeit trägt ihren Lohn
in sich selbst, in dem Frieden, den sie bei der Stillung oder Lin­
derung des fremden Schmerzes findet. Das jüdische Volk war ihm
der Träger der sittlichen Weltanschauung und der monotheistischen
Idee. Er war sich des Gegensatzes zwischen jüdischer und hellenischer
Weltanschauung voll bewußt, aber indem er die Verdienste des
Hellenismus um Kunst und Wissenschaft rückhaltlos anerkannte, durste
er es auch sagen: Das Schöne und Große ersetzen nicht
das Gute". Ein Satz charakterisiert Luzattos Auffassung der
jüdischen Ethik am besten: „Sollte ich auch mein ganzes Leben
hindurch als Thor verschrieen werden, so werde ich doch nie und
nimmer zögern, laut zu verkünden, daß die wahre Ethik nicht das
eigene Heil und Wohl, sondern das der Anderen zu fördern ver­
langt und daß diese Lehre nicht das Product einer Philosophie,
sondern der Bibel, der Talmuds und Midraschim ist."
Luzatto wurde dem jüdischen Volke, dem er in unablässiger
Arbeit trotz seiner nahezu völligen Erblindung bis an sein Lebens­
ende diente, am 29. September 1865, am Vorabende des Versöhnungs­
tages, entrissen. Ein großer Theil seiner Werke wurde erst nach
seinem Tode veröffentlicht. Die Saat, die er gesäet, wird erst dann
ganz aufgehen, wenn ihm echte Jünger, wie es ihm Geiger ge­
wünscht, erwachsen sein werden, die in seinem Sinne mit gleicher
Liebe und Hingebung dem Judenthum dienen werden. Fragen wir
uns, wie er dem wiedererwachten jüdischen Nationalgefühl und dem
Zionismus gegenüber sich verhalten hätte, wenn er unsere Zeit erlebt
hätte, dann können uns folgende Verse von ihm die Antwort geben:
Dein Volk, das Du erwählt hast, es hoffet immerdar,
Denkt des verheißenen Landes und hoffet Jahr mn Jahr.
O, nach Befreiung schinachtet sehnend niein Herz und Sinn,


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6.
Jüdisches Gefühl.
No. 5.
Wie sich am Abend der Buhle zur Liebsten sehnet hin.
Wie sich in der Dämmerung Kühle nach heißer Tageslast
Der Knecht sehnst auszuruhen die Glieder in süßer Rast.
Doch, daß ich immer ineine, ist nicht meines Herrn Gebot.
Er will, daß das Herz seines Volkes sei stark in jeder
Noth!
Der Hofmeister und sein Zögling.
In ihrem Studierzimmer saßen unsere guten Bekannten, Jacob
Kahn und sein Zögling Alfred. Tie hatten soeben die Ausgaben
für den nächsten Tag beendet. Alfred harrte mit Ungeduld auf
diesen Augenblick, und kaum daß er Bücher und Hefte weglegte,
sprach er:
„Herr Kahn, heute werden Sic mir erzählen, ivas Sie mir
unlängst zu erzählen versprochen haben. Ich bin schon sehr neu­
gierig !"
Statt zu antworten, gieng Kahn zu seinem bescheidenen Bücher­
schränke, entnahm demselben ein dickes und, wie man von außen
sah, ein sehr abgenütztes Buch, legte es auf den Tisch und sagten
„Lieber Alfred, dies ist die „Bibel" (Buch), sie wird kurzweg
„Buch" genannt, weil es eben das „Buch der Bücher" ist. Jedes
Wort, das sie enthält, ist sehr genau geschrieben, keines darf eine
Silbe oder einen Buchstaben mehr oder weniger enthalten. Fehlerfrei
muß jedes Exemplar sein, und so wird es seit Jahrtausenden, von
Geschlecht zu Geschlecht, bis auf unsere Tage erhalten. Es klangen
dieselben Worte vor dreitausend Jahren, wie sie auch uns klingen.
Dem Volke, welchem dieses Buch ins Eigenthum übergeben wurde,
war es viele hundert Jahre Alleinbesitz. Es war ihm ein Tröster
in bedrängten Zeiten, und der Gott, der aus diesem Buche sprichst
ist sein Erhalter bis nun und für alle Ewigkeit. Im Verlaufe der
Zeiten gewann dieses Buch und dessen Inhalt Geltung und Aner­
kennung bei anderen Völkern und Nationen und heute ist dieser
Inhalt, bis auf wenige Ausnahmen, Gemeingut aller Erdbewohner.
Die Personen, welche handelnd darin vorkommen, sind selbst .Kindern
in zarter Jugend nwhlbekaunt. Die wesentlichen Gesetze desselben
haben unter allen Menschen Geltung und Achtung erlangt. Viele
Gelehrte, die in das Wesen dieses Buches eindringen wollten, lernten
deshalb die Sprache, die es sprichst und je mehr sie sich i» dasselbe
vertieften, desto mehr gewannen sie es lieb und sagten:


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 7 ]
9?o. 5.
jüdisches ©cfii()I.
Seite 7
„Hätten die Juden uns nichts anderes erhalten als dieses
Buch, sie wären es werth, von u>rs hochgeschätzt zu werden."
Das sagten Angehörige fremder Völker. Das „Volk der Bibel",
wie es früher genannt wurde, die Juden von heute jedoch
kennen es kaum, und Sie, lieber Freund, haben ja keine Ahnung
von dem, was es alles enthält. Glaubeil Sie aber ja nicht, daß
Sie in dieser Hinsicht etwa allein sind! Viele seiner Angehörigen
wissen, was die Gesetztafeln Griechenlands und Roms enthalten, aber
jene, die ihnen zu eigen und so nahe sind, bleiben ihneir ein
Geheimnis."
Alfred, der aufmerksain zuhörte, war durch diesen Vorwurf
sichtlich peinlich berührt und als Kahn endete, bemerkte er: „Und
wer trügt die Schuld daran, daß es so ist¥ Mir thut es leid, daß
mir die Keililtuis alles dessen mangelt; denn Sie wissen, ivie gern
ich in der Geschichte lese, sollte ich nicht noch lieber von den Juden
lesen? Und so ist es gewiß bei alleir meinen Kameraden der Fall."
„Sie haben ganz recht, lieber Freund! Auf allen Gebieten
des iinterrichtswesens wurden die eifrigsten Studien bezüglich der
Unterrichtsmethode angestellt, um aus die einfachste Weise den
Schülern den Lehrstoff beizubringen, nur auf diese», Gebiete wurde
das Meiste und Wichtigste unterlassen.
Deshalb geschah es, daß der Schüler kein Interesse an dem
Lehr-Gegenstande fand, und litt er in gleichem Maße wie sein Lehrer
an diesem Uebel. Und doch ist die Kenntnis alles dessen, was seine
Geschichte und seine Religion betrifft, für den Inden zumindest
ebenso wichtig, ivie der wichtigste weltliche Lehrstoff. Haben doch
unsere Vorfahren eine ganze Literatur, die au Alter und Bedeutung
die meisten Schriftdenkmale anderer Völker überragt, keiner andern
an Größe und Reichhaltigkeit des Gedankenfluges, wie auch an Geist
im geringsten nachsteht, geschaffen. Würde ein jeder von uns seinen
Fähigkeiten gemäß sich dieselbe, wenn auch nur zum Theile aneignen,
hätte so manchem liebet abgeholfen werden können.
Nun, mein lieber Freund, habe ich Ihnen etwas blos von
dem Buche erzählt, ans welchem wir künftig ge», ein sau, eifriger
lernen wollen. Ich sage mit Absicht gemeinsam, weil kein Buch die
Gelegenheit bietet, es ivieder und wieder zu studieren."
Kahn nahm das Buch, ohne es geöffnet zu haben, legte es
in seinen Bücherschrank und versprach Alfred, morgen mit dem
Unterricht zu beginnen.
m


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 8 ]
Jüdisches Gefühl.
No. 5.
Seite 8.
Perlen aus dem Talmud.
(Von „Achodi".)
Der Iudr muH auch Gefühl für das Thier hegen.
Rabbi Elozor den Rabbi Simon gieng an einem herr­
lichen Frühlingstage wohlgenruth vom Lehrhause in die Wohnung. Er­
dachte gerade über etwas Erhabenes nach, als der Schlächter ein
Kalb zur Schlachtbank an ihn: vorbeiführte. Der Schlächter führte
das Kalb an einem langen Seile, und als es in die unmittelbare
Nähe Rabbi Elazors gekommen war, fchmiegte es sich an ihn, ver­
barg den Kopf unter seinem Rock und begann zu blocken. Das
Kalb deutete damit die Bitte an, Rabbi Elozor möge es aus der
Hand des Schlächters retten. Höchst erzürnt stieß der Angeflehte das
Kalb von sich mit den Worten: „Zu diesem Zwecke bist du ja vom
Schöpfer erschaffen worden."
Als darauf die Engel im Himmel zusammengekommen waren,
um Bericht über das von ihnen während des Tages Gesehene zu
erstatten, da wurde Rabbi Elozor hart angeklagt. Und es wurde
der Beschluß gefaßt, ihn durch furchtbare Leiden zu strafen, da er
große Grausamkeit gegenüber einem Geschöpfe an den Tag gelegt
hatte.— Und Rabbi Elozor wurde von einer schrecklichen Krank­
heit heimgesucht.
Als die Magd Rabbi Elozor's eines Tages den Fußboden
kehrte, auf welchem blinde, bitterlich miauende Kätzchen umherkrochen,
fegte diese in ganz roher Weise die hilflosen Thierchen mit
dem Besen gegen die Thüre zu. Diese grausame Behandlung konnte
Rabbi Elozor nicht inehr geduldig nrit ansehen, und sich des
Zornes mit Mühe enthaltend, sagte er: „Laß sie doch hier! Heißt
es doch in den Psalmen Davids: „Und Sein (Gottes) Erbarmen
erstreckt sich über alles von ihm Erzeugte."
Da sagten die Engel im Himmel: „Weil Rabbi Elozor
sich jetzt der Thiere angenommen hat, wollen auch wir ihn von
seinen Leiden befreien!" —• Und in kürzester Zeit genas Rabbi Elozor.
Es hieß damals, daß mährend der Leidensjahre Rabbi E l o z o rs
kein Alensch vorzeitig (plötzlich) gestorben sei.
G G O W
Das Märlein vom Juden, der nicht
fromm war.
Es war einmal ein ariner Jude, der nicht fromm war. Er
gieng nicht in die Synagoge und entweihte den Sabbath.
Doch er schrieb gut, so gut, daß das kleine Provinzblatt, dessen


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 9 ]
No. 5.
Seite 9.
Jüdisches Gefühl.
Herausgeber er war, bei den wenigen Abonnenten Aufsehen erregte.
Und mit der Zeit fügte es sich, daß man in den höchsten Kreisen
auf den begabten Schriftsteller aufmerksam wurde. Der Großvezier
berief ihn zu einer Audienz nach Stambut (denn unsere Geschichte
spielt in der Türkei) und stellte ihm den Antrag, sich an die Spitze
seines Lieblingsblattes zu stellen, mit einem schwindelnd hohen Gehalte
in wohlgezählten türkischen Pfunden. Auch würde er sogleich zum
Pascha ernannt iverden.— Der arme Jude acceptirte mit tausend
Freuden. „Doch eine Bedingung knüpfe ich daran", sagte der
Großvezier, „du mußt dich vom Jndenthume lossagen und dich
zum Islam bekennen." Doch der arme Jude, der, wie wir gehört,
gar nicht fromnr war, gieng auf diese Bedingung, gegen die sich
sein jüdisches Gefühl inächtig sträubte, nicht ein! Er kehrte
noch zur selbigen Stunde in seine Provinzstadt zurück.
Und als er heimgekommen war, da hatte Gott plötzlich ein
großes Wunder gethan: Der Zeitungsstempel war in der Türkei
aufgehoben worden! Das kleine Provinzblatt nahm nun einen großen
Aufschwung und brachte dem Herausgeber viel, viel Geld ein. Und
jetzt besuchte er auch fleißig das Gotteshaus, um Gott für seine
große Gnade aufrichtig zu danken. Da er nur: viel Geld hatte und
nicht mehr für das tägliche Brat arbeiten mußte, entweihte er
den Sabbath nie mehr; er schrieb nicht mehr am Sabbath—
er schrieb überhaupt nicht mehr.
y
Die wüste Insel.
Müde und erschöpft lag ein Alaun, der Schiffbruch gelitten,
am Meeresstrande. Die Wogen trugen die letzten Reste seines Fahr­
zeuges in die Ferne. Nichts war ihm geblieben als das nackte Leben.
Seine Blicke streiften umher, suchten nach einer gastfreundlichen Hütte.
Da sahen die kahlen Felsen trostlos auf ihn nieder. „So muß ich
hier vergehen," fragte er sich selbst. Und er horchte— das waren
Menschenstinunen. Zitternd, bange schlug sein Herz. Bald standen
Männer vor ihm, die eine goldene Krone und prächtige Kleider in.
den Händen hielten. Der eine sprach: „Erhebe dich, lege diese Kleider
an, denn du bist unser König." Der zweite setzte ihm eine Krone
aus; der dritte stieß in die Posaune und ein stattliches Gefolge er­
schien. So wurde dieser Alaun in die Stadt gebracht. Da jubelte
froh die Menge und tausend Stimmen riefen: „Unser König lebe
hoch!" Unter Jubelklüngen ward der Fremdling in den Palast ge­
bracht. Erstaunt, verwirrt, betäubt blickte er um sich. Und wieder


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite ]0.
Jüdisches Gefühl.
No. 5.
fragte er sich selbst: „Wohin bin ich gerathen?" Die Zeit verstrich,
jeder Tag brachte neue Feste, große Gelage und der Fremde kam
nicht zur Besiminng. Doch immer ivieder kam ihm der Gedanke:
„Wie soll das enden?" Inmitten dieses fortwährenden Jubels saß
er oft tiefsinnig und betrübt. Ein ehrivürdiger Greis bemerkte dies
und trat an den Fremdling heran und sprach zu ihm: „Warum so
tiefsinnig, mein Herr und König? Das Volk jubelt und verehrt dich,
und du bist kalt und ernst." „Die Zukunft beschäftigt mich und das
Beivußtsein, daß Freude und Schmerz die Thräne geiuein haben.
Sie kommt zum Vorschein, wenn das Herz lacht, sie zeigt sich, wenn
der Schmerz in unserem Innern nagt. O sage mir, was soll aus
mir da werden?" „Da du mich fragst, so will ich Dir Ausschluß
geben", erwiederte der. Greis. „Alljährlich wird hier ein neuer König
gewühlt. Dem Fremden, der hier an dies Gestade verschlagen wird,
gehört die .Krone. Im Taumel dieser vergänglichen Frenden kommt
nur selten jemand zur Besinnung, bis die verhängnisvolle Stunde
schlägt, bis das Jahr zu Ende ist. Taun wird ihm die Krone ab-
genoiumen, er wird in Lumpen gehüllt und dein Fahrzeuge über­
geben, dem Meere ausgesetzt. Du thust wohl daran, wenn du für
diese Stunde dich vorbereitest. Daun wird dich das Geschick nicht
überraschen. Du wirst ihm muthig entgegen gehen. Von diesem Reich
der Freuden in ein ödes Land verschlagen, wirst du dort der Tugend
schönstes Gut in das öde Land verpflanzen und glücklich sein." „Du
gibst mir meine Zukunft wieder," sprach der Fremdling, „und ich
bin glücklich."
Es zitterte noch der Klang der geschlagenen vierten Stunde
durch die Luft, als sich das Thor eines ansehnlichen Gebäudes öff­
nete und eine drängende und schiebende Menge von Knaben heraus
auf die Gasse stürmte. Es waren Gymnasiasten, die sich die nil)tg
abgesessenen zwei Stunden durch Tolle» miö Jagen einbringen
wollten.
Uns, die wir den Borübereilenden nachblicken, fällt ein Junge
seines ruhigen Ganges halber auf, und nur entschließen uns, ihn zu
begleiten.
Kaum, daß er eine Strecke weit gegangen, stürmen ihm zivei
Kameraden nach und rufen: „Gideon, warum so ernst heute? Du
schaust ja drein wie unser Mathematikprofessor!"
„So arg wird es nicht sein", entgegnete der Angerufene, „es
ist aber morgen für mich ein wichtiger Tag und muß ich Euch
bitten, mich allein nach Hause gehen zu lassen."
G
G
W
Die


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 11 ]
No. 5.
Jüdisches Gefühl.
Seite 11.
Wir sehen den Knaben, den wir Gideon nennen hörten, weit,
sehr weit von dein Mittelpunkte der Stadt in jene Gegend gehen,
wo zumeist Leute wohnen, die nicht gesegnet sind an irdischen Gütern.
Er trat in eines der bescheidenen, ebenerdigen Häuser. Es lohnt die
Mühe, mit ihm einzutreten. Wir sehen eine bescheidene, aber reinliche
Wohnung. Ueberall werden Vorbereitungen getrossen ju' einem Feste,
und wenn wir sagen, daß es heute Freitag sei und daß wir uns in
der Wohnung eines frommen Juden befinden, so haben wir des
Räthsels Lösung gesunden.
Gideon nahm sofort nach seiner Ankunft an diesen Vorberei­
tungen theil.
Seine Geschwister, drei an der Zahl, harrten mit Ullgeduid
des Vaters, der auch binnen Kurzem sich einfand und wie prüfend
durch den Raun: seine Blicke streifen ließ, und als er fand, daß alles,
selbst der Glaskasten, blank gescheuert sei, ließ er sich nieder und
nahm eine, nach dem andern seiner Kinder vor und erkundigte sich,
was sie heute thaten. Mittlerweile brach die Dämmerung herein. Die
Hausmutter stellte zwei blank geputzten Leuchter auf den weiß ge­
deckten Tisch, steckte die Lichter an; der Vater entnahm seinem
Bücherschränke ein dickes Buch und jedes der Kinder ein Gebetbuch.
Die Mutter entzündete die Lichter, während sie einen Segcns-
spruch murmelte, und der Vater sprach ein Gebet, welches die Kinder
in ihrem Gebetbuche nachlasen. Er begrüßte nach alter Sitte den
Sabbath, welcher seit undenklichen Zeiten als ein heiliger Tag ge­
feiert wird. Als er geendet, segnete er seine Kinder, indem er jedem
nach seinem Alter die Hände auf das Haupt legte und jenen Spruch
wiederholte, mit dem der Erzvater Jakob seine Enkel Ephraim und
Bienasse segnete, wofür ihm die Kinder dankten und einen guten
„Schabbes" wünschten. Run gieng's zu Tische. Feierlich, wie bei
einem Feste, gieng es zu. Alles setzte sich um den Tisch und eine
dienstbare Person, welche für diesen Tag dnrch's ganze Jahr die
verbotenen Arbeiten zu verrichten hatte, trug die Speisen ans den
Tisch.
Während des Essens trug der Aelteste, unser Gideon, ver­
schiedene zu diesenr Zwecke verfaßte Gesänge vor, deren Melodien
selbst dem kleinsten von den Kindern geläufig waren, Nachher wurde
das Tischgebet von allen so recht innig verrichtet, daß es zu merken
war, wie jeder von ihnen den Gott, der die Hungrigen sättigt, liebe
und verehre.
Run legten sich die jüngeren Geschwister, nachdem sie allen
gute Nacht gewünscht, zur Ruhe, und nur Gideon, der Aelteste, blieb
mit dem Vater zurück. Dieser nahm jenes dicke Buch wieder zur
Hand, er öffnete es und las in demjenigen Abschnitte, welcher den
nächsten Tag in der Synagoge ans der Gesetzesrolle vorgelesen
werden sollte. Gideon hörte mit sichtlichein Verständnis zu. Als er
zu Ende gelesen hatte, sprach er zu seinem Sohne: „Jetzt lies mir


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 12.
Jüdisches Gefühl.
No. 4.
die Haftarah vor, welche du morgen sagen wirst. Ich will hoffen,
daß es fehlerfrei geschehen wird!" Gideon ergriff das Buch und las
einen Abschnitt aus den herrlichen Tröstungen des Propheten Jesaias
vor, welcher die morgige Haftarah bildete. Und der Vater horchte
mit einer peinlichen Sorgfalt auf jedes vorgelesene Wort, und als
der Knabe jenen Satz vorlas, wo die göttlichen Worte vorkommen:
„Ich werde dich zum Lichte der Völker machen", da senkte er den
Kopf und dachte über das Schicksal des Lichtes, welches Helle ver­
breitend, sich selbst aufzehren muß, und diesem ähnlich, dachte er, sind
auch wir.
Als aber der Knabe zu jener Stelle gelangte, wo es heißt:
„Fürchte nicht, denn ich bin mit dir. Von Osten werde ich deinen
Samen zusammenlesen, von Westen werde ich dich versamlneln, ich
werde dem Nord befehlen: Gib her! und dem Süden, bringe meine
Söhne von der Ferne und meine Töchter von den Enden der Welt
zusammen! Denn ihr seid Zeugen, daß ich mir, ich der Ewige, sie
zu Dienern auserwählt habe."
Da erhob er sein Haupt, seine Augen glänzten und wie eine
göttliche Hoffnung überkam es ihn. Die Stelle, trotzdem er sie kannte,
beseelte ihn heute viel mehr wie sonst.
Es war ja sein Kind, seine Hoffnung, welches diese Stelle
mit Nachdruck vorlas. Er dachte wohl, daß noch viele, viele
Geschlechter ebenso lesen werden, wie sie es schon lasen, aber endlich
wird doch die Stunde schlagen, wo die Verheißung Gottes in Er­
füllung gehen wird und gehen muß.
Gideon hatte zur Zufriedenheit seines Vaters geendet. Er
nahm ihn an der Hand, küßte ihn auf die Stirne und sprach:
„Mein Sohn, morgen wirst du vor das Gesetz gerufen, welches dir
vorgelesen wird, und von diesem Augenblicke bist du für alles das,
was du thuest und lassest, vor dem allmächtigen Gotte allein ver­
antwortlich, bisher war ich es, dein Vater. Dieser Augenblick ist
einer der wichtigsten Momente in dem Leben, und es ziemt sich,
dir väterliche Lehren und Ermahnung einzuschärfen. Ich weiß, du
bist ein braver Junge, aber wisse, daß es viele andere auch waren,
die, als sie die Pflichten gegen Gott und Menschen vergaßen, ver­
darben und versanken, daher thue stets, was du mit gutem Gewissen
vor Gott und den Menschen verantworten kannst, und es wird das
richtige sein.". Nun zog er aus seiner Tasche eine Uhr mit einer
seidenen Schnur hervor, gab sie Gideon und sprach: „Siehe, mein
Kind, diese Uhr bekam auch ich aus demselben Anlasse, wie ich sie
dir gebe, und mein Vater, seligen Angedenkens, sprach zu mir: „An
dieser Uhr nehme dir ein Beispiel, rastlos sei dein Leben, jede
Stunde, jeden Augenblick wisse zu nützen, und wenn's auch nicht
zu deinem eigenen Besten ist, so sei es zum Besten anderer; denn
auch die Uhr ist nicht für sich selbst thätig, sie zeigt die Stunde
anderen, und wenn du sie ansiehst, denke stets an deinen Vater, der


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 13 ]
No. 5.
Jüdisches Gefühl.
Seite 18.
an dir nur Freude zu erleben wünscht. Still sei dein Wirken, sowie
dasjenige der Uhr, zeige nicht gleich jedermann dein Inneres, denn
es bringt zumeist Schaden und ivenn einst die letzte Stunde schlägt,
so sei bereit, dich in den Willen des Allmächtigen zu fügen. Diese
Worte, die ich überkommen habe, sage ich auch dir. Jetzt, mein
Kind, geh' zur Ruhe, damit wir beizeiten früh ins Gotteshaus
gehen können."
Gideon, der mit thränenden Augen seinen Vater anhörte,
küßte ihm die Hand und dankte für alles Gute, welches er ihm
erwies, wünschte gute Nacht und suchte sein Lager auf. Früh mor­
gens, bevor sie sich ins Gotteshaus begaben, segnete noch die Mutter
den Confirmanten und nun ging es den wichtigen Gang. Gideon's
Vater war ein sehr geschätztes Mitglied der Gemeinde, er war ein
bescheidener, jedoch äußerst rechtlicher Mann, der nicht au irdischen
Gütern reich, dagegen für jeden seiner Glaubensgenossen offenes
Herz und Gemüth hatte. Man sah es an der ganzen versammelten
Gemeinde, welcher Theilnahme er sich erfreute, als sein Sohn, auf­
gerufen, vor die Gesetzesrolle trat und als endlich Gideon bei feier­
licher Stille die Haftarah fehlerfrei mit vorgeschriebenem Tonfall
aufsagte und die Segenssprüche, in welchem die Bitte um Erlösung
von dem tausendjährigen Joche enthalten ist, so recht innig wieder­
holte, da war die ganze Gemeinde ergriffen und jedes einzelne
Mitglied derselben beglückwünschte den Vater.
Und die Mutter, welche Zeugin war der allgemeinen Aner­
kennung, vergaß Freudenthränen.
Der Gottesdienst nahm seinen Fortgang und nach dessen
Beendigung begaben sich unsere Freunde nach Hause, wo Gideon
so manche Ueberraschung harrte; wenn auch seine Freunde nicht
aus den vornehmen Kreisen waren, so waren selbst die bescheidendsten
Geschenke mit dem herzlichsten Vergnügen willkommen. Er sah nicht
die Gabe nach ihrem Werthe, sondern nach der Art, wie sie gegeben
wurde, von allen aber nahm die Uhr die erste Stelle ein und er
gelobte sich, sie stets in Ehren zu halten und sich dessen zu erinnern,
was sein Vater ihm einschärfte.
In Freude und in stiller Zufriedenheit verlief der Tag der
„Barmizwah" unseres Gideon und er wird stets und immer diesen
Tag in freundlichem Angedenken behalten.
Dies und Das.
Am 11. Cheschvan starb nach der Tradition die Erzmutter
Rahel. An diesem Tage begeben sich viele Juden aus Jerusalem
zu ihrem Grabe, um hier Gebete zu verrichten.


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 14 ]
Jüdisches Gefühl.
Seile 14.
No. 5.
o o o
o o o
Es lebte einst ein Elternpaar, das hatte Söhne und Töchter,
Eltern hatte es jedoch nicht.
Nun rathet, wer das ivar. Ich fürchte, Ihr errathetes nicht.
Der- Neid ivar es, der ihm die frevelnde Hand leitete, als er
mit derselben den vierten Theil der Erdbeivohner tödtete. Hütet
Euch deshalb vor dem Neid, und rathet, ich weiß, Ihr seid gescheidt.
Mit „D" bin ich, wenn gefiillt, dem Liebhaber unentbehrlich,
Mit „H" ein Kleidungsstück, Jedermann ersichtlich,
Mit ,,8" bin ich nicht fest, sondern lose,
Mit „M" der größte Mann der Welt, doch ohne Krone,
Mit „P" ists die Haltung während einer Rede,
Mit „N" bin ich Blumenköiligin, das merke.
Diese Figur ist in einem Zuge herzustellen. Die richtigen
Löser der Aufgabe werden in der nächsten Nummer
veröffentlicht.
O
G


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 15 ]
i
9!o. 5.
Seite 15.
Ziidischcs Gcfiihl.
Aebersehungsausgade?)
(Der: Apfql.) .nienn
'n-r^'2 b-r :ny^ -n^n .nn** men ii«o cnw 'iw
nnssn .nienn na^n^ic^ nb bspni nienn nN
.nnN ririn enepe ins# 'n^n bs :\Wn bx
b&ti n^ nbn imn .□ij? r»n*rap ba nb« ^pn\
□■hot .yytb ^e: nienn .]ib*on nx non btnni
♦beb *6i nn*6 *6 mn *bi anb^ne nienn n^ ibon
*) Die deutsche Übersetzung bringen wir in der nächsten
Nummer.
W§T Die Namen der Einsender richtiger ltebersetzunge», die eigen­
händig geschrieben sein müssen, veröffentlichen wir in der
nächsten Nummer.


[ 2023-06-29 10:48:31.209 - 19001113 - Seite 16 ]
Seüe 16.
Jüdisches Gefühl.
No. Ö.
An unsere geehrten Retigionslehrer!
liiemit übergeben wir der jüdischen Öffentlichkeit eine Zeit­
schrift, deren Ulangel Ihr, unsere lieben Freunde, gewiß schmerzlich
gefühlt habet. Warum Aehnliches nicht schon längst ins Leben
gerufen wurde, darüber zu rechten liegt uns ferne. Nun aber
haben wir es unternommen, diesem tiefgefühlten Mangel abzu­
helfen, und stellen an Luch das höfliche Ersuchen, es zu fördern
und zu unterstützen. Nur Luch .'allein ist es bekannt, wie nöthig
es ist, etwas zu schaffen, was den erschreckend uni sich greifenden
Verfall des Iudenthums zu hemmen und ihm entgegen zu arbeiten
im Stande wäre. Wir werden fehr gerne bereit fein, Luere Wünsche,
und Winke zu hören oder entgegenzunehmen, weiters soll es uns
sehr angenehm sein, Mitarbeiter aus Euerer Witte unter uns zu
sehen, um gemeinsam auf dem lange vernachlässigten Felde zu
arbeiten; denn unser Ziel ist das Gleiche.
Selbst unsere kleinen Leser und Leserinnen wollen
wir in der Weise zur Mitarbeit heranziehen, daß wir
in der Rubrik „Briefkasten" alle wie immer gearteten,
das Iudenthum betreffenden und von unseren kleinen
Abonnenten selbst geschriebenen Fragen beantworten
werden.

