
[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 1 ]
T. Zlchrg. Prag, 28. December 1900 (6. Tebct 5661). Ur. 8.
Zeitschrift für die Jugend.
Erscheint nlle 1L Tage.
Bezugspreise: mit Postzuscvdunq 4 K jährlich. 2 K halbjähriq.
Deutschland 4 M jährlich, S M halbjährig.— Rußland Ä Rbl. jährlich.
Balkanstaaten 5 kckcs. jährlich.— Einzelnummern 15 h.
Redaction: Smeekagasse V, l. 2t.— Administration- Myslikgasse 14 u.
Inhalt: Die drei Wunderdinge.- Der Hofmeister und sein Zögling.—
Bon der häuslichen Kiddusch-Andacht.— Perlen aus dem Talmud.— 'Ties
und Das.— Bitte.— Räthsel.— llebersetzungsaufgabe.— Räthsel-Auflösung.—
Briefkasten.
Die drei Wunderdings
Bon R. &.
I.
Sir Koirgodas de Kmrel.
Es ivird in alten jüdischen Geschichten aus Frankreich erzählt,
dass der König Ludwig VII. einen Israeliten, namens Sir Bougodas
de Lnnel, znm Rath und Geschäftsführer hatte. Sir Bougodas ivar
ein vollkommener, gerechter und kluger Mann. In Äarbonne ge-
boreu und einer edlen Familie angehöreitd, hatte er sich frühzeitig
ausgezeichnete Svrachkenntniife erworben. Sein heilerer Sinn, seine
frohe Laune machten ihn zum angenehmsten Gesellschafter. Seine
Wissbegierde trieb ihn aus feinem Baterlandc. Er bereiste Italien,
Griechenland, Syrien und Palästina. Ties mar zur Zeit des ziveiten
Krenzzuges, in dem König Ludwig VII. Tamas belagerte. Sir
Bougodas hatte das Unglück, in die Hände der rohen Krieger zu
fallen, die ihn als Juden todt schlagen ivollten. Seine heitere Laune
rettete ihn. „Ihr könnet mich inimerhin als Israeliten tobten,"
sagte er ganz ruhig, „allein als Freund des Königs der Könige
muss ich mich zuerst einer wichtigeil Mission an eueren Herrn und
Meister entledigen."
Als die Soldaten dieses hörten, führten sie ihn sogleich in
das königliche Zelt, um ihn den: König Ludwig als Freund des
Königs der Könige vorzustellen. Ter französische Monarch, von dieser
soilderbaren Äußerung überrascht, fragte, iver er, wer der König


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2.
Jüdisches Gefühl.
No. 8.
der Könige, und was die Mission an ihn sei? Sir Bougodas gab
freundlich und auf gut französisch Bescheid. Er sei ein Reisender
aus Narbonne, der von mehreren Soldaten Seiner Majestät auf­
gefangen und als Jude niedergemetzelt werden sollte. In dieser
unangenehmen Lage blieb ihnl nichts übrig, als die Gerechtigkeit
Seiirer Ewigen Majestät in Anspruch 31t nehmen. Wie aber bis zu
ihr zu gelangen? Eine List war nothwendig; er gab sich als Freund
des Königs der Könige, das ist Gott des Herrn aus, der jedeur
Menschen die wichtige Mission gab: „Du sollst nicht tödten, noch
tödten lassen."
Der König lachte über den Einfall und erkundigte sich nach
seiner Vaterstadt, seinen Religionsgenossen und nach seinen Reisen.
Je mehr Ludwig VII. sich mit Sir Bougodas unterhielt, desto mehr
ergötzte ihn dessen froher Sinn, dessen heitere Laune und Klugheit.
Er benierkte, wie der einfache Reisende alles genau beobachtet hatte
und wie er das Schwerste mit herzhaften Gedankeil und spielender
Leichtigkeit zu behandeln wusste. Er veranlasste ihn, bei ihm zu
bleiben und ihm durch Rath und That beizustehen. Sir Bougodas
nahm das hohe Anerbieten des Königs mit Ergebenheit an und
ivurde sein Rathgeber und Geschäftsführer. Seinem Rathe gemäß,
gab Köllig Ludwig die Belagerung sogleich auf und zog nach
Frankreich zuriick.
Durch seine große Wohlthätigkeit und durch seine» frominen
Lebenswandel war Sir Bougodas bald in Israel bekannt. Er war
die Zierde, der Trost und die Stütze seiner Mitbrüder. Am Hofe
Ludwig VII. sehr geachtet und hochgeehrt, hat er seinen Einfluss
und seiil Ansehen bloß zum Heil seiner Religionsgenossen verwendet.
Mitten unter den zahlreichen Beschäftigungen behielt er stets
seinen heiteren Sinn, seine frohe Laune und seinen iiebenswürdigeli
Umgang. Er war der beste Gatte. R'ach dem Tode seiner früh ver­
storbenen Gattin vereinte sich alle feine Zärtlichkeit und innige Liebe
auf die einzige Tochter, einem wahren Engel, auf Valentine de Lunel.
Valentine mar ein Mädchen von bezaubernder Schönheit.
Viele junge Männer freiten deshalb um sie. Aber keiner fand vor
Valentine Gnade. Der Vater hatte für seine geliebte Tochter einen
Gottesgelehrten bestimult. Er schrieb an den berühmten Rabbi Tam
in Ramerupt, dass er ihm drei seiner besten Schüler schicken möchte,
damit seine Tochter einen von ihnen zu ihrein Gatten wählen könne.
Der hochgelehrte Rabbi von Ramerupt schickte ihm drei seiner
vorzüglichsten Jünger, die alle drei schön von Gestalt und auch in der
Thora gelehrt waren. Sir Bougodas enlpfieng sie mit Wohlgefallen


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 3 ]
No. 8.
Jüdisches Gefühl.
Seile 3.
und stellte sie seiner Tochter mit den Worten vors „Hier, meine
liebe Valentine, sind drei gelehrte Jünglinge, gleich ausgezeichnet an
Geist und gleich wert, dich als Gemahlin heimzuführen. Wühle den
von ihnen, der dir am besten gefällt."
„Ich sann keinem den Vorzug geben", antwortete Valentine,
„wähle selbst, lieber Vater, den Gatten für deine Tochter!"
Nachdem Sir Bougodas de Lunel reiflich überlegt hatte, erfand
er folgendes Mittel, um einen entscheidenden Entschluss fassen zu können.
Sir Bougodas sprach zu den jungen Gottesgelehrten: „Da
nieine Tochter sich aus mich bei der Wahl ihres Gatten beruft, so
will ich euch, meine Lieben, meinen Willen mittheilen. Reiset aus
drei Monate fort. Hier habet ihr jeder hundert Goldstücke für die
Reisekosten; derjenige von end), der das nützlichste Geschenk mit­
bringt, erhält meine Tochter als Gattin."
lAortsetzung folgt).
Der Hofmeister und sein Zögling.
„Lieber Herr Kahn! Mein Sohn Alfred hat mir heute,
als er von Ehanuka erzählte und mich dazu bewog, Lichter an­
zuzünden, ganz verändert geschienen.
Er sprach mit einer Begeisterung, die mir nicht zusagte." So
redete Herr Goldschmied den Hofmeister seines Sohnes an, als er
die Gelegenheit hatte, mit ihm allein zu sein.
„Ich habe"— so fuhr er fort— seinerzeit, als ich Ihnen
die Erlaubnis gegeben hatte, Alfred in die Geschichte des jüdischen
Volkes einzuiveihen, vorausgesetzt, dass Sie es so thun werden,
lvie es heute allgemein geschieht: nur so nebenher, ohne ein über-
fliissiges Interesse für die Sache zu erwecken, und es wäre mir
lieber gewesen. Ich habe alles das, was er mir heute erzählte,
ebenfalls gehört, auf eine Weise jedoch, die mich ganz kalt liest,
sogar mitunter langweilte. Thun Sie es ebenfalls, und Sie werden
meinen Sohn so erziehen, wie ich es wünsche."
Kahn hörte diese Worte, er begriff deren Sinn und Zweck.
Die Antwort, welche er hierauf zu geben hatte, musste gut erwogen
werden.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4.
No. 8.
Jüdisches Gefühl.
Alfred war ihm herzlich lieb geworden, als dass er durch
eine schroffe^Antwort ihn hätte als Schiller verlieren wollen; er zwang
sich daher zu einer ganz ruhigen Entgegilung und sprach:
„Sehr geehrter Herr Goldschmied! Gestatten Sie mir Einiges
zu entgegnen."
„Ihr höchstes Streben geht dahin, Ihrem Sohne die Bahn,
welche er hier auf Erden zu wandeln hat, in jeder Hinsicht zu
ebnen. Den Kampf, den jeder von uns zu bestehen hat, wollen Sie
ihm, soweit es in Ihrer Macht steht, erleichtern. Sie erwerben
Schätze, damit er von vornherein günstigere Bedingungen vorfindet;
sie lassen seinen Geist weit über das gewöhnliche Maß ausbilden,
damit seine Waffen im Kampfe ums Dasein denen anderer über­
legen sind. Haben Sie aber daran gedacht, ihn mit Vertheidigungs­
mitteln zu versehen, wenn er angegriffen wird? Und dass er es
allenthalben wird, werden Sie mir zugeben; denn auch Sie dürsten
es gar oft erfahren haben, und gegen diese schmerzlichsten Augen­
blicke seines Lebens drücken Sie ihm keine Gegenmittel in die Hand,
Sie finden es nicht nöthig, ihm die Rüstkammern, wo solche vorhanden
sind, zu öffnen. Nein! Sie schließen sie sogar, denn er soll es
nicht erfahren, dass es eine solche gibt. Ist das nicht ein Unrecht,
eine Sünde, welche an Alfred, sowie au seinesgleichen, ja sogar an
unserer ganzen Jugend begangen wird?"
Herr Goldschmied horchte gespannt auf, ohne ein Wort zu
entgegnen. Kahn, der den günstigen Moment benützten wollte,
fuhrt fort:,
„Früher als alle andern Nationen begriffen es die Juden,
ivie wichtig es sei, die Jugend über die Geschicktes ihres Volkes zu
belehren, denn bei dem wichtigsten Ereignisse, bei dem Auszuge aus
Egypten, befiehlt ein Gebot:
„Deinem Sohne sollst du es erzählen!" Der göttliche Gesetz­
geber wusste wohl, ivelche nachhaltige Wirkung die väterliche Be­
lehrung auf das weiche Gemüth des Kindes ausübt. Und nun,
Herr Goldschmied, bat dieses Volk seither einen Zeitraum von mehr
als dreiunddreißig Jahrhunderten zurückgelegt, einen Zeitraum, den
nur wenigen Völkern von der Vorsehung zurückzulegen gegönnt ivar.
Was für Verhältnisse waren es, unter denen es geschah? Die
äußerst ungünstigsten.
Muss nicht die Geschichte eines Volkes, das sich wie ein
bunter Einschlag unvermischt und ungeschwächt in den Völkerfamilien
der Erde ausnimmt, selbst den Fernstehenden für sich gewinnen?
Zeigen Sie mir auch nur ein einziges Beispiel. Und nun, um


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Seite 5.
Jüdisches Gefühl.
wieviel inehr muss und soll jedes einzelne Glied dieses Volkes sich
dessen Geschichte anzueignen bestrebt sein."
Wahrlich, Herr Goldschmied, wir haben unserer Jugend gar
vieles zu erzählen, von Heldenthaten sondergleichen, von beispiellosen
Verfolgungen, von Scheiterhaufen, die für die Treuen errichtet
wurden, auf welchen sie einen martervgllen Tod fanden, von Heroen
des Geistes, de? Scharfsinnes und des Edelmuthes.
Unser Volk hat allen diesen Männern keinerlei Denkmäler aus
Marmor errichtet, ihren Ruhm verkiindet kein aufdringlicher Denk­
stein. Ties ins Herz hinein haben sie ihre Thaten uns eingegraben
und jedes einzelnen erinnern wir uns in Wehmuth, wünschend, dass
auch uns einst ein solches Gedenken zutheil werde.
Alle diese Schätze, einer unversiegbaren Quelle der Erhebung
und Belehrung gleichend, werden wir, wir Lehrer, unserer Jugend
zugänglich machen, und wir werden diese Quelle benützen, um unsere
Jugend von neuem zu beleben. Wir werden es versuchen, sie zu
stählen, sie widerstandsfähig zu machen; und nicht die Religion allein
soll in Hinkunft die Stütze unseres Geschlechtes sein, auch das Be­
wusstsein, dass wir die Träger einer alteit Cultur, eiuer großen
Geschichte, einer eigenen Gemeinschaft sind, soll unsere Jugend nicht
missen. Sie soll in gegebenen Fällen sich zu vertheidigen verstehen,
und dass sie es allzu oft nöthig hat, das werden Sie häufig genug
an sich selbst erfahren haben.
Rach diesen Ausführungen hielt Kahn erschöpft inne und er­
wartete einen Zornesausbruch seitens seines Brotgebers, der die
Entlassung zur Folge Hütte haben müssen.
Herr Goldschmied, der aufmerksam bis zu Ende zugehört hatte,
stand von seinem Sitze auf, reichte Kahn die Hand uub sprach kurz
und gemessen:
„Von heute an bin ich der Ihrige," worauf er sich eiligst
entfernte, lind Kahn blieb verivundert allein zurück.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 6.
Jüdisches Gefühl.
No. 8.
Von der häuslichen Kiddusch -Andacht.
Tiefgcsenkter Blick versenkt im Träume,
Brütet sehnlich mancherlei Begehr;
Sucht das Auge 'hohe Weltenräume,
Fliegt es leichtbeschwingt zum Himmelsheer
Und entrückt uns mancher Erdcnnoth—
Nur nicht jener, deren Arzt das Brot.
So, nieine jungen Freunde, gieng es mir auf dem Rückwege,
als ich bald auf-, bald abwärts blickte. Das erste bewirkte die
Stimmung, die ich ans dein Bethanse mitnahm, letzteres kam daher,
dass ich— seit Mittag ohne Kost— ein menschlich Regen fühlte.
Mir war'Z, als geleiteten nrich zwei Geilien, von denen der eine
sagte: Eile, bitte die Mutter um eine kleine Labe! Der andere aber
sprach: SOieiu Junge, gedulde Dick,! Die Ehre des Sabbathabends
verlangt es, dass Du erst die Hände waschest, aus Batermund das
Kidduschgebet hörest, zur Benedeiung über die Sabbathbrote das
Amen sprechest und also mit nngeschmälter Lust zum Abendessen
gehest.
Welchem sollte ich gehorche»!
Während ich die Mahnung beider erwog, begann mein Vater
s. A. ein Gebet, das .,Scholom alechetn“, das nur in älteren
Gebetbüchern zn finden ist und welches ich der Einleitung gemäß
„Engelgruß" nennen möchte. Es lautet dem Sinne icach:
„Ich grüße euch, 'Zum Frieden kommt,
l.
2.
Ihr Engel treu!
Ihr Engel treu,
Vom Himmelreich
Gesandt herbei
Hat mich Gott, der Herr.
Gelobt sei Er!
Und was mir frommt,
Willkommen sei,
Will's Gott, der Herr,
Gelobt sei Er!
3.
O segnet mich,
Ihr Engel treu,
Dann bete ich,
Ans Wiedersehen,
Ihr Engel treu
Von Sorgen frei:
Ufern Gott und Herr,
Gelobt sei Er!
Aus Himinelshöh'n
Zur Sabbathweih—
Mit euch der Herr,
Gelobt sei Er!


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 7 ]
No. 8.
Jüdisches Gefühl.
Seite 7.
Hierauf folgte das eigentliche Gebet, ein Musterstück inniger
Erbauung und heiliger Weihe, herrlicher Dankbarkeit, Frömmigkeit
und Glaubenstreue, durchweht vom Geiste strenger Pflichterfüllung,
jüdischer Familien- und allgeureiner, wahrer Menschenliebe— kurz,
ein Gebet, dem ich mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte und das
mit einer biblischen Lobeshymne schloss.
Diese Hymne besteht aus den letzten Versen im letzten Capitel
der Sprüche Salamonis, des ersten, unübertroffenen Minnesängers,
und zeigt alphabetische Folgenreihe.
Wie viel Buchstaben hat das Alphabet! Kennt Ihr es?
Kennet Ihr es auch nach dem Zahlenwert?
Wisset Ihr auch, wie viele Capitel die Sprüche Salomo's
umfassen?
Nun aber zurück zur Lobeshymne.
Salomo widmete sie den wackeren Frauen. Dies erhellt schon
ans den ersten Worten derselben, nämlich „Esches chajel“— das
Biederweib.
Aus Verehrung gegen meine Mutter s. A. habe ich dieses uralte
hebräische „Frauenlob" in deutsche Verse eingekleidet, und aus Freund­
schaft und Liebe zur jüdischen Jugend sei es hier wiedergegeben.
Die wackere Hausfrau.
Die Biederfrau, wem Gott gewährt,
Dangt mehr als reicher Schätze Wert.
Des Gatten Herz ihr treu gehört—
Den Dank und Lohn er nie entbehrt.
Nur Gntthnn ist ihr Herzensdrang,
Und Böses nie ihr Lebenlang.
Nach Woll' und Linnen ist ihr Sinn,
Behende schafft sie manch' Gewinn;
Dem Schiffe gleich auf weitem Meer
Schafft Brot sie von der Ferne her;
Wenn finster noch, ist längst sie wach—
Zll schaffen gibt'« ja mannigfach.
Sie denkt an Feld und Wies' und Land,
An Weinbau auch mit fleiß'ger Hand
Und setzet Leib und Lenden d'ran


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 8 ]
Süo. 8.
Seite 8.
Jüdisches Gefühl.
Und strengt die Arme rastlos an
Und erntet süßen Lohn der Müh'n—
Nicht bars des Nachts ihr Licht verglüh'n.
Des Garnes Nutzung lockt sie an.
Sie rastet nicht, bis es getlmn,
Gedenkt dabei des Armen Leid
Mit LiebcSgab' von Brot und Kleid,
Und kommt des Winters eis'gcr Frost,
Sie fürchtet nicht und ist getrost.
N'och mehr, sie macht mit sert'ger Hand
Gar manches herrliche Gewand,
Das feinste Linnenzeug behält
Sie nicht für sich— sie macht's zu Geld.
Nur Dauerhaftes ist ihr schön—
Will froh auf späte Tage seh'n.
Mit Weisheit öffnet sie den Mund,
Und mild ist ihrer Rede Grund.
Sie ist des Hauses Sonnenlicht;
Das Brot der Trägheit kennt sie nicht.
So kommt's, dass ehrenhaft ihr Mann
Im Rath der Alten wirken kann.
Es preisen sie die Söhne sehr,
Der Gatte unvergleichlich mehr;
Bon Heldenfrauen oft man hört;
Doch Du vor allen bleibst geehrt.
Denn Trug ist Schönheit, eitle Schau,
Gerühmt die gottesfürcht'ge Frau.
O gönnet ihr die Frucht der Saat,
Laut rühmend ihre Heldenthat!
Was ich nun zu erzählen hätte, ist oben bereits angedeutet;
das weitere, wenn es Euch, meine Lieben, genehm ist, ein anderesmal.
Jugendfreund.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 9 ]
No. 8.
Jüdisches Gefühl.
Seite 9.
Perlen aus dem Talmud.
Dir Klage Gottes um seine Sohne.
Die Sonne neigte sich gegen Westen, nnd die Zeit für das
„Mincho-Gebet" war herangenickt. Auf der Heeresstraße in einer
an Ruinen reichen Gegend in der Umgebung Jerusalems wanderte
Rabbi Jose. Er hat die heranbrechende Nacht wahrgenomnien und
war, da die Herberge fern lag, in eine der verfallenen Ruinen
gegangen, um das Gebet zu verrichten. Was er darin und beim
Verlassen der Ruine erlebt hatte, erzählte er nach feiner Heimkehr
im Kreise seiner Schüler.
„Auf meiner Wanderschaft überraschte mich die Nacht und ich
gieng in eine Ruine, uin das „Michno-Gebet" zu verrichten. Aber
ane war ich erstaunt, als ich heraustrat und vor der Thüre den
freudenverkündenden Phropheten Elias erblickte! Er begrüßte mich
mit den Worten: „Friede mit Dir, Rabbi!" und ich erwiderte
darauf: „Friede mit Dir, mein Gebieter und Lehrer!"
„Wärmn bist Du denn in die Ruine gegangen? Konntest Du
nicht auf dem Wege beten?" fragte uiich der Prophet.
„Ich fürchtete, von den Vorübergehenden in meiner Andacht
gestört zu werden", gab ich ihm zur Antwort.
„Hättest Du denn Dein Gebet nicht verkürzen können?" fragte
er iveiter.
Der Prophet fragte mich alsdann, ob ich nicht eine Stinuue
darin gehört hätte.
„Jawohl," antwortete ich ihm. „Ich vernahm die Stimme
Gottes wie die einer girrenden Taube, und deutlich hörte ich die
Klageworte: Wehe mir, der ich mein Haus zerstört, meinen Palast
verbrannt und meine Söhne unter fremde Völker verbannt habe!"
Elias gab mir darauf die Versicherung, dass diese Stimme
dreimal täglich erschalle, wenn sich die Juden zu ihren Gebeten in
den Synagogen versammeln und in das ,oiir6ir faire seirme rabo‘
einstimmten.
Die göttliche Stimnre fährt dann fort:
„Heil dem Kaiser, den man in seinenr Palaste preist! Welche
Freude hat aber der Vater von seinen Söhnen, die er unter fremde
Völker vertrieben hat? Wehe aber auch den Söhnen, die dem Tische
ihrer Väter, wo sie von ihrem Vater als Söhne, von ihren Brü-


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 10 ]
Jüdisches Gefühl.
No. 8.
Seite 10.
dern als Brüder geliebt wurden, wo sie sich satt essen konnten, den
Rücken zuwenden und zu anderen Völkern gehen, ivo man sie nicht
einmal die Brodkruinen unter dem Tische auflesen lässt! Wehe den
Söhnen, die ihre 'Rationalität, den heiligsten Schatz aller Völker,
verleugnen und von ihrer Angehörigkeit zu einem Volke, das durch
Jahrtausende hindurch allen Schicksalsschlügen Trotz geboten, das
wie die Klippen im Meere den immerwährend anschlagenden Wellen
Widerstand geleistet, nichts wissen null!" a. b. Fratemite.
V V
Der schlechte Verwalter.
Auf Stroh vor einem Düngerhaufen lag in Lumpen gehüllt
ein Bettler und betete andächtig: „Herr, erhöre mich, und ich will
edel werden." Da kam der Prophet Elia vorbei und sah den Mann.
„Du bist elend. Ich will Dir helfen. Stimm hier zwei Silberstücke,
geh' in die Stadt und schaffe Dir Waare an. Alles, was Du
unternimmst, soll Dir gelingen." So sprach der Prophet und ver­
schwand.
Der Bettler that, wie ihm gerathen wurde. Er gieng in die
Stadt, kaufte Ware ein, und sogleich fanden sich auch Käufer. Ehe
ein Jahr verflossen, ivar er ein reicher Mann geworden. Jetzt fühlte
er sich glücklich und vergaß vollkommen seines Gebetes, das er
damals in seiner 'Roth verrichtete.
Den Armen mies er die Thüre, den Fremden ließ er nicht
vor sich. Er jagte nur nach Gewinn, er ward übermüthig und stolz.
Da kain Elia wieder, jedoch als Bettler und bat um Almosen.
Der Reiche erkannte ihn nicht und verfuhr mit ihm, wie mit den
anderen Bettlern. Da gab sich Elia zu erkennen und rief: „Gib mir
meine Silberstücke zurück!" Der Reiche wollte ihn nicht erkennen.
„Gib mir ineine Silberstücke zurück," rief Elia, „und Du sollst mich
nicht wieder sehen!"
„Du sollst sie haben," sprach der Reiche, „die kann ich jetzt
ganz gut entbehren."
Er gab ihm die zwei Silberstücke, und Elia gieng von dannen.
Doch mit dem Augenblick war auch das Glück von dem Reichen
gewichen. R'ach einem weiteren Jahre lag er wieder ans jener Stelle
wie vorher, in ebensolche Lumpen gehüllt; er betete wieder, jedoch
vergeblich,— Elia kam nicht wieder.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 11 ]
No. 8
Jüdisches Gefühl.
Seite 11.
Der gute Uerwalter
Zehn glückliche Jahre find Dir beschieden. Wähle nun! Ibillst
Du, dass sie sofort eintreten, oder willst Du in deinen alten Tagen
glücklich sein?" So fragt Elia einen armen, frommen Taglöhner,
der in der Mittagszeit auf freiem Felde faß und seinen kargen
Bissen Brot verzehrte. „Wozu hülst Dü mich mit leeren Reden auf?
Die Zeit ist mir kostbar, gehört nicht mir, sie wird mir bezahlt. Ich
bin glücklich, da ich zufrieden lebe bei meiner Arbeit," antwortete
der Taglöhner und gieng wieder an's Tageiverk. Am andern Tage
erschien Elia »nieder und erhielt dieselbe Antwort. Am dritten Tage
aber sprach der Taglöhner: „Um Deiner endlich los zu werden,
will ich mein Weib zu Rathe ziehen." Elia gieng und kam am
anderen Tage wieder. „Kannst Du mich glücklicher machen, als ich
es bin, dann null ich es sogleich und nicht im späten Alter sein,"
sprach der Taglöhner. „Du bist es schon," antwortete Elia und
verließ ihn.
Bald darnach kam auch das Weib daher und erzählte ihrem
Manne: „Hör' welch' ein Glück! Die Kinder haben einen Schatz
gefunden. Jetzt »vollen »vir zufrieden und glücklich leben." „Zehn
Jahre nur," erwiderte der Mann.
„Richt doch," sprach das Weib. „Wir wollen uns noch iveiter
plagen und jenen Schatz benützen, um arme Seelen auszurichten,
kranke Herzen froh zu stimmen. Vielleicht wird dann der Herr uns
ii» unseren alten Tagen nicht verlassen." Und so geschah es auch.
Die zehn Jahre waren bald verflossen und Elia kam wieder und
forderte den Schatz zurück. „Hast Du eineu besseren Mann für ihn
gefunden, dann nehme ihn hin. Blich hast Du beglückt, da Du mich
in die schöne Lage versetzt hast, andere zu beglücken," sprach der
Taglöhner. „Sei weiter glücklich," entgegnete der Elia, gieng fort
und kam nicht wieder.
G» ziemt dem Grstze«, den Kleinen ;« ehren.
Juda Hanassi kain mit seinem Schüler Chia in eine Stadt
und erfuhr, daß ein blinder Weiser daselbst »»ohne. „Den »vill ich
sehen," rief Rabbi Juda. „Er wohnt in einer ärmlichen Hütte," sprach
Chia, „»vir können nicht dahin gehen."
„Wer »vird überlegen, »venu es gibt, gebeugte Seelen zu
trösten. Weiß Chia nicht: dass der Mensch nur das Aeußere
W


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 12 ]
Seite 12.
No. 8.
Jüdisches Gefühl.
schützt, während Gott aber in s Herz blickt. Mein Herz zieht mich
dahin, ich muss den blinden Weisen sehen, ihn trösten und Du,
Chia, wirst mich dahin begleiten." So sprach Juda Hanassi.
Als der Blinde erfuhr, dass der Fürst Israels vor ihm stehe,
da klarte sich sein Gesicht, und tief bewegt sprach er: „Geehrt hast
Du den, der gesehen wird und nicht sieht, so möge Dich jener
ehren, der alles sieht und nicht gesehen wird!"
„Um diesen schönen Segen wolltest Du inich bringen, Chia!"
sagte Rabbi Juda zu seinem Begleiter und verließ befriedigt die
Zelle des Unglücklichen.
Dies und Das.
Die Bevölkerung Hebrons, in dessen Nähe sich die Gräber der
Patriarchen befinden, beträgt nach der neuesten Zählung 13.966
Seelen, wovon 1100 Juden sind; diese theilen sich in 410 Deutsche
oder Aschkenasim und 690 Spaniolen. Weiter 12.840 Mohammedaner
und 26 Christen.
Die Bevölkerung von Jaffa, des bedeutendsten Hafens Palä­
stinas, am Mittest. Meere gelegen, beträgt nach derselben Züblnng
17.713 Seelen; hievon sind 1760 Deutsche oder Spaniolen.
Ferner 11.630 Mohammedaner und 3113 Christen, hievon sind
1560 Griechen, 490 Protestanten, 159 Armenier, 639 Katholiken,
210 Maronniten und 55 Kojsten.
Der Palast des Fürsten.
Ein reicher Philister hatte erfahren, dass Israel heranrücke, um
oas Land zu besetzen. In der Angst vergrub er seine Schätze im
Keller und zum Theile verbarg er sie in den Mauern seines Hauses.
Israel eroberte das Land und die Streiter besetzten die Häuser.
Das Haus des Philisters gefiel einem Fürsten Israels und
er richtete sich dasselbe schön her. Nach wenigen Jahren zeigten sich
in den Mauern eigenthümliche Formen, die für den Götzendienst
bestimmt waren.
Man rief den Hohepriester herbei und der befahl, das Haus
sofort niederzureißen.
Dem Fürsten war leid um seinen Palast, aber das Gesetz
heischt Gehorsam und der Fürst ließ den Palast niederreißen.
Siehe! Da kamen die Schütze, die der Philister verborgen
und vergraben hatte, znm Vorschein. „Ich habe einen Palast ver­
loren," rief der Fürst, „und ein Königreich dafür erhalten."
Die Befolgung des Gesetzes lohnt immer und trügt seine
guten Früchte.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 13 ]
No. 8.
Jüdisches Gesicht.
Seite 13.
Eine Bitte.
Der rauhe Winter hat seine Herrschaft angetreten. Über die
weite Schneefläche streichen eiskalte, scharfe Winde. Die zahllosen
Thiere des Waldes und Feldes verkrochen sich in ihre Höhlen, um
diese böse Zeit im Schlafe zuzubringen. Die Vögel flüchteten sich
vor der Gewalt des grimmigen Eismannes in ferne Länder und
warten ab, bis ihn der Schein der Frühlingssonne von uns wieder
in die Berge jagt. Aber nicht alle konnten die beschwerliche Reise
über das weite Meer unternehmen. Biele mussten bei uns zurück­
bleiben und sind jetzt allen Launen des mürrischen Gesellen ausge­
setzt. Bald schüttelt er seine Schneeflocken herab, die Wald und
Wiese, Feld und Flur mit einer glänzenden, weißen Decke überziehen,
so dass die Armen weder ein Korn noch einen Wurm finden.
Bald schickt er den Frost über sie— o, wie schlecht geht es ihnen
da! Ihr Federkleid, das zwar etwas dichter geworden ist, vermag
sie nicht zu schützen. Sie zittern am ganzen Körper und viele der
munt'ren Sänger gehen vor Hunger und Kälte zugrunde. Aus ihrer
Kehle dringt kein Lied mehr, mit dem sie uns im Sommer so oft
erfreut haben.
Wir empfinden in unseren warmen Kleidern und in unseren
behaglichen Stuben nicht die Strenge des Winters. Wir dürfen es
aber nicht zulassen, dass er alljährlich so viele Geschöpfe zugrunde
gehen lässt. Wenn die Vöglein bittend in die Nähe unserer Be­
hausung kommen, dürfen wir sie nicht abweisen.
So bitten wir euch Kinder, vergesset nicht der Hungernden. Nach
jeder Mahlzeit bleiben auf dem Tische Krümchen und Brosamen zurück!
Sammelt sie und streut sie den Vögeln! Auch Samen-oder Getreide-
körner werdet ihr sicherlich in euerem Hause finden, und niemand
wird euch wehren, die Armen damit zu speisen.
Bevor ihr ihnen aber die Nahrung vorsetzet, so gebet erst den
Schnee weg, denn sonst müssten die Vöglein im Schnee suchen,
und dann könnte doch auch vieles verloren gehen. Störet sie auch
nicht in der Mahlzeit. Bon der Ferne könnt ihr schon zusehen,
wie sie sich über das Dargebotene hermachen. Es wird euch sogar
eine große Freude bereiten, höret ihr sie dankbar piepsen, ihre
Äuglein hell aufleuchten. Vergesset also an keinem Tage, den
Vöglein Futter zu geben. Sie werden euch im Sommer durch die
schönsten Lieder ergötzen. N'och mehr, sie vertilgen die Raupen, die
sonst die Blüten auffressen, dass es dann keinen Apfel, keine Birne
gibt. Ihr werdet selbst in euerem Herzen Freude empfinden, und
das ist der schönste Lohn der guten Thaten.— r.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 14 ]
Seite 14.
Jüdisches Gefühl.
No. tz.
Uebersehungsaufgabe.
C.2YD
.2
.X
Xlh
chh ha?
rTtrri hpyn
ah
nyni sin
.’r-prn: ecx*
.ah. rap*i3
.l!
->'V xir
ar"
•iT’TT'nt iv.
.arr a^Drn
*) Die deutsche Uebersehung bringen wir in der nächsten Nummer.
(C Die Namen der Einsender richtiger Uebersctzungen, die eigen­
händig geschrieben sein müssen, veröffentlichen wir in der
nächsten Nummer.
Wenn die Zahlen durch passende Silben
2 ersetzt werden, sa ergibt
1,2 den Turnten einer Münze,
4 1, 3 und 4, 3 männliche Personennamen,
4, 2 einen biblischen Namen. St.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 15 ]
9to. 8.
Jüdisches Gefühl.
Seite 15.
Den Fremden war das Ganze wohl gesinnt,
Verbarg sie vor der Häscher Schar.
Doch nimmst ein Zeichen Du himveg,
So nennt's Dir einen König gar,
Der, durch sein eigen Weib verführt,
Vom wahren Glauben abgeirrt. Fried.
Die Uebersetzung der Aufgabe in Heft üir. 7 der Zeitschrift
„Jüdisches Gefühl" lautet:
Ein Vogel befand sich auf dein Felde. Der Vogel war durstig.
Auf dem Felde war kein Wasser. Der Vogel fand einen Krug
Wasser auf der Erde. Im Kruge war wenig Wasser. Der Vogel
konnte nicht von dem Wasser trinken, denn die Oeffnung des Kruges
war eng, und er konnte nicht in das Innere des Kruges gelangen.
Der Vogel nahm Steinchen und warf sie in den Krug. Das Wasser
stieg empor und der Vogel trank. A.
Die richtige Uebersetzung aus Nr. 7 sandten uns ein: Ernst
Weiner, Handelsschüler, Pilsen, Oscar Fischer, Prag, Paul Steindler,
Volksschüler, Pilsen, Emil Rind, Karolinenthal, Robert Jedlinsky,
Realschüler, Pilsen, Sophie und Adolf Fischt, Dachau.
Verspätet eingelangte Uebersetzungen der hebräischen Aufgabe
aus Nr. 6: Margarethe Lieben, Prag, Ernst Lustig, Prag VII.,
Hans Robitschek, Prag, Franz und Philipp Pollak, Nimburg, Victor
Kahler, Prag, der zugleich die richtige Auflösung des anderen Räthsels
eingesandt hat.
Redersehungs-Auflö lung
Der kluge Vogel/
«
Räthsel- Auflösung.
.i'lllU
Aron
Moab
Abel
Kain
Kisch
Achab
Boas
Die Anfangsbuchstaben ergeben den Namen:
Juda Makkabi.
Richtige Lösungen und Uebersetzungen sandten
ein: Hedwig Stadler, Drosan, Oscar Fischer,
Prag, Emil Rind, Karolinenthal.


[ 2023-06-29 10:41:01.193 - 19001228 - Seite 16 ]
Jüdisches Gefühl.
Seite 16.
No. 8.
Briefkasten.
Liebe Leser! In dieser Spalte wollen wir an uns gerichtete
Fragen, welche unser heilige Religion, die Geschichte unseres Volkes
oder überhaupt das Judenthum betreffen, gerne beantworten. Ferner
könnet ihr selbst an dieser Stelle zu Worte kommen. Wir fordern
Euch auf, von dieser.Gelegenheit fleißig Gebrauch zu machen. Ernste
und heitere Erlebnisse aus dem Schul- und Hausleben werden be­
sonders Würdigung finden. Also greifet muthig zur Feder!
Hedwig St. Herzlichen Dank für das liebe Briefchen. Das
andere Räthsel folgt in der nächsten Nummer.— Ios. Fr., Bud-
weis. Wir danken für die gesandten Räthsel. Den Vorschlag werden
wir nach Möglichkeit berücksichtigen.— A. B., Langegasse. Für die
gesandte Erzählung unseren besten Dank. Möge Ihr Beispiel in
Ihrer Tafelrunde Nachahmung finden.— R. G., Weinberge. Wir
danken für den gesandten Beitrage
(Die Schriftleitnng „Jüd. Gefühl".)
Actie der Jüdischen Colonialbank in Londo
auf 1 /,; reduciert»
-»
v
UNCEWS SHMtSw
_,^_.-
8 fr :;.A
MÄ 7 M-...
- 0^ .7^^—. o— ns-.wnTsa tsviM e^ne* n£-e iwrt vcn jfl
•upcas rg-Bt rnafe "z ^prr crw -jcs w^
f/A/j t.)/r A* i/f/////,*/ •SfAnaAetgZ. f
.^. Airesa>w.
'-Kvv;'' r.mcu _/, r-//X' -A./.Z/i.‘/
</</Z/u^Z/Ar
rws f'As'f
1 fjs*/
\— Z fn* r' I |,| l l» W IW f ,, I ||L 1 jllMj^ma^ e* »i «assnj tun iMcrr.i» !r ».» u-!.!:^k
- *{
Va
T»W« Sc suJHi tl OluiuMtfruU. .lÜÄ.J/g
5SSSSSS’^ .«oK»
Xaj^MH Nr. I
"' 2ti7 L 3T<t^
? DKa^plifraünp-?£"
...26733 $ZEZX i!
OirtdM^ Hanoi! I ir. 3 i
I 2 6^73. 3^® j
^26733
r^ASnl"
•«w 26733 «-
^rL.LVi^--
Zu haben in der Volksvorschusscassa, Heinrichsgasse 9.
Preis i E

