Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Bandienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang.
Wien, im December 1900.
Heft 12.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Redaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und. Inseraten-Annahme: Wien, I., Scliulerstraße 16
und YIL, Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 16. October d. J. dem Professor an der Staats-Realschule
im IV. Wiener Gemeindebezirke Franz Schromm anlässlich der von
demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 18. October d. J. den Director der Krakauer Kunstschule
Julian Palat zum Director der Kunstakademie in Krakau, ferner die
Professoren an dieser Kunstschule Theodor Axentowicz und Leo
Wyczölkowski zu ordentlichen Professoren, und die provisorischen
Lehrer der Anstalt Johann Stanislawski und Constantin Laszczka
zu außerordentlichen Professoren an der Kunstakademie in Krakau aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. October d. J. den Professor der Staats-Realschule mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag (Neustadt) nnd Privat-Docenten
an der böhmischen Universität daselbst Dr. Anton Sucharda zum
außerordentlichen Professor der Mathematik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 22. October d. J. den mit dem Titel und Charakter eines
ordentlichen Professors bekleideten außerordentlichen Professor des archi­
tektonischen, ornamentalen und Freihandzeichnens an der böhmischen
technischen Hochschule in Prag Johann K o u 1 a zum ordentlichen Professor
dieser Fächer an der genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 25. October d. J. den außerordentlichen Professor der
Mathematik und analitischen Mechanik an der deutschen technischen
Hochschule in Prag Wilhelm W eiss zum ordentlichen Professor dieser
Fächer an der genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 23. October d. J. den außerordentlichen Professor der
Zoologie, Botanik und AVarenkunde an der technischen Hochschule in
Lemberg Dr. Eustach Woloszczak zum ordentlichen Professor dieser
Fächer an der genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 31. October d. J. dem ordentlichen Professor der mechani­
schen Technologie an der technischen Hochschule in Graz Max v. Kraft
den Titel eines Hofrathes und dem ordentlichen Professor der Physik
Dr. Albert v. Ettinghausen, sowie dem ordentlichen Professor des
Wasserbaues Dr. Philipp Forchheimer den Orden der eisernen Krone
dritter Classe, sämmtlichen taxfrei, allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 21. October d. J. ailergnädigst zu gestatten geruht, dass
der Architekt Karl Ritter v. Borkowski in Wien das Ritterkreuz des
königlich italienischen Kronen-Ordens annelnnen und tragen dürfe.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 21. October d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass
der Baurath im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Äußern Franz Pokornv den königlich persischen Sonnen- und Lüwen-
Orden dritter Classe annehmen und tragen dürfe.
Se. k. n. k. Apostolische Majestät' haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. November d. J. den Baurath Siegfried Beer zum Ober-
Baurathe für den Staatsbaudienst in Salzburg allergnädigst zu ernennen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. November d. J. den Banratli Johann Svitil zum Ober-
Bauratlie für den Staatshaudienst in Krain allergnädigst zu ernennen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. November d. J. den Baurath Karl Stenzei zum
Ober-Baurathe für den Staatsbaudienst in Schlesien allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 18. October d. J. dem Director der Kunstakademie in
Krakau Julian Eatat den Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Erste Obersthofmeister hat den Ingenieur Rudolf Falleuböck
zum Hofgebiiude-Inspector und die Hofbau-Adjuncten Emanuel Eischer
und Cajus Perisic zu Ingenieuren im Hofhaudienste ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Bau-Adjuncten Clemens Ritter v. Warteresiewicz zum Ingenieur
für den Staatshaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ober-Ingenieur Adolf Gerzäbek znm Baurathe für den Staatshau­
dienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur des Staatshaudienstes im Küstenlande Natalis Tommasi
zum Ober-Ingenieur für den Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ober-Ingenieur Albert Gross zum Bauratlie für den Staatshaudienst
in Schlesien ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur im
niederösterreichischen Staatsbaudienste Oswald Richter zum Professor
in der achten Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten Marcus
J e z i n a an der Staats-Realschule in Spalato zum wirklichen Lehrer an
der betreffenden Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der
Staats- Realschule in Spalato Jakob Marcochia zum provisorischen
Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Bergbau-Eleven Adolf Hummel,
Max Stadler v. AVolffersgrün und Dr. Felix Busson zu Adjuncten
im Stande der Bergbehörden ernannt.
Der Ackerhauminister hat die Forst- und Domänen-Verwalter Robert
Huber und Friedrich Pautsch zu Forstmeistern ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Anton Stehlik in
Horic zum Forstrathe ernannt.
Der Ackerhauminister hat den Forst-Assistenten Victor v. S a-
vorgnani zum Forst- nnd Domänen-Verwalter ernannt.
Oosterr. Monatschritt für den öffentl. liaudienst. VI. Jahrgang.
55

410—
Reichsgesetzblatt.
Das LXXIII. Stiick des Eeiclisgesetzblattes vom 25. October 1900
enthält unter Nr. 174 die Kundmachung des Handelsministeriums vom
3. August 1900, betreffend die Errichtung der k. k. Aichstation für
Elektricitätszähler und Wasserverbraucbsmesser in Wien; unter Nr. 175
die Verordnung des Handelsministeriums vom 4. Juli 1900, betreffend die
aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Wasserverbrauchsmessern;
unter Nr. 176 die Verordnung des Handelsministeriums vom 4. Juli 1900,
betreffend die aichamtliche Prüfung und Beglaubigung von Elektricitäts-
messern.
Das LXXV. Stück des Reichsgesetzblattes vom 26. October 1900
enthält unter Nr. 178 die Verordnung des Handelsministeriums im Ein­
vernehmen mit den Ministerien des Innern und der Finanzen vom 7. Au­
gust 1900, betreffend die Gebüren der zur Vornahme auswärtiger Aichun-
gen von Elektricitätszählern und Wasserverbrauchsmessern im Gemeinde­
gebiete der k. k. Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien verwendeten
Beamten der k. k. Aichstationen für Elektricitätszähler und Wasserver­
brauchsmesser in Wien.
Das LXXIX. Stück des Reichsgesetzblattes vom 8. November d. J.
enthält unter Nr. 183 die Kundmachung dos Eisenbahnministeriums vom
25. October 1900, betreffend die Concessionierung mehrerer mit elektrischer
Kraft zu betreibenden normalspurigen Kleinbahnlinien in Graz und Um­
gebung.
Das LXXX. Stück des Roichsgesetzblattcs vom 13. November 1900
enthält unter Nr. 185 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
2. November 1900, betreffend die Übertragung und theilweise Abänderung
der Concession für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von
Prag (Smichow) nach Kosir an die Gemeinde der königl. Hauptstadt Prag.
Das LXXXI. Stück des Reichsgesetzblattes vom 14. November 1900
enthält unter Nr. 189 die Verordnung der Ministerien des Handels und
der Justiz vom 8. November 1900, betreffend die Berufungen an den
Patent-Gerichtshof und die Behandlung derselben beim Patentamte.
Das LXXXII. Stück des Reichsgesetzblattes vom 20. November 1900
enthält unter Nr. 192 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
10. November 1900, betreffend die Übertragung der Allerhöchsten Con­
cession für die Localbahn Schwarzenau—Waidhofen a. d. Thaya an die
Actien-Gesellschaft „Localbahn Schwarzenau—Zwettl“ und die Concessions-
ertheilung lür eine normalspurige Localbahn von Waidhofen a. d. Thaya
nach Zlabings.
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Baufortschritt bei dem Floßhafen auf der Kaiserwiese an der Moldau
bei Prag.
(Hierzu 'J
Die Bauarbeiten beim Floßhafen auf der Kaiserwiese,
über deren Stand bis zum Ende October 1899 im Hefte XII,
Jahrgang 1899, dieser Monatschrift bereits berichtet wurde,
haben seither abermals einen erfreulichen Fortschritt auf­
zuweisen, und dem Besucher dieses bedeutungsvollen Baues
bietet sich dermal das Bild der regsten Thätigkeit, was auch
aus der Fig. 1 auf Tafel 50 ersichtlich ist.
Das 11 m bis 15 m heim Normalwasser tiefe Hafen­
bassin, dessen Breite 110 m und die Länge circa 1800 m
betragen wird, und dessen Fläche (für 200 Flöße) nach Fertig­
stellung ungefähr 188.000 m 2, das ist 13- 8 ha, umfassen soll,
wird durch einen riesigen Trockenbagger ausgegraben, welcher
eine tägliche Leistung von 1500 m 3 bis 2500 m 3 bewirkt, und
welcher von der den Bau ausführenden Bauunternehmung
A. L a n n a in Prag eigens für diesen Zweck augeschafft
worden ist.
Durch diese Leistungsfähigkeit des Trockenbaggers, für
welchen Geleise in der Länge von mehr als 1-5 lern hergestellt
worden sind, wurde es ermöglicht, dass bereits mehr als zwei
Drittel der Gesammtcubatur des Hafenbassins ausgehoben er­
scheinen, obzwar vom Beginn der Baggerungsarbeiten im Monate
September 1899 nach Abzug der Wintermonate erst neun
Monate verstrichen sind. Das Hafenbecken erscheint insbeson­
dere in der oberen Hälfte fast auf die ganze Breite aus-
gehoben und wurden bisher circa 400.000 m 3 Erdreich (zumeist
Letten) ausgegraben und soll die Gesammtcubatur 600.000 m 3
erreichen.
Der Transport des Erdmaterials wird mittelst 5 Loco-
motiven ä 13 t Gewicht und 100 Lastwagen ä 3 5 m 3 Kaum­
inhalt bewirkt, und kommen hierbei über 4 km Geleise in Ver­
wendung. Die Baggerungsarbeiten geschehen im Trockenen, da
mittelst einer Wasserschöpfanlage sämmtliches vom Moldau-
ßusse her in das Hafenbecken eindringende Wasser gepumpt
L’afel 50.)
wird. Diese Wasserpumpstation besteht aus einer 60 EP-Loco-
mobile mit Condensation und zwei Centrifugalpumpen ä 350 mm
lichter Weite.
Durch zweckentsprechende Dispositionen der staatlichen
Bauleitung gelang es, das sämmtliche zur Aushebung kommende
Erdmateriale in der Nähe des Hafenbeckens, und zwar zur
Anschüttung des 1100 m langen, 4 m in der Krone breiten
und circa 4 m hohen Hafenschutzdammes, sowie des Terrains
zwischen dem Hafenbecken und der Königssaaler Ärarialstraße
als Oberquais zu deponieren.
Das Terrain zwischen dem Hafenbecken und der ge­
nannten Ärarialstraße ist größtentheils Privateigentlmm und
wird durch die Anschüttung hochwasserfrei werden. (Siehe die
Textfigur 1, S. 411.)
Der östliche Theil des Hafenbeckens ist bereits in den
Böschungen ausgepflastert und mit Steinwurf gesichert. Auch
der Hafenschutzdamm ist auf der dem Moldauflusse zu­
gekehrten Böschung vollständig, und auf der Hafenseite zur
Hälfte der Höhe abgepflastert, und es wurden bisher im ganzen
25.000 m 2 Pflasterungen geleistet, wobei allerdings noch über
50.000 m 2 zu leisten sind.
Die hafenwärtigen Böschungen sind durchgehend iy 2 füßig,
die flusswärtigen Böschungen jedoch 2fiißig angelegt. (Siehe
Textfigur 3, S. 412.)
Zwischen dem Hafensclmtzdamme und dem Hafenbecken
ist ein 10 m breiter Unterquai für den Umschlag von Holz
von Schiffen und Flößen auf Waggons und vice versa größten­
theils hergestellt. Daselbst wurden Fangringquader angebracht,
und wurde seitens der k. k. Staatsbahnen hier auch bereits
ein definitives Doppelgeleise von normaler Spurweite gelegt.
Dieses Geleise wird im nächsten Jahre mit dem Bahnhofe der
Westbahn (k. k. Staatsbahnen) in Smichow durch ein Auszug­
geleise verbunden werden.

- 411
Zu bemerken ist noch, dass zwischen dem Hafenschutz-
damme und dem Moldauflusse ein 40 m bis 90 m breiter Terrain-
streifen wegen ungehinderter Hochwasserabfuhr freigelassen
werden musste, und wird dieser fast 2 km lange Streifen
— dessen Terrainhöhe 2 5 m bis 3 m ober Normalwasser be­
trägt— vortheilhaft zum Umschlag der Schiffe benützt werden
können und dies umso eher, als auch längs des Moldauufers
ein Bahngeleise angelegt werden soll. Dieser Umschlagsplatz
wird selbstverständlich erst nach bewirkter Schiffbarmachung
der Moldau im Weichbilde von Prag zur richtigen Geltung
kommen.
Nächst der Zlichower Säge wird an der Herstellung der
IDO m breiten oberen Hafeneinfahrt rüstig gearbeitet.
(Siehe Textfigur 2, S. 112.) Diese Einfahrt erscheint mit starken
Cyklopen- und Quadermauern umfasst und ist die Breite der Ein­
fahrt entsprechend der Breite der unterhalb Prag auf der Moldau
zur Ausführung gelangenden Schleusenkammern gehalten. Durch
durch die böhmisch-mährische Maschinenfabrik in Lieben zur
Ausführung gelangt, sind in constructiver Hinsicht bemerkens­
werte Objecte, indem beide als schiefe Brücken in einem
Winkel von 21° 2' 30" angelegt werden.
Bei der oberen Einfahrt sind gegenwärtig über 250 Arbeiter
beschäftigt.
Bei dieser Einfahrt erscheinen bereits im Mauerwerke die
Pfalze angeordnet, welche die Dammbalkenabsperrung von
besonderer Construction aufnehmen sollen; mit dieser Con-
struction werden gegenwärtig Probeversuche im Moldauarme
bei der Kroneninsel in Karolinenthal vorgenommen.
Die obere Einfahrt wird nur zur Zeit eines Hochwassers
und dann zur Winterszeit abgesperrt bleiben; sonst wird das
Flusswasser fortwährend durchströmen. Daselbst wird gegenwärtig
auch das Hafenmeister-Häuschen gebaut (siehe Pig. 2
auf Tafel 50) und ist zu bemerken, dass bei dem minder
tragfähigen Boden die Fundamente des Häuschens bis 10 5 m
Figur 1. Situation des Flosshafens auf der Kaiserwiese.
diese 2üm unter Normalwasser tiefe, obere Einfahrt werden die
von den oberen Moldaugegenden angeschwommenen Flöße und
auch Schiffe in den Hafen gelangen können. Die Umfassungs­
mauern dieser unter einem Winkel von 21° 2' 30" zur Fluss­
richtung angelegten Einfahrt erreichen in den Fundamenten die
Stärke bis zu 4 m und sind auf einer P2m starken Betonschichte
(aus Flusschotter) fundiert. Zum Quader- und Cvklopenmauer-
werke wird Granit aus Teclmitz (obere Moldau) und Pozar
(Sazawa) bezogen. Die Sohle der Betonfundamente dieser Ein­
fahrt liegt 37 m unter dem Normalwasser, und zwar auf fest­
gelagertem, grobem Flusschotter. An Bruchstein und Quader­
mauerwerk sind bisher circa 3000 m 8, an Beton 1000 m 3
geleistet worden. Die über 10 m hohen Einfassungsmauern
dieser Einfahrt bilden zugleich Widerlager für eine 7-5 m breite
Straßen- und eine 5m breite Eisenbahnbrücke, welch
letztere das Verbindungsgeleise von dem obbeschriebenen
10 m breiten Unterquai und dem Moldau-Umschlagsplatze zu
dem Auszugsgeleise zur Bahnstation Smichow tragen wird.
Beide Brücken, welche erst im nächsten Jahre zur Mon­
tierung gelangen werden und vou denen die Straßenbrücke
unter dem zukünftigen Straßen-Niveau oder 37 m unter dem
Normalwasser angelegt werden mussten. Bei diesem Häuschen
werden auch Schupfen für die Sperrvorrichtung des Hafens
sammt schmalspurigen Geleisen angelegt werden. Künftiges
Jahr (1901) erfolgt die Verbindung dieses Hafenmeistergehöftes
mit der eben in Ausführung befindlichen staatlichen Telephon­
leitung Budweis—Moldauthein— Kamaik—Stecliowitz—Prag und
Prag-Pofic (Sazawafluss), so dass es in der Zukunft möglich
sein wird, bei Hochwassergefahren vom Floßhafen aus, den
ganzen Floßfahrtsbetrieb auf der oberen Moldau, Luznitz,
Wattawa, Maltsch und Sazawa zu regeln, wodurch die
gegenwärtig bestehende Gefährdung der Prager Brückenobjecte
(Karlsbrücke) auf das erdenklich geringste Maß herabgemindert
werden wird.
Große technische Schwierigkeiten wurden heuer beim
Baue der oberen Einfahrt auch in der Hichtung überwunden,
als die Wasserzu- und Ableitungen (drei Canal- und Kohr­
stränge) der großen Zlichower Pottasche und Spiritus-Iiaffinerie
durch die Einfahrtsmauern durchgeschnitten werden mussten,
und daher wegen Aufrechthaltung des Betriebes neue Wasser-

Zuleitungen und syphonartige Ableitungen successive hergestellt
wurden. Das Hafenmeisterliaus ist so situiert, dass liier nicht
nur eine rasche Manipulation beim Absperren der oberen
Hafeneinfahrt möglich ist, sondern dass auch der Hafenmeister
von seiner Dienstwohnung aus, den ganzen Hafen leicht über­
sehen kann, und zeigt die photographische Aufnahme Fig. 1
auf Tafel 50 uns eben das Bild, das sich dem Beschauer auf
das Hafenbecken von der Stelle des Hafenmeisterhauses aus dar­
bietet. Rechts ist der Hafen-
sclmtzdamm und der Moldau­
fluss mit dem Wyschehrader
Felsen zu sehen; in der Mitte
ist die Wasserschöpfanlage
und im weiten Hintergründe
die Brücke der Prager Verbin­
dungsbahn über die Moldau.
Hinter dem Rauchschlot der
Wasserschöpfstation, wo im
Hintergründe ein großer Baum
zum Vorschein kommt, ist die
Mitte der 30m breiten un­
teren Hafenein-, respec-
tive Ausfahrt. Letztere wird
erst künftiges Jahr zur Aus­
führung gelangen und so das
Hafenbecken mit dem Flusse in
Verbindung gebracht werden.
Auf der linken Seite des
Bildes ist die Anschüttung der
zukünftigen, längs des ganzen
Hafens sich hinziehenden Ufer­
straße, sowie der privaten
Grundflächen zu erblicken,
welche zwischen der Königs-
saaler Ärarialstraße und dem
Hafenbecken liegen. Daselbst
befinden sich auch die Loco-
motiv-Remisen, Werkstätten
und Magazine der Hafenbau-
Unternehmung A. L a n n a.
Durch diese Anschüttungen
werden Flächen gewonnen,
welche nach allen Richtungen
hin sich günstig werden aus-
nützen lassen. Längs des west­
lichen linksseitigen Ufers des
Hafenbassins werden im künfti­
gen Jahre 2 m über Normal­
wasser hoch gelegene, 25 m breite Holzschleifplätze zum
Herausziehen von Holz aus dem Wasser und zum Auf- und
Ausladen hergestellt, sowie das ganze linksseitige Ufer ver­
sichert und abgepflastert werden.
Zu erwähnen ist, dass die Holzhandlungsfirmen Voitl
und Pick solche Holzaulziige schon dermal auf eigene Kosten
zum Hafenbassin bauen lassen, wobei zum Gewölbmauer-
werk Beton verwendet wird.
Dem Besucher des Bauplatzes entgehen heute bereits
manche Arbeiten, welche im Zusammenhänge mit dem Hafen­
baue zur Ausführung gelangen mussten.
So ist zur Ableitung des Radlitze r Baches
(Niederschlagsgebiet circa 4 km 2 ), welcher bisher auf die, Kaiser­
wiese mündete und daselbst öfters Überschwemmungen und
in sanitärer Hinsicht nachtheilige Versumpfungen veranlasste.
bereits ein Canal von 180/120 cm lichter Größe und 400 m
Länge aus Stampfbeton hergestellt (siehe Fig. 3 auf Tafel 50);
zum Abfangen der groben, von dem Bache mitgeführten Stoffe
ist ein eigener Schlammfang gleich beim Beginn des Canals
untergebracht worden. Die
Mündung dieses Canals ist im
Flusse durch ein Portal abge­
schlossen, welches sich ober­
halb der Verbin dungsbahn-
brücke befindet. Ferner wurde
auch zur Ableitung von Re­
genwasser des Zlichower
Wasserlaufes ein circa
200 m langer Canal von
60/90 cm im Profil ebenfalls
aus Stampfbetou, dann ein
circa 350 m langer Betoncanal
von 50 cm im Profil zur Ab­
leitung der gereinigten Wässer
der Inwald’sche'n Glasfabrik
in Zlichow und der Condens-
wässer der Zlichower Spiritus-
Raffinerie in den Moldaufluss
hergestellt.
Auch bei der Chamotte-
warenfabrik Barta-Tichy in
Smichow musste zur Ablei­
tung von Tagwässern ein 60 cm
im Durchmesser betragender,
200 to langer Betoncanal ge­
legt werden.
Wenn alle diese bis nun
ausgeführten Arbeiten, bei
denen durchschnittlich 600 Ar­
beiter beschäftigt sind, be­
trachtet werden, so kann der
Fortschritt dieses Hafenbaues
als ein ganz außerordentlicher
bezeichnet werden, und wenn
Jupiter Pluvius, sowie die
Moldau keine Störungen in
diesen erfreulichen Fortschritt
nächstes Jahr bringen, so ist
zu erwarten, dass dieses groß
angelegte Werk, dessen Aufwand fast 4 Millionen Kronen be­
trägt, mit Ende des Jahres 1901, längstens aber im Anfang
des Jahres 1902 seinem Zwecke wird übergeben werden können,
und dass sonach vom Jahre 1902 angefangen die Floßfahrts­
interessenten nicht mehr zu befürchten haben werden, dass
ihr, mehrere Millionen wertes schwimmendes Eigenthum bei
jedem Hochwasser gefährdet ist.
Aber auch die Prager Brückenobjecte und insbesondere
die Karlsbrücke werden nicht mehr der Gefahr ausgesetzt
sein, in der sie heute beim Hochwasser infolge losgerissener
Flöße schweben
Figur 2. Obere Einfahrt (linke Mauer).
Figur 3. Hafenschutzdamm mit Bahnrampe (gegen Zlidow).

413—
Es sei noch angeführt, dass die sämmtlichen mit dem
Baue dieses Hafens im Zusammenhänge stehenden Arbeiten
durch die bewährte Bauunternehmung A. Lanna in Prag,
welche derzeit auch die Moldau-Canalisierungs-Arbeiten aus­
führt, bewirkt werden, und dass selbe unter der Leitung ihres
Chef-Ingenieurs, Baurathes A. Fiegert an dem regen Bau­
fortschritte ihren rechtschaffenen Antheil hat. Von Seite des
Staates, der die Kosten trägt, führt das technische Departement
der Statthalterei in Prag die Oberleitung; die specielle Bau­
leitung hat der Erstatter dieses Berichtes, von welchem auch
das Project herrührt, und dem die k. k. Ingenieure Hromas
und Dedecek zugewiesen sind.
November 1900.
K. k. Ober-Ingenieur M. Macliulka.
Project für einen „Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsplatz“ in Wien.
Verfasst von A. Lotz, Architekt in Wien.
(Hierzu Tafel 51 und 52.)
Anlässlich eines im Österr. Ingenieur- und Architekten-
Vereine am 10. November 1. J. gehaltenen Vortrages hat
Architekt Lotz sein neuestes Regulierungs-Project für den
Theil der inneren Stadt zwischen Kärnthnerstraße und Park­
ring besprochen und damit der Öffentlichkeit übergeben.
Das Wesentliche dieses Projectes bestellt darin, unter
Beibehaltung der sogenannten, vom Verfasser des vorliegenden
Projectes schon im Jahre 1893 anlässlich der Stubenviertel­
ist, ein Wahrzeichen zu werden für die zweite Kaiser Franz
Joseph-Hochquellenleitung, gleichwie der Hochstrahlbrunnen ein
solches ist für die bereits bestehende Hochquellenleitung.
Es besteht auch die Möglichkeit, dem projectierten „Kaiser
Franz Joseph-Jubiläumsplatz“ gegen den Stephansplatz zu,
einen durchaus nicht nöthigen, immerhin aber möglichen Ab­
schluss in Form eines Triumphbogens zu geben, wie ein solcher
in der Textfigur zur Darstellung gebracht ist; es wäre dies
Concurrenz projectierten Durchzugsstraße Ferdinandsbrücke—
Schwarzenbergstraße, am Stephansplatz, genau in der Hauptachse
des Mittelschiffes der St. Stephanskirche beginnend und in der
Richtung gegen die Riemerstraße sich erstreckend, einen neuen
Platz zu schaffen, der eine Länge von 280 m bei einer Breite
von 30 »i (die beiläufigen Dimensionen des Grabens, welcher
bei gleicher Länge in einer Breite von 30 m bis herab zu 25 m
verläuft) hat, und an den Kreuzungen sowohl mit der
Durchzugs-, als auch mit der Riemerstraße sich zu je einem
acht-, beziehungsweise zehnseitigen Polygon von 45 m bis 50 m
Durchmesser erweitert, den Namen Kaiser Franz Joseph-Jubi­
läumsplatz tragen und am 18. August 1905 feierlich eröffnet
werden soll.
An seinem der Riemerstraße zugekehrten Ende soll der
zu schaffende Platz mittelst einer circa 90 m langen, 18 m breiten
Straße mit der Zedlitzgasse, durch einen kürzeren, nur 16 m
breiten neuen Straßenzug mit der Liebenberggasse verbunden
werden.
An diesem Ende des Platzes bietet sich die seltene Ge­
legenheit zur wirksamen Aufstellung eines hervorragenden
Denkmales.
An der Kreuzung mit der Durchzugsstraße ist die Auf­
stellung eines monumentalen Brunnens gedacht, welcher berufen
eine Concession an jene, welche bei früheren Anlässen sich um
die „Geschlossenheit“ des Stephansplatzes ängstlich besorgt
zeigten. Besser würde aber die Herstellung eiues Triumph­
bogens an dieser Stelle unterbleiben, weil ein solcher unter
allen Umständen die prächtige Sicht von dem projectierten
Platze gegen die St. Stephanskirche und den herrlichen Thurm
beeinträchtigen würde.
Das Project wurde der löblichen Gemeinde Wien
am 5. October 1. J. überreicht und dürfte in nicht ferner Zeit
dem Stadt- und Gemeinderathe der Reichshauptstadt Wien
zur Begutachtung und Berathung vorgelegt werden. Projectant
besitzt von 24 betroffenen Hausbesitzern Anstellungsbriefe mit
Rechtskraft bis 1. Jänner 1901 derart, dass die durch Aus­
führung des Projectes eventuell der Gemeinde Wien er­
wachsenden Kosten bereits genau ermittelt werden konnten
und nach einem derselben mit dem Projecte am 5 October
1. J. überreichten Kostenanschlag sich für den „Jubiläumsplatz“
allein auf 1,413.000 fl. belaufen. Dem praktischen Bedürfnisse
bei Schaffung des projectierten Platzes wird aber nur dann
entsprochen sein, wenn gleichzeitig mit Eröffnung desselben,
auch der Durchbruch bis zur Zedlitzgasse fertiggestellt wird,
in welchem Falle eine hochwichtige Diameter-Trace durch die
innere Stadt neu eröffnet wird, und zwar in der Richtung

- 414—
Scliottengasse—Freiung—Bognergasse —Graben—Stephansplatz
—Jubiläumsplatz—Zedlitzgasse und sohin im weiteren Verlaufe
zur Landstraßer-Hauptstraße, beziehungsweise Ungargasse.
Die neuesten Berechnungen haben zu dem Ergebnisse ge­
führt, dass die vorbeschriebene Gesammtherstellung sich heute
auf rund 2,000.000 fl. beläuft, welche Kosten nach Wieder­
veräußerung von Baustellen und Bausteilen-Fragmenten, nach
Erlangung von in Aussicht gestellten Nachlässen der betroffenen
Besitzer, nach einer Beitragsleistung des k. k. Stadterweiterungs-
Fondes, ähnlich wie vor drei Jahren anlässlich Freilegung des
Blickes am St. Stephansthurm, endlich durch einen kleinen, von
Seite der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen zu erhoffenden Beitrag, sich zu Lasten der Gemeinde
Wien auf rund 1,000.000 fl. stellen werden. Projectant hofft
zuversichtlich und auf Grund seiner reichen Erfahrungen auf
diesem Gebiete mit diesem Betrage das Auslangen zu finden.
Mit Rücksicht auf den patriotischen Gedanken hält
Projectant eine ungewöhnliche künstlerische Ausstattung des
Platzes umsomehr für nöthig, als nur in diesem Falle sowohl
von Seite der kunstsinnigen Bevölkerung, als auch von Seite
des k. k. Stadterweiterungs-Fondes die unerlässliche Unter­
stützung des schönen Werkes zu erwarten ist.
Zur Erreichung einer vollendeten künstlerischen Ausge­
staltung des nach Meinung hervorragender Fachleute sehr
glücklich projezierten Platzes, beabsichtigt Projectant eine
Reihe von Concurrenz-Ausschreibungen sowold für Architekten,
als auch für Bildhauer nicht nur vorzuschlagen, vielmehr bei
Annahme seines Projectes zu bedingen und sollen Gesammt-
preise in der Höhe von 35.000 bis 40.000 fl. zur Ausschreibung
und Vertheilung gelangen. Es sollen für die künstlerische
Ausgestaltung des Platzes eigene Normen geschaffen werden,
die sich kurz zusammenfassen lassen und darin bestehen, dass
der Steinfa9ade nach Möglichkeit Vorschub geleistet, an den
Neubauten keine Holzportale geduldet werden, dagegen für
Risalit-Vorsprünge bis zu einem Meter Ausladung und Baikone
keine Taxen zu entrichten sind. Die elektrische Bahn soll
unter Pflaster durch den Platz geführt, jede oberirdische An­
bringung von Telegraphen-, Telephondrähten und hölzerner
Firmatafeln soll vermieden werden; auch sind alle Canäle,
Gas- und Wasserleitungen in besonderen Tunnels zu führen,
um irgend welches Aufreißen des Trottoirs und der Fahrbahn
für alle Zeiten unmöglich zu machen.
Von der ganzen Platzanlage soll ein Modell im großen
Maßstabe angefertigt werden, von jedem Neubau wäre ein
entsprechendes Modell gleichen Maßstabes anzufertigen, dem
Hauptmodell vor Ertheilung der Baubewilligung zur Begut­
achtung einzufügen. Alle vorgenannten Absichten sind erreichbar
mit Rücksicht auf die geringe Bauthätigkeit Privater, welche
durch die eingeschätzte bescheidene Gesammtsumme der zur
Veräußerung gelangenden wenigen Baustellen im Werte von
rund 650.000 fl. genügend charakterisiert erscheint und mit
weiterer Rücksicht auf den, zum kleinen Umfang der Bau­
thätigkeit reich bemessenen Zeitraum von 4y a Jahren.
Die Schlussziffer der, der Gemeinde erwachsenden Kosten
per 1,000.000 fl. ist für die zu erwartende grandiose Leistung
gewiss sehr mäßig und wird nach berechtigter Erwartung keine
Ueberschreitung erfahren. In ästhetischer Hinsicht ist über das
Project von ernsten Männern ein ernster Tadel noch nicht
ausgesprochen wurden und die bisher nach Ansicht des Pro-
jectanten nicht gewürdigte praktische Bedeutung des Platzes
hofft derselbe an einem gegen Ende November erscheinenden
Project für das elektrische Bahnnetz unter Pflaster für die
ganze innere Stadt in gründlichster Weise zu erhärten.
Projectant ist über die seit 10. November 1. J., dem
Tage der Veröffentlichung des Projectes, einlangenden täglich
sich mehrenden Zustimmungskundgebungen hoch erfreut und
hofft in der patriotischen und kunstsinnigen Bevölkerung Wiens
die stärksten Bundesgenossen gefunden zu haben für die
Schaffung eines der Reichshaupt- und Residenzstadt zur höchsten
und immerwährenden Zierde gereichendes Werk.
III. Allgemeine Erörterungen.
Die Erfolge der FahrwasserVerbesserung schiffbarer Flüsse bei niederen
W asserständen in Österreich und Deutschland in den letzten Jahrzehnten.
Von A. v. Web er-Eben
Die außerordentlich niedrigen Wasserstände, des heurigen
Jahres haben zur Folge gehabt, dass die Schiffahrt auf den
Binnenwasserstraßen, insbesondere den Strömen und Flüssen
Mittel-Europas, in empfindlicher Weise beeinträchtigt, in
manchen Fällen sogar gänzlich zum Stillstand gebracht wurde.
Das Verhalten der Wasserstraßen verschiedener Gebiete
den niederen Wasserständen gegenüber ist aber nicht überall
ein gleiches.
Schon bei oberflächlicher Betrachtung ist zu erkennen,
dass während die Schiffbarkeit mancher Flüsse sieh von Jahr
zu Jahr stetig fortschreitend sichtbar bessert und den durch
langjährige Regulierungsarbeiten vorgearbeiteten Zielen immer
näher kommt, bei anderen die Erreichung dieser Ziele, ins­
besondere der angestrebten Mindest-Fahrwassertiofe bei niederen
hof, k. k. Ober-Baurath.
Wasserständen der Schiffahrtsperiode in verhältnismäßig weiterer
Ferne zu liegen scheint.
Diese Erscheinungen fordern den aufmerksamen Be­
obachter naturgemäß zur Betrachtung der Mittel' heraus, durch
welche die erstgenannten günstigeren Erfolge erzielt werden
konnten, und folgerecht zur Untersuchung, ob nicht die An­
wendung derselben oder ähnlicher Mittel auch bei denjenigen
Flüssen, bei denen der volle Erfolg noch aussteht, zur rascheren
Erreichung eines solchen empfehlenswert erscheint.
Es handelt sich uns selbstverständlich in erster Reihe
um unsere eigenen vaterländischen Gewässer.
Diese unsere großen Ströme und Flüsse, v r ie die Donau,
Elbe, Oder, Weichsel, der Dniester und Pruth durchfließen aber
weite Gebiete der Nachbarländer und münden in das all-

— 415
belebende Meer außerhalb der Grenzen unseres Staates, wo
häufig gerade die Gebiete intensivster Schiffahrt liegen.
Es ist daher auch von Interesse, das Verhalten dieser
Gewässer jenseits unserer Grenzen, und zwar insbesondere dort
ins Auge zu fassen, wo ähnliche Schwierigkeiten der Schiffbar­
keit bei niederen Wasserständen früher bestanden haben oder
derzeit noch, wenn auch in minderem Grade bestehen, in
welcher Beziehung insbesondere die Gewässer des benachbarten
Deutschen Reiches, welche ihren Lauf innerhalb der Grenzen
unseres Vaterlandes beginnen, vieles auch für unsere Ver­
hältnisse Lehrreiche darbieten.
Die günstigen GefällsVerhältnisse und die dadurch be­
dingten geringeren Wasserströmungen, sowie die Nähe der großen
Welthandelsstraßen der Nord- und Ostsee und des atlantischen
Meeres haben in Deutschland dazu beigetragen, dass sich die
deutschen Ströme und Flüsse, unterstützt durch wirksame Re­
gulierungen langsam aber stetig zu großen Verkehrsstraßen
herangebildet haben, welche auf das wirtschaftliche Leben des
Volkes einen immer bedeutungsvolleren Einfluss gewinnen.
Insoweit diese Erfolge durch technische Mittel der Re­
gulierungen miterzielt worden sind, ist es zweifellos von größtem
Interesse, gerade der baulichen Entwickelung der deutschen
Wasserstraßen in den letzten Jahrzehnten eine besondere Auf­
merksamkeit zu widmen, wobei es naturgemäß am zweck­
mäßigsten erscheinen muss, von den dortigen amtlichen Er­
hebungen über den Zustand dieser Wasserstraßen in ihren
Wechselbeziehungen zur Schiffahrt auszugehen.
Die amtliche „Berliner Correspondeuz“ enthält in dieser
Beziehung über die Erfolge der Flussregulierungen in Deutsch­
land in ihrem Verhältnisse zu den heutigen außerordentlich
tiefen Wasserständen die nachstehenden Ausführungen, welche
mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung derselben auch für
unsere Verhältnisse vollinhaltlich angeführt werden:
„Die außergewöhnliche Trockenheit, welche seit Monaten
geherrscht hat, ist die Ursache für einen Tiefstand der Flüsse
gewesen, wie er an vielen Stellen bisher nicht beobachtet worden
ist. Darunter hat insbesondere die Schiffahrt außerordentlich ge­
litten, und Klagen über Betriebsstörungen, Leichternngskosten
und kaum die Ausgaben deckenden Verdienst sind vielfach laut
geworden. Während sich einerseits gerade unter diesen un­
gewöhnlichen Umständen erwiesen hat, dass die Trockenheit
auf Canäle und canalisierte Flusstrecken einen die Schiffahrt
schädigenden Einfluss nicht ausgeübt hat, wie denn auch be­
zügliche Klagen nicht laut geworden sind, ist anderseits über­
zeugend klar hervorgetreten, von welchem Nutzen die in den
letzten Jahrzehnten vorgenommenen Regulierungsarbeiten ge­
wesen sind. Wenn in früheren Jahren Niedrigwasser eintrat,
welches noch keineswegs den diesmaligen Tiefstand erreichte,
so stockte die Schiffahrt selbst mit den früheren, viel kleineren
Kähnen vollkommen, während in diesem Sommer doch auf den
weitaus meisten Flusstrecken ein, wenn auch erheblich ein­
geschränkter Verkehr aufrecht erhalten werden konnte. Dort,
wo er auch jetzt gänzlich versagte, werden noch weitergehende
Maßregeln zu erwägen sein, die für einige der verkehrsreichsten
Strecken bereits Aufnahme in der zu erwartenden wasserwirt­
schaftlichen Gesammtvorlage finden dürften.“
„Im einzelnen theilen wir über den wasserbaulichen Zustand
an einigen natürlichen Hauptschiffahrtsstraßen Folgendes mit:“
„Auf der Oder herrscht schon seit längerer Zeit ein an­
haltender, ausnahmsweise niedriger Wasserstand, welcher
während einer kürzlich abgehaltenen Stromschau unterhalb
Breslau 20 cm unter dem gemittelten niedrigsten Wasser­
stand stand.“
„Während nun vor der Regulierung der Strom bei Niedrig­
wasser fast in seiner ganzen Länge durch hoch über Wasser
ragende Mittelsände in mehrere ganz unregelmäßig verlaufende
Rinnen gespalten war, von -welchen keine eine für die Schiff­
fahrt benutzbare Tiefe hatte, sind jetzt alle Mittelsände ver­
schwunden, und das Flussbett zeigte eine einheitliche, schlank
verlaufende Stromrinne mit mindestens 1«» Wassertiefe, so
dass der Schiffsverkehr sich noch mit einem Tiefgang der
Fahrzeuge von 90 cm im Betriebe befand.“
„Hiernach lässt der jetzige niedrige Wasserstand erkennen,
dass das seinerzeit für die Regulierung festgestellte Ziel, bei
dem gemittelten niedrigsten Wasserstande eine Wassertiefe von
wenigstens 1 m herzustellen, nunmehr erreicht ist, wodurch in
gleicher Weise die Schiffahrt sowie durch die Beseitigung der
Sandbänke und damit erfolgte Senkung der Flussohle auch die
Vorflut gefördert wird. Der Erfolg der Regulierung und die
Thätigkeit der Strombauverwaltung haben dem Vernehmen nach
auch bei einer in der letzten Zeit durch die Rhedereien vor­
genommenen Bereisung der Oder volle Anerkennung gefunden.“
„Nach einer am 18. September d. J. vorgenommenen
Längspeilung der Netze von der Dragemündung abwärts bis
zur Warthemündung und einer ebensolchen auf der Warthe
abwärts bis zur Oder wurde bei einem Wasserstande, der den
tiefsten bisher jemals beobachteten Wasserstand noch um 27 cm
unterschritt, Wassertiefen nicht unter 11 m gepeilt. Diese ge­
ringste Tiefe wurde nur auf ganz kurzen Strecken festgestellt,
im allgemeinen war auf der oben bezeiclmeten Flusstrecke eine
Wassertiefe von l- 3 m vorhanden. Auf der Netze von der Drage­
mündung aufwärts bis an die canalisierte untere Netze ist
allerdings bei der ganz außerordentlichen Dürre dieses Sommers
der Wasserstaud so außergewöhnlich abgesunken, dass für
längere Zeit nur eine Wassertiefe von 0-70 m der Schiffahrt
zur Verfügung stand.“
„Auch auf der Elbe herrscht schon seit einiger Zeit ein
sehr niedriger Wasserstand, bei dem die Erfolge der Regulierung
in ähnlicher Weise wie an der Oder erkennbar sind. Während
früher bei gleich geringer Wasserführung des Stromes aus­
gedehnte und hohe Sandfelder inmitten des Strombettes zutage
traten, und in den dazwischen sich durchwindenden Rinnen
zahlreiche Untiefen und schroffe Übergänge, die mit kleinen
Fahrzeugen betriebene Schiffahrt zum Erliegen brachten und
die Vorflut beeinträchtigten, bewegt sich jetzt in der einheitlich
ausgebildeten und gleichzeitig an Tiefe, Breite und Richtung
verbesserten Stromrinne ein außerordentlich lebhafter Verkehr
mit schweren Schleppzügen und Schiffen von einer Größe und
Tragfähigkeit, die von Jahr zu Jahr sich gesteigert hat und,
wenn sie auch bei kleineren Wasserständen nicht immer voll
ausgenützt werden kann, doch einen zutreffenden Maßstab für
die Beurtheilung der durch die Regulierung erreichten großen
Verbesserungen abgibt. Wie sehr auch von den Schiffahrt­
treibenden die Erfolge der Stromregulierung anerkannt werden,
beweist unter anderem das von diesen dem langjährigen ersten
Strombaudirector der Elbe im Sommer dieses Jahres zu Magde­
burg errichtete Denkmal.“

— 4
„An der Weser konnte trotz der sehr niedrigen Wasser-
stünde dieses Sommers die Schiffahrt infolge der günstigen
Ergebnisse der Stromregulierung ständig aufrecht erhalten
werden; der Schiffsverkehr hat sogar gegen das Vorjahr noch
etwas zugenommen. Selbst in den obersten Strecken war bei
dem für die Begulierungsarbeiten maßgebenden niedrigsten
Wasserstande auch an den schlechtesten Stellen mehr als 1 m
Fahrtiefe vorhanden.“
„Wenn trotz dieser unzweifelhaften Erfolge der Begu­
lierungsarbeiten Klagen der Binnenschiffahrt laut werden, so
liegt es leider außerhalb der wirtschaftlichen, wenn auch weniger
der technischen Möglichkeit, selbst bei außergewöhnlich niedrigen
Wasserständen eine stets genügende Fahrtiefe zu schaffen.“
Die so günstigen Erfolge der Begulierung schiffbarer
Flüsse in Deutschland sind, wie bekannt, insbesondere der
großen Fürsorge für die bauliche Ausbildung der eigentlichen
Schiffahrtsrinne durch Niedrigwasserwerke zuzuschreiben, eine
Methode, die sich aus kleinen Anfängen in Deutschland stetig
entwickelte und, mit Bücksieht auf die Augenfälligkeit ihrer
Erfolge, später durch den französischen General-Inspector
J a q u e t auf die Bhöne in Frankreich in systematischer und
local angepasster Weise übertragen wurde. Die officiellen Aus­
führungen der „Berliner Correspondenz“ constatieren mit Be­
friedigung das allmähliche Verschwinden der Sande und die
Entwickelung der projectierten Wassertiefen bei niedrigen
Wasserständen innerhalb der Niedrigwasserrinnen, was umso­
mehr hervorgehoben werden muss, als auch in Deutschland,
allerdings nur in älterer Zeit, die Möglichkeit, die Sände durch
bauliche Maßnahmen zu bewältigen, anfangs vielfach bezweifelt
wurde.
Die Erfahrung der letzten Jahrzehnte— denn so lange
werden in Deutschland zahlreiche Flüsse bereits auf Niedrig­
wasser reguliert— zeigt nun, dass die Sände, wenn auch
selbstverständlich nicht vertilgt, so doch aus der Niedrigwasser­
rinne verdrängt werden können, indem durch Befestigung der
Ufer und der gefährlichsten Tlieile der Flussohle dem sonst
unvermeidlichen Aufwühlen und Umlagern der eigenen Ge­
schiebe des Flusses Einhalt getliau wird.
Hierdurch werden gleichzeitig die Hauptquellen der Ge­
schiebezufuhr verschlossen, so dass dem Flusse nur die Weiter­
bewegung des von oberen, namentlich nicht genügend regulier­
ten Flusstrecken kommenden Geschiebe zu verarbeiten bleibt.
Dass die Menge dieses letzteren zumeist überschätzt wird, sowie
auch, dass dieselbe durch fortschreitende Begulierung und
Deckung der geschiebeliefernden Uferbrüche im Oberlaufe stetig
und mitunter mit überraschender Schnelligkeit abnimmt, ist
aus geologischen Untersuchungen über die örtliche Provenienz
der Geschiebe, sowie den Erfahrungen über die Wirkung von
Ufer- und Sohlenbefestigungen, wie auch Wildbachverbauungen
im Oberlaufe bekannt.
Von größter Wichtigkeit ist hierbei, dass auch die un­
ermesslichen Geschiebequellen, welche der Strom durch Auf­
wühlen seiner eigenen beweglichen Sohle namentlich bei holten
Wasserständen eröffnet, durch Befestigung der Sohle mittelst
Grundschwellen endgiltig verschlossen werden, wodurch für die
eigentlichen, häufig nur wenig in Betracht kommenden AVander-
geschiebe aus dem Oberlaufe und den Zuflüssen eine glatte,
wenn auch den Krümmungsverhältnissen entsprechend gestaffelte
Bollbahn geschaffen wird.
Dass dies selbst bei Flüssen mit großer Strömung möglich
und vortheilhaft ist, zeigen unwiderleglich die Erfolge an den
deutschen Flüssen, sowie auch diejenigen an der Bhöne in
Frankreich.
Diese zweifellose Möglichkeit, Grundschwellen in Strömen
mit verhältnismäßig geringen Mitteln, zumeist mit primitiven
AVürfen aus Bruchsteinen und Blöcken von der Stromkraft
angemessenen Dimensionen herzustellen und zu erhalten, hat
aber auch den für die Landwirtschaft so wichtigen Vortheil,
dass einer zu großen Eintiefung der Niedrigwasserrinne und
daher auch einer schädlichen Senkung des Grundwasserstandes
ein gebieterisches Halt geboten werden kann, beziehungsweise
dass auch bei Mündungen von Schiffahrtscanälen, Hafenein­
fahrten u. dergl. die Flussohle im Einklänge mit diesen Bauten
auf einem bestimmten Niveau erhalten werden kann, wie sich
dies in so schöner AVeise etwa bei der Niedrigwasser-Begu-
lierung der Elbe bei Dresden zeigt.
Überblickt man die von amtlicher Seite constatierten
Erfolge der Flussregulierungen an deutschen Strömen, so muss
zugegeben werden, dass die dort angestrebten Ziele großentheils
in zufriedenstellender AA r eise erreicht worden sind, wenn auch
selbstverständlich ein weiterer stetiger Ausbau und bei manchen
Flüssen, wie beispielsweise beim deutschen Oberrhein in der
Strecke von Straßburg nach Mannheim, noch ein kräftiger Ein­
griff erforderlich ist.
Trotz dieses im allgemeinen befriedigenden Erfolges der
Flussregulierungen, hinsichtlich der Schiffbarkeit der deutschen
Flüsse, finden wir jedoch bei näherer Betrachtung, dass an
einigen derselben die Verbesserung der Fahrwassertiefen bei
niederen AA r asserständen von Jahr zu Jahr ständig fortschreitet,
die Fahrrinne sich in immer regelmäßigerer AVeise ausbildet
und die sonst in störendster AVeise hervortretenden Geschiebe
immer regelmäßiger in den hierfür vorgesehenen Überbreiten
und Kolken außerhalb der Fahrrinne festgelagert werden, wo­
gegen au anderen, allerdings nur mehr vereinzelt vorkommenden
Flüssen die erhoffte Stabilisierung des Bettes und der Sohle,
beziehungsweise die Verbesserung der Fahrwassertiefe an den
Furten nur verhältnismäßig geringere Fortschritte macht. Die
Gründe für dieses wesentlich verschiedene Verhalten der be­
treffenden Gewässer ergeben sich aus nachstehenden Erwägungen.
AVie bei uns, so wurden auch in Deutschland die meisten
Flüsse, beispielsweise die Oder, Elbe und AVeichsel anfangs
nicht ausschließlich für die A r erbesserung der Schiffahrt reguliert,
sondern kam der erste Anstoß zur Inangriffnahme dieser
llegulierungen zumeist aus den Kreisen der Uferbevölkerung,
welche die Hilfe des Staates oder anderer öffentlicher Factoren
zur Behebung der durch die Verwilderungen eines sich selbst
überlassenen Flusses entstandenen unhaltbaren Zustände an­
riefen. Wenn nun auch in der Folge die Staaten die Obsorge
für die Begulierung der schiffbaren Gewässer aus dem
Titel der Herstellung und Erhaltung einer öffentlichen, das
allgemeine Interesse fördernden AVasserstraße übernahmen, so
musste doch bei der ersten Anlage auf die thunlichste Ver­
minderung der Überschwemmungsgefahren, die Schaffung eines
die künftige Meliorierung der gewonnenen Ländereien ermög­
lichenden Zustandes, insbesondere die Befestigung der Ufer und
die Verbesserung der Vorflut soweit Bücksieht genommen
werden, dass hierdurch die Flussregulierung nennenswert
anders ausfallen musste, als wenn sie von Beginn lediglich auf

— 417
die Ausbildung dev Schiffahrtsstraße, beziehungsweise der
Niedrigwasser-Rinne angelegt worden wäre.
Es gilt dies insbesondere binsicbtlicli der normalen Quer­
profile derartiger Flüsse. Während nämlich die Rücksichten für
die Verminderung der Überschwemmungen zur Anlage breiter
und tiefer Normalprofile, welche möglichst hohe Mittelwasser
landfrei abzuführen geeignet sind, führten, würde die vortheil-
hafteste Ausbildung des Flussbettes vom ausschließlichen
Gesichtspunkte der Schiffahrt die Zusammenfassung der Wässer
zu einem einheitlichen Profile nur bis zur Erreichung der er­
forderlichen Fahrwassertiefe rechtfertigen, von dieser Grenze
aber angefangen die thunlichste Ausbreitung der Gewässer in
möglichst breiten Inundationsgebieten rechtfertigen, um von
da an die Wasserströmung möglichst zu vermindern. Es bestellt
also thatsächlich zwischen einer ausschließlich für landwirt­
schaftliche Zwecke oder einer ebenso ausschließlich für Schiff-
fahrtszwecke im Vorhinein angelegten Regulierung zweifellos
ein Interessengegensatz und grundsätzlicher Unterschied.
In Wirklichkeit ist dieser Gegensatz nicht so hart, da
es nur in den seltensten Fällen, etwa in ganz uncultivierten,
unbewohnten Auengegenden, Jagdgebieten u. dergl. vorkommt,
dass Regulierungen für Schiffahrtszwecke ohne jegliche Rücksicht
auf die Überschwemmungsverhältnisse der Ufergründe durch­
geführt werden; doch haben auch solche ausschließlich für
Schift'ahrtszwecke vorgesehenen Regulierungen für die Ufergründe
keinen Nachtheil, sie bringen denselben vielmehr erhebliche,
wenn auch nicht so bedeutende Vortheile, wie sie eingetreten
wären, falls die Flussregulierung vom ausschließlichen Stand­
punkte der Boden-Meliorierung ausgegangen wäre.
In Berücksichtigung der landwirtschaftlichen und anderen
öffentlichen Interessen wurden in Wirklichkeit die meisten
Flüsse ursprünglich so reguliert, dass sie für die Abfuhr größerer
Wassermassen, als derjenigen, die bei Niederwasserständen der
Scliiffahrtsperioden eintreten, eingerichtet wurden, woraus sieb
in der Folge die Nothwendigkeit ergab, nachträglich auch der
eigentlichen Schiffahrtsrinne eine besondere Sorgfalt zu widmen.
Soweit dies in einzelnen Strömen möglich war, wurde, wie
bereits erwähnt, das Niedrigwasserbett durch vorgelegte niedrige
Buhnen, Grundsclnvellen und niedrige Leitwerke festgelegt und
auf diese Weise nachträglich ein Profil erreicht, welches auch
den Interessen der Schiffahrt bei niederen Wasserständen
genügend entspricht. Dieser feinere Ausbau auf Niedrigwasser,
häufig auch Nachregulierung genannt, wird an den deutschen
Strömen seit Decennien in sorgfältigster Weise, unter genauester
Beobachtung der Eigentümlichkeiten jedes Gew r ässers gepflogen
und wurde hierdurch zumeist jener befriedigende Zustand für
die Schiffahrt erreicht, welchen die amtliche Correspondenz an­
lässlich der heurigen Tiefwasserstände mit Befriedigung
constatierte. Dass sich diese Verhältnisse bei derselben Obsorge
bei derartigen Gewässern von Jahr zu Jahr in einer befriedigen­
den Weise gestalten müssen und die den örtlichen Verhältnissen
gemäß angestrebten Ideal-Wassertiefen zumeist erreicht werden,
unterliegt bei der überwiegenden Zahl der deutschen Ströme
wohl keinem Zweifel mehr.
Schwieriger haben sich die Verhältnisse an manchen
Flüssen gezeigt, welche die Ausbildung einer für die Schiffahrt
bei Niederwasser genügenden Flussrinne durch diese leichteren
Mittel einer derartigen Nachregulierung infolge der starken
Geschiebezufuhr, der großen Beweglichkeit der Flussohle, die
allzu geringe Durchflussmenge, die Einflüsse der Gezeiten u. s. w.
in Frage stellten.
Hier musste zu eingreifenderen Mitteln geschritten werden,
insbesondere zur künstlichen Herstellung und Befestigung eines
Niederwasserbettes, somit zu größeren und kostspieligeren, nacli
einem einheitlicheren Plaue entworfenen baulichen Herstellungen,
welche im allgemeinen als Regulierungen auf Niedrigwasser
im engeren Sinne bezeichnet werden können.
Solche Niedrigwasser-Regulierungen beschränken sich oft
nur auf einzelne schwierige Stellen, wo es sich darum handelt,
die Schiffahrtsstraße bei Kreuzungen mit Brücken, Hafen-Ein­
fahrten, Landungsstellen u. s. w. örtlich festzulegen oder aus­
nahmsweise vorkommende besonders schwierige Untiefen,
beziehungsweise Furten abzuhauen, wie sie beispielsweise an
der unteren Elbe, am Mittelrhein, an der Ruhr u. s. w. Vor­
kommen, oder aber sie begreifen größere Flussabschnitte, wie
beispielsweise die Elbe bei Dresden, die Ober-Weser, die Unter-
Weser bei Bremen u. s. w.
Wo derartige eigentliche systematische Niedrigwasser-
Regulierungen in Deutschland ausgeführt worden sind, haben
sie ihren Zweck in zufriedenstellender, oft sogar, w T ie an der
Unter-Weser, in überraschend günstiger AVeise erreicht und
steht auch an diesen Flüssen eine stetig zunehmende Auf­
besserung der Falirwassertiefe bei niedrigsten AVasserständen
zuversichtlich zu erwarten.
Auch in Frankreich zeigte sich namentlich an der Rhone
die systematische Anwendung der Niedrigwasser-Rogulierung
unerlässlich und wurde daselbst in den Achtziger-Jahren mit
der Regulierung der Fahrrinne durch Grundschwellen, Niedrig-
wasserbnlmen und Leitwerke begonnen. Da aber die Strom­
geschwindigkeit der Rhone bei höheren Wasserständen sein-
bedeutend ist, wurde dort sogar soweit gegangen, einen Theil der
bereits ausgeführten hohen Mittelwasser-Werke zu erniedrigen,
wogegen neue Werke durcligehends tiefer angelegt werden.
Ganz anders stellen sich die Verhältnisse bei Flüssen,
welche an und für sich über eine so geringe Wassermenge
verfügen, dass dieselbe selbst bei der größten noch zulässigen Con-
centrierung zur Erzielung der erwünschten Schiftährtstiefe nicht
genügt, oder solchen, bei denen zwar die AVassermenge vor­
handen ist, das bewegliche und überbreite Bett aber durch
Bildung von Geschiebebänken und dazwischen liegenden seichten
und schwierigen Furten der Schiffahrt Hindernisse bereiten,
ohne dass eine systematische Niedrigwasser-Regulierung bis­
her ausgeführt worden wäre.
Ein Beispiel dieser Art bietet insbesondere der deutsche
Oberrhein zwischen Straßburg und Mannheim.
Aus beiderseitigen Parallelwerken mit hochgelegenen
Kronen und zahlreichen schnurgerade verlaufenden Durchstichen
bestehend, bietet diese Regulierung gewiss zahlreiche Vortheile
öffentlicher Natur für die Ufergegend, die Schiffahrtsverhältnisse
zeigen aber infolge der fortwährenden Umwälzung der Geschiebe
des Flussbettes, sowie auch einiger von oben kommender
Geschiebe keinen nennenswerten Aufschwung und die Erreichung
geregelter Fahrwasser-Verhältnisse bleibt seit Decennien in Frage.
Derartige Flüsse bilden eben jene erwähnte zweite
Kategorie der AVasserstraßen, welche sich von der durch lang­
same Nachregulierung oder systematische Niedrigwasser-Kegu-
lierung für die Schiffahrt bei Niedrigwasser besonders geeignet
gemachten Flüssen so sein- zum Nachtheile unterscheidet.
56
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.

— 418—
Bekanntlich liegt jedoch auch hier ein vom Ober-Bau-
director Honseil in Karlsruhe verfasstes Project für die
Niedrigwasser-Regulierung des deutschen Oberrheines vor,
welches in seinen Hauptzügen die Zustimmung der betheiligten
Regierungen Badens. Bayerns und der Reichs-Regierung (Eisass-
Lothringen) gefunden hat, und so ist zu hoffen, dass bald auch
die ungebärdigen Geschiebebänke dieses und anderer ähnlicher
Flüsse in Deutschland durch die Kunst des Wasserbaues bald
in günstiger Weise derart umgelagert und festgelegt werden,
dass sie der Schiffahrt ihre verschlossenen Pforten öffnen.
Vergleicht man diese obgeschilderten Verhältnisse an den
deutschen schiffbaren Wasserstraßen mit denjenigen Österreichs,
so zeigen sich ganz analoge Verhältnisse.
Auch hei uns sind die meisten, namentlich die älteren
Flussregulierungen, wenn auch zu Schiffahrtszwecken ausgeführt,
doch auch immer derart eingerichtet, dass den öffentlichen
Interessen des Uferschutzes und der thunliclisten Verbesserung
der Vorflut Rechnung getragen wurde, das heißt die Normal-
breiten haben zumeist eine Größe und die Uferwerke eine
Höhenlage erhalten, welche das Compromiss zwischen zwei
verschiedenen Zwecken erkennen lassen.
Betrachten wir in dieser Hinsicht insbesondere die
.böhmischen Hauptflüsse Moldau und Elbe, die galizischen und
schließlich die Alpenflüsse, insbesondere die Donau in Ober­
und Niederösterreich und bei Wien.
An der Moldau und Elbe in Böhmen kommt infolge der
geringeren Geschieheführung und mit Rücksicht auf die
Beschaffenheit des widerstandsfähigeren, weniger beweglichen
Flussbettes den zur Erzielung einer gleichmäßigen Tiefenlage
der Flussohle dienenden Niederwasserwerken im allgemeinen
eine geringere Bedeutung zu. Es handelt sich hier vielmehr
zumeist darum, die für die Schiffahrt erforderliche Fahnvasser-
tiefe, welche sich zumeist größer herausstellt, als hei der vor­
handenen minderen Wassermenge und dem bedeutenderem Gefalle
den natürlichen Verhältnissen des Flusses entspricht, in ganzen
längeren Flusstrecken durch künstliche Mittel, das ist durch
Concentration oder sogar durch Canalisierung zu erreichen.
Gleichwohl haben die mit der Obsorge dieser Flüsse betrauten
Staatstechniker schon vor längerer Zeit erkannt, dass die für
die Concentrierung angewendeten Parallelwerke früher in einer
übermäßigen Höhe (0'45 m bis 100 m über dem als ein niederer
Mittelwasserstand sicli darstellenden Normalwasserstande) ange­
legt waren, und wurde zur Ausführung niedriger angelegter Werke
(0'30 m bis 0 60 m über Normalwasser) geschritten, dort aber,
wo es sich um die Regulierung solcher Flusstrecken handelt,
welche infolge einer lebhafteren und ungünstigen Geschiehe­
führung der Schiffahrt, insbesonders hei niederen Wasserständen,
Hindernisse bereiteten, hat man in jüngster Zeit dennoch die
systematische Regulierung auf Niederwasser in Aussicht
genommen, und wurden diesbezügliche Projecte für die Regu­
lierung der Elbe bei Pömmerle im Jahre 1807 und für die
Regulierung der Moldau bei Zäbehlitz im Jahre 1898 genehmigt.
Erstere Regulierung ist infolge der außerordentlichen Schwierig­
keiten, welche die Beräumung der Schuttkegel der hei Pömmerle
in die Elbe einmündenden beiden Wildbäche bereitet, bisher
noch nicht weit gediehen. Von der im nächsten Jahre zur Voll­
endung gelangenden Regulierung hei Zäbehlitz ist aber wohl bald
ein günstiger Erfolg für die hier in Ausübung stehende lebhafte
Personendampfschiffahrt zwischen Prag und Stechowitz rück­
sichtlich der Erhaltung dieses Verkehres auch bei niedrigen
Wasserständen zu gewärtigen *).
Von besonderem Interesse sind die galizischen Flüsse,
umsomehr als dieselben berufen sind nach dem seinerzeitigen
Ausbaue des Wasserstraßennetzes, insbesondere der Schiff­
fahrtscanäle von der Donau zur Oder, von der Oder zur
Weichsel und vom San zum Dniester im wirtschaftlichen Leben
unserer Monarchie eine wichtige Rolle zu spielen**).
Die Flüsse Galiziens, dieses jüngsten Kronlandes des
alten Habsburger-Reiches kamen der historischen Entwicklung
gemäß, verhältnismäßig erst später daran, sich als schiffbare oder
zur Schiffahrt herstellbare Wasserstraßen der staatlichen Obsorge
zu erfreuen. Dieser scheinbar ungünstige Umstand w'ird aber nicht
unwesentlich durch den Vortheil ausgeglichen, dass die Inan­
griffnahme der Regulierungen zu einem Zeitpunkte erfolgte, in
welchem bereits zahlreiche Erfahrungen und Beobachtungen der
Niederschlags- und Abflussgebiete Vorlagen, und in welcher
die Wasserbau-Wissenschaft, diese nach dem großen Leonardo
de Vinci schwierigste aller Wissenschaften bereits eine Höhe
erreicht hat, welche es ermöglichte, diese Regulierungen im
vorhinein den Regeln der Wissenschaft und Erfahrung anzupassen.
Vor allem sind es die Trafen dieser Flüsse, welche in
flüssigen naturgemäßen Curven mit sanften Übergängen ver­
laufend angelegt wurden, wodurch der Stromstrich stets an der
concaven Seite festgehalten und in günstigster Weise über die
Übergangsstelle in die Furt hinübergeleitet wird. Die Fluss-
profile, welche bei Regulierungen älterer Perioden in andern
Ländern in Ermanglung der erforderlichen Beobachtungen und
wissenschaftlichen Regeln oft nur empirisch ermittelt werden
mussten, wurden hier, dank den Fortschritten der Wissenschaft,
auf Grund der charakteristischen Merkmalen des Niederschlags-
Gebietes und wirklichen Wassermessungen mit Woltmann’schen
Flügeln genauestens ermittelt ***), wobei der Berechnung des
Normalprofiles bereits derjenige Wasserstand zugrunde gelegt
wurde, der für die Schiffahrtsperiode der entscheidendste ist.
Diesen günstigen Anspielen ist auch der außerordentliche Erfolg
zuzuschreiben, der hinsichtlich der Entwickelung der Schiffahrts-
tiefen hei kleinen Wasserständen auf den galizischen Flüssen mit
Befriedigung constatiert werden kann, sowie der Umstand, dass die
Wassertiefen daselbst in stetiger Zunahme begriffen sind.
*) „Die Elbe und die Moldau“ von Hugo Franz, k. k. Bau­
rath. Aus dem Sammelwerke des Wasserbau-Departements im k. k.
Ministerium des Innern: „Die Entwicklung des Wasserbaues in Österreich
1848—1898“.
**) Siehe auch: Friedrich Blum, k. k. Ober-Ingenieur im Mini­
sterium des Innern: „Die Regulierung der galizischen und Bukowinaer
Flüsse“. Aus dem obeitierten Sammelwerke: „Die Entwickelung des
Wasserbaues in Österreich“.
***) Siehe die bekannten Formeln des k. k. Ministerialrathes Romuald
Iszkowski, welche auch für die galizischen Flüsse Anwendung fanden.
R. Iszkowski: „Die Inductionsformeln zur Ermittlung von
Normal- und Hochwassermengen auf Grund charakteristischer Merkmale
der Flussgebiete“. Wien 1884 (Wochenschrift des österr. Ingenieur- und
I Architekten-Vereines).
R. Iszkowski: „Beitrag zur Ermittlung der Niedrigst-, Normal-
und Hüchstwassermengcn auf Grund charakteristischer Merkmale der
Flussgebiete“. Wien 188G. (Wochenschrift des österr. Ingenieur- und
Architekten-Vereines).

419
So beträgt jetzt bereits die Mindestwassertiefe der
Weichsel an der Przemsza-Mündung 108«i, bei Krakau 1/22 m,
au der Dunajec-Mündung P38wi, an der Wisloka-Miindung
l'50m und an der San-Miindung bis zur Beiclisgreuze 1'50 m.
Die Mindestwassertiefen des Dunajec betragen DOO bis
126 m, diejenigen der Wisloka l'OOm, des San von 100 bis
141 m, des Dniester von 13 m bei Rozwadöw bis l'5m bei
der Mündung der Zlota Lipa.
Diese Flüsse eignen sich daher vielfach für den Dampfer­
verkehr, obwohl ein solcher gegenwärtig noch nicht überall
bestellt. Der Erfolg der Flussregulierung vom Standpunkte der
Schiffahrt ist daher ein vorzüglicher. Er ist es aber auch vom
Standpunkte der Landwirtschaft, indem durch dieselbe die
Grundbedingung für die künftige Meliorierung des Ufergebietes
geschaffen wurde, wenn auch den betreffenden Interessenten
allerdings noch manches zur Vervollständigung der günstigen
Wirkung zu thun übrig bleibt,
Wenden wir uns nun zu der dritten Gruppe der öster­
reichischen Gewässer, das ist den Alpenflüssen zu.
Das was bereits oben vom deutschen Oberrhein von
Straßburg bis Mannheim gesagt wurde, gilt vielfach auch für
unsere Alpengewässer, insbesondere für die Donau in Ober­
und Niederösterreich, welche noch vorwiegend den Charakter
eines Alpenflusses, sowohl mit Rücksicht auf die plötzlich ein­
tretenden Hochwasserstände, als auch auf die Geschiebeführung
besitzt.
Gerade bei den Alpenflüssen musste aber wegen des
großen Gefälles, der Enge der Thäler und der Hochwassergefahr
für die angrenzenden Ortschaften und Städte, in erster Reihe die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, das Normalprofil zumeist
derart bemessen werden, dass den Hochwassergefahren thun-
liclist vorgebeugt wurde, aus welchem Grunde beispielsweise
die Donau bei Wien und im Marchfeld so reguliert und mit
Hochwasserdämmen versehen wurde, dass eine Überschwemmung
überhaupt verhindert wird, wogegen in den oberhalb Wien
gelegenen Stromstrecken der Schutz der Ufergründe gegen Über­
schwemmungen der Aufgabe des Staates und des Landes gemäß
im Sinne der diesbezüglichen Gesetze nur ein beschränkter ist.
Dass von diesem Gesichtspunkte ausgehend, die Normal­
profile nicht den eigentlichen Schiffahrtswasserständen angepasst
worden sind, ist nach der Entstehungsgeschichte der meisten
Regulierungen schiffbarer Flüsse in den Alpenländern nur zu
leicht erklärlich.
Indessen sind auch hier, so an der Donau, der Drau,
der Mur, der Traun immerhin nennenswerte Verbesserungen
der Schiffahrtsverhältnisse aufznweisen, welche besonders dort
hervortreten, wo eigene Maßnahmen zur Herstellung einer
Niedrigwasser-Rinne ergriffen worden sind.
Mit Befriedigung kann diesbezüglich insbesondere con-
statiert werden, dass auch die seitens der Donau-Reguliernngs-
Commission in Wien in den letzten zwei Jahren nahezu voll­
endete Regulierung des Donaudurchstiches bei Wien auf Niedrig­
wasser auf eine Länge von fast 15 km, welcher bekanntlich
durch Einbau eines Niedrigwasser-Profiles einen feineren Aus­
bau der bereits vorhandenen Mittelwasser-Regulierung erhielt,
einen vollen Erfolg aufweist, indem bei den abnormen Nieder­
wasserständen des heurigen Herbstes in der Schiffahrtsrinne
im Wiener Durchstich überall 2 m (!) Wassertiefe vorhanden
war, wogegen die Schiffahrt in allen übrigen auf Niedrigwasser
noch nicht regulierten Strecken, beziehungsweise Furten ober­
halb und unterhalb Wiens mit den größten Schwierigkeiten
zu kämpfen hatte, da an manchen Stellen nur IT m Tiefe vor­
handen war.
Diese erreichte Wassertiefe von 2 m bei niedrigstem
Wasserstande, welche sich nach voller Ausbildung der Niedrig­
wasserrinne noch steigern dürfte, genügt bereits, um den
Verkehr der bei nahezu voller Ladung 18 dm tauchenden
650 ^-Schiffe, welche als Normalschiffe der Donau angesehen
werden können, bei kleinsten Wasserständen zu ermöglichen.
Diese im Donaudurchstiche bei Wien mit so gutem
Erfolge durchgeführte Niedrigwasser-Regulierung wurde be­
kanntlich in erster Reihe durch die seit Decennien alljährlich
hervortretende Notliwendigkeit, am rechten Ufer Cunetten aus­
zubaggern, um das Anlanden der Schiffe zu ermöglichen, ver­
anlasst. Die Kosten dieser damals unvermeidlichen Baggerungen
waren sehr bedeutend, was umso empfindlicher sein musste, als
oft ein oder mehrere Hochwässer genügen konnten, den hierdurch
erzielten Erfolg zu vernichten, ja vollends in Frage zu stellen.
Indem nun bei der jedesmaligen Vornahme einer ohnedies
unvermeidlichen Baggerung am rechten Durchstichufer, an
einigen Stellen aber auch selbständig vom linken Ufer aus
niedrige Buhnen langsam fortschreitend ohne Störung der
Schiffahrt gegen den Strom vorgetrieben wurden, wurde hier­
durch eine Stabilisierung des durch die Baggerung erzielten,
sonst offenbar nur vorübergehenden Effectes erzielt.
Das eingeengte Niedrigwasser kann nun seitwärts nicht
mehr ausweiclien, es muss in der Hauptsache innerhalb der
ausgebaggerten Cunette verbleiben, was wieder zur Folge haben
muss, dass dieselbe nicht nur in Stand gehalten, sondern noch
erweitert und vertieft wird. Der eingetretene Erfolg hat die
von der Donau- Regulierung^- Commission diesbezüglich ge­
hegten Erwartungen vollkommen gerechtfertigt.
Dass dieser Erfolg mit verhältnismäßig verschwindenden
Mitteln erreicht wurde, ist bekannt. Erwägt man jedoch, dass
durch die unbedeutenden Auslagen für die aus losem Stein­
wurf bestehenden Niedrigwasser-Bulinen und stellenweise auch
Leitwerke die sonst alljährlich vorkommenden kostspieligen
Ausbaggerungen vollständiger Schiffahrts- Cunetten auf ein
unvermeidliches Maß von Baggerungen an Wendeplätzen, Ein­
fahrten und sonstigen unvermeidlichen Erweiterungen des
Niedrigwasser-Profiles eingeschränkt werden, so wird es über­
haupt fraglich, ob die Kosten der Niedrigwasser-Regulierung
im Wiener Durchstich nicht durch die in künftigen Jahren
großentheils in Ersparung zu bringenden Baggeruugskosten
ganz oder zum größten Tlieile gedeckt werden.
Der Grund, weshalb die Kosten der Niedrigwasser-Regu­
lierung im Wiener Durchstiche so niedrige waren, liegt darin,
dass die Kronen derselben 23 m unter dem Nullwasserstaude,
beziehungsweise 0'5 m unter dem niedrigsten Wasserstande der
Schiffahrtsperiode (L8 m unter Null) angelegt sind und daher
ihre Gesammthöhe, von einzelnen tieferen Kolken abgesehen,
von 0-5 m bis 2’5 m variiert. Berücksichtigt man weiter, dass
es sich bei Anlage dieser kleinen, dem Angriffe des Wassers
und des Eises vorsichtig entzogenen Werke nur um einfache,
ganz unter Wasser geschüttete Steinwürfe handelt, deren Krone
1 m bis 2 m Breite besitzt, so ist es klar, dass die Cubatur
dieser Werke per lauf. Meter oft nur 1 m 3 Stein und weniger
beträgt, daher auch die Kosten minimal werden.
5G

— 420—
Die im Wiener Durchstiche von der Donau-ßegulierungs-
Commission ausgefflhrte, beziehungsweise in Beendigung be­
griffenen Niedrigwasser-Regulierung ist daher auch eine äußerst
ökonomische und conservative Maßregel und wurde es umso­
mehr dadurch, dass der Fluss ständig beobachtet und ziel­
bewusst geleitet wurde.
Durch diesen wohlttherdachten und vorsichtigen Vorgang
wurde auch erzielt, dass auch während der Bauausführung die
Schiffahrt nirgends nennenswert unterbrochen war und auch die
erwartete Eintiefung der Sohle, wie die diesbezüglichen ein­
gehenden Erhebungen zweifellos ergeben haben, an keiner
einzigen Stelle des Durchstiches irgend eine gefährliche Unter­
waschung der Quaimauern, der Stromwiderlager und Pfeiler,
der Böschungspflaster u. s. w. zur Folge hatte, was anfänglich
von mancher Seite befürchtet wurde.
Dass an Stellen, an welchen der früher am linken Ufer
befindliche Stromstrich auf das rechte Ufer projectsgemäß ge­
bracht wurde, eine Eevision und im Erfordernisfalle normal­
mäßige Ergänzung des oft seit Jahren nicht mehr im vollen
Profil erhaltenen Steinwurfes, welcher den Fuß der Böschungs­
pflasterungen, Quaimauern u. dergl. bildet, erfolgen musste,
ist selbstverständlich und ist diese unbedeutende Ergänzung des
zum Normalprofil stellenweise fehlenden Grundwurfes demgemäß
auch mit verhältnismäßig geringen Kosten ausgeführt worden.
Diese Auslagen, welche auch sonst in einigen Jahren
nach und nach gemacht worden wären, erfolgten eben bei
diesem Anlasse auf einmal, was der systematischen ordnungs­
mäßigen Erhaltung des rechten Durchstichufers offenbar nur
zustatten kommt.
Mit besonderer Befriedigung muss auch hervorgehoben
werden, dass sich die anscheinend so schwachen und wenig
Widerstand bietenden Werke bei wiederholten Hochwässern,
insbesondere auch beim größten Hochwasser dieses Jahrhunderts,
nämlich demjenigen des Jahres 1899, als vollkommen wider­
standskräftig erwiesen haben, und sind die Kronen der unter
Wasser geschütteten Werke bei den gegenwärtig herrschenden
Niederwasserständen durch den regelmäßigen Verlauf der
Wasserströmung gekennzeichnet.
Ebenso vortrefflich haben sieh diese Werke auch beim Eis­
stoß bewährt, obwohl derselbe bei sehr niedrigem Wasser abgieug,
was für so niedrige Werke das größte Maß von Gefahr enthielt.
Dieses günstige Verhalten der Niedrigwasserwerke gegen
den Eisstoß ist eben dem Umstande zuzuschreiben, dass die
Kronen derselben schon mit Rücksicht auf die Wirkungen des
Eisstoßes 0-5 m unter dem niedrigsten Wasserstande angelegt
und dadurch dem Angriff des Eises thunliclist entzogen wurden.
Es geschah dies über Anrathen des Herrn Ober-Baudirectors
Franzius in Bremen, dem genialen Schöpfer der mit Recht
so berühmten Niedrigwasser-Regulierung der Weser bei Bremen.
Diesen Erwägungen folgend, wurde bei der Donau, welche
viel schwierigere Eisstoßverhältnisse als beispielsweise die
Rhone in Frankreich aufweist, eine viel größere Tiefe der
Kronen der Niedrigwasserwerke angeordnet, als sie diese
AVerke an der Rhone besitzen, woselbst sie sich bis zu einem
Meter über den niedrigsten Wasserstand erheben. Andere
Verhältnisse erfordern eben andere Mittel.
Schließlich kann nicht unerwähnt gelassen werden, dass
durch die in jüngster Zeit veröffentlichten Wassermessungen
und Erhebungen des k. k. hydrographischen Ccntral-Bureaus im
Ministerium des Innern nunmehr zweifellos nachgewiesen ist,
dass die Fassungsfähigkeit des Hochwasser-Profiles der Donau
bei dem höchsten Stande des Hochwassers im Jahre 1899
gegenüber derjenigen des Jahres 1897, zu welcher Zeit die
Einschränkungsbauten noch nicht bestanden haben, in keiner
Weise beeinträchtigt wurde, indem sich die beiden diesbezüglichen
Consumtionscurven der Jahre 1897 und 1899 in der Höhe des
1899er größten Hochwassers in einem Punkte schneiden*).
Es wurde daher durch die seit 1897 ausgeführten Niedrig­
wasserwerke keine Hebung des Maximal- Hochwassers des
Jahres 1899 hervorgebracht, das heißt, das Hochwasser des
genannten Jahres hätte auch in dem Falle, als die Niedrig­
wasser-Regulierung nicht in Angriff genommen worden wäre,
dieselbe Höhe erreicht, als dies im Jahre 1899 thatsächlich
der Fall war. Hingegen wurde bei kleinen und mittleren
AA r asserständen gegenwärtig noch allerdings eine Einschränkung
des Durchflussprofiles beobachtet, deren Einfluss jedoch beim
höchsten Wasserstande des Jahres 1899 offenbar durch die
infolge der Niedrigwasser-Regulierung vergrößerte Strömungs­
geschwindigkeit vollständig verschwand.
Nachdem übrigens die Niedrigwasser-Regulierung im AA r iener
Durchstiche noch nicht vollkommen ausgebildet ist, indem die
Querprofile für das Niedrigwasser an vielen Stellen erst durch
Cunetten vorgearbeitet, keineswegs aber noch gehörig ein­
getieft und erweitert sind, überdies aber auch an einzelnen
noch nicht regulierten Stellen des Durchstiches Abflusshinder­
nisse vorhanden sind, so ist mit Sicherheit zu erwarten, dass
nach der zu gewärtigenden vollen Ausbildung der Niedrig­
wasser-Profile der Durchstich zur Aufnahme größerer Hoch­
wassermengen befähigt werden wird als dies heute der Fall
ist, beziehungsweise dass durch die Ausbildung der Nieder-
wasserrinne eine nennenswerte Senkung des Hochwasserspiegels
im Wiener Durchstiche gewärtigt werden kann. Diese Er­
scheinung ist nicht überraschend, da die niedrigen Buhnen
und Leitwerke der Niedrigwasser-Regulierung mehr einem
Steinbelag der Sohle, als Stauobjecten gleichen, wogegen durch
die damit in A r erbindung stehenden Baggerungen und selbst-
thätigen Eintiefungen des Stromes eine Vergrößerung der Durch­
fluss-Profile und der Strömungsgeschwindigkeit erzielt wird.
Diese günstige Wirkung der Niedrigwasser-Regulierung
im Wiener Durchstich, welche schon im Jahre 1897 in Angriff
genommen worden ist, nachdem die Dampfschiffahrts-Gesell-
schaften und der Donau-Verein diesbezügliche Petitionen ein-
gebracht hatten, wurde schon gelegentlich der von den k. k. Mi­
nisterien des Innern und des Handels angeordneten und in der
Zeit vom 7. bis 10. November 1898 abgehaltenen III. com­
missioneilen Stromschaufahrt anerkannt, wie sich aus dem an
anderer Stelle bereits veröffentlichten Protokoll über diese Strom-
sehaufahrt ergibt **).
Aus diesem Protokolle ist zu entnehmen, dass die Ver­
treter der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesollschaft
im A r ereine mit den Ruderschiffahrts-Interessenten die Bitte
vorgebracht haben, „dass die im Donaudurchstiche bei Wien
*) „Beiträge zur Hydrographie Österreichs.“ Hcrausgegeben vom
k, k. hydrographischen Central-Bureau. IV. Heft: „Die Hochwasser-Kata­
strophe des Jahres 1899 im österreichischen Donaugebiete“. Wien 1900.
In Commission bei W. Braumüller, k. k. Hof- und Universitäts- Buch­
händler.
**) „Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“, 1899.

- 4
begonnene Niedrigwasser- Regulierung weiter stromabwärts,
insbesondere von der Fischamündung bis unterhalb Wildungs-
mauer fortgesetzt werde“, welchem Wunsche sich auch der
Vertreter des Donau-Vereines in Wien mit der Begründung
angeschlossen hat, dass der am dritten Verbandstage des
deutsch-österreichisch-ungarischen Verbandes für Binnenschiff­
fahrt 1898 in Nürnberg gefasste Beschluss, dass die geplanten,
die Donau mit der Oder, Elbe und den Main verbindenden
Canäle eine kleinste Wassertiefe von 2 m erhalten sollen,
mit dem Wunsche einer Tauchtiefe von 18 m auf der Donau
übereinstimme, indem hierdurch die Fahrzeuge ungehindert vom
Canal in die Donau und umgekehrt gelangen können.
Demgemäß lautet auch das im Protokolle über die in
Bede stehende Stromschaufahrt enthaltene, von allen Vertretern
der betheiligten Behörden, Corporationen und sonstigen Inter­
essenten abgegebene Commissions-Gutachten wörtlich wie folgt:
„Die Verwirklichung der von den Schiffahrts-Interessenten
gewünschten minimalen Tauchungstiefe von P8 m bei normalem
Niederwasser der Schiffahrtsperiode setzt eine geringste Fahr­
wassertiefe von 21 m voraus, und könnte diese Wassertiefe
zunächst in der Stromstrecke Theben—Wien—Korneuburg nur
durch die consequente Ausführung des Niederwassergerinnes
erreicht werden.“
„Mit Bücksicht auf die große volkswirtschaftliche Be­
deutung einer derartigen Verbesserung der Schiffahrtsverhältnisse
glaubt die Commission diese Angelegenheit der wohlwollenden
Förderung der hohen k. k. Begierung besonders empfehlen zu
sollen.“
In gleicher Weise haben sich auch die Vertreter des
Donau-Vereines in Wien anlässlich der in der Zeit vom 11. bis
zum 13. Februar 1899 stattgehabten Expertise betreffend den
Freudenauer Winterhafen*), über welche an anderer Stelle bereits
berichtet wurde, hinsichtlich der Unerlässlichkeit der Begulierung
des Wiener Durchstiches auf Niedrigwasser ausgesprochen. Es
heißt darin diesbezüglich wörtlich:
„Mit Bücksicht auf die seitherigen Erfahrungen im neuen
Donaubett wird aber die gleichzeitige Durchführung der Niedrig-
wasser-Begulierung als unumgängliche und dringende Maßregel
auszuführen sein, wodurch der Strom längs des rechten Ufers
dauernd geleitet wird; es muss dadurch verhindert werden,
dass nach einem Hochwasser mit oder ohne Eisgang vor
Eröffnung der Schiffahrt im Frühjahre der Hafenmund durch
eine Schotterhank verlegt und die im Winterstand befindlichen
Schiffe am Ausfahren so lange gehindert wären, bis die Aus­
fahrt ausgebaggert wird.“
„Überhaupt würden dadurch auch sonst größere, kost­
spielige periodische Baggerungen am Hafenmund vermieden
werden.“
An dieser Stelle kann auch nicht unerwähnt gelassen
werden, dass schon die internationale Expertise für die Um­
wandlung des Wiener Donaucanales in einen Handels- und
Winterhafen, die Niedrigwasser-Regulierung im Durchstich, be­
ziehungsweise die dauernde Festlegung des Stromstriches am
rechten Ufer des Durchstiches, die offenbar nur durch eine
Niedrigwasser-Begulierung erfolgen kann, als unerlässliche
Grundbedingung für die Umwandlung des Wiener Donaucanales
*) „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“, 1899. „Protokoll
der Expertise betreffend den Freudenauer Winterhafen vom 11.—13. Fe­
bruar 1899.“
21—
erklärt und vorausgesetzt hatte, dass technische Mittel gefunden
werden, diese Maßregel durchzuführen.
Wie großes Gewicht die Donauregulierungs-Commission
in Wien auf die Durchführung der Niedrigwasser-Begulierung
im Wiener Durchstiche legte, geht aus dem officiellen Berichte
dieser Commission zum Gesetze für die Vollendung der Donau­
regulierung in Niederösterreich vom Jahre 1899*) hervor, in
welchem, schon im Jahre 1897 verfassten Berichte es wört­
lich heißt:
„Allenthalben beginnt man den Wasserstraßen eine er­
höhte Aufmerksamkeit zuzuwenden und bei allen Culturvölkern
wird auf diesem Gebiete energisch vorwärts geschritten, um
sich zum Warenaustausche die billigsten Transportwege zu
schaffen und zu sichern.“
„Es erscheint deshalb von hoher Wichtigkeit, dass auch
der regulierte Donaustrom befähigt werde, die Aufgaben einer
modernen Schiftährtsstraße zu erfüllen.“
„Die Donau-Begulierung in Wien und Niederösterreich
— zweifellos eine Culturthat ersten Banges— hat sich bisher
darauf beschränkt, den Donaustrom auf Mittel- und Hoch­
wasser zu regulieren.“
„Neue Aufgaben treten jedoch an die Wasserstraßen und
an die Donau-Begulierung heran, an welche bei deren Schaffung
naturgemäß noch nicht gedacht werden konnte, die aber jetzt
eine Lösung erheischen.“
„Der Donaucanal soll nach seiner Umwandlung in einen
Verkehrs- und Winterhafen befähigt sein, die größten Dampf­
schiffe aufzunehmen. Hierzu bedarf er aber einer sicheren Ein-
und Ausfahrt, welche heute nur mit kostspieligen Baggerungen
in minder vollkommener Weise sichergestellt werden kann.
Der durch die neuen Verkehrsanlagen Wiens wachsende Waren­
umschlag wird die Verwendbarkeit des rechten Ufers im Donau­
durchstiche unbedingt erheischen und doch ist ein solcher
durch die immer wiederkehrenden bedeutenden Geschiebe­
maßen im Donaudurchstiche empfindlich behindert.“
„Ebenso sind auch die Einfahrten in die Häfen von Korneu-
burg und Fischamend fast alljährlich durch Geschiebebänke
verlegt und müssen mit bedeutenden Kosten freigelegt werden.“
„Aber auch der Verkehr auf der Hauptwasserstraße selbst
ist infolge des raschen Wechsels tiefer Stellen und seichter
Furten bei niederem Wasserstande umsomehr geschädigt, als
die Schiffahrtssaison gerade in die Zeit der ungünstigsten Wasser­
stände fällt, während welcher die Schiffe nur mit halber Ladung
fahren oder den Verkehr ganz einstellen müssen.“
„Es empfiehlt sich daher der im Auslande an verschiedenen
Flüssen (Bhöne, Weser, Elbe u. s. w.), sowie auch im Inlande
namentlich an der Drau in Kärnten mit dem besten Erfolge
angewendeten Regulierung auf Niedrigwasser näher zu treten.“
„Durch eine solche Regulierung auf Niedrigwasser wird
das Geschiebe des Stromes zweckentsprechend festgelegt und
der unvermeidliche Geschiebetransport in einer für die Schiffahrt
günstigen Weise dergestalt geregelt, dass durch Schaffung
einer concentrierten Niedrigwasserrinne selbst bei den niedersten
Wasserständen während der Schiffahrts-Periode die tieftauchenden
Schlepp- und Canalschiffe modernster Construction stets die
erforderliche Fahrwassertiefe vorfinden.“
*) Beilage zur Regierungsvorlage in beiden Häusern des Reiclis-
ratlies und des niederösterreicliischen Landtages.

— 422—
„Die bisher in großen Strömen noch nicht zur Ausführung l
gelangte Regulierung auf Niedrigwasser ist nach dem ausge­
arbeiteten Programme für den Durchstich bei Wien, für welchen
sie von besonderer Wichtigkeit ist, in Aussicht genommen.“
Welche Wichtigkeit der Niedrigwasser-Regulierung im
Wiener Durchstiche beigelegt wurde, geht aus dem Umstande
hervor, dass dieselbe noch vor eingetretener Gesetzeskraft der
neuen Vorlage für die Vollendung der Donau-Regulierung in
Niederösterreich, über eigens eingeholte Ermächtigung der drei
betheiligten Curien des Staates, des Landes Niederösterreich
und der Stadtgemeinde Wien schon im Jahre 1897 zur Aus­
führung angeordnet wurde.
Der Erfolg dieser Maßregel zeigte sich sofort in einigen
Wochen nach Beginn der Regulierung und steigerte sich unter
dem wachsenden Interesse der Fachwelt während des langsamen
und vorsichtigen Fortschreitens während zweier Jahre von Tag
zu Tag in der zufriedenstellendsten Art, und nur zu bald ver­
schwanden, mit Ausnahme der noch unfertigen Stellen an
Wendeplätzen u. s. w r ., die Schotterbänke aus der rechtsufrigen
Schiffahrts-Rinne des Durchstiches, die durch fast drei Jahr­
zehnte als unabwendbare Hindernisse gefürchtet waren und als
interessante Probleme der Geologie betrachtet wurden*).
*) Nähere Angaben, insbesondere über Niedrigwasser-Regulierungen
an der Donau, finden sich in nachstehenden Druckschriften:
1. Weber v. Ehenhof: „Bau, Betrieb und Verwaltung der natür­
lichen und künstlichen Wasserstraßen auf den internationalen Binnen-
schiffahrts-Congressen 1882 bis 1895.“ Amtlicher Bericht, verfasst im
Aufträge des k. k. Ministeriums des Innern. GO Druckbogen mit vielen
Tafeln und Illustrationen. Wien 1895. K. k. Hof- und Staatsdruckerei.
2. Derselbe: „Uber die neuartige Regulierung der Flüsse für
Niedrigwasser und ihre Anwendung für den feineren Ausbau der bisherigen
Mittelwasser-Regulierung der Donau behufs Umwandlung der letzteren in
einen Großschiffahrtsweg mit fest bestimmter Mindest-Fahrwassertiefe.“
Vortrag, gehalten in der Plenarversammlung des Donau-Vereines. Wien 189G.
(„Danubius“ 1896.)
3. Derselbe: „Entgegnung auf die in Nr. 36 der Zeitschrift
,Danubius* enthaltenen Bemerkungen hinsichtlich der Regulierung der
Flüsse auf Niedrigwasser und deren Anwendung auf die Donau.“ Wien 1896.
(„Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1896.)
4. Derselbe: „Die Regulierung der Flüsse auf Niedrigwasser.“
Mit 2 Tafeln und Text-Illustrationen. („Oesterr.. Monatschrift für den
öffentl. Baudienst“ 1896.)
5. Derselbe: „Die Donau als Verbindungsglied der projektierten
deutsch-österreichisch-ungarischen Schiffahrtscanäle.“ Mit 33 Textfiguren
und 1 Tafel. Vortrag, gehalten am 2. Verbandstage des deutsch-öster­
reichisch-ungarischen Schiffahrtsverbandes in Dresden 1896. Verlag
Siemenroth& Troschel. Berlin 1897.
6. Derselbe: „Technischer Führer auf der Donau in Nieder-
üsterreich, mit besonderer Berücksichtigung der Strecke von Melk bis
Wien.“ Aus Anlass der Stromfahrt des deutsch-österreichisch-ungarischen
Verbandes für Binnenschiffahrt im Mai 1897. Im Aufträge der Donau-
Regulierungs-Commission. 13 Druckbogen mit 7 Tafeln und 27 Text-
Illustrationen. Wien 1897. Im Verlage der Donau-Regulierungs-Commission.
7. Derselbe: „Bericht der Donau-Regulierungs-Commission über
das Project für die Vollendung und Ergänzung der Donau-Regulierung in
Niederösterreich in der Strecke von der Ispermündung bis Theben.“
Wien 1897. IC. k. Hof- und Staatsdruckerei.
8. Derselbe: „Die Anlage eines Winterhafens und Regulierung
der Donau auf Niedrigwasser bei Linz.“ („Oesterr. Monatschrift für den
öffentl. Baudienst“ 1896.)
9. Derselbe: „Die Vollendung der Donau-Regulierung in Nieder­
österreich.“ („Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1898.)
10. Derselbe: „Project der k. k. österreichischen Regierung für
die Regulierung der March in der Reichsgrenzstrocke gegen Ungarn.“
Diese Erfolge der Niedrigwasser-Regulierung im Wiener
Durchstiche haben schon vor längerer Zeit Veranlassung ge­
geben, die Fortsetzung der Niedrigwasser-Regulierung auch
außerhalb des Wiener Durchstiches, insbesondere an den
schwierigsten Furten oberhalb und unterhalb Wien, so bei
Stein, Krems, Tulln, Muckendorf und in der Strecke von
Wien bis Hainburg in Erwägung zu ziehen, in welcher Hin­
sicht diesbezügliche Projecte ausgearbeitet wurden, über deren
Durchführung die Entscheidung allerdings noch aussteht.
Es kann hier nicht unerwähnt bleiben, dass derartige
Nachregulierungen auf Niedrigwasser nicht nur auf der
ober- und niederösterreichischen Donau, deren Mittelwasser-
Regulierung mit ihren derzeitigen Normalbreiten, den 2• 5 m
über das durchschnittliche Jahresmittel erhobenen Uferwerken
und den bereits mittlere Hochwässer fassenden normalen
Durchfluss-Profilen nahezu vollendet ist, in Erwägung gezogen
14 Druckbogen mit 17 Tafeln. Wien 1894. Verlag von Spielhagen und
Schurich.
11. Derselbe: „Das Gesetz vom 4. Jänner 1899 betreffend die
Donau-Regulierung im Erzherzogthum Österreich unter der Enns.“
(„Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1899.J
12. Derselbe: Programm für die Vollendung der Donau-Regu­
lierung in der Zeit bis 31. December 1911.“ („Oesterr. Monatschrift
für den öffentl. Baudienst“ 1899.)
13. Derselbe: „Die Annahme des neuen Gesetzes für die Voll­
endung der Donau-Regulierung in Niederüsterreicli.“ („Oesterr. Monatschrift
für den öffentl. Baudienst“ 1899.)
14. Derselbe: „Die Arbeiten der Donau-Regulierung in Nieder-
österreich in den Jahren 1896 und 1897.“ Vortrag, gehalten in der
XVIII. Plenarversammlung des Donau-Vereines. („Nautische Rund­
schau“ 1898.)
15. Derselbe: „Die Arbeiten der Donau-Regulierung in Nieder-
üsterreicli im Jahre 1898.“ Vortrag, gehalten im Donau-Vereine. („Nautische
Rundschau“ 1899,)
16. Derselbe: „Die Donau“. (Im Sammelwerke des Wasserbau-
Departements im k. k. Ministerium des Innern: „Die Entwicklung des
Wasserbauwerkes in der Zeit 1848 bis 1898“.) Wien, Perles 1899.
17. Derselbe: „Die an der niederösterreichischen Donaustrecke
nothwendigen Regulierungen.“ Referat, erstattet beim IV. Verbandstage
des deutsch-österreichisch-ungarischen Verbandes für Binnenschiffahrt in
Budapest 1899. Verbandsschriften. Berlin 1899. Siemenroth& Troschel.
(Ebenfalls abgedruckt in „Nautische Rundschau“ 1899.)
18. Rybicka Anton, k. k. Ober-Ingenieur: „Studie über den Ein­
fluss der Regulierung der Donau nächst der Traunmündung auf die
Traunflussverhältnisse in der Mündungsstrecke und nächst Ebelsberg-Klein-
münchen.“ Mit 4 Tafeln („Allgemeine Bauzeitung“ 1900.)
19. Herbst Arthur k. k. Bauratli: „Die Ergebnisse der Expertise
über die Regulierungsarbeiten an der unteren Traun“. Mit 2 Tafeln und
Textillustrationen. („Allgemeine Bauzeitung“ 1900.)
20. H erb st Arthur, k. k. Bauratli: „Die Correcturen der Elbe bei
Dresden.“ Mit 2 Tafeln. („Allgemeine Bauzeitung“ 1897.)
21. LimbeckR. v. Zdcnko, k. k. Ober-Ingenieur: „Die Wasser­
stände der Donau am Pegel der Reichsbrücke bei Wien.“ Mit 2 Tafeln.
(„Allgemeine Bauzeitung“ 1897.)
22. Stern Salomon, k. k. Ingenieur: „Studie zur Normalisierung
der Donau bei Linz für Niedrigwässer.“ Mit 3 Tafeln und Textillustrationen.
(„Allgemeine Bauzeitung“ 1897.)
23. Zimmler Emil, k. k. Ingenieur: „Die Regulierung der Rhone.“
(„Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1900.)
24. Fresl, k. k. Ingenieur: „Regulierung der Donau bei Linz.“
(„Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1895)
25. Die Donau-Regulierungin der Jubiläums-Ausstel-
lung 1898. („Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1898.)
26. Katalog der Ausstellung der Donau-Regulierungs-Commission
in der Jubiläums-Ausstellung 1898, Wien 1898. (Ein Band mit zahlreichen
| Textillustrationen.)

423—
werden, beziehungsweise wie bei Wien bereits ausgeführt wurden,
sondern dass dies auch in Bayern und Ungarn der Fall ist.
In Bayern wird die Niedrigwasser-Regulierung an einigen
Stellen der Donau, so beim Hofkirchner- Kachlet, wo eine
genügende Wassertiefe fehlt, durch Niedrigwasser-Leitwerke
beabsichtigt und dürfte in dieser Hinsicht bereits vorge­
arbeitet sein.
In Ungarn ist insbesondere die von der königlich unga­
rischen Regierung durchgeführte Regulierung der Donau in
der früher wegen Strom Zersplitterung und Verschotterung so
schwierigen Strecke von Preßburg nach Gönyö, auch für die
niederösterreichische Donau, namentlich unterhalb Wiens, als
Anschluss-Strecke hochinteressant.
Für diese im letzten Decennium ausgeführte großartige
und mit einem bedeutenden Kostenaufwande durchgeführte
Stromregulierung, wurde nämlich nicht das normale Durch­
fluss-Profil und die Bauweise der Donau in Ober- und Nieder­
österreich angenommen, sondern ein um 90 m engeres Profil,
dessen parallele Uferwerke hinsichtlich ihrer Kronen um 2 m
tiefer liegen als die Werkskronen in Österreich. Es ist also
ein Profil, welches sich bereits einem Niedrigwasser-Profil
nähert. Es ist auch hier das in neuerer Zeit hervortretende
Bestreben schiffbare Flüsse für möglichst niedrige Wasserstände
zu regulieren, deutlich hervortretend. Die Erfolge der Aus­
bildung der Schiffahrtstiefen sind auch liier sehr günstige; da
aber bisher die Flussohle durch Grundschwellen nicht befestigt
ist, wie etwa an der Rhone und wie es auch für die nieder­
österreichische Donau projectiert ist, so zeigen sich docli noch
nennenswerte Umlagerungen der Sohlen-Geschiebe und daraus
hervorgehende Untiefen an den Furten, welche durch Grund­
schwellen behoben werden sollen.
Für diesen feineren Ausbau der Flussohle in der Strecke
von Preßburg bis Gönyö wurde von der Wasserbau-Direction
im königlich ungarischen Ackerbauministerium in Budapest vor
nicht zu langer Zeit ein systematisches Project ausgearbeitet,
um die annähernden Gesammtkosten zu berechnen. Die
Durchführung dieser Maßregeln soll nach dem jeweiligen Bedarf
successive im Erhaltungswege geschehen, so dass ein eigener
Fond hierfür nicht geschaffen wird.
Auch die Regulierung der Kataraktenstrecke, beziehungs­
weise des eisernen Thores von Bäzias bis unterhalb Orsova,
ist zum Theile als Regulierung für Niederwasser anzusehen,
insoweit die bei niederen Wasserständen zwischen Felsen­
riffen und in Überbreiten zersplitterten Wässer zu einheit­
lichen Niedrigwasser- Gerinnen mit ausgeglichenen Gefällen
umgeformt wurden.
Die königlich ungarische Regierung wendet der Frage der
Niedrigwasser-Regulierung ebenfalls die größte Aufmerksamkeit
zu und bat zum Studium derselben Ingenieure an alle Bauplätze
entsendet, an denen derartige Werke ausgeführt oder in Aus­
sicht genommen wurden.
Eine, vollkommene systematische Niedrigwasser-Regu­
lierung wurde übrigens in Ungarn an der Theißmündung mit
bestem Erfolge durchgeführt.
Eine andere an der Donau in Österreich durchgeführte
Regulierung auf Niedrigwasser ist diejenige der Donau bei
Linz, welche bekanntlich zu dem Zwecke hergestellt wurde,
um die Einfahrt vom genannten Strome aus in den neuerbauten
Linzer Winterhafen durch Schaffung einer entsprechenden Fahr­
tiefe zu ermöglichen.
Auch diesbezüglich kann mit Befriedigung constatiert
werden, dass die an diese Regulierung geknüpften Erwartungen
eingetroffen sind, was umso bemerkenswerter ist, als das hier
angenommene Niedrigwasser-Profil und die Bauweise der am
Wiener Donaudurchstich verwendeten Regulierungsmethode
fast vollkommen gleichen. Auch hier haben sich daher die von
mancher Seite ausgesprochenen Befürchtungen als unbegründet
erwiesen. Diese Niedrigwasser- Regulierung soll vom Linzer
Hafen bis unterhalb der Traun-Mündung fortgesetzt werden.
Eine der interessantesten Niedrigwasser-Regulierungen
in Österreich ist auch die Regulierung der Traun in der
Strecke von Ebelsberg bis zur Einmündung dieses Flusses in
die Donau. Die Niedrigwasserrinne hat sich auch liier trotz den
während der Ausführung eingetretenen außerordentlichen Hoch­
wässern in günstiger Weise entwickelt und ist mit Recht zu
erwarten, dass dieser bisher vielfach bekämpfte Theil der
Traun-Regulierung als erfolgreiches Beispiel für Regulierung
ähnlicher geschiebereicher Flüsse sich darstellen wird. Auch
bei der nach gleichen Principien erfolgten Regulierung im
Oberlaufe der Traun in der 4 km langen Strecke von
Ebensee bis zur Einmündung in den Gmundner See ist der
Erfolg trotz anfänglicher mannigfacher Schwierigkeiten in zu­
friedenstellendster Weise eingetreten.
Eine andere in den österreichischen Alpenländern aus­
geführte Niedrigwasser-Regulierung verdient deshalb besonderes
Interesse, weil sie unzweifelhaft die älteste Niedrigwasser-
Regulierung in Österreich darstellt; es ist die Regulierung
der Drau bei Oberdrauburg.
In den Jahren 1884 bis 1894 hat die Drau-Regulierungs-
Commission in Kärnten die programmäßigen Regulierungs­
arbeiten durchgeführt, wobei fast überall mit dem Systeme
der Regulierung auf Mittelwasser die angestrebte Ausbildung
und Vertiefung des Flusschlauches erzielt wurde.
An zwei Stellen musste trotzdem zur Herstellung des
engeren Kleinwasser-Gerinnes gegriffen werden, und zwar in
der Flusstrecke bei Oberdrauburg und bei St. Gertraud unter­
halb der Möllmündung. Speciell nächst Oberdrauburg handelte
es sich um Erzielung einer bedeutenden Vertiefung des mit
Schottermassen angefüllten Flussbettes, um die schon bei
geringeren Hochwässern drohenden Überflutungen des Marktes
und des Thalgeländes hintanzuhalten, welcher Zweck durch
die systematische Anlage der Concentrierungswerke, nach den
Anträgen des k. k. Ministerialratlies Ignaz Schrey, Vorstandes
des Wasserbau-Departements im k. k. Ministerium des Innern,
in einigen Jahren realisiert worden ist. Die Niedrigwasser-
Regulierung wurde hier durch steinerne Leitwerke und Traversen
und bedarfsgemäße Handbaggerungen durchgeführt*).
Auch hier herrschten mannigfache Schwierigkeiten und
große Zweifel an der Richtigkeit des bis dahin noch nicht
angewendeten Regulierungs-Systemes, die nur durch den un­
bestrittenen Erfolg verstummt sind.
*) „Der Draufluss“ von Arthur Herbst, k. k. Bauratli. (Aus
dem unter Leitung und Mitwirkung des k. k. Ministerialratlies Ignaz
Schrey anlässlich des Regierungs-Jubiläums Seiner Majestät des Kaisers
vom Wasserbau-Departement des k. k. Ministeriums des Innern verfassten
Sammelwerke: „Die Entwicklung des Wasserbaues in Österreich
1848 bis 1898.“)

— 424—
Neue Ideen haben ja stets mit Schwierigkeiten zu
kämpfen und ist dies selbstverständlich nicht nur hei
uns, sondern überall der Pall. So wurden beispielsweise die
Ingenieure der Rhone-Regulierung, als sie unter Jacquets
Leitung in den Achtziger-Jahren mit der Herstellung der
Grundschwellen nach deutschem Muster begannen, von der
öffentlichen Meinung in der abfälligsten Weise kritisiert, und
wurde es in der gesummten Presse des Rhönethales als ganz
widersinnig erklärt, durch Einwurf von Steinen auf den Fluss­
grund, Eintiefungen des Fahrwassers bewirken zu wollen.
Der glänzende Erfolg der Rhone-Regulierung, über
welchen auch in jüngster Zeit Se. Excellenz der Herr Statt­
halter von Niederösterreich, Graf Erich Kielmansegg, auf
Grund eines anlässlich des Besuches der Pariser Weltausstellung
zur Rhone unternommenen Ausfluges iu einem an anderer Stelle
bereits erwähnten, in vieler Hinsicht interessanten Vortrage*)
sich sehr anerkennend auszusprechen Gelegenheit nahm, be­
wirkte jedoch schon seit vielen Jahren den erwarteten Umschwung
der öffentlichen Meinung, welche sich naturgemäß stets dem
Erfolge zuwendet.
So kann mit Recht erwartet werden, dass auch künftig
bei unseren Flussregulierungen der Behandlung der Niedrig­
wasserrinne dieselbe Sorgfalt wie bisher zutheil werden wird,
was im Interesse der in volkswirtschaftlicher Hinsicht an Be­
deutung immer zunehmenden Schiffahrt gewiss mit Befriedigung
begrüßt werden kann.
*) „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“ 1900, Heft 11.
Die Ergebnisse der Ausstellung des österreichischen Ingenieur- und
Architektenwesens auf der Pariser Weltausstellung 1900.
Von Alfred I!. v. Weber-Ebenliof, k. k. Ober-Baurath,
(Hierzu Tafel
Am 18. August d. J. fand im großen Festsaale des Aus­
stellungs-Palastes am Marsfelde die feierliche Vertlieilung der
Preise durch den Präsidenten der französischen Republik in
Gegenwart der Regierung und der höchsten Würdenträger
Frankreichs, sowie der Vertreter der fremden Mächte, der
General-Conmiissäre der Fremdstaaten und einem geladenen
Publicum von etwa 12.000 Personen in würdigster, der
hohen culturhistorischen Bedeutung des Actes entsprechender
Weise statt.
Schon die Ausschmückung des Festraumes kennzeichnete
die Bedeutung der internationalen Ehrung der auf der Pariser
Ausstellung in noch nie dagewesener Weise zur Anschauung
gebrachten Ergebnisse menschlichen Schaffens. In reichem
Blumenschmucke erglänzten rings um die Abzeichen des gast­
freundlichen Staates, welcher die Völker der Erde an der Neige
des Jahrhunderts zu friedlichem Wettkampfe der Arbeit ge­
laden, die Abzeichen der vierzig Staaten der Erde, welche an
der Pariser Weltausstellung theilgenommen haben.
Unsere Abbildung (Fig. 1, S. 425) stellt den Moment dar, in
dem Se. Excellenz der Präsident der französischen Republik,
welchem der schon durch seinen hervorragenden Bericht über
die Pariser Weltausstellung des Jahres 1889 rühmlichst be­
kannte unermüdliche und geniale französische General-Commissär
der Weltausstellung, Herr Picard, zur Seite steht, die Liste
der errungenen Auszeichnungen den Jury-Präsidenten der ein­
zelnen Gruppen einhändigt.
Die große Zahl der Aussteller brachte es mit sich, dass
es nicht möglich war, jedem einzelnen derselben die ihm ver­
liehene Auszeichnung persönlich zu überreichen, sondern ge­
schah dies in der Weise, dass der Präsident der Republik die
Obmänner der einzelnen Gruppen-Jurys die Liste der in der
betreffenden Gruppe verliehenen Auszeichnungen überreichte.
Nach den für die Ausstellung gütigen organisatorischen
Bestimmungen wurden Auszeichnungen nur an Aussteller und
Mitarbeiter der zeitgenössischen Ausstellung verliehen, wogegen
den Veranstaltern und Mitarbeitern an den retrospectiven Aus­
stellungen lediglich Gedenk-Diplome verliehen werden kounten.
58 und 54.)
Eine wesentliche Neuerung der Pariser Ausstellung be­
stand aber auch darin, dass hier zum erstenmale auch Mit­
arbeitern, seien dieselben höher gebildete Fachmänner oder
einfache verdiente Arbeiter, Auszeichnungen verliehen wurden.
Vor der feierlichen Vertlieilung der Preise gab Se. Ex­
cellenz der Handelsminister Millerand in längerer Rede
einen Überblick über die Ausstellung, hob die in allen Zweigen
der Wissenschaft, Kunst und Industrie gemachten Fortschritte
hervor und spendete den Ausstellern unter Hervorhebung der
unermüdlichen und objectiven Arbeit der Jury das ihnen
gebürende Lob.
Nach ihm sprach Se. Excellenz, der Präsident Loubet
folgende denkwürdige Rede:
„Ich danke allen Mitarbeitern bei der Ausstellung für
„ihre Beihilfe. Mit Bedauern sehe ich die Stunde des Schlusses
„der Ausstellung herannahen, aber unser Trost ist der Glaube,
„dass der Geist dieses vergänglichen Werkes das Werk seihst
„überleben wird.“
„Die Ausstellung wird dazu gedient haben, zwischen den
„Regierungen und Völkern die dauerhaftesten Beziehungen und
„Bande zu knüpfen. Das Ausland- konnte feststellen, dass
„Frankreich das Land des Friedens und der Arbeit geblieben
„ist. Die zwischen den Gästen Frankreichs und uns herge-
„stellten Beziehungen sind von dem Vertrauen durchdrungen,
„das sich auf die Anerkennung des Verdienstes und des
„Wertes der betreffenden Völker gründet. Zahlreiche Congresse*),
„in denen über die Probleme der moralischen und materiellen
„Besserung der Gesellschaft berathen wurde, gestatten es,
„festzustellen, dass alle Völker auf die Realisierung des socialen
„Fortschrittes als des Ideals der Gerechtigkeit und der Soli-
„Der VIII. internationale Schiffahrts-Congress in Paris 1900.“
Siebe „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“ 1900, Seite 318
u. s. f.— Weiters „Die Beschlüsse des internationalen Scliiffahrts-
Congresses in Paris 1900“, „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Bau­
dienst 1' 1900, Seite 351 u. s. f.— „Oesterr. Monatschrift für den üffentl.
Baudienst“, Seite 370: „Beschlüsse des internationalen Forst-Congresses
in Paris, betreffend Forstmeteorologie, Wildbachverbauung, Lawinenver­
bauung und Besserung der Alpenbewirtschaftung.“

— 425—
„darität hindrängen. Die Ansstellung 1900 wird der Solidarität
„eine neue, kraftvolle Ausdehnung verleihen und die Solidarität
„wird in Zukunft den Triumph der Gewalt vergänglicher machen.
„Sie wird Zu der freundschaftlichen Regelung internationaler
„Conflicte Und zu der Befestigung des Friedens führen;.’sie
„wird zwar nicht alle Übel und Mängel beseitigen, die schlechte
„Eigenschaften zu Tage fördern können, aber sie wird gestatten,
„aus unmittelbarer Nähe das Ziel ins Auge zu fassen, worauf
„alle edelmüthigen Herzen zusteuern, nämlich auf die Herab-
„minderung des Elends und der Verwirklichung der Brüder­
lichkeit.“
An diese bedeutsamen Worte des Präsidenten schlossen
sich Ansprachen der Vertreter
der Fremdstaaten an, worauf
die Feier in würdigster Weise
abgeschlossen wurde.
Von den 75.531 Ausstel­
lern wurden 42.790 mit Aus­
zeichnungen bedacht. Die Aus­
zeichnungen sind in folgende
fünf Kategorien eingetheilt:
1. Diplome des großen
Preises (grand prix) als höchste
Auszeichnung.
2. Diplome der goldenen
Medaille.
3. Diplome der silbernen
Medaille.
4. Diplome der bronzenen
Medaille.
5. Diplome der ehrenvollen
Erwähnung (mention honorable).
Mit der Beurtheilung der
in der zeitgenössischen Ausstel­
lung ausgestellten Objecte und
mit der Zuerkennung der Preise
für dieselben war eine inter­
nationale Jury betraut, welche
drei Abstufungen hatte: die
Classen-Jurys, die Gruppen-Jurys
und die Ober-Jury.
Die Classen-Jurys bestan­
den aus wirklichen Mitgliedern
und Ersatzmännern. Letztere
hatten nur dann beschließende Stimme, wenn sie an die
Stelle von abwesenden wirklichen Mitgliedern traten.
Für die Gesammtlieit der Classen wurde die Gesammt-
zahl der wirklichen Mitglieder derart bestimmt, dass sie un­
gefähr dem sechzigsten Theil der Anzahl der Aussteller ent­
sprach. Die Gesammtzahl der Ersatzmänner, sowohl der
Franzosen als Ausländer, durfte nicht mehr als ein Drittel der
Anzahl der wirklichen Mitglieder betragen.
Für jede Classe wurde gestrebt, die Anzald der wirklichen
Mitglieder für jedes einzelne Fachgebiet, sowie für jeden Staat
mit der Anzahl der Aussteller dieses Staates und der An­
sehnlichkeit seiner Ausstellung in ein entsprechendes Verhältnis
zu bringen.
Die Ernennung der französischen wirklichen oder Ersatz-
Juroren wurde vom General-Commissär der Ausstellung unter
Mitwirkung der General-Betriebs-Directoren und hinsichtlich
der Gruppe der Kunstwerke unter. Mitwirkung des Directors
der schönen Künste vorbereitet und 1 erfolgte mittelst Decretes
über Antrag des Ministers für Handel, Industrie, Post und
Telegraphen, welcher Antrag hinsichtlich der Gruppe der
Kunstwerke mit dem Minister für; öffentlichen Unterricht und
schöne Künste zu vereinbaren war. Die’ Juroren wurden aus-
gewählt aus den höhen Staatskörperschaften, den Akademien,
den großen Verwaltungen, den constituierten Körperschaften
und der größten Zahl nach aus Personen, welche als Aussteller
oder als von der; französischen Regierung ernannte Juroren
bei den Weltausstellungen in Paris, London, Wien, Philadelphia,
Sidney, Melbourne, Amsterdam,
Antwerpen, Barcelona, Brüssel
oder Chicago hohe Auszeichnun­
gen erhalten haben.
Die ausländischen wirklichen
oder Ersatz-Juroren wurden für
jeden Staat von den betreffenden
General- .Commissären ernannt,
welche die von ihnen getroffenen
und von den betreffenden Mini­
sterien bestätigten Wahlen vor
Eröffnung der Ausstellung dem
französischen General-Commissär
bekannt zu geben hatten.
Jede Classen-Jury wählte
ihr Bureau, bestehend aus einem
Präsidenten, einem Vice-Präsi­
denten, einem Berichterstatter
und einem Secretär. Der Prä­
sident und der Vice-Präsident
sollten von verschiedener Natio­
nalität, nämlich der eine ein
Franzose, der andere ein Aus­
länder sein, doch waren that-
sächlich zumeist aus sprachlichen
Gründen alle Präsidenten-Stellen
mit Franzosen besetzt, während
die Viee-Präsidenten-Stellen je­
der Classe zumeist demjenigen
Staate zufielen, welcher in der
betreffenden Classe die bemer­
kenswerteste Ausstellung hatte.
Mit Ausnahme der Gruppe der Kunstwerke hatten die
Classen-Jurys das Recht, eine oder mehrere Personen als Bei-
rätlie oder Experten beizuziehen. Die letzteren mussten jedoch
vom französischen General-Commissär bestätigt sein und hatten
nur beratliende Stimme.
Eine höhere Instanz der Classen-Jury bildete die Gruppen­
jury. Dieselbe bestand:
1. Aus einem Präsidenten, zwei oder drei Vice-Präsidenten
und einem Secretär, welche über Antrag des französischen
General-Commissärs unter Mitwirkung der General-Betriebs-
Directoren und hinsichtlich der Gruppe der Kunstwerke unter
Mitwirkung des Directors der schönen Künste mittelst Decretes
der betreffenden Ministerien ernannt wurden;
2. aus den Präsidenten, Vice-Präsidenten und Bericht­
erstattern der Classen-Jurys.
Figur 1. Feierliche Preisvertheilung.
Knuilienst. VI. .lalirgntig.
57
Oestarr. IWonatnclirift für «len öffontl.

ART 5
iOW FRAf-iCAfSr
MINISTc£ OV CÖMWfiftCE OE UinOVSTRIC OES POSTE5 ST TSLECRAPHE S
EXPOSmOM UHIVERSELLE MBÖÖ
LE JVRY INTERMftTiONAL DES RfCOMRENSES
DECERNE Vf) DIF-.OME DE
MEÖAILLE. imaOENT
9/^.mi.eu
FRANCE
mNsm. is&m«.
FORCS Fl
Die oberste Instanz bildete die Ober-Jury. Diese hatte
zu Ehren-Präsidenten den Minister für Handel, Industrie, Post
und Telegraphen und zu Ehren-Vice-Präsidenten den Minister
für öffentlichen Unterricht und schöne Künste, den Ackerbau-
minister und den General-Commissär. Der Ober-Jury gehörten
auch an: Die Präsidenten und Yice-Präsidenten der Gruppen­
jurys, die delegierten General-Commissäre der einzelnen Staaten,
die Mitglieder des Ober-Revisions-Comites, der General-Betriebs-
Preise, welche die Classen-Jury den Ausstellern zuzuerkennen
beantragte;
3. eine ebensolche Liste bezüglich der Mitarbeiter,
Ingenieure, Werkführer und Arbeiter, welche sich bei der Er­
zeugung der hervorragenden Ausstellungs-Gegenstände besonders
ausgezeichnet haben.
Hinsichtlich der Kunstwerke war die Liste in zwei Ab­
theilungen zu theilen, die eine für die Urheber der Zeich-
Figur 2. Diplom der Weltausstellung in Paris 1900.
Director und General-Betriebs-Adjunct, die übrigen Directoren
und der General-Secretär der Ausstellung, der Director der
schönen Künste, der Ackerbau-Director und der bei der Aus­
stellung bestellte Delegierte der Verwaltung der Colonien.
Jede Classen-Jury hatte die ausgestellten Gegenstände
zu prüfen und verfasste:
1. Eine Liste jener Aussteller, welche als Juroren u. s. w.
außer Wettbewerb standen;
2. eine nach der Reihenfolge der Verdienstlichkeit und
ohne Unterschied der Staatsangehörigkeit abgefasste Liste der
nungen, Cartons, Modelle n. s. w., die andere für die Gewerbe­
treibenden bestimmt.
Jede Gruppen-Jury hatte die von den Classen-Jurys
verfassten Listen zu überprüfen, und insbesondere darnach zu
trachten, die Gleichmäßigkeit und Übereinstimmung der Preise
zu wahren.
Die Ober-Jury hatte in letzter Instanz die Listen der
den Ausstellern und Mitarbeitern in jeder Classe zuerkannten
Preise, nach der Reihenfolge der Verdienste geordnet,
festzustellen.
— 426-

— 427
Die Berathungen der internationalen Jury in allen ihren
Abstufungen waren streng geheimzuhalten.
Die amtliche Liste der Preise wurde von der Kegierung
veröffentlicht. Diese Liste umfasste eine 331 Seiten starke
Beilage des „Journal officiel“ vom 18. August 1900.
Für die Ausstattung der Diplome der Ausstellung wurde
eine Concurrenz ausgeschrieben, an welcher 110 Bewerber
theilnalmien. Den Sieg über Künstler von bereits hervorragenden
Namen errang Camille Boignard, ein junger, bisher ganz
unbekannter Künstler. Er erhielt den ersten Preis im Betrage
von 10.000 Frcs.
Das in Abbildung (Fig. 2) dargestellte Diplom stellt einen
zur Aufnahme des Namens des betreffenden Ausstellers be­
stimmten Bahmen dar, welcher von drei, die Belohnung der
Arbeit versinnbildlichenden Gruppen umgeben ist.
Die Form der Medaillen ist aus der Abbildung
Fig. 3 zu entnehmen. Die Aversseite stellt den Kopf der
französischen Republik unter einem Lorberbaume, die Revers­
seite den Genius der Ausstellung, vom Genius des Ruhmes
fortgetragen,. dar.
—• Am Fusse der
Medaille erblickt
man die neuerbaute
Alexanderbrücke
und den großen
Kunstpalast in den
Champs Elysees.
Es wurden an
die 75.531 Aus­
steller aller Staaten
2827 Grosse Preise,
8166 Goldene Me­
daillen, 12.244 Sil­
berne Medaillen,
11.615 Bronzene
Medaillen und 7938
ehrenvolle Erwäh­
nungen, daher im ganzen 42.790 Auszeichnungen zuerkannt.
Hiervon entfielen auf Österreich 101 Grosse Preise,
305 Goldene Medaillen, 455 Silberne Medaillen, 316 Bronzene
Medaillen und 189 ehrenvolle Erwähnungen, daher im ganzen
1366 Auszeichnungen.
Die Ausstellung war in 18 Gruppen mit zusammen
121 Classen eingetheilt. *) Im nachstehenden folgen die Namen
der einzelnen Gruppen:
Gruppe I. Erziehung und Unterricht.
„ II. Kunstwerke.
„ III. Hilfsmittel und Verfahrungsweisen der Literatur,
der Wissenschaften und Künste.
„ IV. Maschinen-Industrie.
„ V. Elektrotechnik.
„ VI. Civil-Ingenieurwesen und Transportmittel.
„ VII. Landwirtschaft.
„ VTTI. Gartenbau und Baumzucht.
„ IX. Forstwesen, Holz-Industrie, Jagd und Fischerei
Figur 3. Medaille der Pariser Weltausstellung 1900.
*) Siehe auch „Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“,
1900, S. 203 u. fl'.: „Die Weltausstellung in Paris“ mit einem
Plane und zahlreichen Textillustrationen.
Gruppe X. Nahrungsmittel.
„ XI. Bergwesen, Metallverarbeitung.
„ XII. Einrichtung und Ausschmückung der öffentlichen
Gebäude und Wohnhäuser.
„ XIII. Garne, Gewebe, Kleidung.
„ XIV. Chemische Industrie.
„ XV. Diverse Industrien.
„ XVI. Social-Ökonomie, Hygiene und öffentliches Hilfs­
wesen.
„ XVII. Colonisation.
„ XVIU. Landheere und Flotten.
Unsere Aufgabe ist es, aus der großen Zahl der Aus­
steller und der ertheilten Preise diejenigen anzuführen, welche
dem Gebiete des Ingenieur- und Architektenwesens im weitesten
Sinne des Wortes, sowie dem technischen Unterrichtswesen an­
gehören oder doch wenigstens durch ihren Zusammenhang mit
diesen Gebieten den Angehörigen des Ingenieur- und Architekten­
standes einiges Inter­
esse bieten *).
Derartige Aus­
steller finden wir in
folgenden Gruppen:
Gruppe I: Er­
ziehung und Un­
terricht, soweit
es sich um den
technischen Unter­
richt handelt, und
zwar: Classe 2:
Mittelschulwesen;
Classe 3: Höherer
Unterricht; Classe 4:
Künstlerischer Spe­
cialunterricht;
Classe 5: Land-
: Gewerblicher und
Classe 6
wirtschaftlicher Specialunterricht;,
commercieller Fachunterricht.
Gruppe II: Kunstwerke. Classe 10: Architektur.
Gruppe III: Hilfsmittel und Verfahrungsweisen
der Literatur, der Wissenschaften und Künste.
Classe 14: Geographische Karten; Classe 15: Präcisions-
Instrumente.
Gruppe IV: Maschinen-Industrie. Classe 19:
Dampfmaschinen; Classe 20: Verschiedene Motoren; Classe 21:
Verschiedene Maschinen und Vorrichtungen; Classe 22: Werk­
zeugmaschinen.
Gruppe V: Elektrotechnik. Classe 23: Erzeugung
und mechanische Anwendung; Classe 24: Elektrochemie;
Classe 25: Elektrische Beleuchtung; Classe 26: Telegraphie
und Telephonie; Classe 27: Verschiedene Anwendungen der
Elektricität.
*) Die Figuren 6, 9, 14, IG, 17, 18, 19, 23 und 26 sind nach
Abbildungen des trefflichen Werkes Pcndl's mit Bewilligung der Verlags­
anstalt verkleinert. „Österreich auf der Weltausstellung in Paris 1900“.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner zusammengestellt und
illustriert von Erwin Pen dl. Mit 200 Abbildungen Gr.-Quartformat.
Verlag von A. Hartleben in Wien. Preis 20 Kronen.
57'

— 428
Gruppe Yl: Civil-Ingenieurwesen und Transport­
mittel. Classe 28: Materialien, Hilfsmittel und Verfahrens-
arten des Civil-Ingenieurwesens; Classe 29: Modelle, Pläne
und Zeichnungen für öffentliche Arbeiten; Classe 30: Bau von
Kutschen und Lastwagen; Classe 32: Material der Eisenbahnen
und Strassenbahnen; Classe 33: Material der Handelsschiffahrt;
Classe 34: Luftschiffahrt.
Gruppe YII: Landwirtschaft. Classe 35: Land­
wirtschaftliche Betriebe; Classe 37: Materiale und Verfahren
der agricolen Industrien; Classe 38: Agronomie, landwirt­
schaftliche Statistik.
Gruppe IX: Forstwesen, Holz-Industrie, Jagd
und Fischerei. Classe 49: Forstwirtschaft und Forst-
Industrie; Classe 50: Erzeugnisse der Forstwirtschaft und
Forst-Industrie.
Gruppe XI: B e r g w e s e n,' M e t a 11 v e r a r b e i-
t u n g. Classe 63: Ausbeu-
tiing der Bergwerke, Gru­
ben und Steinbrüche;
Classe 64: Großer Hütten­
betrieb; Classe 65: Kleiner
Hüttenbetrieb.
Gruppe XII: Ein­
richtung und Au s-
schmückung der öffent­
lichen Gebäude und
Wohnhäuser. Classe 66:
Ausschmückung der öffent­
lichen Gebäude und Wohn­
häuser; Classe 67: Fen­
ster; Classe 69: Wohl­
feile und Luxus-Möbel;
Classe 71: Decorateur-
und Tapezier erarbeiten;
Classe 72: Keramik;
Classe 74: Apparate und
Verfahrensarten der Hei­
zung und Ventilation;
Classe 75: Apparate für nichtelektrische Beleuchtung.
Gruppe XVI: S.ocial-Ökonomie, Hygiene und
öffentliches Hilfswesen. Classe 105: Arbeiterschutz,
gesetzliche Regelung der Arbeit; Classe 106: Arbeiterwohnungen;
Classe 109: Sicherung der materiellen Zukunft der Arbeiter;
Classe 111: Hygiene; Classe 112: Öffentliches Hilfswesen.
Gruppe XVIII: Landheere und Flotten.
Classe 116: Artilleriewesen.
Auf alle diese Einzelngebiete im Detail einzugehen, ge­
stattet der zur Verfügung stehende Baum nicht und sollen daher
in genauer Weise nur diejenigen Classen und Gruppen behandelt j Ka^ Edler^ k. k. Hofrath und Vorstand des Straßen
Figur 4. Das österreichische und das ungarische Repräsentationshaus am
Quai d’Orsay.
werden, welche für den Ingenieur und Architekten das größte
Interesse bieten, wogegen die übrigen Gebiete nur in en-
cyclopädisclier Weise behandelt werden können.
Das größte Interesse erfordert in dieser Hinsicht in erster
Reihe die Gruppe VI, welche den Titel: „Civil-Ingenieurwesen
und Transportmittel“ führt.
Der Ausdruck Civil-Ingenieurwesen hat anfangs in Öster­
reich wegen des Bestehens der eigenen Institution der Civil-
Ingenieure mitunter die irrige Auffassung hervorgerufen, dass
es sich hier lediglich um die Thätigkeit, beziehungsweise Standes­
interessen dieser behördlich autorisierten Privat-Teclmiker handelt,
wogegen bemerkt werden muss, dass der Ausdruck Civil-
Ingenieurwesen lediglich im Gegensätze zum Militär-Ingenieur­
wesen gedacht ist, in welchem Sinne in Frankreich der Unter­
schied zwischen dem genie civil und dem genie militaire stets
gemacht wird.
Nach dem genialen französischen Classificationsplane
wurden aber nicht nur die Strassen- und Eisenbahnen dieser
Gruppe zugetheilt, sondern die mit ihnen verwandten Transport­
mittel zu Erde, Wasser und Luft überhaupt, selbst wenn die­
selben mit den Arbeiten der Ingenieure nicht die geringste
Verwandtschaft haben. So geschah es, dass auch die Handels­
schiffahrt, die Luftschiffahrt, der Bau der Kutschen und Auto­
mobile und die Sattlerei und Kummetmacherei zur Gruppe VI
gehören, was anfangs bei dem, naturgemäß zumeist nur aus In­
genieuren und Architekten
zusammengesetzten öster­
reichischen Special-Comite
der Gruppe VI einiges Be­
fremden hervorrief. Die
Schwierigkeit wurde. auf
die Weise behoben, dass ein
Subcomite für den Bau von
Kutschen und Automobilen
gebildet wurde.
Die Ausstellung der
Gruppe VI wurde in ein­
heitlicher Weise von dem
vom k. k. Handelsminister
hierzu ernannten Special-
Comitd unter Oberleitung
des k. k. österreichischen
General-Commissärs, Herrn
k. k. Sections- Chef, Prof.
Dr. Wilhelm Einer, zu­
sammengestellt und in­
stalliert.
Obmann dieses Comites war Herr k. k. Ober-Baurath
Franz Berger, Stadtbau-Director in Wien, Obmann-Stell­
vertreter Herr k. k. Sections-Chef Friedrich Bischoff Edler
v. Klamm stein, Referent und Bureau-Vorstand Ober-Bau­
rath Weber v. Ebenhof.
Anderweitige Mitglieder des Comites sind die Herren:
Bündsdorf Josef, Architekt; Grueber Paul, Baurath der
k. k. Landesregierung in Klagenfurt; Dr. Mayreder Rudolf,
Reichsraths-Abgeordneter, Ingenieur in Wien; Ritt August,
k. k. Hofrath und Vorstand des Straßen- und Wasserbau-
Departements der Statthalterei in Innsbruck; Scheinen
und
Wasserbau-Departements der k. k. Statthalterei in Prag; Stach
Friedrich Ritter v., k. k. Baurath, beh. aut. Civil-Ingenieur;
Taussig Sigmund, k. k. Ober-Baurath; Wielemanns
Alexander Edler v. Monteforte, k. k. Bauratli, Architekt;
Dr. Stern Gotthold, Ingenieur und Director der internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft in Wien; Köstier Hugo, k. k. Bau-
ratli im Eisenbahnministerium; Dr. Ruß Victor, Reichs- und
Landtags-Abgeordneter.
ff

Die Installationspläne wurden von Herrn k. k. Ober-
Baurath Otto Wagner, Architekten und Professor an der
Akademie der bildenden Künste, in geschmackvollster Weise
ausgeführt und gehörte die Installation der österreichischen
Gruppe VI nach dem Urtheile maßgebendster Fachmänner des
In- und Auslandes zu den geschmackvollsten Installationen
der Ausstellung überhaupt.
Die Tafeln 53 und 54 stellen in verkleinertem Maßstabe
die ursprünglichen Installations-Entwürfe der Gruppe VI dar.
Die Tischlerarbeit der Installation wurde von der Firma
Klopfer, die Tapezierer- und Decorationsarbeit von der Firma
Backhausen in Wien fertig hergestellt, nach Paris transportiert
und dort montiert. Die ganze Installation war daher rein
österreichische Arbeit.
Das Special-Comite der Gruppe VI hatte im vorhinein
den ganz richtigen Plan gefasst, überhaupt nur hervorragende
Leistungen aufzunehmen, diese aber in künstlerisch vollen­
deter vornehmer Weise derart zur Anschauung zu bringen,
dass sich der österreichische
Geschmack im Auslande
würdig repräsentiere.
Durch die Betheiligung
des Staates und einiger
großer autonomen öffent­
lichen Baucommissionen,
sowie vieler erster In­
dustrie-Firmen und einzel­
ner hervorragender Fach­
leute, gelang es in der
That ein Ensemble zu bil­
den, welches der strengsten
Kritik ehrenvoll stand­
halten konnte und ein
würdiges Denkmal öster­
reichischer Tüchtigkeit auf
dem Gebiete des Ingenieur­
wesens bildete.
Die ausgestellten Ob­
jecte der österreichischen
Gruppe VI sind aus dem nachstehenden Verzeichnisse zu ent­
nehmen:
Gruppe VI.
Civil-Iiigeiiieiirwcscn, Transportmittel.
Classe 28. Materialien, Hilfsmittel und Verfahrungsweisen
des Oivil-Ingenieurwesens.
G. A. Wayss& Comp., Betonbau-Unternehmung, Wien,
Wallfischgasse 11. (In Gruppe XII und XV.)
Stiegengewölbe in biegungsfester Massivconstruction (System G. A.
Wayss& C omp.).
Classe 29. Modelle und Zeichnungen für öffentliche Arbeiten.
Alfred Birk, dipl. Ingenieur, o. ö. Professor an der
k. k. deutschen Technischen Hochschule in Prag.
Publieationen und Modelle über die Technik des Eisenbahnbetriebes.
Commission für die Canalisierung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen, Prag-Karolinenthal,
Königsstraße 45.
Pläne, Zeichnungen, Abbildungen und Modelle.
Commission für Verkehrsaulageil in Wien, Kaiser
Ferdinandsplatz 2.
Pläne und Modelle der Wiener Stadtbahn, der Umwandlung dos
Wiener Donaucanals in einen Handels- und Winterhafen, der Wien­
flussregulierung, der Hauptsannnelcanäle beiderseits des Donaucanals.
Donau-Mold au- Elbe- Canal -Com ite, Wien, Kolo-
wratring 7.
Projecte über schiefe Ebenen als Ersatz für Canal-Schleusen, aus­
gearbeitet von dem gemeinsamen Bureau der fünf böhmischen
Maschinenfabriken.
Donau-Regu 1 ierungs-Commission in Wien, Kaisei
Ferdinandsplatz 2.
Modelle, Bilder, Pläne und Photographien der Donauregulierung von
der Ispermiindung bis Theben.
Gemeinde W i e n. (Auch im österreichischen Repräsentations-
hause.)
Pläne, Aquarelle, Modelle, Photographien, Druckschriften über
städtische Ingenieurbauten, sowie Verkehrs- und Assanierungswesen.
K. lc. hydrographisch es Centralbureau, Wien, Draht­
gasse 2.
Bücher, Pliine und
Apparate.
Paul Klunzinger, In­
genieur, Wien, Wäh-
ringerstraße 169.
■ Eine Broschüre über ein
Project der Einwölbung
des Wienflusses von 1882.
B r ü d e r M a y r e d e r,
Architekten und In­
genieure, Wien, Seiler­
gasse 7.
Technisches Project des
Straßennetzes, der Par­
cellierung, der elektri­
schen Bahnverbindung,
Canalisation, Beleuch­
tung und Wasserver­
sorgung für die Villen-
colonie Cobenzl in Wien.
Josef Melan, dipl. In­
genieur, Professor an der k. k. Technischen Hochschule in Brünn.
Photographien und Pläne von ausgeführten Brückenbauten nach einem
dem Aussteller patentierten Beton-Eisenconstructionssystem.
K. k. Ministerium des Innern, Hoch bau- Departe­
ment, Wien.
Darstellungen architektonischer Kunstwerke theils archäologischen
Wertes, theils Neubauten betreffend.
Österreichischer Ingenieur- und Architekten­
verein, Wien, Eschenbachgasse 9.
Bildliche Darstellung des Vereinshauses, Darstellung der Entwicke­
lung des Vereines, diverse Vereinspublicationen.
Franz Ferdinand Poeschl, k. k. priv. Leder- und
Maschinenriemen-Fabrikant, Wien, Große Mohrengasse 14.
Denkschriften und eine Detailkarte über das von dem Aussteller
angeregte Project eines Donau-Moldau-Elbe-Canales zwischen Budweis
in Böhmen und Untermühl in Oberösterreich.
Anton Schromm, Hofrath im k. k. Handelsministerium,
Binnenschiffahrts-lnspector, Wien.
Publieationen faclitechnischer Natur.
Alfred Ritter Weber von Ebenhof, Ober-Baurath im
k. k. Ministerium des Innern, Wien, Rochusgasse 12.
Publieationen über Wasserbau und Binnenschiffahrt.
Figur 5. Haupttreppe des österreichischen Bepräsentationsliauses.

— 430—
Classe 30. Bau von Kutschen und Lastwagen.
Leiter der Collectivausstellung für Wagen und Automobile: Ludwig
Loliner, k. und k. Hofwagenfabrikant in Wien.
S. Armbruster, k. und k. Hof-Wagenfabrikant, Wien,
Porzellangasse 4.
Equipagen.
T r e u’s Nachfolger Ferdinand K e i b 1, Sattler und
Wagenbauer, Wien, Landstraße, Hauptstraße 142,
Zwei Wagen.
Jacob Löhner& Cie., k. und k. Hof-Wagenfabrik, Wien,
Porzellangasse 2.
Wagen und Automobile.
Classe 32. Materiale für
Eisenbahnen.
Im Park von Vincennes.
Actien- Gesellschaft
der Locomotiv-Fa-
b r i k vormals G. S i g 1
in Wiener-Neustadt.
Eine 4 /« gekuppelte Ge-
birgs- Yerbundlocomotive
mit Anfahrvorrichtung,
System Gölsdorf,
Serie 170 der k. k. österr.
Staatsbahnen. Eine 3/ 5 ge­
kuppelte Eilzugloeomotive
der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn mit dreiachsi­
gem Tender.
Bau- und Betriebs­
gesellschaft für
städtischest raßen-
bahnen in Wien,
Favoritenstraße 9.
Vieraehsige elektrische.
Motorwagen mit 30 Sitz­
plätzen.
M aschin enbau-Actien-
Ge Seilschaft vor­
mals Breitfeld,
Danek& Co., Prag-
Carolinentlial.
Mechanische Weichen-
und Signalstellanlage
System Henning mit
Blockwerken System
Siemens& Halske, Stellwerk, Weichenstellriegel System
Henning, montiert an einer Weiche der k. k. österr. Staatsbahnen,
dreiarmiges Signal mit Z o r e-Eisenmast, Weichenriegel System
Henning, Weichenstellriegel System Breitfeld, Danek& Co.,
Leitungsmateriale für Gestänge und Drahtzüge.
Vereinigte Telephon- und Telegraphen-Fabrik
Czeija, Nissl& Co. in Wien, Kaiserstraße 89.
Mors ö-Farbschreiber.
Glockensignal-Einrichtung nebst Glockensignal-Laufwerken und Signal­
automaten, elektrisches Distanzsignal und Distanzsignal-Laufwerk,
Blitz-Schutzvorrichtungen.
Deckert& Homolka, Etablissement für Elektrotechnik,
Wien, Favoritenstraße 34 (Budapest, Prag, Brünn).
Fixe und transportable Mikrotelephonstationen.
Erste g a 1 i z i s c h e Waggon- und Maschinenbau-
Actiengesellschaft in Sanok vormals Kasimir
Lipiiiski, Sanok (Galizien).
Ein zweiachsiger Fleischtransportwagen Serie Gf mit Bremse, Type
der k. k. österr. Staatsbahnen.
Josef v. Götz, Wien, Goldschlagstraße 123—125.
Ein eiserner Wegschranken und Antriebe für Wegschranken, System
und Patent Josef von Gütz.
Stefan v. Götz& Söhne, Wien, Gießmanngasse 2.
Weichen- und Signalstellwerk sammt Weichenstellriegel, montiert an
einer Weiche der k. k. österr. Staatsbahnen, Fühlschiene für Fahr­
straßenverschluss, montiert am Geleise nach der Type der k. k. österr.
Staatsbahnen und Schei­
bensignal; Geleisesperr­
baum mit Controlschloss,
montiert auf einem Geleise
der Type der k. k. österr.
Staätsbahnen, Wechsel­
sperren.
Eduard Gradlmiller,
Leoben (Steiermark).
Ausrüstung eines Eisen-
bahngepäckwagens mit
einer Ladevorrichtung für
Fahrräder, ein sperrbarer
Fahrradhalter.
Grazer Waggon- und
Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft
vormals J o h. Weitzer
i n G r a z, Wien, Bauern­
markt 13.
Personenwagen III. Classe,
Serie Cu der k. k. österr.
Staatsbahnen, Personen­
wagen III. Classe mit
Gepäcksabtheilung, Serie
CDu der k. k. üsterr.
Staatsbahnen.
Gebrüder Hardy, Wien,
Marchfeldstraße 2. (Im
Palais auf dem Champ
de Mars.)
Yacuumbremse.
Josef Hönigswald,
k. k. ßegierungsratli,
Ingenieur, Wien, Stock-
im-Eisenplatz 3.
Directe Verbindung des
Kadkörpers mit dem
Kadreifen für Eisenbahnfahrzeuge (System Hönigswald).
Locomotivfabrik Krauss& Comp. Actien-Gesell­
schaft Linz a. d. Donau.
Eine s/ 4 gekuppelte Schmalspur-Tendcrlocomotivc mit Helmlioltz-
Drehgestell, Serie U der k. k. österr. Staatsbahnen.
Fr. Kri z ik, Elektrotechnisches Etablissement, Prag-Karolinenthal.
Elektrische Einrichtung des von der Firma F. Hing hoffe r in
Prag-Smicliow ausgestellten Motorwagens; ein Elektromotor (für
Fahrzeuge) und ein' Controller sammt Zubehör.
Brünn-Königsfelder Maschinenfabri lc Ledere r
& Borges, Königsfeld bei Brünn.
Ein zweiachsiger Personenwagen III. Classe, Serie Ce der k. k. österr.
Staatsbahnen, ein dreiachsiger Gepäcksconducteurwagen, Serie De
der k. k. österr. Staatsbahnen.
Figur 6. Ausstellung des Osten-. Ingenieur- und Architektenvereines, der
Moldau- Elbe- Canalisierungs- Commission und der retrospectiven Ausstellung des
k. k. Eisenbahnministeriums im Erdgeschosse, sowie der Stadt Wien auf der
Gallerie.
•v'

Leopolder& Sohn, Wien, Erdbergstraße 52.
Glockensignal-Einrichtung nebst Glockensignal-Automaten, elektri­
sches Distanzsignal und Mors6-Farbschreiber, System Fischer.
Maschinen- u n d W a g g o n h a u f a b r i k s- A c t i e n g e s.e 11-
scliaft in Simmering vormals H. D. Schmid, Wien,
Simmeringer Hauptstraße 38 und 40.
Ein zweiachsiger Personenwagen II. Classe, Serie Bu der k. k. üsterr.
Staatshahnen, ein dreiachsiger Postambulanzwagen, Serie F der
k. k. österr. Staatshahnen.
E. Munk, Nachfolger Gustav Weidmann, Wien,
Praterstraße 15.
Patent-Waggon- und Wagenventilator „Eapid“.
Nessels dorfer Wagenbau fahr iks-Gesellsc ha ft,
Nesselsdorf (Mähren).
Ein vierachsiger Personenwagen I. und II. Classe, Serie ABa, ein
offener Güterwagen, Serie Ik.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, Wien, Krüger-
straße 16.
Weichen und Geleise.
E. Ringhoffer, Waggon- und Tenderfabrik, Prag-
Smichow.
Ein vierachsiger Salon­
wagen (Hofreisewagen),
ein vierachsiger Schlaf­
wagen, ein vierachsiger
Restaurationswagen, ein
Biertransportwagen, ein
vierachsiger elektrischer
Motorwagen, ein vier­
achsiger Personenwagen
l., II. Classe.
Siemens& H a 1 s k e,
Actien-Gesellschaft,
Wien, Apostelgasse 12.
Elektrische Weichen- und
Signalstellanlage mit
Stationsblockwerk, Stell­
werk, ein- und zweiarmi­
gen Signalen, Scheiben­
signal, Weichenstellvor­
richtung und isolierten
Schienen, montiert an
einer Weiche und Geleise der k. k. österr. Staatshahnen. Mechanische
Weichen- und Signalstellanlage, System Rank, mit Stationsblock­
werk, Stellwerk, ein- und zweiarmigen Signalen, Scheibensignal,
Weichenstellriegel und Weichenriegel, montiert an einer Weiche der
k. k. österr. Staatsbahnen. Leitungsmateriale. Streckenblockein-
richtungcn für zweigeleisige Bahnen. Streckenblockeinrichtung für
eingeleisige Bahnen.
K. k. landesbef. Maschinenfabrik der priv. österr.-
ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, AVien,
Schellinggasse 5.
Eine s /s gekuppelte Gebirgsclmellzug-Verbundlocomotive mit Göls-
dorf’scher Anfahrvorrichtung, Serie 9 der k. k. österr. Staatshahnen,
eine 8 /s gekuppelte Stadtbahn-Verbundlocomotive mit Gölsdorf-
scher Anfahrvorrichtung, Serie 30 der k. k. österr. Staatshahnen.
Wiener Locomotivfabriks-Actien-Gesellschaft.
Floridsdorf bei Wien.
Eine a/ 4 gekuppelte Schnellzugs-Verbundlocoinotive mit Gölsdorf'-
scher Anfahrvorrichtung, Serie 10G, sammt Tender, Serie 56 der
k. k. österr. Staatsbahnen.
Hierbei ist nach der Classe 33: Material der Handels-
schiffahrt zu erwähnen, welches im Ausstellungsgebäude der
Handelsschiffahrt abgesondert untergebracht war. Die dies­
bezüglich ausgestellten Objecte sind aus der nachstehenden
Zusammenstellung zu entnehmen:
Classe 33. Materiale der Handelsschiffahrt,
Installation: Baurath Ludwig Baumann.
Dampfschiffahrt-Gesellschaft des österreichischen
Lloyd, Triest.
Schiffsmodelle, Photographien von der Gesellschaft gehörigen
Dampfern, ein Tableau über die Entwickelung der Flotte des öster­
reichischen Lloyd, Navigationskarten, eine Bussole, System P e i c h 1.
Lorenzo Depolo di Natale, Schiffbauer, Curzola.
Bootsmodelle.
H.& F. Müller, Mechaniker, Triest.
Wissenschaftliche Instrumente.
Kagusaer Hötel-Actien-Gesellschaft in Ragusa.
Ein Ölgemälde.
K. k. Seebehörde in Triest.
Eine Arzberger’sclie Seeleuchte permanenter Brenndauer, ein
Hafenplan Triests, eine Übersichtskarte der Leuchtfeuer an der
österreichisch- ungari­
schen Küste.
Stabilimento Tecnico
Triestino, Triest.
Ein die Schiffswerfte
„San Marco“ und die
Maschinenfabrik darstel­
lendes Bild.
Einen Glanzpunkt der
österreichischen Ausstel­
lung der Gruppe VI bildete
die vom k. k. Eisenbabn-
ministerium veranstaltete
retrospective Ausstellung
des Eisenbahnwesens, mit
deren Zusammenstellung
ein eigenes Subcomitö der
Gruppe VI betraut war.
Hier wurden die ge­
waltigen und bahnbrechen­
den Errungenschaften des österreichischen Eisenbahnbaues an
den Plänen und Modellen der Semmering-, der Brenner-,
der Arlbergbahn und zahlreichen österreichischen Neuerungen
und Erfindungen im Bau- und Maschinenwesen in übersichtlicher
und erschöpfender Weise dem Studium des Beschauers dar­
geboten.
Die Fülle des ausgestellten Materiales ist aus dem nach­
stehenden Verzeichnisse zu entnehmen.
llctrospcctivc Ausstellung.
(Nr. 1 bis 128.)
Classe 26 (aus Gruppe V). Eisenbahn-Telegraphie und
-Telephonie.
1. Verbesserter Bain’scher Telegraphen- Apparat von
A. Schefczik, 1847. Indicator und drei Taster.
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
2. Gattinger’s Blitzschutzvorrichtung.
3. Gattinger’s Anschalttelephon.
(Nr. 2, 3 ausgestellt vom k. k. Eisenhahnministerium.)
Figur 7. Ausstellung des k. k. hydrographischen Central-Bureaus.

— 432
Classe 29. Modelle und Zeichnungen für öffentliche Arbeiten.
4. Erste systematische Darstellung des Tracierens von Eisen­
bahnen von E. Hei der 1856. (Lehrbuch.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbalinministerium.)
5. Kehrschleife mit Tunnelanlagen. Umlegen von Gebirgs-
fliissen mit Hilfe von Tunnels. Ausgeführt auf der Brenner­
bahn, 1864. (Zeichnungen und Normalien.)
(Ausgestellt von der k. lc. priv. Südbahn-Gesellschaft.)
6. Lawinenverbauung auf der Arlberghahn, System V. Pollack,
1890. (Photographien.)
7. Neuerungen im Bau schiefer Gewölbe aus Haustein. Ein-
geführt bei der Brücke über den Sann bei Steinbrück,
1847 bis 1849. (Zeichnungen und Denkschrift von E. H e i d er.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.)
8. Schiefes Bruchsteingewölbe mit variablem Constructions-
winkel. Arlbergbahn, Mühlentobelaquäduct, Mühlbach-
gallerie, 1880. (Zeichnung.).
9. Haustein-Segmentbogen■ von
41m Spannweite. Arlberg­
bahn, Wäldlitobelviaduct, 1880.
(Photographien.)
10. Weitest gewölbte Eisenbahn­
brücke der Welt. Pruthbrücke
bei Jaremcze mit 65 m Spann­
weite. (Photographie und Zeich­
nung.)
11. Schifkorn’s Eisenbrücken-
system vom Jahre 1853. Erste
Anwendung 1858 bei der Iser-
brücke der süd-norddeutschen
Verbindungsbahn nächst Ka­
kaus. (Modelle.)
12. Versteifte Kettenbrücke der
WienerV erbindungsbahn. System
Schnirch 1858 bis 1860.
(Monographie.)
(Nr. 8, 9, 10, 11, 12 ausgestellt
vom k. k. Eisenbahuministerium.)
13. Fachwerksträger mit elliptischem Obergurt als Trägerform
kleinster Materialmenge. Donauarmbrücke bei Stadlau,
1878. (Zeichnungen und Photographien.)
14. Druckstreben aus JW-Eisen. Eingeführt bei der Gran-,
Eipel- und Marchbrücke, 1858 bis 1860. (Zeichnungen und
Photographien.)
15. Auswechslung hoher gusseiserner Köhrenpfeiler gegen
schmiedeiserne Gitterpfeiler während des Betriebes. Iglava-
Viaduct der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, 1892. (Zeich­
nung und Photographien in Mappe.)
(Nr. 13, 14, 15 ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisen­
bahn-Gesellschaft.)
16. Vorrichtung zur Entlastung eiserner Brücken vom Eigen­
gewicht bei Vornahme von Verstärkungen auf den Linien
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, 1892/93. (Zeichnung.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
17. Rziha’s eiserne Tunneigerüstung. (Lehrbuch.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbalinministerium.)
18. Betongewölbe mit eingelegten eisernen Bogenträgern als
Lehrgerüste zur Überwölbung eines offenen Bahneinschnittes.
Verlängerung des Egyditunnels auf der Linie Wien—Triest,
1898. (Zeichnung.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.)
19. Brandt’s Gesteinbohrmaschine mit Verwendung von
Wasserdruck zum Bohren. Eingeführt 1876/77 beim Baue
des Sonnsteintunnels der Salzkammergutbahn. (In natura
und in Photographie.)
20. Stampfe r’s Nivellier- Instrument für Distanz- und
Höhenmessung, 1836.
21. Phototheodolith, System V. Pollak und K. Lechner
(W. Müller). (In natura und photographische Dar­
stellungen.),.
22. Durchbiegungszeichner, System F. Pfeuffer, 1888.
(Modell.)
23. Dehnungsmesser, System Deisler. (Modell.)
-24. Dehnungsmesser, System Steiner. (Beschreibung.)
(Nr. 19, 20, 21, 22, 23, 24 ausgestellt vom k. k. Eisenbahnmini­
sterium.)
A. v. Gerstner’s Vorrich­
tung zur Ermittelung des
Curvenwiderstandes von Eisen­
bahnfahrzeugen 1820 bis 1830.
Wagen- und Geleismodelle der
Linz-Budweiser Bahn und ein
Wagen mit Frictionsrädern.
26. Stilfserjochstraße (1821 bis
1825), topographische Detail­
karte 1:25.000 und photogra­
phische Ansichten des Straßen­
zuges von R. Lechner
(W. Müller), Hofbuchhand-
lung, Wien.
27. Tafeln zur Straßenbezeich­
nung und zur Häusernumerie­
rung in Wien, 1862.
28. Prof. Dr.E. Winkler. Wiener
Tunnelbahn 1873. Pneumati­
sches Versenken von Tunnels
unter Wasser. (Buch.)
29. Prof. A. Harlacher’sche Apparate zur Messung der
Wassergeschwindigkeit in Flüssen, 1874.
Classe 30. Bau von Kutschen und Lastwagen.
30. Benzin-Automobil System S. Markus in Wien, 1875. (Aus­
gestellt in der Abtheilung für Kutschen und Automobile.)
31. Ankündigungen der Probefahrten des Mechanikers
Joh. Bozek in Prag:
a) mit einem von ihm construierten Dampfwagen, 1815;
b) mit einem von ihm construierten Dampfwagen und einem
Dampfschiffe, 1817.
Classe 32. Materiale der Eisenbahnen und Straßenbahnen.
32. Oberbau der Semmeringbahn aus dem Jahre 1854 mit
42'5 hg schwerem Schienenprofil.
33. Oberbaunormalien der Südbahn.
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.)
34. Schienen aus Puddelstahl (1861) und Stoßwinkel, System
Atzing er (1865), Geleisestück nach 35 jähriger Ver­
wendung in einer Schnellzugsstrecke
Figur 8. Ausstellung des Hochbau-Departements im
k. k. Ministerium des Innern.

— 433—
35. Der Oberbau, Cougressbericht von W. Ast. St. Peters­
burg 1892, London 1895 (2 Bände).
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
3ß. Eiserner Querschwellen-Oberbau mit Befestigungsmitteln,
System Hein dl. 1882.
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
37. Eiserne Querschwelle sammt Befestigungsmitteln, System
He in dl. 16 Jahre nach der Verlegung, nach Passierung
von 184.000 Zügen und 102 Millionen Tonnen.
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbalm.)
'38. Oberbau mit Langschwellen aus Schweißeisen, System
Hohenegger, 1876. (Geleisestück nach 23jähriger Be­
nützung, ausgestellt in Vincennes.)
39. Unterlagsspannplatten für Holzschwellenoberbau, System
Hohenegger, 1885.
40. Unterlagskrempenplatte für Holzschwellenoberbau, System
Hohenegger, 1891.
41. Gewalzte Stuhlplatte mit Schraubenbefestigung, System
A. v. D o r m u s, 1897.
(38 bis 41 ausgestellt von der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.)
42. Spitzschienenverschluss
von Paravicini-
Clement.
(Ausgestellt vom k. k.
Eisenbahnministerium.)
43. Kreuzung mit be­
weglichen Herzspitzen
zur englischen Weiche
1871, System Hob e u-
egger. (Photographie.)
(xYusgestellt von der k. k.
priv. österr. Nordwest-
balin.)
44. Der Nordbahnhof in
Wien, 1838 bis 1900.
(Modell.)
45. Der Bahnhof Prerau,
wichtigste Knotensta­
tionen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Bestand im
Jahre 1841 und 1900. (Zeichnung, ausgestellt in
Vincennes.)
(Nr. 44, 45 ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
46. Abrollbahnhof und Flusshafenanlage der A. T. E. G. in
Aussig. Zeichnung, ausgestellt in Vincennes.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesell­
schaft.)
47. Bahnhof Tetschen und Umschlagplatz Laube der Ö. N. W. B.
(Zeichnung, ausgestellt in Vincennes.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.)
48. Betriebs- und Verkehrsgebäude der Nordbahn, ursprüng­
licher und jetziger Bestand. (Tableau.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbalm.)
49. Aufnabmsgebäude des Südbahnhofes in Wien. (Bild,
Monographie und Atlas.)
50. Typen von Stationsgebäuden der Brennerbahn. (Normalien­
heft und Monographie.)
(Nr. 49 und 50 ausgestellt von der k. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.)
;>1. Schönbacli’s elektrisches Distanzsignal. (Laufwerk.)
i>2. P rasch s elektrisch-optisches Controlsignal. (In natura und
in Zeichnung.)
Oesterr. Monatschiift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
53. Glockensignal-Apparate: a) System Leopolder; b) System
Kaufmann (Holub), mit Kegistriervorrichtung, auto­
matischem Signalgeber und Correspondenztaster, 1869.
(Nr. 51, 52, 53 ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
54. Leopolder’s Signalautomat für Glockenlinien.
(Ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
55. Bender's beleuchtbarer Wechselsignalkörper.
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbalm-Gesellschaft.)
56. Weichen- und Signalstellanlage mit elektrischer Kraft­
übertragung, System Siemens& Halske in Wien.
(Modell.)
57. Weichensicherung mit Fahrstraßenverschluss, System
Rank. (Modell.)
(Nr. 56, 57 ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
58. Zugschranken System Tröster mit Vorläutewerk und
Auslösevorrichtung. (Modelle.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell­
schaft.)
59. Mappe, enthaltend:
a) Speisewasserreinigung System L. Maderspach, St. E. G.
1866. (Beschreibung.)
b) J. A. B e r e n g e r. Druck­
filter, Südbahn 1869.
(Zeichnung.)
c) Wasserreinigung System
Börenger und Stingl,
Südbahn und Ü. N. W. B.
1874 bis 1878. (Zeich­
nungen.)
d) Wasservertlieilung durch
gekuppelte Ventile. (Sta­
tion Josefstadt) 1891.
(Zeichnungen.)
e) Edm. Wehrenfennig.
Wasserreinigung mit Ver-
theilung des Wassers
durch untertheilten Ring­
raum mit zugehörigen Apparaten zur Sodazutheilung (3 Alter­
nativen) 1895 bis 1898 (Zeichnung.)
f) Edm. Wehrenfennig. Wasserreinigung durch Mischung
des Rohwassers mit den Reagenzflüssigkeiten unter Druck.
St. E. G. 1897. (Zeichnung.)
(j) Edm. Wehrenfennig. Verbesserungen in der Raum­
ausnützung der Klärreservoire behufs Erhöhung der Leistung
und Kostenersparnis. Ö. N. W. B. 1898. (Zeichnung.)
h) Edm. Wehrenfennig. Verbesserung der Klärung durch
automatische Ruhestellung des Wassers. Wiener Stadtbahn,
1898. (Zeichnung.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. österr. Nordwestbabn.)
60. Personenzugs-Locomotive der Theißbahn, 1857. (Zeichnung.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
61. Schnellzugs-Locomotive „Duplex“ mit vier Dampfcylindern.
(Zeichnung in Mappe.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell­
schaft.)
62. Locomotive „Wien—Raab“, 1855. (Zeichnung.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
63. Locomotive System Engerth. (Modell.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.)
58
Figur 9. Ausstellung des Hochbau-Departements im k. k. Ministerium des Innern.

— 434—
64. Locomotive System Engerth. (2 Zeichnungen.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
65. Berglocomotive Steyerdorf mit Kuppelung der Locomotiv-
und Tendergestellaclisen von Pius Fink. (2 Zeichnungen
in Mappe siehe Nr. 61.)
66. Locomotive für die Balm zum Baue der Wiener-Neu-
städter Militär-Akademie 1853.
(Zeichnung.)
67. Fünfachsige Locomotive der
Lambach- Gmundener Bahn
(Schmalspur). (Zeichnung.)
68 Locomotive System Grund,
1874. (Zeichnung.)
(Nr. 66, 67, 68 ausgestellt vom
k. k. Eisenbahnministerium.)
69. Secundär- Zuglocomotive Sy­
stem Elbel-Gölsdorf.
(Zeichnung in Mappe, siehe
Nr. 59.)
70. Feuerbüchsen: H a s w e 11~,
Fink, Becker,Polonce au.
(Zeichnungen in Mappe, Mo­
dell der Polonceaubüclise.)
(Ausgestellt von der priv. üsterr.-
ungar. Staats- Eisenbahn- Gesell­
schaft.)
71. 2 Dampfdome mit Verbiu-
dungsrohr am Kessel. (Zeich­
nung in Mappe, Nr. 61.)
77. Injector, System Fried mann, 1867. (Modell und
Zeichnung.)>
78. Drosselklappe, System Zeh, 1854. (Zeichnung.)
79. Repressionsbremse, System Ha sw eil, 1851. (Zeichnung.)
80. Einrichtung zur Condensation des Auspuffdampfes, System
Has well-Zeh, 1850. (Zeichnung.)
81. Rauchverzehrer, System Weiß,
1852. (Zeichnung.)
(Nr. 74 bis 81 ausgestellt vom
k. k. Eisenbahnministerium.)
82. Rauchverzehrer, System Lan­
ger. (Modell, Zeichnung und
Broschüre in Mappe Nr. 59.)
(Ausgestellt von der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn.)
83. Rauchverzehrer, System Ma­
rek, 1897. (Ausgestellt in der
Abtheilung der Wiener Ver-
kehrsanlagen.)
84. Funkenfänger-Rauclifang, 1852.
(Zeichnung.)
85. Funkenfänger, System Klein,
1842. (Zeichnung.)
(Nr. 83, 84, 85 ausgestellt vom
k. k. Eisenbahnministerium.)
86. Kolbenringverschluss, System
Siegmeth. (Modell.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. österr.
Nordwestbahn.)
Figur 10. Ausstellung der Commission für die Wiener
Verkehrsanlagen.
Figur 11. Ausstellung der Commission für die Wiener
Verkehrsanlagen. (Hardy’sche Bremse.)
72. Bewegliche Stelibolzen, System Siegm eth-Wehr en-
fennig. (Modell.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.)
73. Kesselbauchbelag, System Feldbacher. (Zeichnung in
Mappe Nr. 61.)
74. Absperrkugel von Schebesta, 1869. (Zeichnung.)
75. Reflexions- Wasserstandanzeiger, System Kling er.
(Modelle.)
76. Injector, System Schau, 1866. (Modell und Zeichnung.)
Figur 12. Ausstellung der Commission für die Wiener
V erkehrsanlagen.
87. Anfahrvorrichtirng für Yerbund-Locomotiven, System Karl
Gölsdorf, 1893. (Zeichnung und Modell.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbalmministerium.)
88. Mikrometer-Einstellung am Reversierhebel, System Elbel.
(Zeichnung in Mappe Nr. 59.)
89. Zweiachsiges Deichselgestelle der Locomotive „Vindobona“,
1852. (Zeichnung.)
90. Einachsiges Deichselgestelle, System Zeh, 1854. (Zeichnung.)
(Nr. 89, 90 ausgestellt vom k k. Eisenbahnministerium.)

— 435
91. Deichselgestelle mit Pendelaufliängung, System Haswell.
(Modell und Zeichnung.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.)
92. Balancier-Achse, System Haswell, 1855. (Siehe Zeichnung
ad Nr. 62.)
93. Verschiebbare rückwärtige Achse bei Achtkupplern, 1853.
(Siehe Zeichnung ad Nr. 62.)
94. Spurkranz-Schmierung, System Pis eher von R ö s 1 e r>
stamm, 1873. (Zeichnung.)
95. Centralkuppelung zwischen Locomotive und Tender, circa
1847. (Zeichnung.)
(Nr. 63, 64 ausgestellt vom k. k.
Eisenbahmninisterium.)
96. Intercommunications-Personen-
wagen mit einem einzigen, aus
dem geschlossenen Seitengange,
den geschlossenen Plattformen
und dem Bremsersitze gebil­
deten Raume für den freien
Zugang zu den Coupes, Toi­
letten und Stirnwandübergän­
gen. Wagen I./II. Classe mit
Handbremse. Lieferung 1882.
(Tableau.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-
ungar. Staats- Eisenbahn- Gesell­
schaft.)
97. Umstellthüren: a) System
B e 1 c z a k (Modell); b) System
L. Hermann. (Modell.)
98. Automatische Vergitterungs­
vorrichtung Wagen­
fenster, System Plate-
Jäger. (Modell.)
(Nr. 97, 98 ausgestellt
vom k. k. Eisenbahnmini­
sterium.)
99. Schutzleisten zur Ver­
hütung des Finger-
klemmens beiPersonen-
wagenthüren. (Siehe
Tableau ad 96.)
100. Hängofen mit par-
cellierter Heizfläche
für Luftheizung von
Personenwagen. (Mo­
dell und Zeichnungen in Mappe Nr. 61.)
101. Faltenbalg für den Stirnwandübergang bei Hofzugswagen.
(Modell.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eiscnbahn-Gesell-
schaft.)
102. Schutzgeländer für die Stirnwandübergänge hei Wagen.
(Siehe Tableau ad Nr. 96.)
103. Biertransportwagen. (Modellund Zeichnung in Mappe Nr. 61.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gescll-
scliiift.)
104. Baillie’sche Schneckenfeder, 1847.
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
105. Durchgehende Zugvorrichtung. (Modell und Zeichnung.) 1849.
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.)
106. Faltenradkörper, System Martinek.
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell-
scliaft.)
107. Umlaufende Radreifenbefestigung, System Gliick-Curant.
(In natura und Zeichnung.) 1880.
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
108. Sperrvorrichtung für Wagenbremsen, System A. L i n d n e r
(Modell.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenhahn- Gesell­
schaft.)
109. Vacuumbremse, System Har dy. (Modelle, Zeichnungen,
Broschüre.)
(Ausgestellt von der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft.)
110. Kuppelungsmuffe für das elek­
trische Intercommunications-
Signal, System W. Rayl.
(Modell.)
(Ausgestellt von der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
111. Schaltventil zur facultativon
Vacuumhremsung der Loco-
motiv-Räder. (Modell.)
(Ausgestellt von der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn.)
112. Untersuchung und Erhaltung
der Kessel:
a) Werkzeuge zur Untersuchung
der Kessel. (In natura.)
b) Kesselreinigung: Verhütung
des Röstens, Verzinnen der
Corrosionen, Stehbolzen-Un-
tersuchung; Reparatur der
Kessel. (Broschüren
und Zeichnungen in
Mappe Nr. 59.)
113. Siederohrreinigung und
Bearbeitung, System
Elbel. (Werkzeug-Mo­
dell, Maschine, Zeichnun­
gen in Mappe Nr. 59.)
114. Großer Schneepflug
auf eigenen Rädern.
(Modell, Zeichnungen
in Mappe Nr. 30.)
(Ausgestellt von der priv.
österr.-ungar.Staats-Eiscn-
bahn-Gesellschaft.)
115. Schneeräumer, System P. Marin. (Zeichnung.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahnministerium.)
116. Photographischer Geleise-Durchbiegungsmesser. Eingeführt
auf der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, 1894.
117. Messapparat für Schienenahnützung, System Kraft, 1879.
(Modell.)
(Nr. 116, 117 ausgestellt von der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn.)
118. Manometer-Probiervorrichtung, System Ruchholz. (Modell.)
119. Tragbarer Wasser-Untersuchungsapparat, System E.
Welirenfennig, 1892. (Modell.)
(Nr. 118, 119 ausgestellt von der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.)
120. ElektrischeLocomotiv-Lampe, SystemSedlaczek. (Modell.)
58*
Figur 33. Ausstellung der Donau-Regulierungs-Commission.
Figur 14. Ausstellung der Donau-Regulierungs-Commission.

436—
121. Bremsschuh, System Seemann. (Modell.)
122. Brückenwage ohne Geleiseunterbrechung, System Krützner
(Modell.)
123. Geschichte der Eisenbahnen der österr.-ungar. Monarchie.
Herausgegeben vom „Österreichischen Eisenbahnbauten-
Verein“, Redigiert von H. Strach, 1898.
124. Linz—Budweiser Pferde-Eisenbahn. Erste öffentliche Eisen­
bahn des europäischen Continents. a) Privilegiumsurkunde
vom 27. September 1824; b) Eisenbalmkarte; c) Ansichten;
d) Bild der Eröffnung 1831.
(Nr. 120 bis 124 ausgestellt vom k. k. Eisenbalinministerium.)
125. Erste Alpeneisenbahn. Maximalsteigung von 25 0/ 00.
Semmeringbahn 1848—1854. (Reliefdarstellung, Album
der Semmeringbahn.)
(Ausgestellt von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.)
126. Linie Orawicza—Anina, 1863. Anwendung scharfer Bögen
und großer Steigungen. (Zeichnungen und Photographien.)
(Ausgestellt von der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell­
schaft.)
127. Die Arlbergbahn. (Denkschrift
in 2 Bänden.)
(Ausgestellt vom k. k. Eisenbahn­
ministerium.)
128. Lehrbuch der Mechanik von
F. J. R. v. Gerstner, redi­
giert und herausgegeben von
Fr. A. R. v. G e r s t n e r,
Prag, 1833.
Besondere Verdienste um das
Zustandekommen dieses Theiles
der Ausstellung, der Gruppe VI,
erwarben sich die Herren: Sections-
Chef Pichler, Ministerialrath
Schützenhofer, Regierungsrath
W o 11 i t z und Bauratli Rank.
Überblickt man die Fülle
dieses Materiales, so muss zu­
gegeben werden, dass Österreich
auf jedem Gebiete des Ingenieur-
und Architektenwesens würdig vertreten war.
Vor allem muss des k. k. Eisenbahnministeriums gedacht
werden, welches durch die Veranstaltung der retrospectiven,
Ausstellung des österreichischen Eisenbahnwesens und die
großartige Ausstellung der Fahrbetriebsmittel im Park von
Vincennes zum Glanze der österreichischen Ausstellung zweifel­
los außerordentlich viel beigetragen hat. Fig. 16 zeigt die
Gesammtansicht der retrospectiven Ausstellung des k. k. Eisen­
bahnministeriums, die Figuren 17, 18 und 19 beziehen sich
auf die Ausstellung der Fahrbetriebsmittel im Annexe der
Ausstellung im Park von Vincennes.
Ihm zur Seite stand das k. k. Ministerium des Innern,
welches durch die Ausstellung des staatlichen Hocbbauwesens
und diejenige des hydrographischen Central-Bureaus auch in
dieser Gruppe würdig vertreten war. Die Ausstellung des Hochbau­
wesens des k. k. Ministeriums des Innern *), welche schon durch
ihre äußerst geschmackvolle Installation und Eintheilung allge-
*) Siehe auch „Österreichische Honatschrift für den üffentl. Bau­
dienst“ 1900, Seite 108: „Betheiligung des Departements für Hochbau
im k. k. Ministerium des Innern an der Pariser Weltausstellung 1900.
meine Aufmerksamkeit und Anerkennung errang, bot eine Fülle
auch für die ausländischen Besucher hochinteressanter Bauwerke,
von denen viele, wenn auch mit unserem Vaterlande durch
tausendfache Bande innigst verknüpft, ganz allgemeines kunst­
historisches Interesse ersten Ranges besitzen. Alle diese monu­
mentalen Wahrzeichen der Habsburger Monarchie, in prächtigen
Aquarellen künstlerisch dargestellt, machten den Aufenthalt
in diesem Theile der Ausstellung zu einem recht heimlichen,
echt österreichischen Winkel. Bemerkt wurden auch vielfach die
neueren staatlichen Gebäude, wie beispielsweise das Landes­
regierungsgebäude in Laibach, durch die vornehme Wirkung
ihres ernsten und edlen Baustyles. Die Figuren 8 und 9 be­
ziehen sich auf diesen Theil der Ausstellung.
Neben dieser neuen Ausstellung des k. k. Ministeriums
des Innern, in welcher auch die beiden technischen Fachblätter
dieses Ministeriums, die „Österreichische Monatschrift für den
öffentlichen Baudienst“ und die „Allgemeine Bauzeitung“
(„Österreichische Vierteljahrschrift für den öffentlichen Bau­
dienst“) zur allgemeinen Ansicht
auflagen, verdient auch die Aus­
stellung des vom k. k. Ministerium
vor verhältnismäßig kurzer Zeit er­
richteten „K. k. hydrographischen
Central-Bureaus im k. k. Ministerium
des Innern“ eine ganz besondere
Erwähnung.
Durch eine wahre Blumenlese
aller modernsten Einrichtungen
anderer Staaten ist es diesem
jungen Institute gelungen, sich zu
einem lebensvollen Organismus zu
entwickeln, welches jetzt einzig in
seiner Art dasteht und eine wahre
Akademie des Wasserbauwesens
darstellt. Die neuartigen Apparate,
die Zusammenstellung und Verar­
beitung der Ergebnisse der Nieder­
schlags- Beobachtungen und der
Wassermessungen in vorzüglichen
Jahresberichten und losen Beiträgen zur Hydrographie Österreichs!
standen in dieser Weise auf der Pariser Weltausstellung 1900
einzig da. Keiner der ausstellenden Staaten konnte Ähnliches an
die Seite stellen. Die Ausstellung erwarb sich ungetheilte An­
erkennung und wurde in aufmerksamster Weise studiert. Fig. 7
(S. 431) zeigt eine Ansicht dieser Ausstellung. Nicht minder
hervorragend waren die Ausstellungen der Commission für die
Wiener Verkehrsanlagen und der Donau-Regulierungs-Commis-
sion in Wien.
Die Pläne der Wiener Stadtbahn, der Wienfluss-Regu­
lierung und der Umwandlung des Wiener Donaucanals in einen
Sclileusen-Canal erregten allgemeine Aufmerksamkeit; ebenso
auch die Ausstellung der vorzüglichen Modelle der Donau in
Niederösterreich und der an ihnen und zahlreichen Modellen
und Plänen dargestellten Bauten, namentlich der Regulierung
des Wiener Durchstiches auf Niedrigwasser.
Auf diese Ausstellungen beziehen sich die Abbildungen
Fig. 10 bis 14 (S. 434 und 435).
Sehr instructiv und geschmackvoll installiert war die
Ausstellung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, welche
Figur 15. Ausstellung der Stadt Wien.
k
f
►

— 437—
alle ihre modernen Einrichtungen des Städtebaues und der
Städte-Assanierung in geschmackvoller Weise vorführte. Die
städtische Canalisation, die äußerst praktische Bezeichnung der
Straßen und Numerierung der Häuser, die neuen Gasanstalten
und viele andere Einrichtungen beanspruchten die allgemeine
Aufmerksamkeit und fanden ungeteilten Beifall. (Fig. 15, S. 436.)
Als interessantes Beispiel österreichischer Thätigkeit auf
dem Gebiete der Fluss-Canalisierung erregte die geschmack­
volle und instructive Ausstellung der Moldau- und Elbe-
Canalisierungs-Commission in Prag die Aufmerksamkeit der
Beschauer.*) Vorzüglich ausgeführte Modelle und Pläne der
bereits ausgeführten Kammerschleusen und Staustufen, sowie
der weiters projezierten Bauten bewiesen, dass diese Com­
mission sich alle Errungenschaften der Neuzeit in gelungenster
Weise angepasst hat, ja vielfach Neuerungen und Verbesserungen
'hervorgebracht hat, die mustergiltig genannt werden können
(Fig. 6, S. 430.)
Neben diesen Ausstellungen
des Staates und der öffentlichen
(Korporationen muthete die kleine,
aber reizend installierte Ausstellung
des Osten-. Ingenieur- und Archi­
tekten-Vereines traulich an; waren
doch in derselben in vorzüglichen
Aquarellen auch Abbildungen des
jedem österreichischen Ingenieur
und Architekten seit Jahren lieb-
gewordonen Vereinshauses in äuße­
ren Ansichten und einem Interieur
vorgeführt.
Und doch waren es gar ernste
Arbeiten, mit denen dieser Verein
auf der Pariser Weltausstellung
um die Palme stritt; denn neben
vielfachen Vereins- Publicationen,
insbesondere der vorzüglichen und
weltbekannten Vereins- Zeitschrift
lagen hier die gedruckten Docu-
mente über die hochbedeutsameu
Versuche vor, welche dieser Verein
hinsichtlich der Festigkeit der Baumaterialien, der Gewölbe,
Stiegen, Träger u. s. w. mit bedeutenden Kosten und einem
großen Aufwande geistiger Kräfte erster wissenschaftlicher
Koryphäen durchführen ließ, Versuche, die weit über die Grenzen
unseres Vaterlandes in die Laboratorien und Hochschulen des
Auslandes derart gedrungen sind, dass gelegentlich der Be-
urtheilung dieser Arbeiten in der Jury von ihnen bereits als
von vollkommen Bekanntem gesprochen wurde.
In beistellender Fig. 6 (S. 430) ist im Vordergründe die
Ausstellung des Osten-. Ingenieur- und Architekten-Vereines,
rechts diejenige der Moldau- und Elbe-Canalisierungs-Commis-
sion, links die retrospective Ausstellung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums dargestellt.
*) Siehe auch r Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1900,
Seite 133: „Betheiligung der Commission für die Canalisierung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen an der Pariser Weltausstellung 1900.“—
Weiters Seite 380: „Die Canalisierung des Moldau- und Elbeflusscs in
Böhmen“ (mit 1 Tafel).
Schließlich hat auch eine Reihe von Einzelfach­
männern, Professoren von technischen Hochschulen, Männern
der Praxis, die ihr Fach mit vollem Ernst der Wissenschaft
betreiben und ihre Studien und Erfahrungen durch opfervolle
Geistesarbeit der Allgemeinheit darbieten, dazu beigetragen,
die Ausstellung der österreichischen Ingenieure und Architekten
zu bereichern und zu verschönern.
Die Aufstellung der einzelnen Ausstellungs-Objecte, das
ist der Modelle, Pläne u. s. w., innerhalb der vom Special-
Comite der Gruppe VI den einzelnen großen Ausstellern
(Eisenbahnministerium etc.) übergebenen und vollständig
decorierten Einzelabtlieilungen oblag den von diesen Aus­
stellern nach Paris entsendeten Beamten derselben, welche
sich ihrer Aufgaben ausnahmslos zur vollsten Zufriedenheit
entledigten.— Das Arrangement der Ausstellung der Wiener
Stadtbahn wurde vom k. k. Baurath Köstler besorgt.
Zur Erläuterung der einzelnen
Ausstellungen des österreichischen
Ingenieur- und Architektenwesens
diente eine stattliche Reihe von
vortrefflichen Publicationen, von
denen insbesondere nachstehende zu
erwähnen sind:
1. Der vom k. k. General-Com-
missariate herausgegebene officielle
„Katalog der österreichischen Ab­
theilung“,*) insbesondere der Kata­
log der Gruppe VI, enthaltend
„Beiträge Österreichs zu den
Fortschritten im 19. Jahr­
hund e r t“, sowie „Die wirt­
schaftlichen Verhältnisse der Eisen­
bahnen“, redigiert von Regierungs­
rath J. Wottitz.— Aus dem
reichen Inhalte dieses Werkes seien
folgende Abhandlungen erwähnt:
«) „Die Baumaterialien in Öster­
reich“ von Franz Böck, k. k.
Baurath;
b) „Die Stilfserjoch- Straße“
von Friedrich Steiner, o. ö. Professor in Prag;
c) „Flussregulierung und Schutzarbeiten gegen Zerstörung
durch Flüsse“ von Friedrich Steiner, o. ö. Professor;
d) „Städtisches Straßen wesen“ von Adolf Wilhelm,
k. k. Baurath;
e) „Wasserversorgung der Städte“ von Adolf Wilhelm,
k. k. Bauratli;
/) „Rohrpostwesen“ von Wenzel Rayl, k. k. Regierungsrath;
g) „Das Benzin-Automobil, System Markus“ von Professor
Czischek in Wien;
h) „Der Eisenbahnbau“ von Regierungsrath Ast;
i) „Fahrbetriebsmittel und Werkstättenweseu“ von Inspector
R. v. Littrow;
k) „Technischer Eisenbahnbetrieb“ von Regierungsrath
Wilhelm;
l) „Administration und Wohlfahrtseinrichtungen“ von Mini-
sterialrath Alfred Freiherr v. Buschmann;
*) Siehe auch „Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“,
1900, S. 67 und 182, den Inhalt sümintlicher 11 Bände enthaltend.
Figur 16. Betrospective Ausstellung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums.

I
— 438—
m) „Josef Ressel und die Erfindung der Scliiffscliraube“ von
Inspector Jülg;
11) „Die Seeleucliten permanenter Brenndauer, System
Arzberger“ von Jülg;
o) „Die Entwickelung dos Lampenwesens in Österreich“
von Jülg;
p) „Die Binnenschiffahrt in Österreich“ von k. k. Hofrath
Anton Schromm;
2. Officieller Führer durch
die österreichischen Abtheilungen
der Weltausstellung Paris 1900 mit
Berücksichtigung der Stadt Paris
und deren Sehenswürdigkeiten (mit
Illustrationen und 2 Plänen), heraus­
gegeben vom k. k. General-Com-
missariat.
3. Special-Katalog des k. k. hy­
drographischen Central- Bureaus
im k. k. Ministerium des Innern
in Wien.
4. Die Donauregulierung in
Niederösterreich. Technischer Führer
durch die Ausstellung der Donau-
Begulierungs- Commission bei der
Weltausstellung in Paris 1900.
5. Die Verkehrsanlagen in
AVien (mit 10 Textfiguren und
5 Tafeln), enthaltend: Die Wiener
Figur 17.
7. AVien, eine Auswahl von Stadtbildern (mit Text in
deutscher, französischer und englischer Sprache).
8. Katalog der Ausstellung der Stadt Wien.
9. „Das Project einer Villenanlage auf der Gutsbesitzung
Kobenzl“ von Prof. Karl M a y r e d e r.
10. „Die elektrischen AVaggon-Hebewerke am Bahnhof
Hauptzollamt in Wien“ von Ingenieur Freissler.
Unter solchen Umständen war
es der Jury eine wahre Genugthuung,
an die Beurtheilung der österreichi­
schen Ingenieur- und Architekten-
Ausstellung zu schreiten, und wenn
das Resultat der Prämiierung der
einzelnen Aussteller als ein wahr­
haft glänzendes bezeichnet werden
muss, so ist es nur dem Werte der
Ausstellung selbst zuzuschreiben.
Was die Zusammensetzung
der internationalen Jurys aller ein­
zelnen Classen anbelangt, so ist die­
selbe hauptsächlich hinsichtlich der
österreichischen Mitglieder inter­
essant und wurde hierüber bereits
an anderer Stelle berichtet. *)
Hinsichtlich der Zusammen­
setzung der Jury der Gruppe AU
(gerne civil et moyens de transport)
wird erwähnt, dass in erster Reihe
Eisenbalm-Ausstellung in Vincennes.
Große Halle.
Figur 18. Ausstellung des Eisenbahnwesens in Vincennes.
Große Halle.
Stadtbahn, die Regulierung des Wienflusses, die Hauptsammel­
canäle und die Umgestaltung des Wiener Donaucanales in
einen Handels- und Winterhafen.
6. Die Canalisierung der Moldau und Elbe in Böhmen,
ihre Entwickelung und ihr Stand zu Beginn des Jahres 1900,
im Aufträge der Commission für die Canalisierung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen verfasst von AV. Rubin, k. k. Ober-
Ingenieur. (Mit 38 Textfiguren und 23 Tafeln.) *)
*) Siebe „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“, 1900,
S. 980: „Die Canalisierung des Moldau- und ElbeHusses in Böhmen.“
Figur 19. Ausstellung des Eisenbahnwesens in Vincennes.
Große Halle.
die Jurys der zu dieser Gruppe gehörigen Classen 29 (Modelle
und Zeichnungen für öffentliche Bauten) und 32 (Materialien
der Eisenbahnen) in Betracht kommen, da die übrigen Classen
entweder gar nicht oder zu schwach vertreten waren, oder aber
dem Ingenieurwesen zu ferne stehen, um ein besonderes Interesse
zu bieten. Die Zusammensetzung der Jury der Classe 29 war
folgende: Präsident: Guillain (Florent), Deputierter: General-
*) Siehe „Oesterr. Monatschrift für den öffcntl. Baudienst“ 1900,
Seite 227: „Österreichische Mitglieder der internationalen Jury für die
Weltausstellung in Paris 1900.“
♦

— 439—
Inspector des ponts et chaussees, Ehrendirector der Wasser­
straßen und Bergwerke im Ministerium der öffentlichen Arbeiten
in Paris, gleichzeitig Präsident der Jury der Gruppe VI und
Mitglied der Ober-Jury; Vicepräsident: ßieppel, königl.Baurath
und Director der Nürnberger Maschinenbau-Actien-Gesellschaft;
Berichterstatter: De Dartein Ferdinand, General-Inspector des
ponts et chaussees, Professor an der ecole polytechnique und
Director der ecole nationale des ponts et chaussöes in Paris;
Secretär: Trelat (Gaston), Professor an der ecole speciale
d’architecture in Paris.
Mit Rücksicht auf den außerordentlichen Umfang, der
dieser Classen-Jury zugewiesenen Arbeiten, welche mit Aus­
nahme der Fahrbetriebsmittel und Stationsanlageu fast das
ganze Ingenieurwesen (Straßen- und Wasserbau, Brückenbau,
Eisenhahnhau, Tunnelbau, Binnenschiffahrt und Statistik) um­
fasste, war die Jury genöthigt, sich in zwei Subcommissionen
zu theilen, von denen die erste die eigentlichen öffentlichen
Arbeiten (travaux publics), die zweite die städtischen Bauten
(Edilitö) zu bearbeiten hatte. Jede dieser Commissionen hatte
durch 8 bis 10 Wochen in angestrengtester Weise zu tlmn,
um ihrer schwierigen und
verantwortungsvollen Auf­
gabe gerecht zu werden.
Alle Stunden des Tages
waren einzelnen Aussteller-
Gruppen gewidmet, welche
den Commissionen ihre
Ausstellungen in längeren
Vorträgen und Auseinander­
setzungen, an welche sich
oft längere Debatten an­
schlossen, vorführten. Die
erübrigende Zeit wurde
zu Sitzungen, bei denen
über jedes einzelne Aus-
stelluugsobject debattiert
und hinsichtlich des zu er-
theilenden Preises abgestimmt wurde, gewidmet. Das begreif­
liche Bestreben jedes ausstellenden Staates, eine thunlichst
große Anzahl der zur Verfügung stehenden Preise und wo­
möglich die höchsten Preise für sich in Anspruch zu nehmen,
machte die Lage jedes einzelnen Jurors zu einer sehr schwierigen
und heikligen, da jedes Interesse mit Sachkenntnis, Energie,
Klugheit und Beredsamkeit vertreten werden musste. Die
sämmtlichen Verhandlungen wurden ausschließlich in franzö­
sischer Sprache geführt, wodurch die diese Sprache beherr­
schenden Juroren naturgemäß zu Gunsten ihres Staates einen
bedeutenden Vortheil erlangten. Das Abwägen der Höhe und
des Verhältnisses der Preise zwischen den einzelnen Staaten
unter Berücksichtigung der Bedeutung der ausgestellten Objecte,
sowie der Größe und culturellen Höhe des betreffenden Staates
rief oft schwierige und langwierige Debatten hervor, welche
jedoch im allgemeinen zu einem alle Theile möglichst be­
friedigenden Einvernehmen führten. Sind daher auch die er­
rungenen Preise als Kampfresultate zu betrachten, so kann
doch ausgesprochen werden, dass nur wirkliches Verdienst
zur Anerkennung gelangte, wenn auch den Schwächen aller
menschlichen Einrichtungen gemäß hie und da nicht in ganz
gleichmäßiger Weise.
Die Zusammensetzung der 1. Subcommission der Classe 29,
genannt Subcommissiou für die öffentlichen Arbeiten (travaux
publics), war die nachfolgende:
Präsident: Br osselin Gustav, General-Inspector des
ponts et chaussees und Vice-Präsident des conseil general des
ponts et chaussees im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in
Paris, Mitglied der Ober-Jury; Vice-Präsident: Weber R. v.
Ebenhof Alfred, k. k. Ober-Baurath im Ministerium des Innern
in Wien; zweiter Vice-Präsident: Jozon (Marcel), General-
Inspector des ponts et chaussees, Director der Straßen, der
Binnenschiffahrt und der Bergwerke im Ministerium der öffent­
lichen Arbeiten und Staatsrath in Paris; Berichterstatter:
de Dartein, General- Inspector des ponts et chaussees,
Professor an der ecole politechnique und Director der ecole
nationale des ponts et chaussees in Paris.
Weitere Mitglieder der Subcommission waren: Agnelet
Eduard, Ingenieur en clief des ponts et chaussöes der Compagnie
du chemin de fer du Nord in Paris. Risse Louis, Chef­
ingenieur der Stadt New-York. Salazar Louis, Professorder
nationalen Ingenieur-Schule in Mexico. Skougaard M. J.,
Chef-Ingenieur (Norwegen).
Verkowsky, Ingenieur
und Geh. Rath im Mini­
sterium der Communica-
tionen in Petersburg. Er­
satzmänner: M a n g o u b y,
Ingenieur im Ministerium
der Communicationen in
Petersburg, und Rasch,
königl. preußischer Baurath,
zugetheilt der kaiserlich
deutschen Botschaft in
Paris. Die Zusammen­
setzung der zweiten Sub­
commission der Classe 29
(Städtebau— Edilitö) war
die nachfolgende: Präsi­
dent: Reymoiid (Francisque), Senator, Director der ecole
centrale des arts et manufactures in Paris; Vicepräsident:
Hu et (Edmond), General-Inspector des ponts et chaussöes,
früher Bau-Director der Stadt Paris; Berichterstatter: Choisy
(Auguste), Ingenieur en clief des ponts et chaussöes, Professor
der Architektur an der ecole nationale des ponts et chaussees
in Paris. Weitere Mitglieder der Subcommission: de Silva-
Mont eiro, Ingenieur (Portugal). Etienne (Paul), Chef­
ingenieur (Bulgarien). G1 a e s e 1 Heinrich, Architekt (Dänemark).
Heuffel Adolf, königl. Baurath, Bau-Director der Stadt
Budapest. Levy (Maurice), Mitglied des Institut de Franke
General-Director des ponts et chaussöes, Professor an der
ecole centrale des arts et manufactures in Paris. Ersatzmänner:
Dubrujeaud (Löon), Mitglied der Handelskammer in Paris.
Trdlat (Gaston), Professor an der öcole speciale d’architecture
in Paris.
Die Jury der Classe 32 (Material der Eisenhahnen und
Tramways) bestand aus nachfolgenden Mitgliedern:
Französische Juroren: Bangey, Chef-Ingenieur,
zugetheilt dem Director der Staatsbahnen in Paris. CI6raut
(Carles-Fernand), Ingenieur en clief des Zugförderiingsdieustes
der französischen Ostbahn. Glasser (Georges), Vicedirector
Figur 20. Ausstellung des Maschinenwesens und der Elektrotechnik.
Detail der Gallerie. Tarierre-Ansicht.

— 440—
der französischen Südbahn. Gon in (Jules), Vizepräsident des
Verwaltungsrathes der Eisenbahnen von Böne-Guelma. Heurteau
(Emile), Director der Orleans-Bahn. Lethier (Claude),
General-Inspector des ponts et chaussees, früher Director der
Eisenhahnen im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Paris.
Level (Emile), Director der Societe generale des chemins de
fer öconomiques. Metzger (Charles), Director der französischen
Staatsbaimen. Morel-Thibaut (Benjamin),Ingenieur. Noble-
maire (Gustave), Director der Eisenbahngesellschaft Paris—
Lyon—Mittelmeer. Perousse (Denis), General-Inspector des
ponts et chaussees, Director der Eisenbahnen im Ministerium
der öffentlichen Arbeiten in Paris. Salomon (Louis), Zug­
förderungs-Chef der französischen Ostbahn-Gesellschaft. Sar-
tiaux (Albert), Chef-Ingenieur des Betriebsdienstes der Com­
pagnie des chemins de fer du Nord. Ersatzmann: Colin
(Edmund), Ingenieur en clief der französischen Südbahn.
Auswärtige Juroren: Deutschland: Von Bor ries,
königl. Baurath in Hannover. Österreich: Schützenhofer,
k. k. Ministerialrath im
Eisenbahnministerium in
Wien. Belgien: D e g r a n d,
Chef-Ingenieur, Director der
Staatsbahnen. Vereinigte
Staaten von Nord-Amerika:
William ß e n s h a w, In­
genieur der Illinois- Cen­
tral- Balm und George
W i 1 k i n s, Professor des.
Ingenieurwesens in Ala­
bama. Ungarn: Julius
Ludwig li, königl. Mini­
sterialrath, Technischer
Director der Staatsbahnen.
Italien: S a c c a r d o, Ober-
Baudirector der Staats­
bahnen. Russland: P e-
troff, Ingenieur, Mit­
glied des Staatsrathes.
Schweiz: Roman Abt., In­
genieur in Luzern. Südafrikanische Republik: Crepy Peter,
Ingenieur.
Ersatzmänner: Österreich: Gerstner Franz, Ober-
Inspector der Staatsbahn. Großbritannien: Walter Stropp.
Russland: Galintzinsky, Ober- Ingenieur der russischen
Staatsbahnen. Schweiz: Duboux Viktor, Betriebs-Chef der
Eisenhahngesellschaft Jura- Simplon in Luzern. Ungarn:
B. Reitling er, Director.
Nach dieser Darstellung der Zusammensetzung der für
das Ingenieurfach wichtigsten Classen- Jurys übergehen wir
zur Aufzählung der verliehenen Preise. Von der Jury der
Classe 29 (Pläne und Modelle für öffentliche Arbeiten) wurden
folgende Auszeichnungen an österreichische Aussteller verliehen.
An Aussteller.
Grand Prix: Dem k. k. hydrographischen Central-
Bureau im Ministerium des Innern in Wien; der Moldau- und
Elhe-Regulierungs-Commission in Prag; der Donau-Regulierungs-
Commission in Wien; der Commission für die Wiener Verkehrs­
anlagen und der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Goldene Medaillen: Dem Hochbau-Departement im
k. k. Ministerium des Innern in Wien; dem dipl. Ingenieur
Josef Melan, o. ö. Professor des Brückenbaues an der deutschen
k. k. technischen Hochschule in Brünn (Beton-Eisen-System
Melan); dem Österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereine in Wien.
S i 1 b e r n e M ed a i 11 e: Dem dipl. Ingenieur Alfred Birk,
o. ö. Professor des Eisenbalm-Bureaus an der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag (Verdienste um das Schmal-
spurbalmwesen'); dem Moldau-Elbe-Canal-Comite in Wien zu
Händen des Obmannes Abg. Dr. Viktor ßuss (für das von der
internationalen Jury preisgekrönte Project für die geneigten
Ebenen für den projectierten Donau-Moldau-Elbe-Canal); dem
Ingenieur Paul Ivlunzinger, ehemaligen Inspector der Gotthard­
bahn in Wien; den Architekten Gebrüder Mayreder in Wien
(Anlage am Ivobenzl); dem k. k. Hofrathe Anton Schromm,
Binnenschiffahrts-Inspector im k. k. Handelsministerium (hervor­
ragende literarische Thätigkeit auf dem Gebiete des Binnen-
schiflahrtswesen).
Bronzene Medaille:
Dem Franz Ferdinand
Poeschl, Fabrikanten in
Wien (Project für einen
Schiffahrtscanal von Linz
nach Budweis; hervor­
ragende Förderuug von
Schiffahrtsbestrebungen).
Als Aussteller hors con-
cours war Ober-Baurath
Weber v. E b e n h o f im
Sinne der organischen Be­
stimmungen.
Außerdem ertheilte die
Jury der Classe 29 noch
an die Mitarbeiter der ob­
genannten Aussteller nach­
stehende Auszeichnungen:
Goldene Medaillen:
An Friedrich Bischof Edlen
v. Klammstein, k. k. Sections-Chef und Baudirector der Wiener
Stadtbahn (Commission für die Wiener Verkehrsanlagen); Franz
Berger, k. k. Ober-Baurath und Stadtbaudirector von Wien
(Stadtgemeinde Wien); Anton Mrasick, k. k. Baurath und Bau­
director der Moldau- und Elbe-Canalisierung in Prag (Moldau-
und Elbe- Canalisierungs- Commission); Siegmund Taussig,
k. k. Ober-Bauratli der n.-ö. Statthalterei (Commission für die
Wiener Verkehrsanlagen —- Umwandlung des Donaucanals);
Johann E. Brik, o. ö. Professor an der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien (hervorragende Mitwirkung an den Festigkeits-
Untersuchungen des Österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines in Wien); Zeitschrift „Oesterr. Monatschrift für den
öffentl. Baudienst“ (Amtliches Faehblatt des k. k. Ministeriums
des Inneren); Zeitschrift „Allgemeine Bauzeitung“; Erste
böhmisch-mährische Maschinenfabrik in Prag; Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft vormals Breitfeld& Daüek in Prag; Prager
Maschinenbau-Actien-Gesellschaft vormals Ruston& Comp.;
F. Ringhoffer, Maschinenfabrik in Prag-Smichow; E. Skoda,
Maschinenfabrik in Pilsen. (Sämmtliclie fünf genannte Maschinen­
fabriken für das von der internationalen Jury preisgekrönte
Figur 21. Textilmaschinen.

— 441
Project für die geneigten Ebenen für den projektierten Donau-
Moldau-Elbecanal).
Silberne Medaillen: Richard Siedek, k. k. Baurath
im Ministerium des Innern (für den von demselben erfundenen
elektrischen Wasserstands-Fernmelde-Apparat); Ober-Ingenieur
Brasil der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft; Viktor Mayer,
k. k. Ober-Ingenieur in Prag (Moldau- und Elbe-Canalisierungs-
Commission); Rudolf Halter, k. k. Ober-Ingenieur. (Donau-
regulierungs-Commission in Wien); Rheinhold, Ober-Ingenieur
(Commission für die Wiener Verkehrsanlagen, und zwar Um­
wandlung des Wiener Donaucanales); Bauunternehmung Redlich
(Pneumatische Fundierung und Bau der Nussdorfer Schleusen­
anlagen); Hugo Köstler, k. k. Baurath im Eisenbahnministerium
(Commission für die Wiener Verkelirsnnlagen.— Bau der Wiener
Stadtbahn); Baurath Kindermann
(Commission für die Wiener Ver­
kehrsanlagen— Wienflussregulie­
rung); Baurath Kohl (Commission
für die Wiener Verkehrsanlagen—
Anlage der Hauptsamnrelcanäle). 1
B r o n z e n e M e d a i 11 e: K, k.
Ober-Ingenieur Schild (Donauregu-
lierungs- Commission in Wien);
dipl. Ingenieur Friedrich Steiner,
o. ö. Professor an der deutschen
k. k. technischen Hochschule in
Prag (Project für den Schiffahrts­
canal von Linz nach Budweis).
Überblickt man das Gesammt-
resultat der Preiszuerkennungea
seitens der Jury der Classe 29, so
ergeben sich
Preise
Grand prix ....
Goldene Medaillen.
Silberne Medaillen
Bronzene Medaillen
Zusammen.
5
3
5
1
14
12
10
2
24
i s
N s
5
15’
15
3
38
Ein Aussteller war liors con-
cours.— Während daher auf die
Gesammtheit der Aussteller 60% der Auszeichnungen entfielen,
wurden von den 15 Ausstellern der Classe 29 mit Ausnahme
eines liors concours stehenden Ausstellers sämmtliche mit Aus­
zeichnungen bedacht, wobei 5 Grand prix, 15 goldene, 15 silberne
und 3 bronzene Medaillen verliehen wurden.
Die kleinste Auszeichnung, das ist die mention houorable,
wurde hierbei an Österreicher gar nicht ertheilt, obwohl
circa 10% der Auszeichnungen im Durchschnitt auf diesen
untersten Grad entfielen. Es kann daher die Beurtheilung der
österreichischen Ausstellung der Classe 29 als eine äußerst
günstige bezeichnet werden.
Nicht minder günstig stellt sich das Ergebnis in der
Classe 32 (Material für Eisenbahnen und Tramways) dar.
Österreich war in der Classe 32 (Material für Eisen­
bahnen und Tramways) in glänzender Weise vertreten, und die
ausgestellten Objecte fanden in in- und ausländischen Facli-
Oesterr. Monatschrift für don öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Figur 22. Ausstellung der Maschinenfabrik E. Skoda
■" in Pilsen.
kreisen ungethcilte Anerkennung sowohl bezüglich der Bauart,
als auch dgr vollendeten Ausführung. In erster Linie war das
österreichische Eisenbahnministerium bemüht, die Fabriken an­
zueifern, sich an diesem, wenn auch kostspieligen und nur
geringen materiellen Gewinn versprechenden Unternehmen zu
betheiligen.
Das Ziel wurde dadurch gefördert, dass das Eisenbahn-
ministerium, dank der Zustimmung des Finanzministeriums,
den Ankauf des größten Theiles der auszustellenden Objecte
für die Staatsbahnen den Ausstellern zusagte und die gleiche
Zusage auch seitens der Kaiser Ferdinands -Nordbahn rück­
sichtlich einer Locomotive sammt Tender erfolgte. Auf Ein­
ladung des Eisenbahnministeriums fand sich auch die Inter­
nationale Schlafwagen-Gesellschaft bereit, einen Schlaf- und
. einen Restaurationswagen zu be­
stellen und der Ausstellung der­
selben zuzustimmen.
In munificenter Weise hat
Herrenhaus-Mitglied Freih. v. R i n g-
h off er einen Th eil der Platzkosten
auf sich genommen und die übrigen
Fabriken, sowie die Internationale
Schlafwagen-Gesellschaft zu einem
gleichen Vorgehen zu bestimmen
vermocht.
Nach dem „Supplement Annexe
au Journal Officiel“ vom 18. Au­
gust 1900 wurden in der Classe 33
an österreichische Aussteller und Mit­
arbeiter folgende Auszeichnungen
zuerkannt:
Aussteller.
Grand Prix: F. Ringhoffer,
Prag; Gebrüder Hardy, Wien; Loco-
motivfabrik der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbalm-Gesellschaft, Wien;
Locomotivfabriks-Actien-Gesellschaft,
Wiener-Neustadt.
Goldene Medaille: Loco-
motivfabriks- Actien- Gesellschaft
Krauss& Comp., Wien; Maschinen-
und Waggonbau-Fabriks-Actien-Ge
Seilschaft, Simmering; Siemens& Halske, Wien; Waggonbau-
Fabriksgesellschaft, Nesselsdorf; Waggonbau-Fabriksgesellschaft
(vormals Weitzer), Graz.
Silberne Medaille: Bosnische und hercegovinische
Staats-Eisenbahn-Direction in Sarajewo; Galizische Maschinen-
und Waggonbau-Fabriks-Aetien-Gesellschaft, Sanok; Stephan
v. Götz& Söhne, Wien; Lederer& Porges, Brünn; Maschinen-
fabriks-Actien-Gesellschaft, Prag.
Bronzene Medaille: Czeija, Nissl& Comp., Wien;
Deckert& Homolka, Wien; Josef v. Götz, Wien; Leopolder
& Sohn, Wien.
Ehrende Erwähnung: Allgemeine österreichische
Transport-Gesellschaft, Wien; Viktor Ritter von Fritsch, Wien;
Eduard Gradlmiller, Leoben; Josef von Hönigswald, Wien;
Franz Kfizik, Prag; E. Munk, Wien.
59

— 442—
Mitarbeiter
Goldene Medaille: Mathias Paßbender, Direetor der
Locomotivfabrik Linz; Franz Fehringer, Direetor der Locomotiv-
fabrik Wiener-Neustadt; Hugo Fischer v. Röslerstamm, Direetor
der Waggonfabrik Nesselsdorf; Karl Gölsdorf, k. k. Bauratli
im Eisenbahnministerium, Wien; Hermann Gussenbauer, Director-
StellVertreter der Locomotivfabrik Floridsdorf; Franz Hering,
Direetor bei F. Ringhoffer. Prag; Anton Martinek, Direetor der
Locomotivfabrik der Staats-Eisen-
bahn-Gesellschaft, Wien; Svetozar
Nevole, Fabriksleiter der Loco­
motivfabrik der Staats-Eisenbalm-
Gesellschaft, Wien; Hugo Zipper­
ling, Direetor der Waggonfabrik
Simmering.
Silberne Medaille: Ernest
Beutel, Ingenieur der Locomotiv­
fabrik der Staatseisenbalm-Gesell-
schaft, Wien; Wilhelm Hauff, In­
genieur der Locomotivfabrik Linz;
Hugo Jonas, Ingenieur der Waggon­
fabrik Nesselsdorf; Johann Kranner,
Direetor der Waggonfabrik Graz;
August Lenz, Werkstättenvorstand
bei Gebrüder Hardy, Wien; Fried­
rich Loebel, Ober-Ingenieur der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt;
Adolf Maller, Ingenieur bei Siemens& Halske, Wien; Karl Marek,
k. k. Regierungsrath im Eisenbahnministerium; Karl Moderegger,
Ingenieur bei Siemens& Halske, Wien; Max Österreicher, Ober-
Ingenieur der Locomotivfabrik Floridsdorf; Ferdinand Paulus,
Ober-Ingenieur der Waggon­
fabrik Nesselsdorf; Johann
Pollak, Ober-Ingenieur der
Waggonfabrik Simmering;
Philipp Porges, Direetor bei
Lederer& Porges, Brünn;
Friedrich Prohaska, In­
genieur bei Siemens
& Halske, Wien; Veit
Sadek, Ober-Ingenieur
der Locomotivfabrik der
Staats- Eisenbahn- G esell-
schaft,Wien; FranzSvoboda,
Ober-Ingenieur bei F. Ring-
hoffer, Prag; Josef v.
Szopski, Ober- Ingenieur
der Waggonfabrik Sanolc;
Alexander Tietz, Ingenieur
bei F. Ringhoffer, Prag.
Bronzene Medaille: Karl Bayer, Ober-Werkmeister
der Waggonfabrik Nesselsdorf; Ferdinand Glinsner, Werkmeister
bei Gebrüder Hardy, Wien; Josef Grill, Werkmeister der
Locomotivfabrik Linz; Alexander Gsclnveidl, Ober-Werkmeister
bei Gebrüder Hardy, Wien; Christian Haller, Werkmeister der
Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Vincenz Hengler, Werk­
meister der Locomotivfabrik Linz; Josef Hirsclinugel, Werk­
meister der Waggonfabrik Graz; Josef Hrdonka, Werkmeister
der Locomotivfabrik der Staats-Eisenbahn-Gesellscliaft, Wien;
Jakob Jayko, M erkmeister der Waggonfabrik Sanok; Ferd.
Kastenlunger, Werkmeister der Waggonfabrik Simmering;
Friedrich Kleb, Werkmeister der Locomotivfabrik Wiener-Neu­
stadt; Wenzel Kanke, Werkmeister der Waggonfabrik Nessels­
dorf; Franz Mach, Werkmeister der Locomotivfabrik Wiener-
Neustadt; Eduard Molterer, Werkmeister der Locomotivfabrik
Floridsdorf; Karl Peklinger, Werkmeister der Locomotivfabrik
Floridsdorf; Jaroslav Prucha, Werkmeister der Locomotivfabrik
der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, Wien; Wenzel Rezabek,
Werkmeister bei F. Ringhoffer,
Prag; Hugo Richter, Werkmeister
der k. k. österreichischen Staats­
bahnen, Wien; Alois Riffier, 'Werk­
meister bei Lederer& Porges,
Brünn; Anton Ruzicka, Werkmeister
bei F. Ringhoffer, Prag; Alfred
Roschkott,W erkmeister der W aggon-
fabrik Graz; Josef Salomon, Werk­
meister der Waggonfabrik Sanok;
Anton Spieß, Werkmeister bei
Stephan v. Götz, Wien; Anton
Slar, Werkmeister der Maschinen­
fabrik Prag; Wenzel Strecker,
Werkmeister der Locomotivfabrik
Wiener-Neustadt; Friedrich Werner,
Ober-Werkmeister der Waggon­
fabrik Simmering; Albert Zips, Ober-Werkmeister der Waggon­
fabrik Simmering.
Ehrende Erwähnung: Ludwig Bauer, Kesselschmied
der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Johann Berger, Tischler
der Waggonfabrik Graz; Franz Cebeda, Tischler bei F. Ringhoffer,
Prag; Josef Czejka, Mon­
teur bei Lederer& Porges,
Brünn; Wenzel Chmelicek,
Tischler der Waggon­
fabrik Simmering; Kaspar
Fleischmann, Schmied der
Locomotivfabrik Wiener-
Neustadt; Johann Fraiß,
Monteur der Locomotiv­
fabrik der Staats-Eisen­
bahn- Gesellschaft, Wien;
Anton Fridtum, Monteur
der Locomotivfabrik der
Staats- Eisenbahn- Gesell­
schaft, Wien; Johann Ga-
biel, Schmied der Waggon­
fabrik Sanok; Franz Giell-
wein, Monteur der Waggon­
fabrik Simmering; Josef
Hermann, Monteur der Waggonfabrik Simmering; Karl Jirmar,
Tapezierer bei F. Ringhoffer, Prag; Julius Karasek, Monteur
der Locomotivfabrik der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, Wien;
Franz Klobassa, Monteur der Locomotivfabrik Floridsdorf;
Josef Krakowsky, Monteur der Waggonfabrik Simmering;
Mathias Kratky, Spängler bei F. Ringhoffer, Prag; Albert
Kulmann, Monteur der Locomotivfabrik Wiener- Neustadt;
Kasimir Kurej, Monteur der Waggonfabrik Sanok; Julius
Lagodzic, Monteur der Waggonfabrik Sanok; Josef Lebeda,
Monteur der Waggonfabrik Nesselsdorf; Anton Liegle, Mon-
Figur 23. Compound-Dampfmaschine der Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft vormals Ruston& Comp, mit Dynamo­
maschine der Firma Krizik in Prag.
Figur 24. Waffenabtheilung der Maschinenfabrik E. Skoda in Pilsen.

443—
teur der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Joset Lisicki,
Monteur der Locomotivfabrik der Staats-Eisenbalin-Gesellschaft,
Wien; Alois Mach, Monteur der Locomotivfabrik Floridsdorf;
Josef Martinasek, Tischler der Waggonfabrik Nesselsdorf; Josef
Mayer, Monteur der Locomotivfabrik Floridsdorf; Ludwig Moos,
Monteur bei F. Ringhoffer, Prag; Johann Morawek, Schmied
der Locomotivfabrik Floridsdorf; Josef Nicolini, Monteur der
Waggonfabrik Graz; Markus Nikolitz, Monteur bei Gebrüder
Hardy; Wilhelm Nossian, Ingenieur der Transportgesellschaft,
Wien; Franz Paernt, Monteur der Locomotivfabrik Linz; Franz
Pelik, Tischler der Waggonfabrik Nesselsdorf; Johann Pelik,
Sattler der Waggonfabrik Nesselsdorf; Josef Pollanetz, Modelleur
der Locomotivfabrik Floridsdorf; Simon Prochaska, Dreher bei
F. Ringhoffer, Prag; Franz Redelsteiner, Dreher der Loco­
motivfabrik Wiener-Neustadt; Anton Reichharzer, Monteur der
Locomotivfabrik Linz; Johann Salzner, Schmied der Waggon­
fabrik Graz; Anton Schell, Schmied bei Lederer& Porges,
Brünn; Adolf Sehkrob, Lackierer bei Lederer& Porges, Brünn;
Martin Schmalzbauer, Monteur der Locomotivfabrik der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, Wien; Anton Thein, Schmied bei
F. Ringhoffer, Prag; Josef Trümmer, Monteur bei Gebrüder
Hardy, Wien; Anton Wiesinger, Monteur der Locomotivfabrik
Wiener-Neustadt.
Nicht uninteressant ist ein Überblick über die Prämiierung
der verschiedenen großen Länder in der Classe 32:
Land
a ö
W S
co 
og
<D D
G^
OJ CO
SV
öS s
Österreich
Ungarn
Zusammen Österreich-Ungarn..
Belgien
Bosnien-Hercegovina
Deutschland
England•.
Frankreich
Italien
Schweden-Norwegen
Niederlande
Russland
Verein. Staaten von Nordamerika
Schweiz
27
28
55
28
1
26
29
123
13
1
4
43
179
7
1
1
2
2
1
25
2
6
13
1
1
3
10
G
2
8
2
1
5
25
3
Der Vollständigkeit halber seien hier auch noch die in
anderen Classen von Österreichern erlangten Auszeichnungen
angeführt, insoweit dieselben das Ingenieur- und Architekten­
wesen berühren.
Gruppe I.
Erziehung und Unterricht.
Classe 3. Höherer Unterricht. Grand Prix:
K. k. Unterrichtsministerium.— Bronce-Medaille: Dr.
Anton Elschnig, Wien.
Classe 5. Landwirtschaftlicher Specialunter­
richt. Grand Prix: K. k. Ackerbauministerium; Hoch­
schule für Bodencultur, Wien.— Goldene Medaille:
D. J. Bayer, Wien,
Classe 6. Gewerblicher und c o m m e r c i e 11 e r
Fachunterricht. Grand Prix: Iv. k. Unterrichtsmini­
sterium.— Silberne Medaille: Professor Erich Kolben-
lieyer, Czernowitz; Fachschule der Gastwirte und Kaffeesieder,
Wien.— Mitarbeiter. Goldene Medaille: Baron Myr-
bach (Kunstgewerbeschule des österr. Museums); G. Stibral
(Kunstgewerbeschule) Prag; V. Berger (Staatsgewerbeschule)
Salzburg; Job. Derninger (Staatsgewerbeschule) Innsbruck;
A. Walther (Webereischule) Mähr. Schönberg; F. Paukert, Bozen;
Bortscheller, Grulich; G. Goebel, Villach; Kirschner, Teplitz;
L. Hanel, Königgrätz; Professor Lauböck, Wien.— Silberne
Medaille: Hoffmann, Obmann, Wien; Jan Kotera, Prag;
Frau de Saint Senzes; Frl. E. Lorenz; Frau E. Cleyer; M. J.
Hidlicka; Frau A. Jamnig (sämmtlich in Wien); A. Kirbacber,
Salzburg; A. Colli, Innsbruck; Horvatb, Villach; M. .T. Kim-
lauer, Villach; M. Selitzki, Villach; A. Koch, Gablonz; Fried­
länder, Walla, Grau, Wien.— Bronce-Medaille: Kubelka,
Bozen; Knobloch, Bozen; Mildner, Grulich.
Gruppe II.
Kunstwerke.
Classe 10. Architektur. Goldene Medaille: Baurath
Ludwig Baumann; Dick; k. k. Professor König; Emil Ritter
v. Förster, k. k. Ministerialratli und Vorstand des Hochbau-
departements im Ministerium des Innern; k. k. Professor Luntz.—
Silberne Medaille: Architekt Ferstel; k. k. Baurath Neumann;
Schulz; Stibral.— Bronce-Medaille: Krauß; Rostlapil.
Gruppe III.
Hilfsmittel und Verfahrungsweisen der Literatur, der
Wissenschaften und Künste.
Classe 14. Geographisch e Karten, Topographie.
G o 1 d e n e M e d a i 11 e: Iv. k. geographische Gesellschaft, Wien.
— Silberne Medaille: Professor Dr. Ladislaus Weinek,
Prag.— Bronce-Medaille: Freytag& Berndt, Wien.
Classe 15. Präcisionsinstrumente, Münzen und
Medaillen. Grand Prix: K. k. Hauptmünzamt, Wien; Josef
Nemetz, Wien. -— Goldene Medail 1 e: Jos. Jan Fric, Prag;
J. Christelbauer& Sohn, Wien; Rud.& August Rost, Wien;
Neuhöfer& Sohn, Wien.— Silberne Medaille: Alois Ivreidl,
Prag; Oberstlieutenant Karl Edler von Schmidt, Wien.—
Bronce-Medaille: Anton Kleemaun, Wien.
Gruppe IV.
Maschinen-Industrie.
Classe 19. Dampfmaschinen. GrandPrix: F. Ring­
hoffer, Prag-Smichov; Prager Maschinenbau-Actien-Gesellscliaft;
Dampfkesscl-Untersuchungs- und Versicherungs-Gesellschaft
a G., Wien.— Goldene Medaille: Actien-Gesellschaft
für Maschinenbau vormals Brand& Lhuillier, Brünn; Märky,
Bromovsky& Schulz, Prag; Lederer& Porges, Brünn-Königs­
feld.— Silberne Medaille: Hübner& Mayer, Wien.
— Bronce-Medaille: J. Judlicz, Prag-Bubna.— Mit­
arbeiter. Goldene Medaille: Exleben (Ringhoffer).—
Silberne Medaille: Budil (Märky, Bromovsky& Schulz);
Sigmund, Kamer (Ringhoffer); Lustig (Lederer& Porges).—
Bronce-Medaille: Fürst (Märky, Bromovsky& Schulz);
Palla Krafta, Fikl (Ringhoffer); Lange (Lederer& Porges).—
59*

— 444—
Mention honorable: Jerabek, Novak, Proker (Ringhoffer);
Pesclia, Swarofsky, Seyfried (Lederer& Porges).
Classe 20. Versehiedene Motoren. Silberne
Medaille: J. Ig. Rösch, Dornbirn.— Mention honorable:
Emil Sehr ab etz, Wien.— Mitarbeiter. Silberne Me­
daille: Marcus Diem, Otto Sendtner (J. Ig. Rösch).—
Bronce-Medaille: Herrn. Mazer, KarlKirmeso(J. Ig.Rösch).
Classe 21. Verschiedene Maschinen und Vor­
richtungen. Grand Prix: Ständiger österreichischer
Feuerwehr-Ausschuss, Teplitz.— Silberne Medaille: A. C.
Spanner, Wien; Rohrböck (?).— Bronce-Medaille: Josef
Zurek, Freistadt, Schlesien.— Mitarbeiter. Goldene
Medaille: Oskar Schmitt (R. Czermack, Teplitz).
Classe 22. Werkzeugmaschinen. Silberne Me­
daille: Blau& Co., Wien; Brüder Scherb, Wien; W. A. Richter
Söhne, Franz und Karl Richter, Wien; Lederer& Porges, Brünn.
— Bronce-Medaille: Elektricitäts- Actien- Gesellschaft
Vulcan.— Mitarbeiter.
Silberne Medaille:
Johann Geyer (Mascliinen-
fabriks -Actien-Gesellschaft
(„Vulkan“).— Bronce-
Medaille: Karl Ebner
(„Vulkan“); Karl Lange
(Lederer& Porges).
Gruppe V.
Elektrotechnik.
Classe 23. Erzeu­
gung und mechanische
Anwendung Grand
Prix: Siemens& Halske,
Wien; Max Deri, Wien.
— Goldene Medailler
Elektricitäts- Actien- Ge­
sellschaft vormals Kolben
& Co., Prag- Vysocan;
Fr. Kfizik, Prag-Karolinen­
thal; Brüder Demuth, Wien; Vereinigte Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft, Wien; Ganz& Co., Leobersdorf.— Silberne
Medaille: Gülcher& Schwabe, Biala.— Mitarbeiter.
Goldene Medaille: Ernst Egger, Ch. Pichemeyer, G. Osanua
(Siemens& Halske).— Silberne Medaille: Karl Fritsch,
Alfred Kolben (Kolben& Co.); Wolfgang Wendelin, R. Gabriel
(Siemens& Halske).— Bronce-Medaille: J. Lelmert
(Brüder Demuth); Dr. Breslauer, Klauber (Vereinigte Elek-
tricitäts-Actien-Gesellschaft); J. Metter (Siemens& Halske).
Classe 24. Elektrochemie. Goldene Medaille:
Accumulatorenwerke System Pollak, Wien; Aecumulatoren-
Fabrik-Actien-Gesellschaft, Wien.— Silberne Medaille:
Aecumulatoren-Fabrik Wüste& Rupprecht, Wien-Baden.—
Mitarbeiter. Goldene Medaille: Wehrlin (Wüste
&. Rupprecht).
Classe 25. Elektrische Beleuchtung. Grand
Prix; Siemens& Halske, Wien. Goldene Medaille:
J. Kremenezkv, Wien; Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesell­
schaft, Wien; V iener elektrische Glühlampen-Fabrik Sturm& Co.,
Wien; Fr. Kfizik, Prag.— Mitarbeiter. Goldene
Figur 25.
Medaille: Roberts Gab. (Siemens& Halske); Ed. Strauß
(Internationale Elektricitäts-Gesellschaft, Wien). —Silberne
Medaille: Hocke, Mizgayski (Kremenezkv); Poudelicek,
Johann Sedlak (Fr. Kfizik).
Classe 26. Telegraphie u n d T e 1 e p h o n i e. Grand
Prix: K. k. Handelsministerium.— Silberne Medaille:
Deckert& Homolka, Wien; Felten& Guilleaume, Wien; Czeija,
TSTißl& Co., Wien; Telephon-Fabrik-Actien-Gesellschaft vormals
J. Berliner, Wien; Franz Tobisch, Wien.— Bronce-Me­
daille: W. Jungbauer, Prachatitz.— Mitarbeiter. Sil­
be me Medaille: G. Schmitt, G. Krupp (Felten& Guilleaume).
— Bronce-Medaille: J. Rößler (Felten& Guilleaume),
Schallinger, Scholta, Deckert (Deckert& Homolka). —• Men­
tion honorable: Rosenthal, Kostenholz, Moritz Hauser,
Ensen (Felten& Guilleaume); H. Poupie, A. Fischer (W. Jung­
bauer).
Classe 27. Verschiedene Anwendungen der
Elektricität. Silberne
M e d ai 11 e: Josef Kravogl,
Brixen.
Gruppe VII.
Landwirtschaft.
Classe 35. L a n d w i r t-
scliaftlicheBet riebe:
Grand Prix: Executiv-
Comite für die österreichi­
sche landwirtschaftliche
Ausstellung, Wien.
Gruppe IX.
Forstwesen, Holz­
industrie, Jagd und
Fischerei.
Classe 49. F o r s t w i r t-
sohaft und Forst-In­
dustrie. Grand Prix:
Special-Comite für Forst­
wirtschaft und Holzhandel.— Mitarbeiter. Grand Prix:
Ministerialrath Ludwig Dimitz, Wien; Ober-Forstratli Anton
Rossipal; Friedrich Horny.— Goldene Medaille: Josef
Friedrich; Hofrath Adolf Ritter von Guttenberg, Wien; Adalbert
Pokorny; Centraldirector Leopold Hufnagel, Wlaschim; k. k.
Forstrath Pucich, Triest; Karl Heyrovsky; k. k. Ober-Forst-
ratli Hermann Reuß, Mähr.-'Weisskirchen; Johann Franzelin;
Julius Wiehl.— Silberne Medaille: k. k. Forstrath
Anton Bohutinsky, Prag; Georg Schmidt; Dr. Adolf Stengel;
Rudolf Fischer; Gabriel Jauka.— Bronce-Medaille:
Georg Strele; Josef Lasie; Friedrich Hufnagel; Bamberger;
Gabel; Oppel.
Classe 50. Erzeugnisse derForstwirtschaft und
Forst-Industrie. G rand Prix. Special-Comite für Forst­
wirtschaft und Holzhandel, Wien.— Mitarbeiter. Goldene
Medaille. Professor Dr. G. Lauböck, Wien.— Silberne
Medaille: Ludwig Edgar Andös; Director Franz Bortscheller,
Grulich; Brüll; Johann Eißler, Holz-Industrieller, Wien; Franz
Frankl; Johann Franzelin; Director Hans Greil, Ebensee;
Director Friedrich von Kallay, Kolomea; Fachschulleiter Josef
Ausstellung des k. k. Unterrichtsministeriums
(Akademie der bildenden Künste.)

Knabl, Gottschee; Director Edgar Kovats, Zakopane; Faeh-
schulleiter J. Laufke, Tachau; Gemeinde Alt-Ehrenberg, Böhmen;
Director Franz Paukert, Bozen; Biby; Director Karl Komstorfer,
Czernowitz; Director Franz Kosmaei, Wall ach.-Meseritsch;
Director Johann Subic, Laibach; Taschek.
Gruppe XL
Bergwesen, Metallverarbeitung.
Classe 63. Ausbeutung der Borgterke, Gruben
und Steinbrüche. Grand Prix: k. k. Finanzministerium;
k. k. Ackerbauministerium.— G o 1 d e n e M e d a i 11 e: Magnesit­
werke Yeitsch bei Mitterndorf, Steiermark.— Bronce-
Medaille: Eduard Elbogen, Wien; Kubala& Co., Hruschau,
Schlesien.— Mitarbeiter. Goldene Medaille: Baron
reich; Actien- Gesellschaft li. Pli. Waagner, Wien; Brüder
Gottlieb& Brauchbar, Brünn; Fürsterzbischöfliche Berg- und
Hüttenwerke, Friedland, Mähren; Special-Comite des Steyrer
Industriebezirkes, Steyr; Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke
und Metallwarenfabrik „Austria“, Wien; Brüder Demuth,
Wien.— Silberne Medaille: Lehrwerkstätte der
Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Hebung der niederöster­
reichischen Kleineisen-Industrie, Waidhofen a. d. Ybbs; Actien-
Gesellschaft Stahlwerke, Weißenfels, Krain; S. Sonntag,
Wien.— Bronce-Medaille: .Johann Sochor’s Söhne,
Neunkirchen; Kopp.— Mention honorable: Special-
Comite für Salzburg; Isidor Juen, Schreins, Vorarlberg;
Franz Borzik Wien; August Schöller, Wien; Wenzel Wlcelc,
Graz; Georg Schwinal.
Figur 26. Verschiedene Interieurs aus Gruppe XII und XV.
Salon Gebrüder Thonet. H Irmler< Hoftlsolilor. Kunstgewerbesohule in Wien.
Wiener Interieur. Wiener Interieur.
Buschmann (k. k. Eisenbahnministerium); Oskar Guttmann
(k. k. Finanzministerium).— Silberne Medaille: E. v.
Baratz; Joli. Hoffer; R. Zaloziecki (k. k. Finanzministerium);
Schmitt (Veitscher Magnesitwerke).
Classe 64. Grosser Hütten betrieb. Grand Prix:
Gebrüder Böhler& Co., Wien; Skodawerke, Pilsen.—
Mitarbeiter. Goldene Medaille: Fridolin Reiser
(Böhler& Co.); Sebastian Kotz (Skodawerke, Pilsen).—
Silberne Medaille: Wilhelm Schmiedhammer, Josef Ens-
feldner, Karl Weniger und Heinrich Krifka (sämmtlich bei
Böhler& Co.).— Bronce-Medaille: Richard Loos, Johann
Frenier und Hermann Böhler (Böhler& Co.); Wenzel Cibulka
(Skodawerke, Pilsen).
Classe 65. Kleiner Hüttenbetrieb. Goldene
Medaille: Central-Verband der Sensen-, Sichel- und
Strohmessergewerke in Österreich, Steyrling, Oberöster-
Gruppe XII.
Einrichtung und Ausschmückung der öffentlichen
Gebäude und Wohnhäuser.
Classe 66. Ausschmückung der öffentlichen
Gebäude und Wohnhäuser. Grand Prix: Baurath
Ludwig Baumann, Wien.— Goldene Medaille: Kunst­
gewerbe-Verein, Wien; Gebrüder Colli, 'Wüten, Tirol; Special-
Comite für den Bezirk der Handels- und Gewerbekammer
Prag; Moroder, St. Ulrich-Gröden.— Silberne Medaille:
Special-Comitd für Salzburg; Franz Martiner, St. Ulrich-Gröden;
Leopold Moroder, St. Ulrich-Gröden; Albert Neuhauser, Wilten,
Tirol; Zeller& Co., Wien und Laas-Sterzing; Franz Haider,
k. k. Fachlehrer, Bozen; Jos. Moroder, St. Ulrich-Gröden; Alex.
Nehr, Wien; Josef Norz, Hall, Tirol; Josef Rifesser, St. Ulrich-
Gröden; Josef Schieder, St. Ulrich-Gröden; Ferdinand Stufleßer,

446—
St. Ulricli-Gröden.— Bronce-Medaille: Dominik Demetz, l
St. Ulricli-Gröden; M. Niedennoser, Wien; Josef Enngaldier, St. Ul-
ricli-Gröden; Stanislaus Gruber, St. Ulricli-Gröden; Mang& Prand-
stätter; Josef Miscliak, Innsbruck; Uffenheimer; Adolf Vogl,
Hall, Tirol.— Mention lionorable: L. Colli, St. Ulricli-
Gröden; Friedrich Goldscheider, Wien; Gottfried Hager, Imst,
Tirol; Oswald Kob, Bozen; Hans Larch, Fachsebulleiter,
St. Ulricli-Gröden; J. Musch& C. Lun, Meran; Michael
Schweighofer, Imst, Tirol.— Mitarbeiter. Goldene
Medaille: Scalack (Portois& Fix, Wien); Ludwig Schmitt;
Alexander Albert; Bichard Ludwig; Johann Klopfer; Professor
Olbrich (sämmtlich Wiener Kunst-Gewerbeverein); Fanta
(Special-Comite für Salzburg); Oswald& Co.; Cli. Giani;
Brotzen; A. Francini (Portois& Fix).— Silberne Medaille:
Kovats (galiziscbe Landes-Commission); Kaula (Special-Comite,
Prag); Ignaz Keschenhofer; Ludwig Schwarz; Karl Vogel; Franz
Zelezny (Wiener Kunst-Gewerbeverein).— Bronce-Me­
daille: Frick (Special-Comite, Salzburg); Adolf Krejczik
(Wiener Kunst-Gewerbeverein).
Classe 67. Fenster. Goldene Medaille: Veitli;
Karl Geyling’s Erben, Wien. -— Mention lionorable:
Special-Comite, Prag; Tiroler Glasmalerei Neuliauser, Dr. Jele
& Co., Innsbruck.— Mitarbeiter: Mention lionorable:
Klusacek; Kryspin (Special-Comite, Prag).
Classe 71. Decorateur- und Tapeziererarbeiten.
Goldene Medaille: Special-Comite, Prag; Handels- und Ge­
werbekammer, Prag. -— Silberne Medaille: Special-Comite,
Salzburg; Kudolf Chwalla& Sohn, Wien.— Bronce-Medaille:
Adolf Krejczik, Wien; Anton Bücliler, Wien.— Mention
lionorable: Galiziscbe Landes-Commission, Lemberg.
Classe 72. Keramik. Goldene Medaille: Haas
& Czjzek, Schlaggenwald und Cliodau; Rießner, Stellmacher
& Keßel, Thurn-Teplitz.— Silberne Medaille: Galiziscbe
Landes-Commission, Lemberg; A. Förster, Wien.— Bronce-
Medaille: Karl Lipp Söhne, Graz; Otto Hußl, Swcliaz, Tirol;
Friedrich Goldscheider, Wien.— Mention lionorable:
A. C. Anger, Aich bei Karlsbad; Karl Fr. Boseck& Co., Haida;
Adolf Zasche, Gablonz.— Mitarbeiter. Goldene Me­
daille: Carrier (Fischer& Mieg).— Silberne Medaille:
Korb (Fischer& Mieg); Franz Schmied (Haas& Czjzek.)—
Mention lionorable: Stockhammer (Special-Comite, Salz­
burg); Klieber, Eberl, Fietli (Fischer& Mieg).
Classe 74. Apparate und Verfahrungsweisen
der Heizung und Ventilation. Bronce-Medaille:
Rudolf Sommerhuber, Steyr; Josef Viktorin, Wien.— Ment'ion
lionorable: L.& C. Hardtmuth, Wien; Fr. Kamelsky, Prag;
Special-Comite, Salzburg.
Classe 75. Apparate für nicht elektrische Be­
leuchtung. Grand Prix: Gebrüder Brünner, Wien.—
Silberne Medaille: Galiziscbe Landes-Commission, Lemberg.
Gruppe XVI.
Social- Ökonomie, Hygiene und öffentliches Hilfswesen.
Classe 105. Arbeiter schütz. Gesetzliche Re­
gelung der Arbeit. Grand Prix: K. k. Ministerium
des Innern; k. k. Handelsministerium.
Classe 106. Arbeiter Wohnungen: Goldene Me­
daille: Kaiser Franz Joseph I. Jubiläums-Stiftung für Volks­
wohnungen Wien.;
Classe 109. Sicherung der materiellen Zukunft
der Arbeiter. Goldene Medaille: Special-Comite für
Social-Ökonomie, Hygiene und öffentliches Hilfswesen, Wien;
Verband der Arbeiter-Kranken- und Unterstiitzungs-Cassen
Österreichs, Wien.
Classe 111. Hygiene. Grand Prix: Special-Comite
für die österreichischen Curorte und Mineralquellen, Karlsbad;
k. k. Ministerium des Innern (Sanitäts-Departement); Gemeinde
Wien.— Goldene Medaille: K. k. Impfstoffgewinnungs­
anstalt in Wien; Verein Heilanstalt Alland, Wien.— Sil­
berne Medaille: Gemeinderath der Landeshauptstadt Brünn;
Verein der Kinderfreunde, Triest; Verein zur Errichtung und
Förderung von Seehospizen und Asylen für Kranke, insbesondere
scrophulöse und rhachitische Kinder, Wien; Stadtgemeinde Iglau;
Commission für Verkehrsanlagen, Wien.— Bronce-Me­
daille: Alexander Hartwich, Wien; Prof. Dr. Wilhelm
Prausnitz, Graz.— Mention lionorable: Gabriel Singer,
Wien.— Mitarbeiter. Grand Prix: Hofrath Dr. Max
Gruber, Wien.— Goldene Medaille: Dr. Kusy, Dr. Palt­
auf, Dr. Weichselbaum (Sanitäts-Departement des Ministerium
des Innern); Hofrath Prof. Dr. Schrötter (Verein Alland).
Classe 112. Öffentliches Hilfs wesen. Grand
Prix: K. k. Wiener Krankenanstalten-Fond; Steiermärkischer
Landesausschuss, G raz.— Goldene Medaille: Allgemeine
Poliklinik, Wien.— Bronce-Medaille: Verein Heilanstalt
Alland, Wien.— Mitarbeiter. Goldene Medaille:
Dr. Reicher (Steiermärkischer Landesausschuss, Graz).
Gruppe XV111.
Landheere und Flotten.
Classe 116. Artillerie wesen. Grand Prix: Ferdi­
nand Ritter von Mannlicher, Wien; E. Skoda, Pilsen.—
Mitarbeiter. Goldene Medaille: Ludwig Pfeiffer
(E. Skoda).— Silberne Medaille: Otto Schodlbaucr
(Mannlicher); Kuranda (E. Skoda).
Dass ein so überaus günstiger Erfolg der österreichischen
Ausstellung möglich war, ist nicht zum geringsten Theile das
Werk des k. k. österreichischen General-Commissärs, Herrn
k. k. Sections-Chef Prof. Dr. Exner’s, welcher an der Spitze
des ihm zugetheilten, nicht zu überreichen Personales durch
rastlose, unermüdliche Arbeit und Energie die ihm anvertraute
schwierige Mission in überaus glücklicher und genialer Weise
zu Ende führte. Herrn Sections-Chef Exner ist es unzweifel­
haft zu verdanken, dass die vielfältige und verworrene Action
eines so ungeheueren Unternehmens niemals ins Stocken gerieth.
Er war stets derjenige, der in gefahrvollen Momenten energisch
und glücklich eingriff, um das Gelingen der Ausstellung,
namentlich aber deren rechtzeitige Vollendung zu sichern.
Neben dieser aufopfernden Thätigkeit, welche fast übermensch­
liche Kräfte erforderte, verstand es aber unser General-Com-
missär auch, jeden in Paris anwesenden Österreicher durch
tausendfaches Entgegenkommen nach Kräften zu fördern und
durch seine persönliche Liebenswürdigkeit und Aufopferung
denselben eine traute Zufluchtsstätte zu bieten, von welcher
man sagen konnte: In diesem Heim war Österreich!
Erwägt man diese Fülle von Auszeichnungen, welche an
Österreicher durch die mit großer Rigorosität zusammengestellten
Classen-Jurys verliehen worden sind, so kann man mit voller

- 447—
Befriedigung auf das Ergebnis dieses großen internationalen
Wettkampfes der Arbeit zurückblicken. Der Wert dieser ein­
fachen, nicht in Metallwert wägbaren Lorbeerzweige ist jedem
klar, der das Vorwärtsschreiten der Cultur aufmerksam verfolgt.
Wie sich die Muskeln des Kingers im Kampfe stählen, so heben
sich Mittel und Zwecke jeglichen menschlichen Schaffensgebietes
im Wettkampfe um die Palme möglichster Vollkommenheit,
welche nicht nur einen eingebildeten, sondern einen thatsächlich
im praktischen Leben ausschlaggebenden Wert besitzt.
Die Bedeutung derartiger Schaustellungen menschlicher
Arbeit ist für den Fortschritt der Cultur auf jedem einzelnen
Schaft'ensgebiete von größtem Werte. Für den Fachmann bildet
sie die höchste Schule, die sich in dieser Übersichtlichkeit
und Vollkommenheit überhaupt nur bei diesen außerordentlichen
Gelegenheiten bieten kann; sie hebt ihn oft mit einem Schlage
auf die Höhe alles in seinem Fachgebiete Vorhandenen und
befähigt ihn somit, von dieser spielend erlangten Höhe weiter
zu forschen und zu streben.
Deshalb haben sich Ausstellungen dieser Art nicht über­
lebt und werden sich nicht überleben, solange die Cultur eut-
wickeluugsfähig bleibt, und solange um Fortschritt und
Vollendung gestrebt und gerungen werden wird.
Nach dem Nutzen der Ausstellungen darf man allerdings
nicht die heitere Menge jener lebenslustigen Gäste fragen, die
zu Hunderttausenden, ja Millionen die Ausstellungen überfluten
und die Gelegenheit des Festes der Arbeit zur Unterhaltung
und vielleicht auch leichter spielender Belehrung benützen.
Die einsamen Wanderer in verlassenen Partien der Aus­
stellung, die aufmerksam studieren und beobachten und die
Ergebnisse ihrer Forschungen beim Scheine der nächtlichen
Studierlampe zum Besten aller Facharbeiter ihres Gebietes
mühsam verarbeiten, sind diejenigen, die den Fortschritt weiter
tragen. Diese aber sind nicht ausstellungsmüde oder überlebt,
wie in unserer blasierten Zeit so oft gehört wird, sondern
schreiten von einer Arbeit gekräftigt und freudig zur nächsten.
Arbeit gibt Kraft und ausstellungsmüde sind nur diejenigen,
die von der Schaustellung menschlicher Arbeit nur die Er­
innerung an rauschende Feste und Vergnügungen mitnehmen
sammt der naturgemäß damit verbundenen Ernüchterung. So
wollen wir im Interesse des Fortschrittes hoffen, dass die
glänzende Weltausstellung am Schlüsse dieses Jahrhunderts,
welche von der unerschöpflichen Lebenskraft des großen Volkes,
welches dieselbe auf seinem gastfreien Boden in so wunderbarer
Weise veranstaltet hat, in angemessener Zeit dann eine Nach­
folgerin finden werde, wenn es sich bereits wieder verlohnen
wird, auf eine Periode neuer Fortschritte zurückzublicken; Möge
dies im Interesse der Cultur nicht allzulange auf sich warten
lassen!
Über die Expropriation von Wasserkräften.
Von k. k. Ober-Ingenieur J. Mazac in liriinn.
Das österreichische Wassorrechtsgesetz räumt nur in einem
einzigen Fallo das Recht der Enteignung von Wasserbenützungs­
rechten ein, und dies nur den Gemeinden und Ortschafton für die
Zwecke ihrer Wasserversorgung, und zwar nach Maßgabe des
Bedarfes gegen angemessene Schadloshaltung der Bonützungs-
berechtigten, insoweit diese Benutzungsrechte für die gleichen
Zwecke der Wasserberechtigten entbehrlich sind.
Nachdem diese letztgenannte Ausnahme sich nur beziehen
kann auf das von dem Berechtigten selbst gebrauchte und für
Trink- und häusliche Zwecke unbedingt erforderliche
Wasser, so erscheint jede Wassorbenützung, welche zur Kraft­
erzeugung in Anspruch genommen wird, in dom gedachten Falle ent­
eignungsfähig.
Im Interesse der fortschreitenden Entwickelung der Land­
wirtschaft, welcher im hügeligen und flachen Lande 1 die seit altersher
bestehenden Wasserkraftanlagen vielfach hemmend entgegenstehen,
indem einerseits die für Kraftausnützung in den Flüssen und Bächen
bestehenden Stauanlagen die Entwässerung der anstehenden Grund-
complexe verhindern, anderseits aber die zur Befeuchtung trockener
Wiesengründe erforderliche Entnahme an Bewässerungswasser untliun-
lich machen, wurde in dem Gesetze vom 14. Juni 1884, R. G. Bl.
Nr. 116, und zwar im §. 14 ein weiterer Fall für die zwangs­
weise Änderung oder Beseitigung einer genehmigten Wasser­
benützungsanlage dahin bestimmt, dass für die Bewässerungen und
Entwässerungen von Grundstücken, die gänzliche oder theil-
weise Entziehung einer anderweitigen rechtmäßigen Wasser­
nützung an öffentlichen Gewässern mit Rücksicht auf die nachge­
wiesene, unzweifelhaft h ö h e r e wirtschaftliche Bedeutung dos neuen
Unternehmens nach Erf orderni s desselben von der Verwaltungs­
behörde gegen angemessene Entschädigung verfügt werden kann,
und zwar:
1. Die thoilweise Entziehung des Wassers zu Gunsten eines
jeden Grundbesitzers, welcher die Kosten der Änderung des j
Wasserwerkes bei ungeschmälertem Nutzeffecte bestreitet und
den mit dieser Änderung etwa verbundenen Mehraufwand an
Betriebs- oder Erhaltungskosten orsotzt.
2. Die theilweise Entziehung des Wassers ohne die
unter Z. 1 erwähnte Ä n d e r u n g oder die gänzliche Ent­
ziehung des Wassers kann hingegen nur zu Gunsten einer Wasser­
genossenschaft gegen Entschädigung der Wasserberechtigten
statthaben.
Der Betrag der Entschädigung ist in jedem Falle, wenn
unter den Betheiligton ein Einverständnis nicht erzielt
wird, zunächst im Verwaltungswege zu ermitteln und aus­
zusprechen; doch bleibt derjenigen Partei, welche sich dabei nicht
beruhigen will, der Rechtsweg Vorbehalten.
Gleichviel, ob es sich nun um die thoilweise, oder gänzliche
Entziehung des Wassers einer Kraftanlage zu Gunsten einer öffent­
lichen Wasserversorgung oder aber einer landwirtschaftlichen
Melioration von behördlicherseits anerkannter li ö h e r e r
wirtschaftlichen Bedeutung handelt, sind stets nur rechtmäßige
Ansprüche zu berücksichtigen und muss domnach vororst untersucht
und festgestellt werden, ob und in welchem Umfange die
geübte und dem neuen Unternehmen entgegenstehende Wasser­
benützung thatsächlich zu Recht besteht.
Die Beantwortung dieser Frage gehört, insbesondere was
Wasserkraftanlagen anbelangt, zu den schwierigsten, falls— und was
leider in der Regel vorkommt— der Bestand und Umfang der Wassor­
benützung aus dem behördlichen Consense klipp und klar nicht
entnommen werden kann.
Die aus alten Zeiten stammenden Wasserkraftanlagen können
mit seltener Ausnahme überhaupt nur ihren Rechtsbestand durch
unvordenkliche Verjährung an der Hand von Urkäufon, Grund­
entlastungsacten, grundbücherlichen Eintragungen u. dergl., keines­
falls aber den Umfang ihrer Berechtigung direct darthun.
Aber selbst bei aus neuester Zeit unter der Wirksamkeit des
neuen Wasserrechtsgesotzes mit behördlicher Genehmigung ins

— 448
Loben gerufenen Anlagen lässt sic h das M a (1 der Berechtigung,
nämlich die rechtmäßig zu beziehende Betriebswasser-
m enge, erfahrungsgemäß und häufig nur dürftig und keinesfalls
mit der erforderlichen Sicherheit aus der Genehmigungsurkunde
bestimmen.
Denn die meisten Landesgesotze enthalten über die Art und
Weise der Feststellung des Maßes der zu übenden Wasserbenützung
überhaupt keinerlei Normen, weshalb, jo nach der subjectiven
Ansicht der intervenierenden Organe über die Wichtigkeit dieser
oder jener Vorrichtung bei den amtlichen Feststellungen und Ver­
keimungen Unvollständigkeiton platzgreifen, welche allfällig später
vornehmender Ausmittelung dos Maßes der Berechtigung ein wesent­
liches Hindernis bilden.
Nur das niederösterreichische Wasserrechtsgesetz statuiert, dass
das Maß der Wasserbenützung, und zwar in keiner anderen
Weise als durch genaue Beschreibung der für den Wassereinlass
erforderlichen Vorrichtungen (Gerinnabtheilung, Überfall, Schleuse,
Fluder, Canal, Rohrleitung) und Angabe der Gebrauchzeit festge­
setzt werden, eine Bestimmung, welche für die Kraftanlagen etwas
zu allgemein gehalten erscheint.
Bei dem Umstande, als jede Kraftanlage zur Regulierung des
Betriebes eine Werks- (Mülil)-Sclileuse vor dem Triebwerke besitzt,
sollte das Maß des Wasserbezuges bei dieser Vorrichtung, und zwar
durch eine genaue Beschreibung der Schützonweiten, der für die
bestimmte Wasserconsumtinn erforderlichen Zughöhe der Arbeits­
schützen, sowie der ermittelten Vorlagswassorhölie normiert werden.
Die Feststellung dieser Vorlagswasserhöho müsste aber
im Gegensätze zu der im Gesetze nur bei jenen Triebwerken vor­
gesehenen Staumaßsetzung, welche den erlaubten höchsten oder
zulässig niedersten Wasserstand einzuhalten haben, obligatorisch
für alle Triebwerke eingeführt werden, gleichviel ob diese bezüglich
ihrer Wasserhaltung zu anderen in irgend welcher rechtlicher Beziehung
stehen oder nicht.
Die Ergänzung der gesetzlichen Vorschriften im vorstehenden
Sinne wäre umso notliwendiger, als sonst die im Gesetze geforderte
Bestimmung des Maßes der Wasserbenützung und eine Coutrole
über die Einhaltung dieses Maßes schwer ausführbar erscheint.
Erscheint nun die Ermittelung des Maßes der Berechtigung
unbedingt nothwendig, etwa zu dom Zwecke, um sicherzustellen,
ob und zu welcher Zeit ein von der Staatsverwaltung zu vor­
gebender Wasser Überschuss vorhanden ist, oder aber um
das Maß dos Ersatzes für die zu entziehende Kraft zu be­
stimmen, so bleibt in den Fällen, wo ein documentarischer
Nachweis über den Umfang der Berechtigung nicht
erreichbar ist, nur übrig, diesen nach dem B e d a r f e des
rechtmäßigen Unternehmens zu bemessen.
Hierbei ist stets die ursprüngliche Einrichtungsart der
Betriebsanlage zugrunde zu legen und die späteren Änderungen
nur insoferne zu berücksichtigen, als hierfür irgend welche behördlichen
Genehmigungen nachgewiesen werden können.
Denn sowohl die Mühlordnung vom Jahre 1814, wie d as
neue Wasserrechtsgesetz schreiben für derlei Änderungen an Wasser-
(Mühl)-Werken, welche auf den Verbrauch des Wassors und die
Höhe des Wasserstandes in Fluss- und Bachläufen einen Einfluss
üben können, die behördliche Genehmigung vor.
Ist der Wasserbezug an keinerlei solche Bedingungen geknüpft,
aus welchen auf die zu beziehende Wassermenge und bei Berück­
sichtigung des vorhandenen normalen Nutzgefälles auf die dem Wasser­
werke zustehende Kraft menge zu schließen wäre, so muss von der
Anzahl und Beschaffenheit der Arbeitsmaschinen und von der für
ihren Arbeitsbetrieb erforderlichen Kraft ausgegangen und jene
Wassermenge bestimmt werden, welche bei dem vorhandenen Nutz­
gefälle durch die bestehenden Motoren die. erforderliche Kraft-
mongo zu liefern imstande ist.
Dio Untersuchung über das Leitungsvermögen der Benützungs­
vorrichtungen, nämlich des Wehres, der Einlasschlouse, des Mühl­
obergrabens und der Mühlschleuse diene zur Coutrole der obgenannten
Berechnung.
Die auf diese Art ausgemittelte Kraftloistung (Wassermenge
mit Nutzgefälle) stellt den normalen— weiter unten noch zur
Sprache gelangenden— Umfang der Berechtigung dar.
In Fällen, wo die Wasserkraft lediglich zur Ergänzung der
vorhandenen Dampfkraft dient, kann die normale Wasserbenützung
durch Consumtionsmessungen des Mühlobergrabons unter dem Ein­
flüsse der normierten Stauverhältnisse des Werkes bestimmt
werden.
Was nun die Bewertung der zu enteignenden Wasser­
kraft anbelangt, so ist wohl zu untersuchen, ob es sich hierbei
handelt um die volle oder bloß um die theilweise Ablösung
der Kraft.
Der letztgenannte Fall ist identisch mit der Bewertung der Kraft
behufs ihres Ersatzes durch anderweitige Kraftmenge, falls nicht
etwa durch Ersetzung der Motoren von einem geringen Wirkungs­
grade durch solche mit höherem, wobei eino Ersparnis an der Be­
triebswassermenge naturgemäß auch erzielt würde, die geplante
Wasserentziehung ohne weiteres paralysiert werden kann.
Die Berechnung der Entschädigung für eine zur Gänze
abzulösende Wasserkraft kann, falls das in erster Linie anzustrebende
freie Übereinkommen nicht erzielbar erscheint, in zweifacher Weise
angestellt werden, und zwar entweder nach dem effektiven
Nutzen, welcher aus dem Betriebe der Anlage resultiort, oder
aber nach dem Herstellungswerte der Betriebsanlage selbst.
Die Bewertung der Wasserkraft nach dom reinen Nutzen
wird in der Regel durch die aus den betreffenden Gewerbskreison
entnommenen Sachverständigen geübt, ist jedoch viel zu sehr von
der Situation der gewerblichen Anlage von der Tüchtigkeit und von
der wirtschaftlichen Lage des Anlagebesitzors abhängig, als dass
sich welche Regeln hierfür aufstellen ließen.
Dessen ungeachtet ist der Verfasser der Anschauung, dass
die dem Wasserwerksbesitzer in einem solchen Falle zukommende
angemessene Entschädigung nur einzig und allein gesucht
werden kann in dem Ersätze jener Kosten, welche ihm durch die
Beschaffung und Erhaltung der Anlage abzüglich der von ihm
rückgewonnenen Amortisation derselben erwachsen sind.
Diese Kosten finden ihren Ausdruck in dem Nennwerte der
Betriebsanlage abzüglich der Abnutzungsquote.
Ein Anrecht auf eine förmliche Ablösung der Concession als
solcher hat der Anlagebesitzer aus dem Grunde nicht, weil diese
von ihm kostenlos (die Kosten des Concessionsverfahrens gehören
ja zu den Herstellungskosten) erworben worden ist, und außerdem
das neue Unternehmen kraft des ihm gesetzlich zu steh enden
Vorzugsrechtes eine Prämie für das wohl früher verliehene,
jedoch beim Zutreffen gesetzlicher Voraussetzungen hinfällig ge­
wordene Befugnis nicht zu zahlen hat.
Bei der Bewertung der abzulösenden Wasserkraft auf Basis
des Ersatzes derselben durch eine anderweitige Kraft bleibt bis
heute kaum kein anderer Ausweg übrig, als auf den Ersatz durch
D a in p f k r af t zu denken.
Der Umstand aber, dass hierbei eine unzuverlässige—
weil höchst veränderliche und unbotmäßige— weil nicht be­
liebig ausnützbare Kraft, als welche sich zu jeder Zeit die Aus­
nützung des in natürlichen Gerinnen fließenden Wassers darstellt,
mit einem Kraftträger in eine Parallele gesetzt wird, welchem die
besagten nachtheiligen Eigenschaften in keiner Weise zukommen,
zwingt zur Vorsicht, zumal die Erfahrungen lehren, dass der
factische Wert einer Wasserkraft selbst von Fachleuten, auf dieser
Basis bourtheilt, oft vielfach überschätzt wird.
Gibt schon die Ausmittelung der dem Werke zustehenden
Wassermenge zu- vielfachen Erwägungen und Erörterungen Anlass,
so fällt die Variabilität in der Wasserführung des Flusslaufes bei
Beurtheilung der Angelegenheit stark in die Wagschale.
So wurde anlässlich der Schätzung des Wertes der Wasser­
kraft hei einer größeren Marchmühle auf Grund löjähriger Wasser­
standsbeobachtungen sichergestellt, dass die Einbusse, welche die
Mühle an Kraft durch die Nieder- und IIochwäSBer erleidet, gleich­
kommt der Einstellung des Mühlbetriebes während 72 ganzen Tagen

— 449—
ira Jahre, was einer Herabs e tzun g d er Normalk raf t um
20% entspricht.
Es muss demnach stets vor allem die ausgemittelte Normalkraft
wegen der wechselnden Wasserstandsverhältnisse des betreffenden Tlial-
Recipienten einer entsprechenden E e d u c t i o n unterzogen werden,
um dieselbe einer gleichgroßen Dampfkraft gleichstellen zu können.
Außerdem ist bei der Gegenüberstellung der Capitalerforder­
nisse für Anschaffung, Erhaltung, Amortisation und Betrieb der
Dampfkraft mit jenen für Erhaltung und Amortisation der Wasser­
bezugsvorrichtungen sammt Triebwerk zu berücksichtigen, dass
bei der letztgenannten Post aus dem Titel der Unbeständigkeit der
Wasserkraft gegenüber der Dampfkraft ein Zuschlag gemacht wird,
und zwar in der Höhe des Kostenbetrages für die Anschaffung,
Erhaltung und Amortisation einer Reservemaschine etwa von der
halben Leistung der Normalkraft.
Die unter diesen Voraussetzungen angestellte beispielsweise
Berechnung des Capitalerfordernisses für Beschaffung einer Dampf­
kraft von 100IP an Stelle der aufzulassenden Wasserkraft von
der ganzjährigen effectiven Stärke von 100 IP. bestehend aus den
zugehörigen Hochbauten, Maschinen, Dampfkessel, ferner für die
Bedienung, den Betrieb, endlich für die Erhaltung und Amortisation
der Neuanlagen, füglich die 4%ige Cäpitalisierung der laufenden
Auslagen der letztgenannten fünf Posten ergibt den Betrag von
rund 600.000 K, also für mittlere Verhältnisse gerechnet per 1 IP
ein Capitalerfordernis von 6000 K.
Dem entgegen erheischt die E r h a 11 u n g und A m o r t i s a t i o n
einer Wasserbenütznngsanlage von der angeführten Kraftlieferung
bei sehr solider Herstellung der Wasserbezugs- und Trieb­
vorrichtungen und bei sehr guter Erhaltung einen capitalisierten
Aufwand von rund 300.000 K oder per ganzjährige Pferde­
kraft 3000 K, so dass im Palle der erforderlichen Auflassung der
Wasserkraft und Ablösung der vorhandenen Werksvorrichtungen
auf der in Rede stehenden Basis ein Ablösungsbetrag von 300.000 K
oder aber 3000 K per Pferdekraft zu leisten wäre.
Bei Anlagen, die infolge mangelhafter Herstellung und Er­
haltung sich in einem minder guten Zustande vorfinden, und bei
welchen die Erhaltungs- und Amortisationsquote sich viel höher stellt,
wird dieser Ablösungsbetrag wesentlich geringer ausfallen.
Die Kohlennoth und die Ausnützung der Wasserkräfte.
Es lohnt sich wohl der Mühe, die Ursachen der seit einiger
Zeit herrschenden Kohlennoth und in weiterer Folge der ganz außer­
gewöhnlichen Preissteigerung der Kohle nachzuforschen.
Nachstehende Daten sind theilweise einer im November­
hefte 1900 der „Revue technique“ erschienenen Studie entnommen.
Der Bedarf an Kohle ist größer als die Pro­
duction; die gewaltigen Eisenbahnbauten, die enorm sich ent­
wickelnde Industrie und Dampfschiffahrt einerseits, die mangelnden
Arbeitskräfte in den Bergwerken anderseits, die ja zur Strikebewegung
geradezu einluden, brachten das bedauernswerte Resultat, Kohlen­
noth genannt, zustande. Der monatelange Kohlenstrike in den
einzelnen, Kohlen fördernden Ländern zog naturgemäß einen ganz
bedeutenden Ausfall an zu fördernder Kohle nach sich; die ver­
breitete Furcht einer allgemeinen Conflagration ließ nun die Kohlen-
consumenten nach Beendigung der Strikes in den großen Fehler
verfallen, sich für ihre Betriebe unter allen Bedingungen
größere Kohlenmengen zu sichern, so dass der Preis sprunghaft in
die Höhe gehen musste. Also nicht unmittelbar der Kohlenstrike,
sondern die plötzlich ins Ungemessene gestiegene Nachfrage nach
Kohle ist die eigentliche Ursache der Preissteigerung Allerdings
mag zugegeben werden, dass ja auch der Strike mittelbar zum
Anlasse genommen wurde, den Preis für die Kohle zu erhöhen. Am
empfindlichsten wird die Kohlentheuerung in den nach Millionen
zählenden kleinen und kleinsten Haushaltungen gefühlt, also in jenen
der kleinen Geschäftsleute, beziehungsweise der Arbeiter.
Je theuerer der Brennstoff für einen Betrieb sich stellt, desto
theuerer ist auch das in diesem Betriebe hergestellte Product, so
dass dadurch directe die ganze Masse von Consumenten darunter
leidet. Auf diese Weise zeigt sich, dass die Vertheuerung der Kohle
eine mehr oder weniger gerechtfertigte Preissteigerung der übrigen
menschlichen Bedürfnisse nach sich zieht und aus diesem Grunde
darf diese in jedes Familienleben so tief einschneidende Frage nicht
gleicligiltig behandelt werden. Die industriellsten Länder werden
selbstredend auch am empfindlichsten dadurch getroffen, also Eng­
land, Belgien etc.
Die jährliche Kohlenförderung hat sich allerdings in den
letzten Jahren nicht unbedeutend gehoben; im Jahre 1897 betrug
die Kohlenproduction in England, den vereinigten Staaten von Nord-
Amerika, Deutschland, Österreich circa 576 Millionen Tonnen; diese
Production steigerte sich Ende 1899 auf 660 Millionen Tonnen,
also um 12%% per anno. Im Jahre 1897 stand England mit
35% der Gesammtkohlenförderung in erster Linie, verlor diesen
Rang jedoch 1899 an Nordamerika mit 34%, folgt hierauf nun
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
selbst mit 33%, sodann Deutschland mit 20% und alle übrigen
Länder zusammen mit 13%.
Es förderte somit im Jahre 1899:
Nord-Amerika 224 Millionen Tonnen
England 219„„
Deutschland 132 ..„
Von Interesse ist es, die Gestehungskosten loco Kohlenwerk
zu kennen.
Es betrugen dieselben 1898:
In Nord-Amerika 5'40 Frcs. per Tonne
„ England 8'—„„
„ Deutschland 9'20„
„ Frankreich und Belgien. ..... 11'—„„„
Im erstgenannten Lande trat seither keine Steigerung dieser
Kosten ein (es müsste denn der im Vormonate ausgebrochene Strike
eine Erhöhung derselben zur Folge gehabt haben); in England
steigerten sich diese Kosten seit 1897 von Jahr zu Jahr, und zwar
franco der englischen Häfen von Frcs. 11'25 auf Frcs. 1240,
13'40, 19'40 und gegenwärtig auf Frcs. 28'30, also eine Steigerung
um 10, 20, 72, beziehungsweise 150%!
Angesichts derartiger Zahlen wird man es nun erklärlich
finden, dass die amerikanische Kohle mit der englischen in
England selbst erfolgreich concurrieren kann. Dann ist es auch
selbstverständlich, dass amerikanisches Eisen, Stahl und Gusswaren
den gleichnamigen Producten auf englischen Märkten siegreich
entgegentreten kann, geschweige denn auf den Märkten der übrigen
Länder.
England hat durch die Kohlenfrage, welche Preis und Menge
in sich schließt, wohl den schwersten Schlag durch Nord-Amerika
erlitten, obwohl es wahrscheinlich durch seine bekannte Energie und
Ausdauer schließlich doch wieder als Sieger aus diesem industriellen
Kampfe hervorgehen wird.
Angesichts dieser Sachlage ist es wohl nicht überraschend,
wenn die Ingenieure aller Länder sich damit beschäftigen, einerseits
aus den von der Natur gebotenen Kräften Nutzen zu ziehen,
anderseits aber auch dio aus den Hochöfen bisher nutzlos abgegangenen
Gase, welche jährlich tausende und abertausende von Pferdekräften
darstellen, zu verwenden.
Was die natürlichen Wasserkräfte anbelangt, ist
Frankreich mit diesen besser bedacht, als mit Kohlenlagern.
Wenn man nämlich den Alpengebirgsstock betrachtet, welcher eine
60

— 450—
Fläche von nicht weniger als 148.530 km 2 einnimmt, entsprechend
einem Quadrate von 385 km Seitenlange, so entfällt davon
auf Frankreich ein Streifen von 147
„ Italien„„ »131
„ die Schweiz„„ ,, 107 km
Breite. Nun bietet der Frankreich entsprechende Streifen nach den
vom Chef-Ingenieur Tavernier angestellten Studien an Wasser­
kräften nicht weniger als 5,000.000 EP, während in Wirklichkeit,
und dies auch erst in allerneuester Zeit, nur 230.000 BP davon
(= y) verwertet wurden Der genannte Ingenieur schätzt den
jährlichen Gestehungspreis einer elektrischen Pferdekraft auf
60 bis 195 Frcs., welche Kraft zu diesem Preise auf eine Entfernung
von 22 bis 50 km übertragen werden kann, je nachdem die Bau­
kosten zur Gewinnung der Wasserkraft 100 bis 1000 Frcs. per
Pferdekraft betragen. Der Jahrespreis einer Dampfpferdekraft
stellt sich obigen Zahlen gegenüber, und zwar an Ort und Stelle
auf wenigstens 240 Frcs. Ist es nicht unverzeihlich, jahraus jahr­
ein diese enormen Wasserkräfte nutzlos dem Meere zuzuführen;
hauptsächlich elektro-chemische Fabriken könnten aus diesem Natur­
schätze schöpfen *).
In Deutschland, Österreich und der Schweiz wurden in den
letzten Jahren mehr als 200.000 BP durch fließende Gewässer für
die elektro-chemische Industrie nutzbar gemacht; wir empfehlen in
dieser Richtung das Heft Nr. 11 der „Zeitschrift für Elektrochemie“
vom Jahre 1900, in welchem eine interessante Studie über die ver­
gleichenden Gestehungskosten der durch Verwandlung von Wasser­
kräften in elektrische Energie, beziehungsweise der durch Dampf­
maschinen erzielten mechanischen Energie gebracht wird.
Der Autor dieser Studie behandelt eine Anlage von 6000 EP,
welche Kraft in dem einen Falle durch 6 Turbinen ä 1200 EP (wovon
eine als Reserve gedacht ist), im anderen Falle durch 5 Dampf­
maschinen ä 1500 EP (wovon eine in Reserve) erzeugt -wird.
Die Baukosten stellen sich im ersten Falle per Pferdekraft
auf 330 Frcs., im zweiten Falle auf 370 Frcs., zu welchen Kosten
successive 247, 46, 123 und 305 Frcs. für die Umwandlung in
elektrische Energie, die Umwandlung dieser letzteren auf 1000 Volt
Spannung und Übertragung derselben auf 10 km Entfernung, endlich
die zweckentsprechende Reduction dieser Spannung und Umwandlung
des Alternativstromes in einen continuierlichen, hinzuzufügen sind.
Nimmt man ferner noch Rücksicht auf die Verzinsung und Amorti­
sation des Baucapitales, auf die Instandhaltungs- und Betriebskosten,
so stellt sich die durch Wasserkräfte gewonnene Pferdestärke pro
Stunde nur auf 00036 Frcs. (circa 035 7t), während die Pferde­
kraft einer Dampfmaschine pro Stunde auf 0'01375 Frcs. (circa
1-32 h) auf Grund der Annahme eines Verbrauches von 1 kg Kohle
pro Stunde und Pferdekraft und zu einem Preise von Cr25 Frcs.
(600 h) per Tonne Kohle, also ein Kohlenpreis, der bei uns ganz
unmöglich erscheint. Unter Berücksichtigung der Kosten für die
Umwandlung und Fernleitung auf 10 km stellt sich der Preis der
durch Wasserkraft gewonnenen Pferdestärke auf 0'0145 Frcs. (l’39 7ö,
jener durch Dampfkraft auf 0 0337 Frcs. (3’24 h).
*) Auch wir in Österreich verfügen in unseren Alpen über hundert­
tausende von Pferdekräften in Gestalt von Wasserfällen, Gebirgsbächen
und Flüssen, also ein Naturschatz, der angesichts der Kohlentheuerung
gehoben werden sollte. Durch die Anlage von Staubassins, das heißt durch
den Bau von Thalsperren können gleichfalls ungezählte Kräfte für Groß-
und Kleinindustrie gewonnen werden. (Deutschland liefert in dieser Richtung
ein lehrreiches Beispiel.) Verwandeln wir also die uns von der Natur so
reichlich gebotenen Wasserkräfte in elektrische Energie, übertragen wir
diese letztere an passende Betriebsstätten, so wird auch die drohende
Kohlennoth und die bereits so tief empfundene Preissteigerung der Kohle
verschwinden. Hier müsste also der Hebel eingesetzt werden zur Lösung
einer die Interessen der Allgemeinheit innig berührenden Frage!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Aufmerksamkeit der com-
petenten Factoren auf die Anlage eines Katasters der Wasserkräfte
lenken, allerdings eine langwierige Aufgabe, aber man wird erst dann
ein richtiges Urtheil über den riesigen Reichthum, über den wir in
Österreich auf diesem Gebiete verfügen, fällen können.
Besonders liervorzuheben ist, dass eine hydro-elektrischo Ein­
richtung, selbst mit einer Reserve-Dampfmaschine zu 1500 EP, noch
immer billiger zu stehen kommt, als die fünf entsprechenden, an Ort
und Stelle aufgestellten Dampfmaschinen, sobald der Kohlenpreis
12- 50 Frcs. per Tonne übersteigt.
Es muss ferner noch betont werden, dass gegenwärtig die
Apparate zur Umwandlung und Fernleitung des elektrischen Stromes
derart vervollkommnet sind, dass es meist vorteilhafter ist, die
Dampfmascliinenanlage, sagen wir knapp beim Kohlenwerke zu
errichten, anstatt an Ort und Stelle des Verbrauches der Kraft,
weil in letzterem Falle die Frachtspesen für die Kohle noch hin­
zuzufügen sind. Sobald der Frachtsatz für Kohle bis zur Ver­
brauchsstelle 6'50 Frcs. (624 ft) per Tonne überschreitet, ist es vor­
zuziehen, die Dampfmaschinenanlage in der Nähe des Kohlenwerkes
zu placieren.
An anderer Stelle wurde bereits erwähnt, dass besonders elektro­
chemische Anlagen von dieser Art Kraftgewinnung durch fließende
Gewässer mit Vortheil errichtet werden können; wir wollen nur die
riesigen Anlagen beim Niagarafall, ferner jene des Rheinfalles (Neu­
hausen, Schweiz) hervorhoben, welche die Erzeugung des Aluminiums
bezwecken. Auf eine ähuliche Anlage können wir auch in Österreich
liinweisen, nämlich auf die Aluminiumfabrik in Lend, welcher der
Lender Wasserfall eine Kraft von circa 6000 EP liefert. Das Alu­
minium sank durch die fabriksmäßige Erzeugung im seinerzeitigen
Preise von 700 Frcs. per Kilogramm auf 2’50 Frcs. herab; gegen­
wärtig beträgt die Gesammt-Jahreserzeugung dieses äußerst nützlichen
Metalles bereits 7500 t, wovon mehr als 50% auf Nord-Amerika
entfallen. Wir finden das Aluminium jetzt wegen seiner ausgezeichneten
Leitungsfähigkeit (Strom und Wärme) bei elektrischen Apparaten,
bei Küchengeschirren, Conservenbüchsen etc. in Verwendung; wegen
seines geringen specifischen Gewichtes— bei gleichzeitig hoher
Widerstandsfähigkeit —■ sehen wir dasselbe bei Schießgewehr-
bestandtlieilen in der englischen und deutschen Armee eingeführt.
Auch zu Schiffbauzwecken dient dieses Metall und gebührt dom
bekannten englischen Schiffbauer Yarrow das Verdienst, ein Torpedo­
boot, der Firma Escher& Wyß in Zürich kleinere Yachten, aus
Aluminium hergestellt zu haben. Die Besucher der Weltausstellung
1900 hatten Gelegenheit, in der Schweizer Abtheilung Aluminium­
boote der letztgenannten Firma zu sehen, welche beispielsweise für
4 Mann Raum bieten und nur 48 kg wiegen, ferner ein 2 EE J -Naphtha-
Motorboot zu 400 kg Gewicht. Man sieht daraus, dass die Schiff­
fahrt nun auch für seichte Gewässer möglich wird, ein Vortheil,
der besonders bei Expeditionen in unbekannten Ländern von ganz
außergewöhnlichem Werte ist.
Wir sehen das Aluminium ferner mit Vortlieil verwendet in der
Lithographie; an Stelle der bisher in Verwendung gestandenen
schweren Steine treten nun ganz dünne Aluminiumplatten, die über­
dies noch genauere Abdrücke liefern.
Mit Kupfer legiert, liefert das Aluminium die sogenannte
Aluminiumbronze, welche den grossen Vortlieil der Wetterbeständig­
keit besitzt und daher auch mit Vorliebe zu Deckausrüstungs­
gegenständen der Schiffe verwendet wird.
Man sieht, dass dieses Metall mit Recht, das Metall der
Zukunft bezeichnet werden darf, denn dasselbe wird in dem Maße
an Verbreitung gewinnen, als deren EEerstellungskosten billiger
werden.
Es ist nicht zu zweifeln, dass die maßgebenden Factoren
diese wichtige Frage bereits in den Kreis ernster Erwägungen
gezogen haben, wenn auch der große Umfang der erforderlichen
Studien sicherlich eines- längeren Zeitraumes umsomehr bedürfen
wird, als die Frage der Ausnützung der natürlichen Wasserkräfte
zu Elektricitätszwecken vielfach auch mit wasserrechtlichen Be­
stimmungen in Verbindung steht.
S c h r o m m.

451—
IV. Kleinere littheilungen.
Bemerkenswerte wasserreclitliclie Entscheidungen.
(Mitgetlieilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
42. Die Entscheidung, ob und in welcher Weise Staats-
liilfe bei Gefährdung des Eigenthiinis durch Naturereignisse f ft r
Schutzvorkehrungen einzutreten habe, ist dem
pflichtgemäßen Ermessen der Verwaltungsbehörden
anheimgegeben.
Kl. Sch., Mühlenbesitzerin in M. hat verlangt, dass von staats-
wegen die zum Schutze der Bewohner des Goldb.-Thales erforder­
lichen Schutzmaßregeln allenfalls unter Betheiligung des Landes,
des Bezirkes und der Gemeinde getroffen werden.
Mit diesem Begehren wurde die Genannte von allen Instanzen,
zuletzt vom k. k. Ackerbauministerium mit Entscheidung vom
19. März 1899, Z. 3659, abgewiesen.
Die gegen diese Entscheidung ergriffene Beschwerde hat der
k. k. V. G. H. unterm 14. Mai 1900, Z. 6710, ohne Fortsetzung des
Verfahrens zurückgewiesen.
Insoweit die Beschwerde von der Beschwerdeführerin in Ver­
tretung des öffentlichen Interesses gegen die Ver-
weigerung des zum Schutze dos angeblich bedrohten Gemeinde­
gebietes geforderten Einschreitens der Staatsbehörde eingebracht
wurde, mangelt der Beschwerdeführerin die Legitimation zur Be­
schwerdeführung, weil zur Wahrnehmung des allgemeinen Interesses
in der Gemeinde nicht der Einzelne, sondern zunächst nur die
Gemeindevertretung berufen ist; in dieser Beziehung stelle sich die
Beschwerde als unzulässig dar.
Insoweit aber die Beschwerdeführerin als Eigenthümerin
des. zunächst betroffenen Grundes gegen die Abweisung
ihres Ansuchens um die Einleitung von Erhebungen und Schutz­
maßnahmen Beschwerde führt, ist, da darüber ob und inwieweit bei
Gefährdung oder Schädigung dos Eigenthums durch Naturereignisse
die Staatshilfe zum Schutze des Einzelnen einzutreten hat, präcise
umschriebene, individuelle Rechte, constituierende gesetzliche Be­
stimmungen nicht bestehen, die Entscheidung, ob und in welcher
Weise in einem solchen Falle Schutzvorkelirungen zu treffen sind,
dem pflichtgemäßen Ermessen der Verwaltungsbehörden anheim-
gegeben, in dieser Richtung ist die Beschwerde von der Zuständig­
keit des k. k. V. G. 11. ausgeschlossen.
43. Nur dann, wenn die Vermehrung des Wasserbedarfes einer
Mühle infolge Umwandlung in eine Kunstmühle nach-
gewiesen wird, kann in der Bewilligung der Re­
construction ein neuer Konsens erblickt werden. Durch
die Rechtskraft eines an den Werksbesitzer ergangenen
Auftrages erscheint die Verpflichtung desselben,
seinen Schweller höher z u 1 e g e n, wenn e s s i c h zeigt,
dass die Annahme der Behörde über die consens-
mäßige Lage desselben auf einem lrrthum beruhe,
keineswegs ausgeschlossen.
Der k. k.V. G. H. hat mit dem Erkenntnisse vom 10. März 1900,
Nr. 1592, die Beschwerde der Eheleute W. und M. B in B. gegon die
Entscheidung des k. k. Ackerbauministeriums vom 20. Jänner 1898,
Z. 22795, als unbegründet abgewiesen. Wesentliche Entscheidungs­
gründe:
Die k. k. Statthalterei in Prag hat den Eheleuten W. u. M. B.
die angesuchte nachträgliche Bewilligung zu der bereits durch­
geführten Reconstruction der inneren Einrichtung der am Luznitz-
flusse gelegenen Mühle in B. ertheilt und hierbei nebst anderen
auch die Bedingung aufgestellt, dass die genannten Gesuchsteller
verpflichtet seien, den Schweller des galden Mühlgerinnes auf das
Maß von 2' 8" 2"' oder 0‘847 m unterhalb des Normalzeichens
vom Jahre 1850 zu erhöhen, beziehungsweise auf dem bestehenden
Schweller dieses Gerinnes einen bis zu der bezeichneten Höhe
reichenden Pfosten zu befestigen.
Dem gegen die letzterwähnte Bestimmung von den Mühl-
besitzern überreichten Recurse wurde von Seite des k. k. A. M. laut
des nun angefochtenen Erkenntnisses keine Folge gegeben.
Bei Abweisung der gegen dieses Erkenntnis hiergerichts ein-
gebrachten Beschwerde der genannten Eheleute ist der k. k. V. G. H.
von nachfolgenden Erwägungen ausgegangen:
Die Anschauung des k. k. A. M., dass es sich im gegebenen
Falle um einen neuen wasserrechtlichen Consens handle und der
Behörde daher freistand, nach ihrem Ermessen im Interesse der
Flußfahrt, somit aus öffentlichen Rücksichten die obige Consens-
bedingung aufzustellen, vermag der k. k. V. G. H. nicht zu tlieileu.
Denn in der bezogenen Statth.-Entscheidung erscheint auf
Grund des Gutachtens des amtlichen technischen Sachverständigen
constatiert, dass an der eigentlichen Wasserwerkseinrichtung der
Mühle (dem Gerinne, Schützen etc.) keine Änderung vorgenommen
wurde, vielmehr nur die Reconstruction der inneren Einrichtung
derselben erfolgte, und dass der durch die letztere etwa bedingte
größere Bedarf an Betriebskraft, mithin der größere Wasserverbrauch
— gesetzt ein solcher greife überhaupt platz, was nicht feststeht—
gegenüber dem früheren Stande verhältnismäßig nur unbedeutend und
es sehr schwer, ja geradezu unmöglich sei, diese Differenz genau
zu bestimmen.
Die früher bestandenen sogenannten „böhmischen" Mülil-
gänge seien übrigens zweifellos von primitiver Construction und in
schlechtem Zustande gewesen, so dass bei denselben auch eine
Wasserverschwendung eintrat, während die neuen Einrichtungen
(Kunstmühlen) allen Anforderungen der Technik entsprechen.
Da nun durch die gepflogenen Erhebungen lediglich fest­
gestellt wurde, dass das Wasserbenützungsrecht der Mühle durch
Festsetzung eines Maximalstaumaßes eingeschränkt erscheint, so
muss beim Abgänge anderer erwiesener Consensbestimmungen über
den Umfang des Wasserbezugsrechtes nach §. 27 des böhm. W. R. G.
angenommen -werden, dass sich die ursprüngliche Bewilligung und
Erwerbung des Wasserbenützungsrechtes bloß auf den Bedarf
der Unternehmung des Berechtigten, wie solche zurZeit
der Bewilligung bestand, beschränkt, und dass ein allfälliger
Wasserüberschuss der Staatsverwaltung zur Verfügung steht. Würde
daher nach ge wiesen sein, dass der Wasserbedarf der Mühle in­
folge ihrer Umwandlung in eine Kunstmühle ein größerer wie
früher sei, dann könnte in der Bewilligung der Reconstruction
allerdings ein neuer Consens erblickt werden, dessen Einschränkung
durch eine im öffentlichen Interesse gelegene, den allgemeinen
Wassergebrauch regelnde und sichernde Bedingung nach §. 19 des
citierten Gesetzes im freien Ermessen der Wasserrechtsbehörde ge­
legen wäre.
Dieser Annahme steht aber der obangeführte, der Entscheidung
der k. k. Statthalterei zugrunde gelegte Thatbestaml entgegen.
Dagegen stellt sich die angefochtene Entscheidung aus den
übrigen, von dem k. k. A. M. geltend gemachten Gründen als gerecht­
fertigt dar.
Denn aus der in den Acten erliegenden Abschrift des über
die ursprüngliche Setzung des Normalzeichens bei der Mühle in B.
aufgenommenen Protokolles vom 19. August 1850, dessen Original
nicht mehr aufgefunden werden kann, geht hervor, dass bei An­
führung des Höhenmaßes (2' 8" 2"'), um wie viel der Schweller
des galden Gerinnes der fraglichen Mühle unter dem Normalzeichen
zu liegen habe, die Ziffer „2“ mit Bleistift in „3“ (3' 8" 2"') ab­
geändert wurde, und ist durch den von dem ehemaligen Kreisbau­
amte in Budweis unterm 20. November 1850 verfassten Ausweis,
dargethan, dass dieser Schweller ursprünglich nicht 3' 8" 2"'= 1- 16 m,
sondern 2' 8“ 2"'= 0- 847m unter dem Normalzeichen vom Jahre 1850
zu liegen hatte.
Bei der in der Folge am 23. October 1883 abgehaltenen
Commission wurde allerdings die Höhe des Schwellers des galden
Fluders mit 3' 8" 2"' irrig als die angeblich consensmäßige
60*

— 452—
angenommen, was auf die oberwähnte Änderung der Ziffer 2
in 3 in der Abschrift des Normalzeichen-Setzungsprotokolles vom
19. August 1850, welche der Commission vorgelegt wurde und
ausdrücklich als Grundlage dieser Annahme angeführt erscheint,
zurückzuführen ist.
Infolge dieses Irrthumos wurde dem Müller mit dem Be­
scheide der k. k. B. H. vom 17. November 1883 aufgetragen,
diesen Schweller nur um 325 mm (von P485 m auf ri6 m) unter
dem Normalzeichen zu heben. Allein die formelle Rechtskraft
dieser Erledigung steht der angefochtenen Entscheidung nicht ent­
gegen, da erstere eine Änderung des dem Mühlbesitzer am floßbaren
Luznitzflusse ursprünglich eingeräumten Wasserbezugsrechtes durch
Gestattung der Tieferlegung des Fluderschwellers unter das seiner­
zeit consentierte Maß, somit die Bewilligung einer von dem bisherigen
consentierten Bestände abweichenden Wasserbenützungsanlage an
diesem Flusse, wozu überdies nach §.76 des damals bereits in
Geltung gestandenen W. R. G. nur die politische Landesbehörde
competent gewesen wäre, nicht zum Gegenstände hatte, sondern
unter der irrthümliehen Voraussetzung, dass der Schweller des galdeu
Mühlgerinnes 3' 8" 2"' (anstatt 2' 8" 2 ") unter dem Normalzeichen
vom Jahre 1850 zu liegen hatte, nur die Herstellung des
ursprünglich consentierten Bestandes durch Hebung
des thatsächlich zu tief befundenen -Schwellers auf die COte von
3' 8" 2'“ unter dem erwähnten Normalzeichen herbeizuführen be­
absichtigte.
Durch die Rechtskraft des an den Mühlbesitzer ergangenen
Auftrages erscheint daher die Verpflichtung des Müllers, den er­
wähnten Schweller noch höher zu legen, wenn sich zeigt, dass die
Annahme der Behörde über die consensmäßige Lage desselben auf
einem Irrthum beruht, keineswegs ausgeschlossen.
Da nun nach §. 17 des W. R. G. auch jede Änderung der
behufs Benützung der öffentlichen Gewässer vorhandenen Vorrichtungen
und Anlagen der Bewilligung der dazu berufenen politischen Be­
hörden bedarf und die Beschwerdeführer nicht dargethan haben,
eine rechtsgiltige Bewilligung zur Erhöhung des Schwellers ihres
galden Mühlgerinnes, welcher 2' 8" 2"' oder 0’847 m unter dem
Normalzeichen vom Jahre 1850 zu liegen hat, gegenwärtig aber
thatsächlich 1'215 m unterhalb desselben gelegen ist, von der com-
petenten Behörde erhalten zu haben, so ergibt sich die Verpflichtung
der Mühlbesitzer zur Beseitigung der constatierten consenslosen
Neuerung durch Hebung des erwähnten Schwellers auf das ursprüng­
lich consentierte Maß aus der Bestimmung der §§. 72 und 74, Ab­
satz 2, des W. R. G.
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Bauratli Silvester Tomssa.)
„Bestehende Gasse“, „Baugrund“ nach der Wiener
Bauordnung. Grundabtheilung— Unterabtheilung.
Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 30. Juni 1899,
Z. 5400.
Mit der angefochtenen Entscheidung der Baudeputation für
Wien wurde dem Recurse des Ein. u. Ed. S., sowie des F. u. der
M. St. in Wien, gegen die Entscheidung des Wiener Magistrates
vom 11. Juni 1896, Z. 80.172, betreffend die Bewilligung zur
Abtheilung der Realität Einlagezahl 699, Cat.-Parc. 1185 und 1186
des IX. Bezirkes, auf zwei Baustellen, beziehungsweise zur nach­
träglichen Auszeichnung der im Grundbuche durch Abtheilung der
vorbezeichneten Realität bereits entstandenen neuen Realitäten und
zur Abtrennung mehrerer Theilflächen zu Straßen zwecken, unter
mehreren Bedingungen keine Folge gegeben, weil es sich in dem
vorliegenden Falle um keine Unterabtheilung (§. 3, b, der Wiener
Bauordnung), sondern um eine Grundabtheilung (§. 3, n) handelt,
bei welcher die §§. 10 und 13 der Wiener Bauordnung zur An­
wendung zu kommen haben. Gegen diese Entscheidung wird sich
vorliegend in zweierlei Richtung beschwert, und zwar: 1. Deshalb,
weil die Baubehörden über die strittige Frage der entgeltlichen
oder unentgeltlichen Straßengrundabtretung entschieden haben,
während hierüber die Gerichte zu entscheiden berufen sind; 2. des­
halb, weil ausgesprochen wurde, dass eine Parcellierung vorliegt.
Der k. k. Venvaltungsgerichtshof ist bei seinem, die gegen­
ständliche Beschwerde abweisenden Erkenntnisse von nachstehenden
Erwägungen ausgegangen: Was den ad 1 erwähnten Beschwerde­
punkt anbelangt, so befindet sich die Beschwerde diesfalls in einem
thatsächlichen Irrthume. Denn im magistratischen Bescheide vom
11. Juni 1896, Z. 80.172, mit welchem die Grundabtheilung be­
willigt wurde, wird nur als Bemerk u n g beigefügt, dass die
Stadtgemeinde Wien gemäß §. 10 der Bauordnung für den zur
Verbreiterung der Müllner-, sowie der Porzellangasse abzutretenden
Grund eine Schadloshaltung nicht leistet, daher dieser Grund unent­
geltlich abzutreten ist. Diese Anführung in der Entscheidung stellt
sich jedoch nicht als ein die Beschwerdeführer verpflichtender Aus­
spruch dar, sondern ist vielmehr lediglich eine Parteierklärung der
in dieser Sache materiell interessierten Stadtgemeinde Wien, und
bleibt es den Beschwerdeführern noch immer unbenommen, falls sie
vermeinen, zur unentgeltlichen Grundüberlassung nicht verpflichtet
zu sein, diesfalls sich an das Gericht zu wenden, welches hierüber
nach §. 11 der Bauordnung ganz selbständig zu entscheiden hat.
Was den ad 2 erwähnten Beschwordopunkt anbelangt, so ist
zunächst eine Richtigstellung der thatsächlichen Angabe der Be­
schwerde erforderlich, dass zur Zeit der von den Beschwerdeführern
beantragten Grundabtheilung die Müllnergasse bereits längst eröffnet
war. Aus den Administrativacten ergibt sich, und es wurde auch
bei der ö. m. Verhandlung constatiert, dass die Müllnergasse bis
zum Jahre 1892 lediglich eine Sackgasse gebildet hat, und dass
erst in diesem Jahre, und zwar anlässlich der Parcellierung der
sogenannten Hartl’schen Gründe, die Fortsetzung dieser Gasse zum
Zwecke der Herstellung der Verbindung zwischen der Grüne Thor­
gasse und der Porzellangasse projectiert, beziehungsweise von den
Abtheilungswerbeni beantragt worden ist, dass weiter aus dem
Anlasse der Parcellierung der erwähnten Hartl’schen Gründe die
Herstellung der Gasse zum Theile, das ist lediglich in der halben,
die Hartl’schen Gründe begrenzenden Breite, erfolgt ist und dass
sich die von den Beschwerdeführern projectierte Grundabtheilung
an diese lediglich theilweise durchgeführte Straßenfortsetzung an­
schließt. Die Beschwerdeführer vermeinen nun, dass, weil die von
ihnen beantragte und genehmigte Grundabtheilung an der zum
Theile allerdings schon bestehenden Müllnergasse erfolgt, auf diese
Grundabtheilung nicht die in der Entscheidung angewendete Be­
stimmung des §. 3, lit. a, sondern die des §. 3, lit. b, der Bau­
ordnung Anwendung finde, und dass eben darum diese Grundab­
theilung im Sinne der Bauordnung lediglich als eine Unterabtheilung
zu qualifleieren gewesen wäre. Diese Ansicht der Beschwerde ist
aber in dem Wortlaute der gesetzlichen Bestimmungen nicht be­
gründet. Denn als eine Unterabtheilung ist nach §. 3, lit. b, der
Bauordnung nur jene Grundabtheilung anzusehen, durch welche „ein
an bereits ,bestehendem Straßen, Gassen oder Plätzen gelegener
,Baugrund* in mehrere Baustellen zerlegt werden soll, ohne dass
hierdurch derlei neue oder verlängerte Straßen, Gassen oder Plätze
entstehen“.
Nach dem oben dargestellten Thatbestande kann aber die
Müllnergasse gewiss nicht als eine bereits bestehende Gasse bezeichnet
werden, da sie ja erst im Werden begriffen ist, indem deren project-
mäßige Neuherstellung bisher nur zum Theile erfolgen konnte. Die
vollständige Herstellung, beziehungsweise die vollständige Verlängerung
der früher als Sackgasse bestandenen Müllnergasse kann nach der
Sachlage eben nur in der Weise zur Ausführung gelangen, dass
Flächenthoile des von den Beschwerdeführern auf Bauplätze abge-
theilten Grundes für Straßenzwecke gewidmet werden, da der in
der Länge und der Breite noch fehlende Theil der projezierten
Müllnergasse über den abgetheilten Grund der Beschwerdeführer
führt. Es trifft also das eine für eine Unterabtheilung charakteristische
Merkmal, dass die Grundabtheilung an einer bereits bestehenden
Straße oder Gasse erfolge, concreten Falles nicht zu. Es trifft
aber auch das weitere charakteristische Merkmal einer Unterabtheilung,
dass ein Baugrund in mehrere Baustellen zerlegt werde, bei der
Grundabtheilung der Beschwerdeführer deshalb nicht zu, weil die
Parcelle 1186 (Grundbuchseinlagezahl 1686) vorder Grundabtheilung
Garten war und zu einer Baustelle für ein Gassengebäude eben
nur durch die Eröffnung der verlängerten Müllnergasse geworden

— 453—
ist. Es treffen somit thatsächlich im concretcn Falle alle Merkmale
zu, welche der §. 3, a, der Bauordnung für eine Parcellierung
feststellt, da hei dieser Grundabtheilung zu gleicher Zeit die Ver­
längerung der früher als Sackgasse bestandenen Müllnergasse zur
Durchführung gelangen soll. Wenn die Beschwerde auch darauf
hinweist, dass die Beschwerdeführer eine Verlängerung dieser Gasse
nicht beantragt haben, so ist dieser Hinweis nur insofern zutreffend,
als die Beschwerdeführer formell und wörtlich die Verlängerung,
beziehungsweise die vollständige Herstellung der Müllnergasse aller­
dings nicht beantragt haben. Allein thatsächlich ist diese Herstellung
der Straßenfortsetzung ihrerseits dadurch beantragt worden, dass
sie eben die Grundabtheilung in Angriff genommen haben. Der
k. k. Verwaltungsgerichtshof konnte daher, diesen Erwägungen
folgend, in der Q.ualificierung der Grundabtheilung der Beschwerde­
führer als Parcellierung durch die Baubehörden in den baubehörd­
lichen Entscheidungen eine Gesetzwidrigkeit nicht erblicken.
(Dr. A. Freiherr v. Budwinski, Verwaltungsgerichtshof-
Erkenntnisse 1900, adm.-rechtl. Theil, 13.032.)
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. October bis 20. November 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Zu Anfang der dritten Dekade des October war über unserem
Continente eine solche barometrische Constellation ausgebildet, dass
in dom Berichtsgobiete erfahrungsgemäß stärkere Niederschläge er­
wartet werden mussten. Hoher Luftdruck über dem Atlantic und
eine gleichzeitig die Ostliälfto der Monarchie einnehmende Depression
verursachten ein intensives Zuströmen feuchter Luftmassen, wobei, ab­
gesehen von Ostgalizien und der Bukowina, reichliche Wassermengen
niedergiengen und der bis dahin vorherrschenden Bodentrockenheit
ein Ende machten. Wenn auch der Niederschlag am 22. nur mehr
strichweise auftrat, so genügte die stattgofundene Durchfeuchtung
für die Zunahme der Wasserstände an den verschiedenen Rinnsalen
umsomehr, als die relativ niedrige Temperatur im Verein mit Nebol-
bildung und Bewölkung dem Verdunsten der Meteorwässer hinderlich
war. Sind daher im weiteren Verlaufe der dritten Octoberdekade die
Niederschläge infolge des stets rasch wechselnden Barometerstandes
nicht besonders ausgiebig gewesen, nur die nördlichen Provinzen ver-
zeichneten während der letzten drei Monatstage ausnahmslos Regen­
wetter, so genügte deren Maß immerhin zur Erhaltung eines gewissen
Wasserstand-Gleichgewichtes. Die Temperatur verlief ziemlich normal
und brachte, was besonders horvorgehoben werden muss, nur
schwache Nachtfröste.
Überblickt man an der Hand der folgenden Tabelle den Wit­
terungszustand des October, dann lassen sich nachstehende allge­
meine Resultate gewinnen.
1. Die Monatsmittel der Temperatur zeigten im Vergleiche
mit den normalen größtontheils einen geringen und bloß in Ostgalizien,
sowie in der Bukowina einen namhafteren Überschuss, indes sowohl
Mähren als auch manche Partien der Südalpen einen geringen Fehl­
betrag auswiesen. Die höchsten Tagesmittel wurden zu Anfang des
October beobachtet und erreichten sommerliche Wärmegrade. Die
niedrigsten Temperaturen kamen am 16., 17. sowie vom 24. bis
Monatsschluss zur Ablesung. Stärkere Fröste fehlten.
2. Die Niederschlagssummen übertrafen in den nördlichen Pro­
vinzen, sowie in den südlichen Theilen die Durchschnittswerte, welch
letztere bloß in den Alpen nicht ganz erreicht wurden. Stärkere Regen
ereigneten sich vornehmlich am 21.
Die erste Pontade des November verlief unter ausgebreiteten
mäßig starken Niederschlägen, welche bloß in den höher gelegenen
Gebirgstheilen als Schnee zu Boden gelangten. Die Temperaturver­
hältnisse waren ziemlich stabil geblieben und konnte erst am 5.,
als ein Nachlassen des feuchten Wetters stattfand, der Eintritt von
Nachtfrösten beobachtet werden. Doch beeinträchtigten dieselben nur
kurze Zeit den milden Witterungscharakter, der namentlich vom 7.
an vorherrschte und im Süden der Monarchie zu vereinzelten Ge­
witterbildungen Anlass gab. Auch die am 10. eintretenden Nieder­
schläge betrafen vorwiegend nur die südlichen und westlichen Partien
des Berichtsgebietes, in welch letzteren es am 11. zu schneien be­
gann, während gleichzeitig die Südzone starken Regenfall aufwies.
Wurden die Thermometerstände infolge dessen allgemein um einige
Grade herabgedrückt, so hielt der Temperaturrückgang doch nur
bis 13. an, worauf bis zum Schlüsse der in Schilderung stehenden
Periode milde, größtentheils trübe Tage folgten, an denen strich­
weise namentlich im Süden Niederschläge zu constatieren waren.
Die günstigen Temporaturverhältnisse wurden durch Südost- und Ost-
windo bedingt, die ihrerseits durch ein über dem Osten des Con-
tinentes andauernd lagerndes barometrisches Maximum verursacht
wurden.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlags Verhältnisse des October 1900.
cq
ö
P5
Ph
rO
m C
g: 2
p£
o
C3
bC
es
5
o
Normale Monatstempera­
tur in Grad Celsius..
Mittlere Monatsteinpera-
tur im October 1900 in
Grad Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Niedrigstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Normale Niederschlags­
summen in Millimetern
Niederschlagssummen im
October 1900
Größter Niederschlag bin­
nen 24 Stunden in Milli
metern
am
9-3! 91
9-9
+06
19'5
1.
4
22.
27
34
14
11.
8
-11
18
3.
3
29.
36
53
26
21.
91
8'S
-0-3
19
2. u.
6.
35
25.
49
85
26
21.
8'9
9-8
+ 09
20 5
3.
3-5
25.
46
70
17
14.
8'8
9-9
S-l 1
20
1.
25
25.
44
114
22
1.
7-7
9-3
+16
19
1.
2
26.
47
(1(1
28
1.
91
124
+3-3
22
1.
5
26.
36
31
7
13.
92
9-8
+0'6
18-5
2.
4'5
16. u.
24.
117
102
93
9'6
+ 0-3
215
2.
2'5
28.
54
50
24 10
10. i 21.
141
15'6
+15
205
2.
11
29. u.
30.
111
11
4
3.
8'8
106
+ 1-8
215
2.
35
23.
66
94
21
29.
8-9
101
+ 1-2
185
2.
35
27.
89
115
26
30.
85
104
+1-9
19 5
2.
45
28.
64
IOC
27
30.
10
106
+06
20
3.
55
22. u
24.
44
SO
43
21.
8-8
9-5
+07
18-5
3.
16. u.
23.
62
62
43
21.
99
101
+0'2
19
2.
35
23.
81
37
21.
86
7'8
-08
17. u,
29.
98
68
35
21.
10:4
109
+0'5
19
2.
4'5
16.
178
167
41
4.
136
15-2
+ 16
22
1.
10
16. u
30.
209
157
64
14.
15-4
152
—02
21
1.
10
16. u.
28.
161
124
53
14.
151
16
+09
21
6.u.
7.
10
16.
101
160
97
21.
18-1
19 4
+13
235
3.
14-5
30.
97
147
38
21.

— 454—
Das Tramway-System „Demerbe“. Dieses System bat
in England mit günstigem Erfolge Anwendung gefunden und unter­
scheidet sich wesentlich und vortlioilhaft von den übrigen Aus­
führungen.
Die hohlen
Trogschienen A
(siehe neben­
stehende Figur)
sind an den
Stößen mittelst
Laschen B ver­
bunden, welche
sich genau an die
innere Schienen­
wölbung' an­
schmiegen und
durch stählerne
Keilnägel C fest gegen dieselbe gepresst werden; die Keilnägel
werden an ihrem schwächeren Ende abgebogen und an die äußere
Seite der Schiene gedrückt. Hierdurch bekommt dieselbe gerade am
Kopfe eine sehr wirksame Unterstützung.
Sind die Schienen auf das Betonlager D des Bahnkörpers
gebracht worden, so erfolgt die vollständige Ausfüllung ihres Holil-
raumes mittelst eigener Werkzeuge mit Beton, welcher aus 4 Tlieilen
Granitkies und 1 Theile Portland-Cement besteht; in dieser Weise
bildet die auf dem Betonrücken sitzende Trogschiene mit dem ganzen
Bahnkörper ein Stück.
Die Spurstangen bestehen aus Flacheisen; die Schienen werden
in die an den Enden befindlichen Nuten so eingelegt, dass die
äußere Schienenfläche sich fest an die schiefe Kante dieser Nut
anlegt, während zwischen innerer Schienenfläche und der anderen
Nutkaute ein Zwischenraum gelassen wird, der das Einsetzen der
Schiene erleichtert und dann mit stählernen Keilen ausgefüllt wird.
Dieses System soll nach dem „Engineering“ folgende Vor­
theile haben:
1. Es ist einfach, weil es nur aus wenig Tlieilen besteht;
es ist billiger und kann schneller als andere Systeme gelegt werden.
2. Die Schienen in Verbindung mit dem Beton widerstehen
den größten Badlasten ohne irgend welche Deformation oder Ver­
schiebung zu erfahren.
3. Die Erhaltung der Schienen und des Oberbaues sind auf
ein Minimum reduciert.
4. Die Spurstangen sind ohne Bolzen und Schraubenmuttern
hergestellt, daher ein Verrücken aus der normalen Spur unmöglich;
überdies ist dieselbe bei der oben beschriebenen Einrichtung bei­
nahe mathematisch genau einzuhalten.
5. Curven werden in der Fabrik hergestellt und ebenso schnell
als gerade Strecken gelegt.
6. Die Betonunterlage verhindert, dass das Wasser seinen
Weg unter den Schienen findet.
Wenn man berücksichtigt, welche großen Erhaltungskosten
die vielfachen Tramwaynetze der Culturländer verlangen, so muss
die höchste Wichtigkeit darauf gelegt werden, die Tramwaylinien
mit einem Schienensysteme auszustatten, welches möglichst lange
Dauer bei einem Minimum an Beparaturskosten aufweist.
Vorläufig ist das Tramway-System „Demerbe“ nur in Bradford
angewendet worden, wobei man die besten Erfahrungen gemacht hat.
W a 1 z e 1.
Die Wildbach verbauung und Wiederbewaldung in
Frankreich auf der Pariser Weltausstellung 1900. Der
günstige Einfluss der Bewaldung auf das Begime der Gewässer
ist seit langer Zeit eine bekannte Tliatsache. Schon PI in ins
eonstatierte, dass oft, wenn Berge und Hügel des Waldes entkleidet
werden, gefährliche Wildbäche zur Bildung gelangen.
Es ist daher begreiflich, dass die Gesetzgebung aller Staaten
und Länder seit geraumer Zeit bestrebt war und bestrebt ist, die
Entwaldung der Gebirge zu verhindern. Wohl allen anderen Cultur-
staaten voraus, finden wir in Frankreich die ersten Spuren solcher
Gesetzgebungen. So hat schon das Parlament der Dauphinö am
22. Mai 1718 festgesetzt, dass die Entwaldung steiler und bergiger
Örtlichkeiten verboten sei, eine Strafe von 30 „livres“ und die
Confiscation der Nutzung nach sich ziehe.
DasHarlament von Languedoc bestimmte unterm 12. October 1756,
dass es bei Strafe von 50 „livres“ verboten ist, jedwedes
Terrain zu entwalden, und dass die Wiodcrbewaldung auf Kosten
des Nutznießers zu verfügen sei.
Allein alle diese und manch' andere Maßregeln waren, wie
dies ja auch bei uns der Fall, ungenügend und konnten die Ent­
waldung vieler Gebiete, sowie die Verschlechterung des Alpen­
terrains und damit das Herabsinken der Vegetationsgrenze nicht
verhindern. Doch die furchtbare Überschwemmung des Jahres 1856
veranlasste in Frankreich, ähnlich wie bei uns jene des Jahres 1882,
ein energisches Vorgehen und führte zur Gesetzgebung des Jahres 1860,
Gesetz vom 28. Juli 1860, betreffend die Wiederbewaldung des
Gebirges. Ein ähnliches Gesetz, und zwar vom 8. Juni 1864,
bezieht sich auf die Berasung der Gebirgsgründe. Diese beiden
Gesetze sehen die Zuwendung von Subventionen, sei es im Baren,
sei es in Naturalien seitens des Staates an jene Besitzer vor,
welche freiwillig Gebirgsgründe der Aufforstung oder der Berasung
unterziehen. In jenen Fällen, in welchen das öffentliche Interesse
ein besonderes Vorgehen erheischt, wird nach eventueller Expropriation
des betreffenden Terrains die Durchführung der Arbeiten als obligat
erklärt.
Den vorcitierten beiden Gesetzen sind allerdings die ersten
Wiederbewaldungen in Frankreich zu verdanken. Allein erst das
Gesetz vom 4. April 1882, welches auch Präventivmaßregeln behufs
Verhinderung des Entstehens von Wildbächen und der Ver­
schlechterung des Alpenterrains festsetzt, vermochte eine ausschlag­
gebende Wandlung zu Besserem herbeizuführen. Die durch die
französische Staats-Forstverwaltung auf Grund dieses Gesetzes durch­
geführten Arbeiten hatten in erster Linie den Zweck, die Heftigkeit
und Plötzlichkeit der Hochwässer zu mildern; die weitere Erosion
durch Wildbäche und somit die Materialführung der Flüsse sollte,
sei es durch Beruhigung der bestehenden, sei es durch Verhinderung
der Entstehung neuer Wildbäche verhindert werden.
Die Art und Weise des technischen Vorgehens bei Verbauung
der Wildbäche in Frankreich ist zu bekannt, auf dass es nöthig
erscheine, an dieser Stelle derselben näher zu gedenken. Die von
der französischen Staats-Forstverwaltung diesbezüglich im Pavillon
„des Forets“ veranstaltete Ausstellung bietet ein anschauliches
Bild der in Bede stehenden staatlichen Thätigkeit.
Die bisher mit Hilfe der Gesetze des Jahres 1880 bis 1S82
durchgeführten Arbeiten sind beträchtlich. Bereits bei 170.000 ha
sind der Bewaldung wieder zugeführt; davon entfallen:
Auf die Staats-Forstverwaltung 98.500 ha,
Auf Gemeinden mit Hilfe von Staatsmitteln.. 41.500 ha,
Auf Privatbesitzer, gleichfalls mit Staatshilfe.. 30.000 ha.
Zur Durchführung der Arbeiten waren der Staats-Forstvenvaltung
rund 63,000.000 Frcs. zur Verfügung gestellt worden.
Davon wurden verwendet:
Zur Erwerbung des Terrains, und zwar
von 153.560Ä« 25,000.000 Frcs.
zur Durchführung der Verbauung, be­
ziehungsweise Wiederbewaldung 38.000.000„
Die durch Gemeinden und Private ausgeführten Arbeiten er­
forderten 9,770.000 Frcs., von welchen 49°/ 0 auf Staatssubventionen
und 17°/ 0 auf Subventionen der Departements entfallen.
Was nun die ausgestellten Objecte anbelangt, treten die den
Gegenstand behandelnden Publicationen, die in Vitrinen verschlossen
sind, beziehungsweise gelegentlich des internationalen Congrosses
zur Vertheilung gelangten, dem Fachmanne aber zur Verfügung
stehen, hervor. Wir wollen einige davon nominell anführen, bietet
ihr Gehalt doch manch’ Wissenswertes und manch’ Geeignetes zur
Lösung schwebender Fragen und Meinungsdifferenzen. Diese Ab­
handlungen sind:
L es essences et les travaux de boisement (Ariege et
Haute-Garonne) parM. Bauby, Garde general des eaux et forets.

— 455—
Les torrents glaciaivcs par M. Kuss, Inspecteur des
eaux et forets.
Correction des Kuines de Pellafot (Isere) par M. C. Bernard,
Inspecteur adjoint des eaux et forets.
Consolidation des berges par derivation d’uii torrent.
(Torrent de St. Julien) par M. Maugin, Inspecteur adjoint des
eaux et forets, chef de Service.
Les terrains et les paysages torrentiels (Basses-Alpes)
par M. Cliampsaur, Inspecteur des eaux et forets.
Les travaux de ddfense contre les avalauches dans la
vollee de Bareges par M. Campagne, Inspecteur adjoint des
eaux et forets.
Les paysages des dunes et les travaux de defense contre
l’ocdan (Charente-infMeure et vendee) par M. A. Lafand,
Inspecteur adjoint des eaux et forets, clief de Service.
Les travaux de correction, torrent du Bieulet (Hautes-
Pyrenees) par M. Dellou, Inspecteur adjoint des eaux et foröts,
chef de Service.
Eboulements, Glissement et barrages par M. Kuss,
Inspecteur des eaux et forets.
Les terrains et les paysages torrentiels (Pyrendes) par
M. de Garsse, Conservateur des eaux et forets.
Les terrains et les paysages torrentiels (Haute-Savoie)
par M. Bernard, Garde gdnöral des eaux et forets.
Die vorgenannten und viele andere reich illustrierte Ab­
handlungen bilden für den Fachmann einen wahren Anziehungs­
punkt der gedachten Fachausstellung.
Von anderen Objecten liehen wir zwei Karten hervor, welche
die bisherige und für die Zukunft in Frankreich geplante Wildbaeh-
verbauungs- und Wiederbewaldungsthätigkeit veranschaulichen. Ein
in reicher Art ausgestattetes Diorama führt auch dem Laien Methode
und Effect der in Frankreich geübten Wildbachverbauung in bester
Weise vor Augen.
Relativ gering ist die Ausstellung von Modellen, dagegen
ziemlich reich jene von Photographien, mit welchen die Wände
geschmückt sind, oder welche in mehreren Albums vereint, zur
allgemeinen Einsicht aufliegen. Auch Projecte und Ausführungs-
operate fehlen nicht.
Wollen wir über die in Bede stehende Fachausstellung ein
kurzes ITrtheil abgeben, so müssen wir wohl zugestehen, dass jene
Österreichs dem Anschauer ein harmonischeres und wirkungsvolleres,
sowie ein frischeres Bild bietet, dass aber jene Frankreichs als ein
wahres Schatzkästchens interessanter Einzelnheiten anzusehen ist,
die von dom ernsten Bestreben, dem regen Fleiße, dem außer­
ordentlichen Opfersinne und den reichsten Erfahrungen Zeugnis
ablegen. F. W.
Steinpapier. Am 23. October 1900 hat im niederöster­
reichischen Gewerbevereine der Vice-Director der k. k. Ilof- und
Staatsdruckerei, Herr Kegierungsrath Georg Fritz, einen Vortrag
über das Steinpapier vor einem zahlreichen Publicum gehalten, durch
welchen die Aufmerksamkeit der Fachkreise auf eine Erfindung
gelenkt wurde, welche geeignet erscheint, in dem Verfahren und
der Anwendung der graphischen Künste einen Umschwung von
belangreicher Tragweite herbeizuführen.
Während bisher bei der Verwendung von autographischem
Papier der Umdruck auf den Stein binnen einer beschränkten, kaum
über 10 Tage betragenden Zeit nach der Herstellung der Zeichnung
bewirkt werden musste— wenn der Umdruck nicht an Deutlich­
keit einbüßen sollte— und während das auf autographischem
Papier gezeichnete Original durch die Herstellung des Umdruckes der
Vernichtung anheimfiel, ist durch die der österreichischen Industrie
zur Ehre gereichende, von dem Wiener Xylographen Johann Bottach
herrührende Erfindung dos Steinpapieres diesen Übelständen
abgeholfen, und werden bei der Anwendung dieses Papieres noch
andere bedeutende Vortheile geboten.
Es ist dies ein auf einer Seite mit einer kreideähnlichen
Schichte versehenes Papier, welches ähnlich wie der lithographische
Stein mit den mit Feder, Pinsel oder Kreide ausgeführten Zeich­
nungen von jeder beliebigen Feinheit und Schattierung versehen
werden kann. Man arbeitet auf dem Steinpapier wie auf gewöhn­
lichem Zeichenpapier, mit der einzigen Ausnahme, dass man fette
Tusche oder Kreide benützt. Bei Entwürfen für Constructions-
zeichnungen etc. kann man anstandslos zuerst mit Bleistift vor­
zeichnen und dann die definitive Arbeit mit der Feder und Tusche
ausziehen. Sehr willkommen wird es den meisten Zeichnern auch
sein, dass man direct (im richtigen Sinne) zeichnet, so dass das
lästige Verkehrtzeichnen mit Hilfe des Spiegels, wie es bei Stein
oder Aluminium nothwendig ist, entfällt.
Pausen können mit Graphit- oder Böthelpapier oder hartem
Bleistift gemacht, werden. Wo es sich um Arbeiten nach einem Ori­
ginale in Tönen handelt, also eine Pause nicht möglich ist, bietet
Steinpapier den großen Vortheil, dass sehr leicht und in überraschend
kurzer Zeit eine photographische Übertragung erfolgen kann, die dem
Zeichner als Unterlage für seine Zeichnung dient. Der Umdruck
auf Stein wird ebenso wie jener vom autographischen Papier auf
Stein bewirkt. Nicht nur aber, dass dieser Umdruck, wie sich
aus den in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei und in der
k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien seit etwa drei
Jahren gemachten Versuchen ergeben hat-, selbst 30 bis 40 Jahre
nach der Anfertigung der Zeichnung hergestellt werden kann, ohne
dass die Deutlichkeit und Beinheit, des Umdruckes im geringsten
beeinträchtigt wird, sondern es bleibt überdies das Original auf
Steinpapier durch den Umdruck ganz unbeschädigt und kann ent­
weder sofort oder selbst nach mehrjähriger Aufbewahrung ohne-
weiters neuerdings zu beliebig oft wiederholten Umdrucken ver­
wendet werden. Welche Vortheile dies gewährt, geht z. B. aus der
Erwägung hervor, dass bei der kurzen Dauer der Umdruckfähig­
keit des autographischen Papieres die Verwendung desselben für
complicierte, eine lange Arbeitsdauer von mehr als 14 Tagen er­
fordernde Darstellungen überhaupt nicht Verwendung finden konnte,
während bei Verwendung des Stoinpapieres die Arbeitsdauer für die
Zeichnung ganz unbeschränkt ist. Die sonst für diesen Zweck geübte,
den Künstlern aber unbequeme Anwendung des Steines für die
Zeichnung erscheint entbehrlich, die Benützung des dem Künstler
jedenfalls geläufigeren und für die Beurtheilung des künstlerischen
Effectes geeigneteren Papieres thunlieh.
Die Möglichkeit des neuerlichen Umdruckes von dem nach
einer Aufbewahrung bis zum Zeitraumo von 30 bis 40 Jahren
unverändert bleibenden Steinpapier-Originale macht die bisher für
spätore Auflagen erforderliche Aufbewahrung der Steine der ersten
Auflage ganz entbehrlich. Dies hat insbesonders bei Farbendrucken
eine große Bedeutung, wenn berücksichtigt wird, wie kostspielig
und umständlich sich die Aufbewahrung der gewichtigen und massigen
Steine darstellt, während die Aufbewahrung zahlreicher Steinpapier-
Originale in einer Mappe gewiss keinerlei Schwierigkeiten bietet.
Auch dadurch wird das Steinpapier für den bunten Farben­
druck sehr vortheilliaft, dass man von dem ersten, auf Stein be­
wirkten Umdrucke des Steinpapier-Originales mehrere Abklatsche
gleichfalls auf Steinpapier herstellt, dieselben in der anzuwendenden
Technik für die einzelnen Farbentöne ausarbeitet, und hierauf erst
auf die einzelnen Steinplatten umdruckt. Durch Aufbewahrung dieser
ausgearbeiteten Abklatsche ist aber auch die Ausführung einer
neuerlichen Auflage des Farbendruckes in jedem beliebig späteren
Zeitpunkte ermöglicht.
Wie ein von der Gesellschaft für graphische Industrie in Wien
an einzelne Theilnehmer jenes Vortrages vertheiltes Probeheft er­
weist, welches sehr gelungene Keproductionen schöner bildlicher
Darstellungen in verschiedenen Verfahren in Steinpapier enthält, ist
dieses Steinpapier für alle Arten von Umdrucken in der Buch-,
Stein- und Kupferdrucktechnik gleich gut verwendbar, und ist es
daher möglich, von allen Arten von Typen, Cliclies, Holzschnitten,
Stichplatten, Stein- und Lichtdruckplatten gute Übertragungen auf
Stein, Zink oder Aluminium zu erhalten.
Auch lassen sich Correcturen und Veränderungen des Originales
(Wegnehmen und Zusetzen) rasch und ohne jede wahrnehmbare
Spur bewirken, wie in dem Probehefte auf einem Blatte gleichfalls

— 456
deutlich ersichtlich gemacht erscheint. Das Papier wird nun sowohl
in glatter, als auch in gekörnter Qualität hergestellt.
Der Preis ist allerdings noch nicht unbedeutend (per Quadrat­
meter 5 bis 6 K); indes ist zu hoffen, dass bei ausgebreiteterer
Anwendung, die namentlich auch für technische Zeichnungen und
feine Karten sehr zu empfehlen ist, auch die Preislage sich günstiger
stellen wird. Frz.
Rectors-Inauguration an (1er deutschen technischen
Hochschule in Prag. An der deutschen technischen Hochschule
in Prag fand am 7. November d. J. die feierliche Inauguration des
neugewählten Rectors Herrn Prof. dipl. Ingenieur Alfred Birk statt.
Herr Rector Birk erörterte bei dieser Gelegenheit die Frage
der Ileimatsberechtigung der Eisenbahnbetriebstechnik an den tech­
nischen Hochschulen. Er zeigte an einzelnen Fällen, beispielsweise
an der Schienenwanderung, wie sehr die Eisenbahnbetriebstechnik
heute bereits auf der Warte der Wissenschaft stehe, sowie dass
dieselbe eine Fülle wichtiger Fragen umschließe, die ohne Mit­
wirkung wissenschaftlicher Forschung nicht gelöst werden können.
Der Herr Vortragende schloss mit einer übersichtlichen Dar­
stellung der wichtigsten Vorkommnisse an der k. k. deutschen techni­
schen Hochschule in Prag im abgelaufenon Studienjahre.
Nach dem mit lebhaften Beifalle aufgenommenen Vortrage
wurde der neuantretende Herr Rector allseits bestens beglückwünscht.
Messinstrumente aus Magnaliuni. Bei geodätischen
Instrumenten wird, namentlich wenn dieselben, wie im Forstdienste,
häufiger Verwendung am Gebirge ausgesetzt sind, wo der Figurant
oft Mühe hat mit seinen Utensilien vorwärts zu kommen, das
nicht unbeträchtliche Gewicht derselben oft misslich empfunden.
Es lag daher, als das Aluminium durch eine neue Erzeugungs­
art einen wohlfeilen Preis erlangte, nahe, dieses Metall in die
Präcisionsmechanik einzuführen. Die damit erzielten Resultate haben
aber keineswegs befriedigt, w r eil die Widerstandsfähigkeit des
Aluminiums nicht genügte und sich dasselbe, eben infolge seiner
Weichheit, nicht mit der genügenden Präcision bearbeiten ließ.
In neuester Zeit ist es nun Dr. M ach, einem geborenen
Österreicher, gelungen, eine Aluminium-Legierung herzustcllen. welche
den Namen Magnalium führt und mit der außerordentlichen Leichtig­
keit des Aluminiums die Widerstands- und Bearbeitungsfähigkeit
des Messings, aus dem bisher die Instrumente ausschließlich horge-
stellt wurden, verbindet.
Das Magnalium besteht aus Aluminium und Magnesium, und
zwar derart, dass 100 Theilen Aluminium 10 bis 30% Magnesium
zugesetzt werden, je nach der Beschaffenheit, welche angestrebt
wird. Ein größerer Magnesiumgehalt macht die Legierung sehr
hart aber spröde, während eine Verminderung desselben wohl die
Härte reduciert, aber die Geschmeidigkeit und Elasticität erhöht.
Der Gehalt an Magnesium bildet auf diese Weise den Regulator
für die Eigenschaften der Legierung, die für mathematische Instrumente
gewöhnlich in der Zusammensetzung von 15 bis 20% Magnesium
auf 100 Theile Aluminium verwendet wird. In dieser Proportion
lässt sich das Magnalium vorzüglich drehen und feilen, mit scharfen
Gewinden versehen, die auch bei oftmaligem Gebrauch nicht leiden
und überhaupt mit der in der Präcisionsmechanik erforderlichen
Feinheit bearbeiten. Die Farbe des Magnaliums ist silbergrau und
nimmt durch entsprechende Behandlung einen matten Ton an, der
sich an der Luft nicht verändert und das Auge nicht blendet, so
dass das beim Messing übliche Schwarzbeizen oder Gelblackieren
entfällt.
Leider lässt sich das Magnalium bisher nicht vortheilhaft
löthen, so dass manche Instrumentenbestandtheile noch immer aus
Messing, Bronze oder Stahl angefortigt werden müssen; nichts­
destoweniger ist es aber bei den aus Magnalium hergestellten
Instrumenten gelungen, das Gewicht um mehr als die Hälfte
gegenüber den gleichen Instrumenten aus Messing zu reducieren,
ohne deren Dauerhaftigkeit, Präcision und Widerstandsfähigkeit im
geringsten zu alterieren.
Die Preiserhöhung der Instrumente aus dem neuen Metall
beträgt 15 bis 20% gegenüber jenen aus Messing.
Bei den im mathematisch-mechanischen Institute von Neu-
liöfer <fc Sohn, k. und k. Hofmechaniker in Wien, hergestellten
Instrumenten stellen sich die Gewichtsverhältnisse wie folgt:
Großes Universal-Instrument (Theodolith) mit durchschlagbarem
Fernrohr
Nr. 38, aus Messing... 6'20 kg
aus Magnalium.. 2'80kg.
Boussolen-Instrument mit centrischem Fernrohr
Nr. 87. aus Messing... 4'80 kg
aus Magnalium.. 2’10 kg,
Nivellier-Instrument
Nr. 57, aus Messing... 2'25 kg
ans Magnalium.. l'OO kg,
wobei sich die angeführten Nummern auf den Katalog der genannten
Firma beziehen.
Ähnlich wie bei diesen als Typen gewählten verhält sich der
Gewichtsunterschied auch bei den anderen Instrumenten und wird
überdies noch dadurch vergrößert, dass bei den Instrumenten aus
Magnaliuni auch der Kasten und das Stativ, dem geringeren Gewicht
entsprechend, leichter gehalten werden kann, ohne die Stabilität zu
beeinträchtigen. Prof. Ferd. Wang.
Die zweite Kaiser Franz Joseplis-Hochquellenleitung.
Im Österr. Ingenieur- und Architekten-Verein sprach am 24. Novem­
ber d. J. Stadtbaudirector Ober-Baurath Berger über die Studien
zum Bau der zweiten Kaiser Franz Josephs-Hochquellenleitung. Die
im Jahre 1893 begonnenen Studien haben ergeben, dass es am
zweckmäßigsten ist, die Quellenzuflüsse der Salza, eines Nebenflusses
der Enns, in Aussicht zu nehmen. Es sei aus diesem Gebiete mit
voller Sicherheit auf ein Tagesquantum von 200.000 m 3 Wasser
zu rechnen. Über die Traceführung für den zu erbauenden Aquä-
duct sagt Ober-Baurath Borger, dass die Quellen im Laufe der
Salza von Brunngraben bis gegen Wildalpon gesammelt und dann
in einem etwa 5000 m langen Stollen durch die Göstlinger-Alpe
im Gebiete der Ybbs,■ dann gegen Lunz ins Erlafthal über
Gaming und Scheibbs geführt werden sollen, von wo aus die Trace
sich gegen Osten wendet, die Traisen bei Wilholmsburg kreuzt,
dann am nördlichen Abhänge des Wienerwaldes über Laaben, Alt-
lengbacli gegen Rekawinkel geführt wird. Der letzte gegen Wien
führende Theil der Trace sei noch nicht festgestellt, und finden dies­
falls noch Erhebungen statt. Soviel stehe jedoch schon heute fest,
dass das Niveau für das Hochreservoir bei Wien auf 320 m über
dem Meeresspiegel zu liegen kommen werde, somit um 76 m höher
als das Reservoir auf dein Rosenhügel und um 50 m höher als der
Wassertlmrm in Favoriten. Hierdurch werde es möglich sein, dar­
ganze bewohnte Gebiet von Wien mit Hochquellenwasser direct zu
versorgen. Es werde nur für die Ansiedlung auf dem Kahlenberg
ein kleines Wasserhebewerk errichtet werden müssen. Die Länge der
Trace beträgt etwa 225 km, sie sei also mehr als doppelt so lang,
als die gegenwärtige Hochquellenleitung. Auf der Strecke kommen
sechs Stollon vor mit einer Länge von 2500 m bis 5000 m und
größere Thalübersetzungen, deren Ausführung in der Regel
mit Syphons und nicht mit Aquäducten bewirkt werden
soll. Die Kosten der zweiten Kaiser Franz Josephs-IIochquellen-
leitung sind mit circa 40 bis 50 Millionen Gulden veranschlagt.
In nicht zu ferner Zeit sollen die Stollenbauten bereits in Angriff
genommen werden, und der ganze Bau werde etwa 5 bis 6 Jahre
dauern.
Ehrung (les Sections-CBefs Exner. Im Sitzungssaale des
Technologischen Gewerbe-Museums wurde am 26. November d. J. dem
österreichischen General-Commissär für die Pariser AVeltausstellung,
Sections-Chef E x n e r, in feierlicher Weise eine Anerkennungs-Adresse
der Aussteller überreicht. Zu diesem Zwecke hatten sich eingefunden
die von den Obmännern der Special-Comitös gewählte Deputation, an
deren Spitze Fürst Karl Auersperg, Vice-Präsident des Herrenhauses,
als Obmann des land- und forstwirtschaftlichen Central-Comites für die
Bezirke Reiclieriberg und Eger, Otto Seybei, Obmann der Special-
Comites für die chemische Industrie, ferner 29 in Wien und in den
Kronländern wohnende Vertreter sämmtlicher industriellen Spocial-
| Comites. In einer Ansprache an den Gefeierten hob Fürst Auersperg

— 457—
die Verdienste desselben hervor und drückte die Befriedigung darüber
aus, dass Österreichs Leistungen auf der Ausstellung so treffliche
gewesen sind. „Es ist Ihnen gelungen,“ sagte der Redner „den
Auftrag, den Sie hatten, eine österreichische Ausstellung zu schaffen,
auszuführen, die vollkommen ebenbürtig jeder der anderen Staaten
ist. Auf dem Gebiete Ihrer Thätigkeit haben Sie den Beweis erbracht,
zu welchen unübertrefflichen Leistungen Österreich fähig ist. Die
Erinnerung an das gemeinsame Zusammenarbeiten mit Ihnen zu dem
gedachten Zwecke wird uns das angenehmste Andenken an unsere
Arbeiten für die Weltausstellung bleiben.“ Sections-Chef Exner
dankte in herzlich empfundenen Worten.
Österreich in (1er Pariser Weltausstellung. Auf Ein­
ladung des Vereines zur Hebung der Gewerbe hielt am 24. November
im Festsaale des Gewerbevereines der österreichische General-Com-
missär Sections-Chef Dr. W. Exner einen Vortrag, der sich als
Fortsetzung des am 19'. Octobor an derselben Stelle gehaltenen Vor­
trages über die Pariser 'Weltausstellung darstellte. Sections-Chef
Exner legte diesmal besonders den Antheil Österreichs an der
Weltausstellung in den einzelnen Gruppen dar. In der Classe des
Unterrichtswesens habe sich Österreich wohl nur auf die Ausstellung
der Ergebnisse des gewerblichen Bildungswesens beschränkt, aber
sämmtlieke Central-Anstalten seien nicht nur von der internationalen
Jury mit dem Grand Prix bedacht worden, sondern das Publicum
habe die einzelnen Zweige der Thätigkeit dieser Institute in unver­
kennbarer Weise gewürdigt. Über, die Gruppe „Bildende Kunst“
enthält sich Sections-Chef E x n e r, wie er hervorhebt, jedes Urtheils,
weil er sich hierüber einerseits nicht competent erachte und weil
er zu einer communis opinio nicht gelangt sei. Man habe einerseits
die österreichische Kunstabtheilung als die beste unter allen be­
zeichnet, und eine andere Partei habe sie für unzulänglich und
ärmlich erklärt. Jedenfalls habe sie durch die Zersplitterung in fünf
Abtheilungen: der Wiener Künstlergenossenschaft, Secession, der
in Paris lebenden Künstler, der Böhmen und der Polen, gelitten.
Einen der bedeutendsten und überraschendsten Erfolge habe Öster­
reich im Maschinenwesen erzielt, während es sich auf früheren Welt­
ausstellungen in dieser Branche gar nicht oder doch nur durch
vereinzelte Objecte repräsentieren ließ. Zum Schlüsse zog Sections-
Chef Exner aus seinen Darlegungen das Besinne, man möge die
Ergebnisse aus der Ausstellung tliunlichst für Österreich und dessen
Gewerbe fructinöieron. Die Ausführungen des Redners wurden durch
lebhaften Beifall belohnt.
l)ie Medaillen und Diplome der Pariser Weltausstellung. Die
französische Ausstellungsleitung hat über die Verkeilung der Diplome und
Medaillen an die Aussteller Bestimmungen getroffen, welche sich auf die
prämiierten Aussteller und Mitarbeiter, sowie auf jene Aussteller beziehen,
welche als Juroren liors concours standen. Hiernach erhalten alle prämiierten
Aussteller, mit alleiniger Ausnahme jener, denen nur die mention honorable
zuerkannt wurde, eine den Namen tragende, in Bronze ausgeführte Medaille,
deren Entwurf vom Herrn Chaplain, Mitglied des Institut de France,
stammt, und ein den Grad des von der Jury zuerkannten Preises bezeich­
nendes Diplom. Jene Aussteller, welchen die mention honorable zuerkannt
wurde, erhalten nur ein Diplom, während jene Aussteller, die infolge
ihres Juroramtes liors concours waren, ein Diplom mit dem Beisatze „Hors
concours“ und zugleich eine den Namen tragende Medaille in Bronze be­
kommen. Auch für die Mitarbeiter sind solche Diplome und Medaillen be­
stimmt. Die Aussteller, welche einen Grand Prix oder eine goldene
Medaille haben, können auf Grund einer Ermächtigung des französischen
General-Commissariates im Pariser Münzamte ein Exemplar der Medaille
in Gold, jedoch auf eigene Kosten, prägen lassen; ebenso jene, denen
eine silberne Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille in Silber.
Der Preis einer goldenen Medaille stellt sich auf etwa 730 Frcs., jener
einer silbernen auf etwa 22 Frcs. Die Zustellung der Diplome und Bronze-
Medaillen an die Aussteller wird durch Vermittlung des k. k. General-
Commissariates erfolgen, kann aber mit Rücksicht auf die bei der Her­
stellung sich ergebenden Schwierigkeiten erst im künftigen Jahre stattfinden.
Die Entwässerung der Stadt Mexiko erforderte, wie inhaltlich
einer Mittheilung in der „Revue technique“ die auf der Weltausstellung
in Paris vorgelegt gewesenen Pläne darthun, große Arbeiten. Dieselbe
hatte den Zweck, die ganzen Abfallwässer der Stadt sammt dem Detritus
zu entfernen, und auch die Niederschlagswässer des Thaies von Mexiko
zu dem Zwecke abzuleiten, damit die Stadt vor den Überschwemmungen
durch die sechs Seen, welche die Stadt Mexiko umgeben, geschützt werde.
Die zur Erreichung dieses Zweckes notliwendig gewordenen Bauten
Destanden:
1. aus einem Canal von 47 58 km Länge und 5’5m bis 20 5m Ein­
schnittstiefe, mit einer Sohlenbreite von 5'5 m und6'5m, mit 1:1 Böschungen;
Oesterr. MonatscMft für den öffei.tl. Bar,dienst. VI. Jahrgang.
2. aus einem Tunnel von 10 km Länge, 4'3m Höhe, 4'18m Breite
theils mit Ziegeln 45 cm stark, theils mit Beton 40 cm stark ausgekleidet.
Die Leistungsfähigkeit desselben ist auf 18 m 8 berechnet. Der Tunnel
wird durch 20 Schächte von 21m bis 92m Tiefe ventiliert;
3. aus einem Einschnitte von 16 m Tiefe und 3 km Länge.
Die ganze Arbeit wurde am 17. März 1900 beendet. Die Anlage
erforderte 23 Kunstobjecte, und zwar: 5 Aquäducte, 4 Eisenbahnbrücken
und 14 Straßenbrücken. Das städtische Canalnetz schließt sich an. Z.
Zur Bewässerung einiger Landstriche von Mexiko hat der­
selben Quelle zufolge, Sebastian Ii. de Mi er auf seine eigenen Kosten
einen Tlieil der Wassermenge des Flusses Atovac, welche früher unbenützt
versickerte, durch einen Canal von 106 km Länge, der auf 5 lem offen
liegt und sonst mehrere Tunnels, auch einen solchen von 4'7 km Länge
passiert, abgeleitet und zur Bewässerung der sehr fruchtbaren Gegenden
von Atlixco und Izucar verwendet.
Der Canal führt 4 Sec./m s und hat ein Gefälle von 0'4% o. Die
Anlage erforderte den Bau einiger Barragen von 70 m Länge und 12 m Höhe,
wodurch an 20 Stellen Gefälle und eine Wasserkraft von zusammen
23.000 EP gewonnen wurden.
Der Gedanke der Ausführung des Baues datiert bis zum Jahre 1576.
Es wurden auch in den Jahren 1810 und 1865 vergebliche Durchführungs­
versuche gemacht; erst 1881 begann de Mi er mit der Arbeit, welche
die Ingenieure Eduard Tamariz und Arthur Coca nunmehr glücklich
beendet haben.' Z.
Wasserversorgung von Apulien. Der italienische Minister für
öffentliche Arbeiten hat für ganz Apulien (die drei Provinzen Foggia,
Bari und Lecce) mit einer Einwohnerzahl von 1,800.000 Seelen in 228 Städten
und Dörfern, den Entwurf einer "Wasserleitung ausarbeiten lassen, .nach
welchem per Kopf 1001 Trinkwasser aus dem neapolitanischen Apennin
zugeleitet werden soll.
Bis jetzt müssen die Städte wie Andrea und Bitonto von 20.000 bis
30.000 Einwohner im Sommer das Wasser per Eisenbahn zufahren.
Dieses Wasserleitungs-Project sieht die Ausführung eines Aquäductes
von 26'2 km Länge, 59 lem Tunnels, 18S km Laufgräben vor, und erfordert
Hochbauten von 15'5 km Länge.
Die Nebenleitungen werden eine Länge von 1398 km haben. Die
Kosten von 163 Millionen Lire soll das italienische Parlament bewilligen.
Z.
Wupperthalsperren. Wie die „Deutsche Bauzeitung“ mittheilt,
wurde am 4. Juli 1900 die Thalsperre von Lingese hei Marienhaide in
Gegenwart des Ministers v. Rh ein haben eingeweiht und hierdurch das
von der Wupperthal- Genossenschaft, welche auf Grund des Zwangs­
gesetzes vom 19. Mai 1891 im November 1895 gebildet wurde, pro-
jectierte Unternehmen zum Abschlüsse gebracht.
Die Wassergenossenschaft hatte sich als Ziel gesetzt, die Wasser­
abfluss Verhältnisse des 'Wupperthaies durch Magazinierung des Wassers
zu regeln, und der Industrie (Textilindustrie in Barmen und Elberfeld)
Wasser zu verschaffen.
Nach den Plänen und unter der Leitung des geheimen Regierungs-
rathes Prof. Intze in Aachen, wurde im August 1896 zuerst die Bever-
thalsperre begonnen und 8. October 1898 der Bestimmung übergeben,
dann kam die Lingesethalsperre zum Aushaue, an die sich drei Aus­
gleichweiher in Buchenhofen bei Elberfeld, Beyenburg und Dahlhausen
mit 165.000 m 3 Inhalt anschließen. Diese Anlagen versorgen 130 Betriebe
mit Wasser und erhalten das Niedrigwasser der Wupper, aus hygienischen
Gründen, auf sechs- bis siebenfacher Höhe des früheren Standes.
Die einzelnen Dimensionen und Verhältnisse der Staumauern stellen
sich wie folgt:
Thalsperre
Beverthal
Lingese
Aufspeicherungsvennögen
Niederschlagsgebiet
Halbmesser der Krümmung der
Thalsperre
Gesammthöhe der Thalsperre
Gesammtlänge„„
Stärke an der Sohle
In der Krone
Stauhöhe
Inhalt an Mauerwerk
Kosten sammt Nebenanlagen
„„„ per lm s
Oberfläche des Weihers
Gesammtkosten mit Grunderwerb.
3 Mill. Cubikm.
22 km 1
250 m
25 m
240 m
rund 17 m
35 m
16 m
30.000 m 8
777.600 Mlc.
27 Pf.
60 ha
1-8 Mill. Mk.
2 6 Mill. Cubikm.
15 km 1
200 m
176 m
4'65m
185 m
416.000 Mk.
2'4 Mill. Mk.
Z.
Verein für die Förderung des Local- und Straßenlmlinwesens
in Wien. Vortrag des Herrn bell, aut, Civil-Ingenieurs E. A. Ziffer:
„Über die von dem Internationalen S tra ß enb ahn- C o ngress
I inParisvom 10. bis 14. September 1900 gefasstenBesclilüsse“.
61

— 458
Der unter dem Protectorate der französischen Regierung anlässlich
der Pariser Weltausstellung abgehaltene Internationale Straßenbahn-
Congress, dessen Leitung dem Internationalen permanenten Straßenbahn-
Verein unterstellt wurde, erfreute sich einer besonders starken Betheiligung.
Zu diesem Congresse haben 15 Staaten, sowie mehrere Städte ihre Ver­
treter entsendet; außerdem haben als Mitglieder des Congresses 412 Fach­
männer an den Berathungen theilgenommen.
Nach Erledigung der formalen Angelegenheiten wurde in die Ver­
handlung der einzelnen Fachfragen eingetreten.
In Bezug auf „die Umgestaltung der Straßenbahntarife
und die hierdurch erzielten Ergebnisse“ (Referent H. Göron,
Director der Kölnischen Straßenbahn-Gesellschaft) erörtert der Bericht,
dass die für die Tarifbildung maßgebenden mannigfaltigen Umstände nur
Schlussfolgerungen allgemeiner Natur zulassen, welche darin gipfeln, dass:
1. die Tarife der städtischen Straßenbahnen den örtlichen Verhältnissen
entsprechend einfach und billig zu gestalten sind. 2. Für größere Städte
empfiehlt sich im allgemeinen eine möglichst weite innere Zone mit
Einheitspreis, wovon die Vorortslinien auszuschlieflen sind. 3. Der Umsteig­
verkehr empfiehlt sich; es bleibt jedoch von Fall zu Fall zu prüfen, ob
und welche Zusclilaggebür für das Umsteigrecht zu erheben ist. Punkt 1
und 2 der Schlussfolgerung wurden von der Versammlung angenommen,
hingegen die Beschlussfassung ad Punkt 3, wobei in der Discussion
namentlich die großen Kosten und die Schwierigkeiten der Controlle
betont wurden, dem nächsten Congresse Vorbehalten bleibt.
Aus dem Berichte, betreffend die Frage über die „Wirkung der
Einführung des elektrischenBetriebes“ (Referent E. v. Pirch,
Director der elektrischen Straßenbahn Barmen-Elberfeld) geht hervor, dass
durch den elektrischen Betrieb die Möglichkeit gegeben ist, die Tarife
zu verbilligen und den Umsteigverkehr einzurichten oder zu erweitern,
sowie bequemere und größere Wagen zu verwenden, ohne die Betriebs­
kosten erheblich zu vermehren.
Die vom Congresse angenommenen Schlussfolgerungen erwähnen,
dass die elektrische Zugkraft mit Oberleitung als Ersatz des Pferdebetriebes,
und, bei häufiger Folge kleiner Züge, auch des Locomotivbetriebes, zu
empfehlen ist für Straßenbahnen mit langen Linien und intensivem Ver­
kehre, sowie besonders für Bahnen in stark unebenem Terrain, unter Vor­
aussetzung, dass die Concessionsdauer genügend lang bemessen wird und
keine unmöglichen Bedingungen und unerschwinglichen Lasten auferlegt
werden.
Die Frage: „Welche Nachtheile und Vortheile bietet für
den elektrischen Betrieb die Schmalspur gegenüber der
Norm als pur“ (Referent Gun der loch, Director der Bergischen Klein­
bahnen in Elberfeld) beantwortet derselbe dahin, dass man bei der Pro-
jectierung neuer oder der Umwandlung bestehender Bahnen, unter Berück­
sichtigung der Verkehrsinteressen, denen diese Bahnen jetzt und später
dienen sollen, und der voraussichtlichen Entwickelung der berührten Ort­
schaften, sowie unter Beachtung aller sonstigen für den betreffenden Fall
in Betracht kommenden Gesichtspunkte auf das genaueste prüfen soll, ob
nicht in erster Linie Normalspur zu wählen sei, und dass man sich für
Schmalspur nur dann entscheiden soll, wenn wirklich triftige Gründe für
deren Wahl vorhanden sind. Nach einer eingehenden Discussion wurde
beschlossen, diese Frage auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung
abermals zu setzen.
Der Bericht über die Frage: „Nach welchen Grundsätzen ist
IhreCentrale eingerichtet in Bezug auf die verschiedenen
Einheiten, welche der möglichst billigen Production des
Stromes dienen“ (Referent Thonet, General-Director der „Societe
d'Entreprise generale de Travaux“ in Lüttich und D’Hoop, technischer
Director der „Sociöte des Tramways Bruxellois“ in Brüssel) vereinigt die
einschlägigen Verhältnisse in einer interessanten und für jeden Fachmann
nützlichen Zusammenstellung, und wurden nachstehende Schlussfolgerungen
angenommen: „Für große Anlagen soll man Compound-Dampfmaschinen
oder solche mit dreifacher Expansion mit directem Antrieb und mit
Condensation verwenden; für große Anlagen soll man außerdem im all­
gemeinen die Kraftstation durch eine Pufferbatterie vervollständigen; in
allen Fällen empfehlen sich Pufferbatterien; für kleine Anlagen ergibt,
wenn das Brennmaterial theuer ist, die Verwendung von Brenngas-Ge­
neratoren (genörateurs de gaz pauvre) und von Gasmotoren sehr günstige
Resultate“.
Über die Frage: „Welches ist das beste Stromzuführungs-
System für ausgedehnte Straßenbahnnetze mit Vororts­
linien, die sich auf weite Entfernungen erstrecken“ (Referent
Van Vloten, Elektro-Ingenieur in Brüssel) lag ein erschöpfender Bericht
vor, welcher die bisher verwendeten oder vorgeschlagenen Stromzuführungs-
Systeme erörtert und betont, dass die gestellte Frage zu allgemein ge­
halten sei, um eine Lösung zuzulassen, welchen Standpunkt auch der
Congress einnahm.
Einen weiteren Gegenstand der Verhandlungen bildet die Frage
der „Falk’schen Stoßverbindung“ (Referent Baurath Fischer-Dick,
stellvertretender Director der Großen Berliner Straßenbahn), welcher die
technischen und finanziellen Erwägungen, die zur Einführung der Stoß-
umgießung geführt haben, auseinandersetzt, dieselbe als einen großen Fort­
schritt begrüßt, indem hierdurch auch bei schwerster Inanspruchnahme
ein widerstandsfähiges, dauerhaftes Geleise hergestellt werden kann. Der
Congress nahm diesen Bericht beifällig zur Kenntnis.
Zu der Frage bezüglich der „Fortschritte, welche auf dem
Gebiete desAccumulatorenbetriebeszu verzeichnen sind“
(Referenten Broca, Director der „Compagnie des Tramways de Paris et
de Departement de laSeine“ und Johann et, Ingenieur an der „Sociöte
generale de Traction“, Paris), sprach der Congress nach einem lebhaften
Meinungsaustausche seine Ansicht dahin aus, dass diese Betriebsart bisher
keine Fortschritte aufzuweisen habe und die für einen intensiven Verkehr
in großen Bevülkerungscentren erforderliche Regelmäßigkeit und Elasticität
nicht in genügender Weise sichern könne; auch sei der Accumulatoren-
betrieb nicht so sicher und viel schwieriger als die oberirdische Strom­
zuführung und daher ausnahmsweise nur bei zwingenden Umständen
anwendbar.
Was die Frage der „Heizung der Wagen der Personen-
und gemischten Secundärbahnzüge“ betrifft (Referent
C. de Burlet, General-Director der „Sociöte Nationale des Chemins de
Fer Vicinaux“ in Brüssel), so erklärt derselbe, dass nach den vorliegenden
Mittheilungen dermalen für die Straßen- und Vicinalbalinen noch kein
System gefunden ist, welches sowohl in Bezug auf den regelmäßigen Gang,
wie auch auf die Anlage- und Unterhaltungskosten vollständig be­
friedigende Ergebnisse aufzuweisen hätte; in Übereinstimmung mit dem
Referenten wurde beschlossen, diesen Gegenstand neuerlich auf die Tages­
ordnung der nächsten Versammlung anzusetzen.
Zur Frage: „Welche sind die Vorzüg-e und Nachtheile
des eigenen Betriebes der Secundärb ahnen im Vergleiche
zumBetriebe durch die Hauptbahnen, denen sie als Zufuhr­
bahnen dienen“ (Referent beh. aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer,
Präsident mehrerer Localbahnen, Wien) wurden in ausführlicher Darstellung
die verschiedenen Betriebssysteme behandelt und gelangt der sehr instruetive
Bericht zu der vom Congresse angenommenen Schlussfolgerung, dass bei
Secundärbahnen von etwa über 50 km Länge die eigene Betriebsführung
die meisten Vorzüge bietet, das rationellste und daher auch empfehlens­
werteste System ist, da nur allein hei der Selbstverwaltung vollständige
Unabhängigkeit gewährt und den Bedürfnissen des reisenden und handel­
treibenden Publicums Rechnung getragen, wie auch den eigenen Interessen
am besten entsprochen werden kann; jedoch muss auch zugegeben werden,
dass gewisse Vorzüge bei anderen Betriebssystemen in einzelnen Fällen
sich_ vortheilhafter und zweckmäßiger erweisen können, wie beispielsweise
bei Übernahme eines fixen Jalirespauschals oder Pachtzinses, insbesondere
wenn die Eigenthumsverwaltung an dem Überschüsse über die Verzinsung
und Amortisation des Anlagecapitals in einem bestimmten Verhältnisse
zu participieren hat. Die Aufstellung ganz bestimmter Normen erscheint
unthunlich, vielmehr sind in jedem einzelnen Falle die vorliegenden eigenen
und localen Verhältnisse, sowie die bei Abschluss eines Betriebsvertrages
zu erreichenden Bedingungen für die Betriebsübernahme bei Beurtheilung
dieser Frage in Betracht zu ziehen.
Bezüglich der „Bestimmung einer einheitlichen Basis
für die Bezeichnung der Stärke der Motoren undDynamos“
(Referent Macloskie, technischer Beirath der „Compagnie Industrielle
de Traction en France et ä l’Etranger“ in Paris) wurde mit Rücksicht
darauf, dass zur Beurtheilung der gegenständlichen Frage noch zu wenig
Anhaltspunkte vorliegen, beschlossen, dieselbe der nächsten Versammlung
vorzubehalten.
Die beim letzten Punkte der Tagesordnung „Über die Neue­
rungen betreffend die Brems Vorrichtungen bei mechanischen
Straßenbahnen“ (Referent Monmerquö, Ingenieur en Chef des ponts
des Services techniques de la Compagnie gönerale des Omnibus ä Paris)
stattgehabte Discussion ergab die Nothwendigkeit, diese Frage abermals
auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung anzusetzen.
Nach dem Congresse wurde die XI. Generalversammlung des In­
ternationalen permanenten Straßenbahn-Vereines abgehalten, welche bloß
die geschäftlichen Angelegenheiten erledigte.
Zum Schlüsse seines beifällig aufgenommenen Vortrages wies Civil-
Ingenieur Z if fer auf die große Bedeutung hin, welche die\ erhandlungen
des Internationalen Straßenbahn-Congresses in Bezug auf das gesammte
Straßenbahn- und Kleinbahnwesen haben werden.
Das Verfraclitungsgeschäfti auf der Elbe und dem Hamburger
Platze. Die Schiffahrtsverhältnisse im Stromgebiet der Elbe
hatten sich infolge des äußerst niedrigen Wasserstandes in der zweiten
Hälfte October noch fortschreitend ungünstiger gestaltet; bei Tangermünde
und Hitzacker hatten Sandbarren vollständige Schiffahrtssperren gebildet,
die erst durch Baggerhilfe beseitigt werden mussten. Dies hatte aber
eine vollständige Verkehrsstockung gebracht, sowohl für die Berg- wie die
Thalschiffahrt, die genöthigt war, an diesen Stellen tagelang unfreiwilligen
Aufenthalt zu nehmen. Dann aber trat infolge reichlicher Niederschläge
endlich der so sehr erwünschte größere Wasserwuchs ein und mit dem
Beginn des Novembers hatte das Wasser den langen Tiefstand am Magde­
burger Pegel von +80 cm und am Dresdener Pegel von —150 cm über­
schritten, wodurch die Sperrclausel für auf Contracte geschlossene Ver­
schiffungen in Wegfall kam.
DasHerbstgescliäftinHamburghat zwar nicht besonders lebhaft
eingesetzt, aber infolge der in Kraft getretenen Contracte fanden doch reich­
liche Andienungen für Verschiffungen, nach der Mittel- und Oberelbe statt, so
dass der Kahnraum andauernd sehr begehrt war. Wenn nun auch in den letzten
Wochen mehr Schiffahrt in Hamburg eingetroffen ist, so gebt doch die Ent­
löschung der angekommenen Salz- und Zuckerkähne nur langsam vor sich, und
bei der besseren Nachfrage war der disponible Kahnraum schnell vergriffen.
Hieraus erklärt es sich, dass trotz der wesentlich verbesserten Wasser­
standverhältnisse sich bislang nur eine minimale Einwirkung auf den

— 459
Frachtenmarkt geltend gemacht hat. Es sind nämlich gegenwärtig folgende
Hamburger Notierungen zu melden: Für Massengut in ganzen
Kahnladungen wird durchschnittlich gezahlt nach Magdeburg 50 Pf., nach
Schönebeck 52 Pf., nach Wallwitzhafen (Dessau) 56 Pf., nach Riesa 75 Pf.,
nach Dresden 77 Pf., nach Laube-Tetschen 85 Pf., nach Rosawitz 88 Pf.
und nach Scliünpriesen-Aussig 90Pf. für 100%. Conditionelle Getreide­
frachten haben sich auf seitheriger Höhe behauptet.. Für Stückgut
nach Riesa-Dresden wird 80 bis 85 Pf. für 100% gegeben, nach anderen
Plätzen dementsprechend. An Hauptfracht auf der Elbe wird den Schiffern
jetzt nach der Mittelelbe 25 bis 26 Pf. und nach der Oberelbe 28 bis 30 Pf.
für 100% gezahlt. Die Berliner Frachten waren etwas Schwankungen
unterworfen; für Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen wird jetzt
52 bis 54 Pf. für 300 gegeben. Für Massengut nach Breslau wird
108 bis 112 Pf. für 100% gezahlt.
An den böhmischen Umschlagplätzen fanden ziemlich
umfangreiche Zucker-Verschiffungen statt und auch die Kohlen-Verladungen
wären noch weit belangreicher ausgefallen, so sich nicht empfindlicher
Mangel an Kahnraum geltend gemacht hätte. Die Frachten sind daher
sehr fest geblieben. Nach der Statistik des böhmischen Braunkohlen-
Verkehres wurden im Jahre 1899 auf dem Wasserwege nach Deutsch­
land befördert: 1. nach der Elbe 1,686.530«, 2. nach der Saale 19.399«,
3. nach Havel, Spree und den Canälen 526.365«, 4. nach der Oder 12.275«,
zusammen 2,244.569« (1898: 2,017.359«, 1897: 2,188.648«). In Deutsch­
land kamen dann wieder 271.503« zum Balmumsclilag.
V. B,undschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Bearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechliu.)
Die pi-ojeetierte Kehricht Verbrennungsanstalt der Stadt
Zürich. Die vielen Nachtheile der Kehrichtablagerung im freien Felde
haben dazu geführt, dass in England fast jede größere Stadt und selbst
kleinere Landstädte Kehrichtverbrennungsanstalten besitzen. Auch auf dem
europäischen Continente beginnt sich dieses Verfahren langsam einzubürgern;
so hat sich die Stadt Zürich entschlossen, eine derartig Anstalt zu errichten,
auf einem Areale von 9411m 2, von welchem 4100 m 2 überbaut werden
sollen, während der Rest als Hofraum, Lagerplatz und Standort für die
Wägen Verwendung finden wird. Die Stadt Zürich erzeugt jährlich etwa
36.000 m» Hauskehricht und 35.000 m 3 Straßenabraum. Um nun den Haus­
kehricht der ganzen Stadt und das demselben zuzusetzende Viertel des
Straßenkehrichts (total 113«per Tag) bewältigen zu können, sind bei der
von der Horsefaü-Gesellschaft garantierten Minimalleistung von 5« per
Ofenzellen und Tag 24 Zellen nothwendig. Vorläufig werden aber nur
12 Ofenzellen und die nöthigen Annexe für Ausnützung der W arme und
Schlackenverwertung, sowie zwei Wohngebäude für das Dienst- und lahr­
personal mit Werkstätten als Mietsobjecte zur Ausführung gelangen. Die
Erweiterungsfähigkeit auf 36 Zellen bleibt aber- gewahrt, und es werden
Umfassungsmauern in entsprechender Ausdehnung vorgesehen. lür die
jetzige Anlage ist ein Credit von 1,000.000 Frcs. bewilligt. Die Einnahmen
aus dem Betriebe bestehen aus den Mietzinsen von Wohnungen und
Werkstätten, der Verwertung der durch die Dynamos erzeugten, in der
Anstalt selbst nicht verwendeten Kraft und in Verwertung der Schlacken.
Es würde zu weit führen, eine genaue Beschreibung dieser interessanten
Anlage zu geben und muss in dieser Beziehung auf die unten citieite
Quelle verwiesen werden, woselbst sich auch alle nöthigen Pläne und selbst
die wichtigeren Detailsconstructionen finden.
(Schweizerische Bauzeitung Nr. 9 vom 1. September 1900.)
Gerucliversehluss mit zwecks Verhütung des Absangens des
Yerschlusswassers sieh selbstthütig öffnendem Lufteinlassventil.
Karl F ü r e r in Haus Rocken au
bei Eberbach am Neckar, Baden.
Das selbstthätig sich öffnende Luft­
einlassventil ist in einem seitlichen
Stutzen c angeordnet, und besteht
aus einem glockenförmigen Ventil­
körper g, der in eine mit Glycerin
ausgefüllte Rinne f taucht. Hier­
durch ist am Lufteinlassventil ein
gegen ausströmende Gase dicht­
schließender Geruchverschluss gebil­
det. (Patentblatt Nr. 33, 15. Au­
gust 1900.)
Das Verfahren Prülis zur Herstellung besonders leichter
Wände. Man kommt namentlich bei Gebäuden, deren Untergeschosse
Geschäftszwecken dienen, häufig in die Lage, die Scheidewände der Ober­
geschosse auf die Zwischendecken stellen zu müssen. Prühs spannt bei
Herstellung derartiger Wände ein Netz von senkrechten und wagrechten
Bandeisen derart ein, dass die hochkantgestellten Ziegel der Ausmauerung
die Eisen in ihre Fugen aufnehmen, der Putz wird daher durch die Be­
wegung des Eisens nicht beeinflusst. Zur Ausmauerung sind starkporige
A'ollziegel am meisten zu empfehlen, da sie geringes Gewicht mit großer
Feuerbeständigkeit, raschem Austrocknungsvermögen und geringer Wärme­
leitung vereinen. Als Bindemittel dient ausschließlich Gement, um die Rost­
bildung hintanzuhalten und eine gute Verbindung von Eisen und Stein
herbeizuführen. Versuche haben ergeben, dass derartige Wände allein von
den Querwänden wie allein von der oberen Zwischendecke getragen werden
können, ohne ein Durchbiegen der letzteren oder Rissebildung herbeizuführen.
Wo diese Construction für Außenwände in Anwendung kommen soll, kann
anstelle des Verputzes eine Verblendung mit wasserundurchlässigen Riemen
oder Plättchen treten, welche selbst den dünnsten Wänden Schutz gegen
das Eindringen des Schlagregens bieten.
(Zeitschrift für Architektur und Ingenieurwesen 1900, Nr. 40.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Bauratli im Ministerium des Innern.)
Die (luellenfnssungsaiiliigen am Boeq-Flusse für Zwecke der
Wasserversorgung der Vororte von Krüssel. Einem sehr ausführlichen
Artikel des Ober-Ingenieurs Ed. Walin entnehmen wir folgende Daten:
Um die zahlreichen bedeutenderen Orte in der Umgebung von Brüssel
mit der an 35.000 m 3 per Tag erforderlichen Menge reinen, trinkbaren
Wassers zu versorgen, haben sich die bezüglichen Gemeinden zu einer
„Compagnie intercommunale“ verbunden und haben nach jahrelang vorher
gepflogenen Verhandlungen und Studien am 12. December 1892 beschlossen,
zu diesem Zwecke zunächst die Quellen aus dem Gebiete des Bocq, einem
Nebenflüsse der Maas, zu fassen, und dieselben durch eine Gravitations­
leitung— also bei Umgangnahme von maschinellen Pumpanlagen— den
im Versorgungsgebiete angelegten Speisereservoiren zuzuführen. Es wurde
als nothwendig erachtet, die genannten Quellen zu diesem Beliufe ver­
mittelst genügend tief in die aus Kalkschiefern bestehende Lehne des
Bocq-Thales anzulegender Gallerten zu fassen. Die richtige Wahl des
Niveau für diese Gallerten erschien wichtig, weil bei zu geringer Tiefe
in dürrer, wasserarmer Zeit infolge des Sinkens des Wasserstandes in den
wasserführenden Schichten die vorhandene Wassermenge nicht in ge­
nügendem Maße erfasst würde, während anderseits bei zu tiefer Sohlen­
lage der Gallerte die
Gefahr des Eindringens
der sanitär bedenklichen
Hochwassermengen des
Bocq-Flusses nicht aus­
geschlossen erschien. Um
namentlich letzterem
Übelstande vorzubeugen,
wurde in den, dem
Flussbette sich nähernden
Galleriestrecken Letten­
kerne vor die in Beton
ausgemauerten Gallerten
eingestampft. Diese zwi­
schen Reuleau und
Spoutin in der Länge von
4 km ausgeführten Ent­
nahme- Gallerten (siehe
Textfigur 1) sind mit
einem Stege für die Be­
gehung versehen und
überdies an ein­
zelnen Stellen mit
beweglichen oder
festen Verdämmun­
gen ausgestattet.
Letztere (siehe Text­
figur 2) sind auch
bestimmt, eine ge­
wisse Wassermenge
in der oberhalb ge­
legenen Gallerie-
strecke für Zwecke
größeren Wasser­
bedarfes aufzuspei­
chern. Diese Galle­
rten münden in
einen Entnahme­
schacht, an welchem
auch die für die
Ausschaltung und
Entleerung der ein­
zelnen Gallerien-
strecken erforder­
lichen Leitungsvorrichtungen angeordnet sind. Der von dieser Fassungs­
anlage zu dem Hauptreservoire bei Boilsford führende Aquäduct weist bei
61*

460—
der Länge von S1 km ein Gesammtgefälle von GO m auf- Während G4 km
dieses Aquäducts als gemauerte Canäle mit einem Gefälle von 015>n
bis 0'25m per Kilometer ausgeführt sind, bilden 17 km dieser Leitung
unter Druck stehende Siphons, welche die verschiedenen Wasserläufe,
sowie auch Wege und Eisenbahnen unterfahren. Bei den Kammern diesei
Siphons— wo der eiförmige Canal-Aquäduct in zwei unter Druck stehende
Bohrstränge übergeht— sind nicht nur die Absperrvorrichtungen für dir
einzelnen Siphonrohre, sondern auch eine Entleerungsvorrichtung ange­
ordnet. Der durch das Maasbett führende Siphon von 134 5 m Länge
besteht aus drei je 015m weiten, aus Stahlblech genieteten Rohrleitungen.
Zwei davon sind in den Kopfkammern an die beiden Aquäductleitungen
angefügt, die dritte Rohrleitung ist zwischen die beiden ersteren so ein­
geschaltet, dass bei Störungen in einem dieser beiden äußeren Rohre das
mittlere in Verwendung genommen werden kann. Zu diesem Behufe sind
die an den beiden Köpfen dieses Siphons hergestellten Kammern mit den
erforderlichen, auch über Hochwasser zugänglich gemachten Wechselvor­
richtungen, sowie auch mit einem Körting’sehen Ejector versehen, welcher
das Entleeren sowohl der einzelnen Siphonrohre, als auch, nach Hoch­
wasser, der Kammern selbst vermittelt.
Bemerkenswert sind die in der gegenständlichen Abhandlung ein­
gehend geschilderten Arbeiten zur Lancierung und Versetzung dieser
Siphonrohre in die Sohle des Flussbettes.
Besondere Vorsichtsmaßregeln, und zwar ein über den Grundwasser­
stand reichender Cementverputz, wurden auch zur Verhütung des Ein­
dringens von Oberflächenwässern in den Aquäduct angewendet. Am Ende
der Aquäducte sind in dem Versorgungsgebiete zwei Reservoirs (bei
St. Josse-ten-Noode und bei Sehaerbeek) errichtet; jedes derselben ist mit
einem selbstregistrierenden Schwimmer-Messapparat und jenes zu Sclraerbeek
auch mit einem automatischen Verschlussapparat für die Sperrung der
Zuleitang bei Eintritt des zulässigen Maximal-Wasserstandes versehen.
Die von den Reservoiren ausgehenden Hauptvertheilungsrohre sind
gleichfalls doppelt angelegt und die beiden Rohre in Entfernungen von
je 700 m durch Querrohre mit entsprechenden Schieberventilen so ver­
bunden, dass im Falle von Rohrbrüchen die ungestörte Wasserversorgung
aufrecht erhalten werden kann.
Da die Wasserabgabe nach Gemeindegebieten erfolgt, so sind bei
Eintritt der Zuleitungsrohre in jedes einzelne Gebiet Messapparate ein­
geschaltet. Bei einem dieser Apparate ist das System Kennedy für den
Verbrauch von 2000m s per Tag angewendet; bei den übrigen Messtellen
sind Venturi-Wassermesser mit einer Leistung von 25 m 8 bis 600 m 3 per
Stunde aufgestellt.
Die Vertheilungsrohre selbst sind so angelegt, dass jede Gemeinde
ein besonderes Rohrnetz erhält.
Die Gesammtkosten der ganzen Wasserversorgungsanlage betrugen
14,500.000 Frcs. (Annales des travaux püblics de Belgique, 1809, IV. Bd.,
H. 5, October.)
Eisenbahnbau.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Alfred Birk. o. ö. Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag.)
Dio Schienenstoßfrage, dieses Schmerzenskind des Eisenbahn­
betriebs-Technikers, wird von dem Nordbahndirector, Regierungsrath A s t.
in seinem Berichte für den internationalen Eisenbahn-Congress sehr ein­
gehend behandelt. Ast bedauert zunächst, dass die theoretischen und
experimentellen Untersuchungen der Schienenstoßverbindungen sehr spärlich
sind und auch die praktischen Erprobungen von Stoßverbindungen kein
endgiltiges Urtheil gestatten. Er gibt sodann eine flüchtige Skizze der
technischen Entwickelung der Schienenstoßverbindung des Geleises und
erörtert hierauf zunächst das Verhalten des Schienenstoßes unter den
lothrechten Einwirkungen der Radlasten. Er führt die Schaubilder vor,
welche durch die von ihm vorgenommenen photographischen Aufnahmen
gewonnen wurden und gelangt auf Grund ihrer Erörterung zu der Schluss­
folgerung, dass mit dem festen Stoße eine Geleiseanordnung hergestellt
werden könnte, die den lothrechten Einwirkungen kräftig entgegenwirkt.
In gleicher Weise führen die Untersuchungen iiher das Verhalten des
Schienenstoßes unter den horizontalen und drehenden Einwirkungen der
Radlasten, sowie unter den schiebenden Wirkungen der Fahrzeuge und
der Geleise zu der Überzeugung, dass bei der festen Stoßverbindung
sich die Verhältnisse wesentlich günstiger stellen, als bei dem schwebenden
Stoße, woraus sich die dringende Forderung an die Bahnverwaltungen
ergibt, den festen Stoß in Farallelbeobachtungen mit den modernen Stoß­
verbindungen zu nehmen.
Der zweite Theil der hochinteressanten Arbeit A s t's ist den Fort­
schritten in den Stoßverbindungs-Anordnungen gewidmet, und zwar werden
besprochen: 1. Die Mittel zur Verbesserung der Laschenverbindungen:
Verstärkung des Laschenquerschnittes, Vergrößerung der Laschenlänge,
Näherrückung der Stoßschwellen, Verbesserung der Verschraubung und
der Schienenbefestigung; 2. Von der gewöhnlichen Anordnung abweichende
Schienenstoßverbindungen, nämlich: Blattstoß, Stufenstoß von Freund,
rädertragende Laschen, Stoßfangschiene, Z i m inerman n's Seiten- und
Fußverlaschung, Brückenstöße und ähnliche Bauarten. Verschweißen und
Vergießen der Schienenstöße, fester Stoß.
Auf Grund der Ergebnisse des Berichtes gelangt Ast zu nach­
stehenden, nur auszugsweise wiedergegebenen Schlussfolgerungen: Die zur
Zeit gebräuchlichste Laschenverbindung am schwebenden Stoße ist eine
mangelhafte Anordnung, indem sie eine harmonische Ausbildung des
Geleisegefüges ausschließt; alle Bestrebungen zum Zwecke der Abminde­
rung dev bestehenden Unzukömmlichkeiten erweisen sich nicht geeignet,
die Übelstände des schwebenden Stoßes andauernd und wirksam zu
beseitigen; durch Vornahme von Versuchen, Messungen und langjährigen
Beobachtungen erscheint festgestellt, dass die Biegungsspannungen und
Laschendrücke und demzufolge die Neigung zur Stut'enbildnng bei der
festen Stoßverbindung in bei weitem geringerem Grade als bei der
schwebenden auftreten; es empfiehlt sich daher, Versuche mit dem festen
Stoße und mit solchen Anordnungen, die dio Vorzüge der beiden Stoß­
systeme zu verbinden suchen, im großen anzustellen; angezeigt ist es,
die Stoßverbindung thunliehst von den Vorrichtungen zur Verhinderung
des Wanderns zu befreien; die Fortsetzung der Versuche, die Unzukömm­
lichkeiten der Stoßverbindungen ganz zu unterdrücken oder durch Ver­
minderung die Anzahl der Stöße zu verringern, ist sehr wünschenswert.
Dem Berichte A s t’s sind die Beantwortungen des von Ast aufgestellten
Fragebogens, Beschreibungen von Versuchsstrecken, eine Literaturübersicht
und eine große Zahl Schaubilder angeschlossen. Mit vielen Abb. (Bulletin
de la Commission internationale du Congres des chemins de fer 1900,
S. 6327 bis G531; in französischer und deutscher Sprache.)
Wildbachverbauung.—
(Bearbeitet von k. k. Forstrath Ferdinand Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencultur.)
Die Aufforstungen und diu Lawinen-, sowie Wildbaclivcr-
bauungen im Kanton Tessin. Die schweizerische Zeitschrift für Forst­
wesen, Heft 8/E, vom Jahre 1900 enthält unter obigem Titel Folgendes;
Im großen Rathe des Kanton Tessins wurde im verflossenen Jahre
hei Berathung der einzuführenden Ersparnisse im Staatshaushalte der
bemerkenswerte Antrag eingebracht, die Stellen des Kanton-
Ingenieurs und des Kanton-Forstinspectors abznschaffen.
Wie vorauszusehen war, hat die Regierung gegen diesen Antrag ent­
schiedene Stellung genommen und wenn derselbe sonach auch nicht zum
Beschlüsse werden dürfte, so hat doch der Antragsteller die ohnehin
sehr schwierige Arbeit dieser Functionäre noch mehr erschwert.
Wer die forstlichen Verhältnisse des Kanton Tessin nur einiger­
maßen kennt, muss zugeben, dass keine Gegend der Schweiz so sehr
entwaldet wurde wie eben jene des genannten Kantons.
Anfangs und um die Mitte des nun verflossenen Jahrhunderts
wurden ganze Gemeindegebiete, ja ganze Tliäler vollständig ihres Wald­
schmuckes beraubt., und hunderte, ja tausende von Hektaren ertragreichen
Bodens sind infolgedessen in öde, kahle Flächen oder in Steinwüsten
umgewandelt worden. Die einst so friedlich dahinfließenden Bäche und
Flüsse wurden zu verheerenden Wildbächen.
Dass dort vor einigen Jahrzehnten eine planlose Raubwirtschaft ge­
trieben wurde, mag aus den nachfolgenden Zahlen hervorgehen. Obschon der
Tessin sich eines ganz vorzüglich milden Klimas erfreut, darf der jähr­
liche Zuwachs seiner circa 10.000 ha umfassenden Waldungen, namentlich
mit Rücksicht auf die ausgedehnten meist liickigen Gebirgswälder, nicht
höher als 2 Frcs. per Hektar, oder zusammen 120.000 Frcs. veranschlagt
werden. Nun sind aber nach amtlichen Aufzeichnungen ans dem Jahre 1844
jährlich 190.000 Frcs. für den eigenen Bedarf im Lande verwendet und
175.000 Frcs. exportiert worden; also über 360.000 Frcs. oder das Drei­
fache des Zuwachses kam zur Nutzung.
Dank der Thätigkeit des Forst- und Bau-Inspectorates wurden be­
reits seit etwa 11 Jahren zusammen 12507m, bisher öde und kahle Flächen,
der Aufforstung unterzogen, und zwar 757m. in Verbindung mit Lawinen­
verbauung, 461 ha in Verbindung mit Wildbaehverbauungen und 116 ha
mittelst Pflanzung von großeu Bäumen: Kastanie, Ahorn, Esche, Ulme,
Platane, Linde, Lärche, behufs Gründung von Weidewaldungen. Außer
einer Anzahl von Verpfählungen für Lawinenverbauung, wurden über
33.000m 3 Mauerwerk zu diesem Zwecke, und in Wildbächen und Runsen
Thalsperren und Nutzmauern mit über 53.000m s Inhalt gebaut. Die
Kosten der vorgemeinten Aufforstungen betrugen 509.576 Frcs., jene der
Verbauungen 680.677 Frcs. Insgesammt wurden sonach mit Bundes- und
Kanton-Subventionen Arbeiten mit dem Betrage von 1,190.200 Frcs.
ausgeführt. Das sind thatsächlieh schon beträchtliche Leistungen, in deren
Fortschreiten ein Stillstand nicht eintreten sollte.
Die Bevölkerung des Tessins sollte es doch einmal einsehen, dass
gut gepflegte Waldungen nicht nur eine unversiegbare Quelle von Wohl­
stand sind, sondern dass dieselben namentlich in einem von tiefeinge­
schnittenen Thälern durchfurchten Gebirgskantone von hoher Bedeutung
für die Erhaltung und Fruchtbarkeit des Bodens, für die Verbesserung
des Klimas, sowie auch für die Schönheit des Landes sind.
Anträge, wie der eingangs mitgetlieilte, sind aber nicht geeignet, das
Vertrauen der Bevölkerung, welche hier ohnehin bisher ganz besondere
Schwierigkeiten der Durchführung der Wiederbewaldungsarbeiten bereitete,
zu stärken und den wünschenswerten Fortschritt der Arbeiten zu fördern.
Hoffen wir, dass sich die Verhältnisse zum Wohle des Kantons
und seiner Bevölkerung bessern mögen.
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. Dr. Guido Ivrafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Brauerei von Karl Maclilejd in Warschau. Die der Firma Karl
Mac hl ej d in Warschau gehörige Brauerei wurde anfangs des Jahres 1897
nach den Plänen des Civil-Ingenieurs Paul Beck in München umgebaut.

— 461—
und auf eine Produetionsfähigkeit'von über 100.000 hl erweitert. Insbe­
sondere wurden die Dampfmaschinen und Kühlanlagen neu angeordnet,
sowie eine elektrische Anlage für Kraft- und Lichtbetrieb eingerichtet.
Der Situationsplan (Eig. 5) sowie Fig. 1 und 4 geben eine Über­
sicht der Disposition. Es wurden die neuen
Theile der Anlage auf der rechten Hälfte—
des Terrains (rechts von der Linie E F)
disponiert.
ein vor-
dasselbe
Als Maschinenhaus wurde
handenes Gebäude adaptiert und
an den Reservoirthurm und das
Kesselhaus auf beiden Seiten an­
gebaut. Neben dem Vorkeller wurde
ein centraler Fassaufzug disponiert.
Die Gährkeller wurden oberhalb der
Lagerkeller disponiert. An Stelle
der alten Kühlanlagen wurde ein
Kühlthurm (Fig. 1) vorgesehen, in
welchem die Aufstellung von Kühl-
und Sammelbottichen, sowie der
Bierkühlapparate erfolgte, so dass
das Bier ohne Zuhilfenahme an­
derer Pumpen von selbst nach dem
Kühlapparate und von diesem nach
den Gährkellern läuft. Die zur
Brauerei gehörige Mälzerei ist eine
pneumatische, und zwar nach dem
Trommelsystem eingerichtet. In­
folge ihrer großen Entfernung
vom Maschinenhause musste für
dieselbe elektrischer Antrieb ein­
geführt werden, welcher auf die
ganze Brauerei mit Ausnahme
des mit Dampfkochung versehenen
Sudwerkes ausgedehnt wurde.
Die von der Gesellschaft für
Lindes Eismaschinen in Wies­
baden ausgeführte Dampfmaschine
und Kühlanlage, welche in den
Eig. 2 und 3 dargestellt ist, hat
achstehende Einrichtung: Sie
enthält eine Compound- Dampf­
maschine A x mit 110 IP, weiter
eine Eincylinder-Dampfmasehine A 2
mit 150 IP, welche direct mit
einem Linde-Compressor C x Nr. 14
gekuppelt ist, während ein
weiterer Linde-Compressor C 3
Nr. 12 mit Riemen unter Ver­
mittlung von Hohlwelle und
Hildebrand’scher Kuppelung
von der Haupttransmission
betrieben wird. Neben dem
Maschinenhause sind zwei
Verdampfer V l und F a, Nr. 14
und Nr. 12, sowie die Be-
rieselungs-Condensatoren E L
und JEj, Nr. 14 und Nr. 12, so
untergebracht, dass die Ver­
größerung des letzteren auf
Nr. 14 leicht ausführbar ist.
Ein weiterer Nebenraum, der
bis auf die Lagerkellersohle
fundiert ist, enthält zunächst
an seinem tiefsten Punkte die
Pumpenanlage zur Förderung
des Wassers aus den zwei
Rohrbrunnen in das höchst­
gelegene Reservoir A, für
Brauzwecke und das Reser­
voir .14 zur Aufnahme des
Wassers für die Condensa-
tion des Ammoniaks und des
Dampfes. Unter dem Süß­
wasserkühler 8 befindet sich
das Reservoir E 0 für das rück­
laufende Süß wasser und zwi­
schen dem Brunnenwasser-
Reservoir das Kaltwasser-Re­
servoir Aj, welches so hoch
angelegt ist, dass das Wasser
durch den Bierkühlapparat
laufen kann. Bemerkenswert
an diesen Reservoirs ist, dass dieselben ebenso, wie der Süßwasserkühler,
aus Cementbeton unter Benützung der Gebäudemauer als Seitenwände
ausgeführt sind. Übrigens wmde auch sonst der Grundsatz festgehalten,
Eisen möglichst durch Beton zu ersetzen. Aus diesem Grunde wurde auch
das Sammelbassin für das Rieselwasser der Ammoniak-Condensatoren nicht,
Figur 1. Schnitt C—
Figur 2
Lüngensclimtt.
tXtssel
öGaua
Figur 3. Parterre-Grundriss.
Figur 4. Schnitt *4—B.
wie sonst üblich, in Eisen, sondern in Beton ausgeführt. Der Wasserthurm
enthält roch im Erdgeschosse die Centrifugalpumpe Z zur Förderung
des Süßwassers und im Souterrain die Salzwasser-Rotationspumpen F.
Der Antrieb von den Dampfmaschinen erfolgt unter Vermittlung von
Hohlwellen und Hildebrand’schen Kupplun­
gen, so dass deren Ein- und Ausschaltung
leicht vorgenommen werden kann. Die Lage
des Hauptstranges gestattet einen kurzen
und einfachen Antrieb für alle Neben­
maschinen und Apparate, sowie für die von
der Elektricitäts-Actien-Gesellschaft
vorm. Schuckert& Co. in München
gelieferte elektrische Anlage. Die
Stromerzeugung wurde für Kraft-
und Lichtbetrieb getrennt aus­
geführt, und mit Rücksicht auf die
Betriebssicherheit für erstere üreh-
strom gewählt. Der Antrieb der
Drehstromdynamos D t erfolgt direct
von der Haupttransmission, auf
welcher eine feste und eine auf
separat gelagerter Laufbüchse
ruhende Leerscheibe sitzt, und der
der Gleichstrom Dynamo D, 2 durch
feste und lose Scheibe, wie vorher,
aber unter Vermittlung eines Vor­
geleges. Das Schaltbrett T befin­
det sich in unmittelbarer Nähe der
Dynamos und direct über demselben
ist der Raum für die Accumulatoren-
batterie, während die übrigen ober­
halb des Maschinenhauses gele­
genen Räume für Arbeiterwohnun-
gen disponibel bleiben.
Im Souterrain des Maschinen-
hauses befindet sich außer den Con-
densationspumpen K l und K. 2 noch
ein zwischen Auspuff und Luftpumpe
eingeschalteter Oberflächen- Con-
densator von 30 m 2 Heizfläche zur
Erwärmung des in der Brauerei be-
nötliigten Manipulationswassers.
Die Dampfleitung ist mit Aus­
nahme der kupfernen Krümmer aus
patentgeschweißten, schmiedeeiser­
nen Rohren ausgeführt. Die Flan­
schen sind hart aufgelöthet
und mit Nuth und Feder zur
Aufnahme der Dichtung verse­
hen. In eine besondere, außer­
halb des Maschinenhauses
angebrachte Grube wurden
sämmtliche Ausblaserohre der
Conden sations-Wasserableiter
verlegt, so dass deren rich­
tiges Funetionieren bequem
überwacht werden kann. Wei­
terhin wurde auch auf eine
gute Unterbringung der Rohr­
leitungen im Reservoirthurm
schon bei der Aufstellung
der Disposition für die Re­
servoirs Rücksicht genommen.
(Brautechn. Rundschau)
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl.
k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium
des Innern.)
Belastungsprobe einer
Straßenbrücke in armier­
tem Beton. (System Henne-
bique.) Am 23. -August 1. J.
fand in Chatellerault (Dep.
de la Vienne, France) die
Belastungsprobe einer in
armiertem Beton (System
Hennebique) construierten,
145 m langen und 8 m breiten
Straßenbrücke (drei flache
Gewölbe von 40 m, beziehungs­
weise 50 m Spannweite) statt,
zunächst einer Sandbelastung von
80.000 kg auf die Fahrbahn und von 17 500 kg auf die Trottoirs unterworfen,
ohne dass eine merkliche Durchbiegung mittelst der unter der Brücke
angebrachten Senkungsmesser constatiert werden konnte. Zur Erprobung
auf mobile Last führte man schwere Wagen mit 97.000/cy Gussmaßein
Das gegenständliche Object wurde

— 462—
belastet über die Brücke, das Gewicht der Pferde und der leeren Wagen
betrug etwa 40.000 kg. Unter dieser fahrenden Last ergab die mittlere
Öffnung von 50 m eine elastische Durchbiegung von 5 mm und die seit­
lichen Öffnungen von 40 m eine solche von 4 mm. Behufs Prüfung der
Stabilität gegen Schwingungen ließ man über diese Brücke eine Füsilier-
Compagnie im Laufschritt passieren. Die maximalen Schwingungen in der
Mitte der großen Öffnung betrugen 2Va mm unterhalb und 1% mm ober­
halb der Gleichgewichtslage der Brücke. Schließlich concentricrte man
die gesammte disponible Last (Sand. Gussmaßein, Pferde und Wagen),
beziehungsweise 850% per lm! auf der Fahrbahn der mittleren Öffnung
und machte nach vorgenommener Entlastung die Wahrnehmung, dass
nicht die geringste bleibende Einsenkung constatiert werden konnte.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau, 1900, Nr. 31.)
Verfängliche Bestimmungen in abgeschlossenen Verträgen
wegen Benützung öffentlicher Straßen. Vom Syndikus Prof. Dr. Karl
H i 1 s e in Berlin. Bei den Zugeständnissen, welche Straßenbahnunter­
nehmungen den Straßenverwaltungen zu dem Zwecke zu machen pflegen,
um die Zustimmung zur Benützung öffentlicher Straßen für die Anlage
und Betriebe von Bahnen zu erlangen, wird vielfach mit einem fast un­
begreiflichen Entgegenkommen gehandelt, so dass Verhältnisse geschaffen
werden, deren Tragw-eite augenscheinlich unterschätzt worden ist.
Als besonders gefährlich erscheint die Aufnahme der Bestimmung:
dass für jeden Schaden, welcher der Gemeinde oder Dritten infolge des
Baues oder des Betriebes der Bahnanlagen zugefügt wird, das Unternehmen
aufzukommen hat.
In einer großen Anzahl von Verträgen werden auch Bestimmungen
über die Fahrgeschwindigkeit, abzugebende Warnungssignale, Einrichtung
von Haltestellen, tägliche Betriebsdauer, Zugfolge, Fahrpläne und Fahr­
preise mit dem Bemerken getroffen, dass Zuwiderhandlungen entweder
eine Vertragsstrafe von 100 Mk. oder den Verlust des Straßenbenützungs­
rechtes nach sich ziehen.
Vereinzelt wird sogar für das Stadtoberhaupt die Befugnis bean­
sprucht und zugestanden, nach seinem freien Ermessen die Entsetzung
des Betriebsleiters oder von Bediensteten bei Vermeidung gleicher Rechts­
folgen verlangen zu können etc.
(Z. f. d. g. Local- und Straßenbahnwesen, 1900, H. 2.)
Geschwindigkeiten auf niederländischen Straßentramhahnen.
Die folgende Zusammenstellung über die in der Praxis bestehenden Fahr­
zeiten einer Anzahl niederländischer Trambahnen erzielt eine mittlere
Geschwindigkeit von 14 ton bis 18 ton per Stunde.
Die kleinste Geschwindigkeit iindet man dort, wo die Anlage am
eingeschränktesten ist und die meisten Häuser längs der Linie stehen, die
größten Geschwindigkeiten auf Strecken, die längs unbebauten Straßen
oder auf einer eigenen Bahn angelegt sind.
Benennung der Linien
Länge in
Kilo­
metern
Fahrzeit
Stunden,
Minuten
Kilo­
meter
per
Stunde
Accumulatoren-Trambahn Den Haag—
Scheveningen
Dampftrambahn Gonda—Bodegraven
„„ Haarlem—Leiden
„„ Finsterwolde—Stadscanal..
„„ s’Gravenliage—Scheveningen.
„„ Amsterdam—Hilversum...
„„ Middeburg—Badhuis
„„ Drachten—Harlingen
„„ Ede—Wageningen
„„ Arnhem—Zeist
„„ Hertogenbusch—Helmond..
„„ s’Gravenhage—Scheveningen.
„„ Zwolle—Amsterdam
„„ Belgische Grenze—Vegbel..
„„ Breskens—Maldeghem....
„„ Berg—en-Dal—Neerbosch..
„„ Lichtenvorde—Groenlo..,.
„„ Amsterdam—Alkmaar....
„„ Amsterdam—Edam
„„ Haarlem—Zaudvoort
4750
9186
28-040
29000
9000
30-600
9-264
79-000
7'077
54-296
51000
4-750
59-400
54000
32000
15-600
4000
42000
21-500
7-900
—.32
— .50
2.25
2.15
—.41
2.18
-.40
5.40
—.30
3.50
3.40
—.20
4.08
3.45
2.05
1.-
—.15
2.35
1.15
—.26
8-9
11-0
11-6
12-9
132
13 3
139
140
141
14-2
140
1425
144
14- 4
15- 3
15-6
160
163
17- 2
18- 2
(Z. f. d. g. Local- und Straßenbahnwesen, 1900, II. 2.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspector der k. k. östorr. Staatsbahnen.)
Power (onsumption and Operative Costs of Automobile
Delivery Wagons. By Prof. George F. Sever. Um die Kosten des
Frachtentransportes mit Pferden und mit Elektroautomobilen zu vergleichen,
wurden_ eingehende Untersuchungen durchgeführt, die. zu nachstehenden
Ergebnissen führten, wobei jedoch, um nicht einseitig zu w T erden, für den
animalen Betrieb die geringsten, für den elektrischen Betrieb die aus
vielen vergleichenden Versuchen mit den verschiedensten Wagen gewonnenen
mittleren Ergebnisse als Basis angenommen wurden. Alle diese Angaben
sind auf New-Yorker Verhältnisse bezogen. Die Kosten für einen Wagen,
ein Pferd, Lohn und Wartung betragen 912 fl. 08 kr. wovon 161 fl. 53 kr. oder
177% auf das Pferd, 36 fl. 03 kr. oder 3'98% auf den Wagen und 714 fl. 25 kr.
oder 78'32% auf Löhne entfallen. Das ganze bewegte Gewicht beträgt
annähernd 11 250% und legt ein Wagen 33 6 kni zurück. Die Kosten der
Beförderung betragen demnach, auf das Tonnenkilometer als Einheit zu­
rückgeführt, 2715 kr. Legt der Wagen den doppelten Weg zurück, so re-
ducieren sich die Kosten auf 15 99 kr. Der durchschnittliche Strom­
verbrauch für das Tonnenkilometer bei Automobilwagen beträgt 75 Watt­
stunden oder 01 IP-Stunden. Beim Zurücklegen eines Weges von 67'2 ton
mit einer Geschwindigkeit von 17 4 lem in der Stunde betragen die Ge-
sammtkosten des Transportes bei einem Wagengewichte von 2 263 t mit Last
1010 fl. 65 kr. wovon 178 fl. 02 kr. auf die Kraft entfallen. Gegenüber den Kosten
bei gleicher Leistung mit Pferden von 1071 fl. 35 kr. ergibt sich sonach
eine Ersparnis von 60 fl. 70 kr. per Tag. Die Kosten eines Tonnenkilometers
belaufen sich auf 6 fl. 65 kr. gegen 15 fl. 99 kr. bei Pferdebetrieb. Dies ist in-
soferne bezeichnend, als das Verhältnis zwischen Ladung und dem Ge-
sammtgewichte des Wagens an und für sich ein äußerst ungünstiges ist,
und sich die reinen Betriebskosten durch Verminderung des Wagengewichtes
noch weiteres herabdrücken lassen w-erden. Auch werden sich durch eine
erhöhte Leistung der Wagen, wie solche durch Vergrößerung der Fahr­
geschwindigkeit zu erreichen sein dürfte, die Gesammtkosten bezogen
auf die Leistung in Tonnenkilometern, noch weiter herabdrücken lassen.
Dieser Vergleich ist allerdings auf österreichische Verhältnisse nicht anwend­
bar, da hier die Lohnverhältnisse viel günstigere, die Strompreise hingegen
bedeutend höhere sind. (Electrical Review. Bd. 46, Nr. 1170.)
Telpherage. Unter diesem von Prof. Fleeming erfundenen
Worte ist die Güterbeförderung auf allen jenen Einrichtungen zu verstehen,
bei welchen die Fahrzeuge durch Elektrieität auf eine bestimmte Ent­
fernung transportiert werden, ohne dass am Fahrzeuge selbst eine Controle
über dasselbe ausgeübt wird. In diesem Sinne sind die Telpherage-Ein-
richtungen am besten mit Drahtseilbahnen wie solche zum Transporte
von Kohlen in Bergwerken oder von Steinen in Steinbrüchen zu vergleichen,
nur dass bei denselben die treibende Kraft Elektrieität ist, und die Motoren
sich am Wagen selbst befinden. Telpherage-Einriehtungen eignen sich
nicht zur Beförderung schwerer Lasten, sondern nur für solche Transporte,
bei welchen geringe Lasten in rascher Aufeinanderfolge befördert werden
sollen. Namentlich ist die Anwendung der Telpherage für den Transport
von Getreide und Ackerbauproducten, von Kohlen und Bruchsteinen etc.
von großem Vortheile. Die Einrichtungen für die Telpherage lassen sich
in vier Classen theilen, und zwar: in Kabelbahnen, bei welchen sich die
Wagen auf Luftkabeln freischwebend weiter bewegen, in Rohrbahnen, die
entweder oberirdisch oder unterirdisch verlegt werden können, in erhöhte
Geleisbahnen und in Schmalspurbahnen, die entweder erhöht, im Boden­
niveau oder unterirdisch verlegt werden. Von diesen haben die Kabel­
bahnen die grüßte Bedeutung, und beschäftigen sich in Amerika bereits
25 Gesellschaften mit der Ausführung derartiger Bahnen. Die Anlagekosten
derselben sind, weil sich selbe dem Gelände anschmiegen, relativ sein-
geringe. die Betriebskosten sind geringer als bei Seilbahnen, die Dauer
derselben größer als die der letzteren. Die Consolidated Telpherage Company
in New-York hat diese Art Transportbahnen nunmehr in einer allen An­
forderungen entsprechenden Weise ausgestaltet, und zeigen die diesem
Artikel beigegebenen Illustrationen die Art und Weise der Ausführung.
(Electrical World and Engineer, Bd. 25, Nr. 20.)
Gesundheitstechnik.
(Bearbeitet von A. G. Stradal, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern,)
Wasserversorgung mittelst Thalsperren in gesundheitlicher
Iteziehung. Zweiter Gegenstand der Tagesordnung der XXV. Versammlung
des Deutschen Vereines für öffentliche Gesundheitspflege zu Trier am 12.,
13., 14. und 15. September 1900. Berichterstatter: Prof. Dr. C. Frankel
(Halle a. S.) und Geh. Regierungsrath Prof. Intze (Aachen). Leitsätze:
1. Das Thalsperrenwasser ist seiner Herkunft und Beschaffenheit
nach im wesentlichen als Oberflächenwasser anzusehen und deshalb wie
dieses vor dem Gebrauche zu Zwecken der menschlichen Versorgung von
etwa vorhandenen gesundheitschädlichen Stoffen, namentlich lebenden
Krankheitserregern zu befreien, falls nicht etwa besondere örtliche V er-
hältnisse einen an sich ausreichenden Schutz gegen die Infectionsgefalir
gewähren. Immerhin erscheint es gegen letztere in der Regel besser ge­
sichert als das Oberflächenwasser unserer größeren Ströme, Flüsse und
Seen und unterscheidet sich von diesem zu seinem Vortheile außerdem
auch durch die gleichmäßigere, vom Wechsel der Jahreszeiten unab­
hängige Temperatur.
2. Die Niederschlagsgebiete, in denen man Thalsperren zu Wasser­
versorgungszwecken anlegt, müssen möglichst wenig menschliche Wohn­
stätten, jedenfalls keine größeren Ortschaften enthalten. In der Umgebung
des Sammelbeckens müssen die Thalhänge eine gute Bewaldung und die
Thalsohle Wiesenflächen besitzen. Je stärker das ganze Gebiet bewaldet
ist, um so besser eignet es sich für die Wassergewinnung.
3. Der Betrieb von Fabriken, durch den das den Sammelbecken
zulaufende Tagewasser verunreinigt w-erden könnte, ist in dem Nieder­
schlagsgebiete des Thalbeckens nur dann zulässig, wenn durch besondere
Canäle eine Entwässerung der Fabriken nach einem anderen Niederschlags­
gebiete vorgenommen ist. Ebenso dürfen Gräben oder Sammelcanäle für
Schmutzwasser aus Ortschaften oder Geschäften nicht im Niederschlagsgebiete
der Thalsperre münden.

— 463—
4. Soweit, die bisherige Gesetzgebung die Reinhaltung des Wassers
in künstlichen, zu Wasserversorgungszwecken angelegten Sammelbecken
nicht bereits durch das Recht der Enteignung von Grundstücken oder
durch die Versagung der Genehmigung schädigender gewerblicher Betriebe
hinreichend sichergestellt, ist dahin zu streben, die Gesetzgebung in diesem
Sinne zu erweitern.
5. Zur Verbesserung des dem Sammelbecken zuströmenden Tage­
wassers sind, wenn möglich, in den oberhalb desselben gelegenen Wiesen
Riesel- und Drainageanlagen zu schaffen.
G. Die Reinhaltung des im Sammelbecken aufzuspeichernden Ver­
sorgungswassers ist jedenfalls dadurch zu fördern, dass die ganze, zu
überstauende Fläche von allen Bäumen, Sträuchern und deren Wurzeln,
sowie von der Grasnarbe und, soweit erforderlich, auch von Humusschichten
gesäubert wird.
7. Die technischen Mittel, 'welche bei einer erforderlichen Reinigung
des dem Thalbecken entnommenen Wassers anzuwenden sind, können, so­
bald sich hierzu Gelegenheit bietet, in einer Berieselungsanlage hinreichend
großer, von verunreinigenden Zuflüssen frei zu haltender Wiesenflächen
mit Drainage und Grundwassergewinnüng oder in einer künstlichen Filter­
anlage (Sandfilter) bestehen.
erreicht werden, sind nicht unbedeutend. Gegen den Martinstahlofen, der
doch der ganzen Sachlage nach hauptsächlich der Massenfabrication dient,
stellen sich die Anlagekosten wie 1: 4 bei einer Neuanlage, noch günstiger
bei einer Angliederung an eine bereits bestehende Gießerei. Der wesentliche
Vortheil bei der Anwendung der Kleinbessemerei liegt in deren Fähigkeit,
die Erzeugung stets dem Bedarf anpassen zu können. Es wird so viel
Eisen entkohlt, als zum Guss gebraucht wird. Der in der Birne erhaltene
Stahl kann bequem hitzig und leicht flüssig erhalten werden, eignet sich
also auch sehr gut für das Gießen schwächerer Gegenstände, und zwar
dies umsomehr, als gewisse Birnenconstructionen so arbeiten, dass der
Wind seitlich und nicht vom Boden aus eingeleitet wird, so dass bei den
kleinen Mengen (350 leg bis 1000 leg) genügende Entkohlung noch immer
für die beabsichtigten Verwendungen eintritt und doch das Bad ruhiger,
somit der Guss blasenfreier bleibt. Die Eigenschaften solchen gelungenen
Gusses sind auch sehr schöne: Dehnung und Bruchfestigkeit kommen
jenen bei Schmiedeeisen gleich oder sehr nahe, Zugfestigkeit über 50%/mm 2.
Wegen dieser guten Eigenschaften ziehen z. B. Waggonfabriken häufig
diesen Guss den geschmiedeten und gepressten Beschiagtheilen vor.
Es bietet keine Schwierigkeit, besondere Zusätze, wie Nickel etc.
zu geben. (Uhlands technische Rundschau I, 1900.)
Als Zusammenfassung der Anschauungen Frankels gilt speciell
noch das folgende: Zur Versorgung größerer Gemeinwesen ist und bleibt
das Grundwasser das geeignetste. Wo dessen Fülle nicht ausreicht, oder
(ausnahmsweise) seine Reinheit durch örtliche Verhältnisse ungünstig be­
einflusst zu werden vermag, tritt der Stauweiher in seine Rechte, als
Spender des besten Oberflächenwassers.
(Gesundheits-Ingenieur, XXIII. Jahrg., Nr. 20, S. 331.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Material für Eisenbahnwagen. Holz splittert und verletzt leicht
die Reisenden bei Eisenbahnunfällen. Man schlägt deshalb neuerlich mehr
Metalle zu verwenden vor. Aluminium wurde schon früher erwähnt, drang
nicht durch. Magnalium, noch leichter als Aluminium und in den ver­
schiedensten Eigenschaften herstellbar, ist in jüngster Zeit auch für Eisen­
bahnwagen vorgeschlagen worden. Aber der Preis für dasselbe bildet noch
ein Hindernis.
Mittlerweile werden in Amerika Eisenbahnwagen ganz oder nahezu
ganz aus Stahl gepresst. Bei Güterwagen hat sich dies schon vollkommen
bewährt. Alle Wagentheile, auch die Räder, werden je nach ihrer Ver­
wendung aus verschieden starken Stahlplatten hergestellt und ist an­
zunehmen. dass nach den günstigen Erfahrungen, die man da gemacht
hat. auch für Personenwagen sich die Eignung ganz wohl zeigen werde.
Man rühmt den stahlgepressten Güterwagen große Leichtigkeit, Trag­
fähigkeit und eine ganz außerordentliche Haltbarkeit nach. Das in Formen
gepresste Stahlblech soll selbst bei geringer Stärke sehr widerstandsfähig
und elastisch sein, so dass bei Unfällen Wagen verbogen, aber nicht zer­
trümmert werden. (Uhlands praktischer Masch.-Const. 1900, S. 162.)
Kleinbessemerei. Diese nach verschiedenen Patenten neuestens
aufgetauchte Verfahrungsart zur Herstellung von kleineren Stahlguss­
stücken, aber auch von Temper- und Feineisen in ganz vorzüglichen
Qualitäten scheint an Verbreitung zu gewinnen. Es werden nur ganz
geringe Quantitäten auf einmal erblasen. Die Vortheile, welche dadurch
Maschinenbau.
(Bearbeitet vom Ober- Ingenieur August Birk in Wien.)
Der Zwillings-Dampfkessel mit konischem Stufenrohr von
100m 2 Heizfläche für 12 Atmosphären Überdruck, welcher von der Firma
H. Paucksch, Actiengesellschaft, Landsberg a. W. auf der Pariser
Weltausstellung ausgestellt war, zeichnet sich sowohl durch die Con-
struction der Feuerrohre, sowie durch seine Einmauerung aus. Er besteht
aus zwei einzelnen Einflammrohrkesseln mit Innenfeuerung von je 17 m
Durchmesser und 93 m Länge mit einem abgestuften Feuerrohre von
900/700 mm Durchmesser, einem Dom von 600mm Durchmesser und 900 mm
Höhe. Die beiden Kessel sind so eingemauert, dass dieselben als ein
Kessel betrachtet werden können. Die Feuergase durchstreichen die Feuer­
rohre als ersten Zug, vereinigen sich hinten und ziehen in der Mitte
gemeinsam als zweiten Zug nach vorne, trennen sich hier wieder nach
links und rechts, um gesondert durch den dritten Zug nach dem Fuchs
zu gelangen. Das Feuerrohr setzt sich derart zusammen, dass dasselbe
vorn aus einer Anzahl gleich großer cylindrischer Schüsse besteht, an
welche sich hinter der Feuerbrücke 400 mm lange, im Durchmesser sich
zuerst stufenförmig verengende, dann abwechselnd um 50 mm im Durch­
messer verschiedene Schüsse anreiheu. Die Schüsse sind in der Längsnaht
geschweißt, werden hydraulisch nach außen gekrempt und mittelst zwischen­
gelegter Stemmringe so miteinander hydraulisch verbunden, dass ihre
untere Linie in einer Flucht liegt, während sich nach oben hin sichel­
förmige Vorsprünge bilden. Diese Construction verbindet eine hervorragende
Steifigkeit gegen Außendruck mit einer großen Elasticität in Bezug auf
die Längenausdehnung und hat ferner den Vorzug, dass kein Niet im
Feuer liegt. Durch die intensive Mischung und Zusammenziehung der
Feuergase in dem hinter der Feuerbrücke liegenden, stufenförmig sich
verjüngenden Trichter wird auch eine fast rauchlose Verbrennung erzielt.
Die quantitative Leistung beträgt bei kleinen Kesseln dieser Art etwa
26 leg, bei großen 30 leg bis 40% Dampf für die Stunde und lm 2 Heiz­
fläche; die qualitative Leistung etwa 60 bis 70%. respective 72 bis 75%.
Bis jetzt sind über 1600 solche Kessel gebaut worden. Mit Abb.
(Annalen für Gewerbe u. Bauwesen 1900, Bd. 47, S. 74 bis 76.)
VI. Ankündigung und Beurtheilnng technischer Werke.
I. Eingelangte Bücher.
Das Veranschlagen von Hochbauten nach der vom Ministerium
für öffentliche Arbeiten erlassenen Anweisung, einschließlich der neuesten
Vorschriften für das Garnisonbauwesen, sowie die Normen für die Fabri-
cation und Lieferung von Baumaterialien und die Baupreise. Zum prakti­
schen Gebrauche für Baubeamte, Architekten, Maurer und Zimmermeister,
sowie als Lehrbuch für höhere und niedere Fachschulen, bearbeitet von
G. Benktvitz, Baumeister. Mit einer lithographierten Tafel, einem An-
selilagsbeispiel und Erläuterungen. Sechste, auf Grund der neuesten An­
weisungen durchgesehene Auflage. Berlin 1900. Verlag von Julius Springer.
Preis 2 Mk. 40 Pf. Brosch. 126 Seiten. Octav.
Künstlerateliers, Kunstakademien und Kunstgewerbeschulen.
Ooncerthäuser und Saalbauten. Von Dr. E. Schmitt, geh. Baurath
in Darmstadt, C. Scliaupert, Regierungs-Baumeister in Nürnberg und
C. Walther, Professor in Nürnberg. „Handbuch der Architektur“.
IV. Theil, 6. Halbband, 3. Heft. 292 Seiten mit 299 Textabbildungen und
7 Tafeln. Geh. Quart 15 Mk., geb. 18 Mk. Stuttgart 1901. Verlag
A. Bergsträsser.
Die Technik der Reinigung der städtischen und industriellen
Abwässer durch Berieselung und Filtration. Für Techniker, Ver­
waltungsbeamte und Stadtverordnete nach eigenen Erfahrungen und Ver­
suchen bearbeitet von Prof. Dr. Friedrich Wilhelm Dünkelberg,
geh. Regierungsrath. Mit Abbildungen und 1 Plane. Braunschweig 1900.
Verlag Friedr. Vieweg& Sohn. Geh. Octav 3 Mk. 142 Seiten stark.
Siemens& llalske, Aktiengesellschaft. Elektrische Central-
anlagen. I. Theil. Berlin 1900. Verlag von Julius Springer. 354 Seiten
mit zahlreichen Textfiguren. Elegant gebunden. Preis 10 Mk. Gr.-Quart.
Landwirtschaftliche Gebäude und verwandte Anlagen. Von
Dr. E. Schmitt und A. Schubert. „Handbuch der Architektur.“
IV. Theil, 3. Halbband, Heft I. Zweite Auflage. 236 Seiten mit 327 Abb.
und 4 Tafeln. Stuttgart 1901. Verlag A. Bergsträsser. Geh. Quart. Preis
12 Mk., geb. 15 Mk.
Österr. Ingenieur- und Architektenkalender für 1901. Ein
Taschenbuch nebst Notizbuch für Architekten, Baumeister, Civil-Ingenieure,
Eisenbahn- und Maschinenbau- Ingenieure, Studierende an technischen
Hochschulen etc. Gegründet 1867 von Dr. R. Sonndorf er. Seit 1883
herausgegeben von Prof. Dr. R. Sonndorfer, k. k. Regierungsrath und
dipl. Ingenieur J. Mel an, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
zu Brünn. 33. Jahrgang. Mit einer Beilage. Wien. Verlag von R. v. Waldheim.
Waldhcims Comptoirhnndbuch und Geschäftskalender für
das Jahr 1901. 35. Jahrgang. Wien. Verlag von R. v. Waldheim.

— 464—
Killender für Gesundlieitstecliniker. Taschenbuch für die An­
lage von Lüftungs-, Centralheiznngs- und Badeeinrichtungen 1901. Heraus­
gegeben von Hermann Recknagel, Ingenieur in München. Mit 68 Abb.
und 69 Tabellen. Geb. Octav. 4 Mk.
Kalender für das Baugewerbe 1901. Vollständig neu bearbeitet
von C. Bach. Berlin. Verlag von J. Harrwitz Nachfolger. Geb. Octav.
Allgemeiner Tischlerkalendcr für Bau- und Möbeltischler, sowie
Möbelhändler für das Jahr 1901. 16. Jahrgang. Berlin. Verlag von
J. Harrwitz Nachfolger. Geb. Octav.
1*. Stftlilens Ingenieurkalender für Maschinen- und llfltten-
teehniker 1901. Eine gedrängte Sammlung der wichtigsten Tabellen,
Formeln und Resultate aus dem Gebiete der gesummten Technik nebst
Notizbuch. Herausgegeben von Friedr. B o d e, Civil-Ingenieur in Dresden-
Blasewitz. 36. Jahrgang. Ausgabe für Österreich-Ungarn. Hierzu als Er­
gänzung: 1. B o d e s Westentaschenbuch. 2. Hie Gewerbeordnung mit dem
gewerblichen literarischen Anzeiger und Beilagen. Essen. Druck und Ver­
lag von G. D. Baedecker. Geb. Octav.
II. Beurtheilungen.
Jahrbuch für Acetylen und Carbid. Berichte über die
wissenschaftlichen und technischen Fortschritte. Im Auf­
träge des Deutschen Acetylenvereines herausgegeben von Dr. M. Alt sch ul,
Dr. Karl Scheel, Prof. Dr. J. H. Vogel in Berlin. Band I, Jahr­
gang 1899. Mit 136 Abbildungen im Text und einer Tafel. Preis 10 Mk.
Verlag von Carl Marliold, Halle a. d. S.
Das schöne Licht des Acetylens, die bequeme Herstellungsweise
dieses Gases, anderseits aber auch die vielfach übertriebenen Berichte
über die Gefährlichkeit desselben haben gewiss die Aufmerksamkeit
weiter Kreise auf sieh gelenkt und vielfach den Wunsch wachgerufen,
dieses neue Beleuchtungsmittel näher kennen zu lernen. Diesem Zwecke
zu dienen ist das vorliegende Werk in ganz vorzüglicher Weise geeignet.
Wenn die Verfasser in der Vorrede betonen, dass die Herausgabe dieses
ersten Jahrganges des Jahrbuches wesentlich dadurch erschwert war,
dass es galt, auch die vor dem Jahre 1899 erfolgten Veröffentlichungen
nach Möglichkeit zu berücksichtigen und somit eine Übersicht über
die gesammte Industrie von den ersten Anfängen bis zum Schlüsse des
Jahres 1899 zu geben, so ist gerade damit auch gekennzeichnet, w T as
diesem Buche seinen besonderen Wert verleiht. Die erste Abtheilung
des Buches, welche die Eigenschaften des Carbids, die Herstellung und
die verschiedenen Anwendungen desselben behandelt, enthält namentlich
eine durch zahlreiche Abbildungen verdeutlichte Beschreibung der
Carbidöfen; die zweite Abtheilung handelt von der Physik und Chemie
des Acetylens, von dessen Herstellung und Verwendung. Sehr instructiv
ist die Zusammenstellung von verschiedenen Entwicklern, nach dem
Einwurf-, Wasserzufluss- und Tauchsysteme, die zumeist auch durch
Abbildungen erläutert sind; nächst diesem Capitel dürfte wohl die
tabellarische Zusammenstellung der bestehenden größeren Anlagen das
meiste Interesse darbieten. Bezüglich des ökonomischen Wertes des
neuen Lichtes scheint, nach den ziemlich stark differierenden Angaben
der verschiedenen mitgetheilten Kostenberechnungen zu urtheilen, noch
wenig Sicheres bekannt zu sein; keinesfalls dürfte dasselbe mit dem
gewöhnlichen Leuchtgas concurrieren können, wo Auerbrenner anwend­
bar sind, hingegen wird behauptet, dass in Fabriken, in welchen Gas­
glühlicht nicht brauchbar ist, das Acetylen bei einem Carbidpreise
von 35 Pf. per Kilo billiger zu beschaffen sei als gewöhnliches Leucht­
gas. In der dritten Abtheilung ist unter anderem eine Zusammen­
stellung der stattgehabten Explosionen enthalten, welche zeigt, dass die
überwiegende Mehrzahl aller Ünglücksfälle auf unvorsichtiges Umgehen
mit einem offenen Lichte in der Nähe der Acetylen-Anlage zurückzu-
führen ist und dass sich in Anbetracht der vielen, im Jahre 1899 neu­
erbauten Acetylen- Anlagen eine relativ sehr große Abnahme der
Acetylen-Explosionen ergibt.
Die angegebenen Details dürften genügen um darzuthun, dass das
vorliegende Buch demjenigen, der sich über den gegenwärtigen Stand der
Acetylen-Industrie informieren will, alle erforderlichen Aufschlüsse gibt;
dasselbe ist aber auch als Nachschlagebucli für eingehendere Studien
wertvoll, da es eine systematische Zusammenstellung aller dieses Gebiet
betreffenden Fragen, sowie der bisherigen Studien und Versuche und
durchwegs genaue Quellenangaben enthält. Koeclilin.
Hie praktische Verwendung der Marmore im Hochbau, deren
Bearbeitung und Verkaufswert nebst Aufzählung der bekanntesten Marmor­
sorten, mit erläuternden Zeichnungen von Gustav Steinlein, Architekt.
München 1900. Verlag von Eduard Pohl,
Der Mangel an Publicationen, welche den ausübenden Architekten
rasch darüber orientieren könnten, wie man in Marmor, besonders in
Marmorplatten am rationellsten arbeitet, gab dem Verfasser die Ver­
anlassung zur Herausgabe der vorliegenden Broschüre, und dieses umso
mehr, als in den letzten Jahrzehnten die Verwendung von Marmor
an vielen öffentlichen und privaten Gebäuden immer mehr und mehr
zunahm. Der Autor führt im ersten Capitel verschiedene praktische
Beispiele über die Verwendung der Marmore und die hierbei vor­
kommenden Constructionen an— zu Stiegen, Kaminen, Heizkörper­
verkleidungen, Altartischen, Wandverkleidüngen, Pissoirs und Aborte,
verschiedene Bäder, Mübelplatten— und erläutert den Text durch
12 Zeichnungen auf acht beigegebenen Tafeln. Die beiden folgenden
Capitel enthalten das allgemein Wissenswerte über, die Marmore hin­
sichtlich ihrer Zusammensetzung, Härte, Druckfestigkeit, Struetur, ihres
specifischen Gewichtes, Vorkommens, der Gewinnung, Entstehung und
Witterungsbeständigkeit, sowie eine Beschreibung über die Bearbeitung
der Marmore mit Maschinen, über die Art des Schleifens und Polierens,
das Kitten und Färbein. Weiters gibt der Verfasser mit Benützung des
Werkes Prof. Heinrich Schmids „Über moderne Marmore und Ala­
baster“ eine ausführliche Übersicht der wichtigsten modernen Marmor­
sorten in Deutschland, Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien,
Österreich-Ungarn, in der Schweiz, in Spanien, Norwegen. Afrika und
Asien unter theilweiser Angabe der Bezugsquellen, dann die Verkaufs­
werte und Druckfestigkeits-Coeffieienten einiger Marmore an.
Das von einem in der Praxis thätigen Fachmanne verfasste
Werkchen erweist sich nicht nur für den Architekten, sondern auch
für den Marmorindustriellen als ein praktisches. Nachschlagebucli,
welches bei dem geringen Bezugspreise von 1 Mk. 50 Pf. auch leicht
beschafft werden kann. A. Z.
Vierter Jahresbericht der Kaiser Franz Joseph 1. Jubiläums­
stiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen über das
Jahr 1899. Wien 1900. Im Selbstverläge der Stiftung.
In Breitensee wurde im verflossenen Jahre aus den Mitteln der
genannten Stiftung die erste Baugruppe von 'Wohngebäuden für
Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen, aus eilf Häusern bestehend,
vollendet und sind auch dieselben in allen ihren Räumen der Benützung
übergeben worden. Diese nach den Plänen und unter der Oberleitung
der Architekten Theodor Bach und Leopold S i m o n y ausgeführten
neun Familienhäuser und zwei Ledigenheime (für Männer und Frauen)
enthalten außer einem Keller- und Parterregeschosse drei Stockwerke
und einen Dachboden, uud wurden in jedem Geschosse höchstens vier
Wohnungen, demnach in den neun Familienhäusern außer einigen
Geschäftslocalen, Magazinen und einem Kanzleilocale, zusammen
137 Wohnungen untergebracht. Dieselben bestehen aus Küche nebst
Cabinet oder Zimmer (Wohnungspreis monatlich 10 fl. 50 kr. bis 13 fl.)
oder Zimmer und Cabinet (15 bis 16 fl.) oder zwei Zimmern (monatlich
19 fl. bis 20 fl. 50kr.), einige auch bloß aus einem Wohnraume mit
Kochofen, und erhielten außerdem ein eigenes Closet, Keller- und Boden­
abtheilung, sowie directe Beleuchtung von der Straße oder einem großen,
mit einer Gartenanlage versehenen Hofe, da Lichthöfe grundsätzlich
vermieden wurden. Die innere Ausstattung trägt den Anforderungen
der Hygiene vollkommen Rechnung. Auf jede Person entfällt eine
Fläche von durchschnittlich 614 m' 2 zur Benützung, ln den Familien­
häusern wurden Hausaufseher bestellt, während die Aufsicht über die
ganze Baugruppe ein Hausverwalter führt.
Die beiden nach englischen Vorbildern ausgeführten Heime für
ledige Personen enthalten abgesonderte, vollständig möblierte Wohn-
räume für je eine, beziehungsweise zwei oder drei Personen (Mietpreis
per Woche 1 fl. 50 kr., beziehungsweise 2 fl. 50 kr. und 3 fl.), und zwar
das Männerheim 41 Zimmer mit 54 Betten, das Frauenheim 25 Zimmer
mit 43 Betten. Außerdem enthält jedes Heim: eine Wohnung für den
Hausvater, Räume zum Reinigen der Kleider und Schuhe, einen Früh­
stückraum mit Küche (zugleich Lese- und Gesellschaftszimmer), das
Frauenheim auch noch einen gemeinsamen Arbeitsraum. Auf jede Person
entfällt eine Wohnfläche von 7'43 m a.
Ferner wurde in provisorischen Localitäten an Wohlfalirts-
einriehtungen untergebracht: eine Badeanstalt nach dem Muster der
städtischen Volksbäder, eine Dampf-Waschanstalt, behufs Centralisierung
der Wäschereinigung, wodurch dieselbe innerhalb der Wohnungen unter­
sagt werden konnte, und eine Volksbibliothek in den Räumen der
Verwaltungskanzlei. Im Garten wurden für sämmtliche Parteien Kinder­
spielplätze angelegt. Die Maschinenanlage der Dampf-Waschanstalt
dient auch für die Centralheizung des Männerheims und für die Nutz­
wasserleitung; letztere liefert auch das für die Badeanlage, Closet-
spülungen und Gartenbespritzung nothwendige Wasser aus einem
Brunnen. Die Heizanlage im Souterrain des Frauenheims bedient die
Centralheizung daselbst, und erwärmt die für die Badeanlage noth-
wendigen Wassermengen. Die Wohnungspreise (oben angegeben) wurden
den ortsüblichen möglichst gleichgehalten und sind hierin auch die
Betriebskosten, insbesondere die Wäschereinigung und die Badeanlage,
sowie die Erhaltungskosten des Gartens inbegriffen.
Die Grundrissanlage der einzelnen Gebäude ist sehr zweckmäßig,
dabei ökonomisch, gleichwie die Fayadierung durch vortheilhafte
Gruppierung und Detaildurchbildung dem großen Häusercomplex ein
zwar einfaches, aber dennoch würdiges Aussehen verleiht. Der Stiftung
steht ein Curatorium vor, welches die hervorragendsten Persönlichkeiten
zu seinen Mitgliedern zählt. Außerdem bestehen Facli-Comites, und zwar:
das Bau-, Finanz- und Verwaltungs-Comitd, sowie die Comitds für
legislative und Wohlfahrtseinrichtungen. Nebst statistischen Daten
und dem Rechnungsabschlüsse wurden in den Jahresbericht noch auf­
genommen: die Hausordnung für die Familienhäuser, für das Männer­
heim (Frauenheim), die Badcordnung, die Betriebsordnung für die
Wäscherei und die Bibliotheksordnung. Zwei am Schlüsse beigeheftete
Pläne enthalten den Lageplan (Situation), den Parterre-Grundriss der
Gesammtanlage, einen Querschnitt, eine perspeetivische Ansicht der
Häusergruppe und Detail-Grundrisse des Mittelhauses, des Männer- und
Frauenheims, wodurch dieser äußerst interessante Bericht über eine so
überaus segensreiche Stiftung auch für den Fachmann ein wertvolles
Studienmaterial über Volkswohnungen bildet.; A. Z.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

0 österreichische Monatschrift für den öffentlichen Bau dien st.
ANZEIGEN.
Jahrgang VI.
December 1900.
Heft XII.
Geschlossen am 30. November 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Nr. 19093.
Licitationa-Kundmachung.
Die k. k. Landesregierung für Krain hat mit dem Erlasse vom
24. November 1900, Z. 17722 im Bereiche des Baubezirkes Krainburg
nachstehende Bauten für das Jahr 1901 zur Ausführung genehmigt,
und zwar:
A. Auf der Loibler Roichsstrasse:
1. Die Conservationsarbeiten an der Krainburger Savebrücke in
4 0
km gr—gg im Kostenbeträge von K G1G0.—
2. Die Conservationsarbeiten an dem Durchlässe in km
0—1
42’
2—3
an der Hofbauer-Brüekc im km —r=- und der Laibovkorit-Brücke im
45
.K 780.—
, 4 0.
km 49~ 50 mit
3. Die Conservationsarbeiten an der unteren Wintcrstrassenbrückc
0-1 3—4
im km -QQ- und dem Durchlässe im km -jpp im Kostenbeträge
von K 460.—
4. Die Herstellung von hölzernen Geländern und von Randsteinen
1 0
zwischen km und vr im Kostenbeträge von K 970.—
24
54
(Fortsetzung nächste Seite.)
KASTL& WENTZKE
Fatorilc ftir
Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,
Ventilations- und Trockenanlagen,
-§§ Wien, V., Kleine Sfengasse JSSr. 33. lü- m.ß.sv.
Illl!lllllll!ll!lllllllllllllllllllllllll!llllll!!lllllllllllllllllllll!llllll!li!!lllllllll!!llll!j!l!llllllll!llil!!llll!lll!lll!!llll!l!llll!ll!llll!ll!lllllllllll!!!lll]||||l!l|||||!ll!llllll!lll!l|||||!!llllll
IniprilgiJiniNgs- und Uolzpllastenings-G«sclifift
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
HOLZIMPRÄGN IR ANSTALTEN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin b. Stanislau in Galizien, Budapest, Gr.-Kanizsa, Vitez-Han Compagnie u. Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnir- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafen Stangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
3? flasterun g- GC0- /9- 8 p-
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen. Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen etc. mit fäulnissicher
imprägnirten Holzstöckeln nach eigenem bewährten Verfahren.
IPF" 30 j ä li r i g e EI r fahrunge n. -*1
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
Compt, und techn. Bureau:
IX., Lieclitensteinstr. 98.
S83./S.2.
Projectirung und Ausführung
von Rohrcanalisirungen, Klinker-
und Mosaik-Pflasterungen,
Niederlage am Franz Josofs-Bahnhofo in Wien. Wandverkleidungen Ulld ßade-
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster’ schen Zimmer-Einrichtungen, Ohamotte.
Fabriken in Tremosna und Kottiken hei Pilsen.
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Oesterreichischc Monatschvift, fiir den öffentlichen Bandienst 1900. Heft, XII.

It. Auf »1er Wurzner Reichsstrasso:
nie Conservationsarbeiten an der Feistritz-Brücke im km
1-3
4 0
und der Brücke in Posavcce im km -rr— ■y im Betrage von h 520.—
6. Die Conservationsarboiten an den beiden Brücken in Zapuze
1 2 4 0
im km an dev Studenrir-Brücke im km und der Blazun-
1—2
Brücke im km. im Kostenbeträge von.
.K 620—
7. Die Conservationsarbeiten an den drei Durchlässen im
2—4. 2—3
km gg' n Assling und an der Bleiofner-Brücke im km
mit K 570.—
8. Die Conservationsarbeiten an der Seducnik-Brückc im km
4 0 2—3,, 1-2
^5— ™, der Belea-Brücke im km -t— und der Lesnik-Brücke im km —rrr
öö O«/ L 4d
mit K 650.—
] 2
9. Die Conservationsarbeiten an der Waldbrücke im km ——
47
1—2
und der Pisenca-Brücke im km —_-j— im Betrage von K 1300—
10. Die Herstellung von hölzernen Geländern und von Randsteinen
2 2.
und die Anlage von lebenden Zäunen zwischen km^ und- j mit K 1285.04
11. Die Herstellung eines Schneepfluges im Betrage von K 250.—
('. Auf der Ranker Keichsstras.se:
12. Die Conservationsarbeiten an der Brücke vor Leskove im
3—4 0-1
km und an der 1. langen Brücke im km ~2q~ mit ...A 2250.—
Wegen Begebung der vorangeführten Arbeiten an Unternehmer
wird die Minuendo-Licitation bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Krainburg am 29. December 1. J. mit dem Beginne um 9 Uhr Vor­
mittag abgehalten werden. Hiezu werden Unternehmungslustige mit dem
Beisatze eingeiaden. dass Jedermann, der für sich, oder als legal Bevoll­
mächtigter für einen Anderen licitiren will, noch vor dem Beginne der
Licitation 5% der oben angegebenen Fisealpreise von jenen Objecten,
für welche er Anbote zu stellen gedenkt, zu Händen der Licitations-
commission zu erlegen hat.
Bis zum Beginne der Verhandlung werden auch schriftliche, mit
einer 1 K Stempelmarke versehene, mit dem 5”/ 0 Beugeide belegte und
nach Vorschrift des §. 3 der allgem. Baubedingnisse verfasste Offerte
angenommen werden. Die diesfälligen Bauelaborate, sowie die allgem.
und speciellen Bedingnisse können vom 10. December 1. J. an täglich
in den gewöhnlichen Amtsstunden in der h. ft. Bankanzlei eingesehen
werden.
IC. k. Bezirkshauptmannschaft Krainburg am 29. November 1900.
Bedeutcnclsto uud älteste Asplialt-TJntemelimung.—
The Nenchätel Asphalte-Company Limited
Filiale in Wien. I., iselastras.se Nr. 6. (CJcKrniulct 1SG9.)^
Alleinige Concessionairo der Asphalt» B.trg werke des Val de Travers in der Schweiz und Provinz Chivti, Italien. GG8./10.3P.
Uebernimmt die Herstellung von Natur-Asphalt-Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Höfe, Terrassen, Fabrikslocalitäten u. s. w.
Contrahenten für Natur-Asphalt-Arbeiten der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und diverser Landeshauptstädte.
Zerkleinerungs-Maschinen
narxierxtlicli:
Steinbrechmaschinen zur Herstellung von Schotter für Strassen und
Eisenbahndämme, Patent-Kugelmühlen für Cement, Cliamotte, Erze,
Thomasschlacke u. s. w., Griesmühlen zum Feinmahlen von Cement
u. s. w.— Excelsior-Schrotmühlen.
Mischmaschinen für Beton, Mörtel u. s. w.— Sand- und Kieswaschmaschinen.
Vollständige maschinelle Einrichtungen
für Coincntwerko, Cliamotte-, Schmirgel- und Düngerfabriken, Mörtel-, Gips-, Trass-
und Knochenmühlen.
Krahne jeder Art.— Hydraulische Kippvorrichtungen
zum Entladen der Eisenbahnwagen in Schifte.
Weichen. Herz- mul Krcuziingsstückc. Hartguss- und Stalilgussriider.
Sonstige Artikel aus Hartguss, Stalilformguss und Temperguss.
JPreis'bü.cHer kostenfrei.
Fried. Krupp Grusonwerk
Magdeburg-
Buckau.
iffficlitxtoiifi
nach neuer Bauart.
K. k. öst. Reichs Patent Nr. 2230, k. ung. Patent Nr. 18185.
Ausführung höchst widerstands­
fähiger Dammbauten u. Uferversicherungen
gegen grössten Hochwasserdruck.

Egger& Ltitln
Portland- n. Roman-Cemeat-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
1K17./7.I).
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architektcn-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
KoTdiottmoioioiojon
PHOTOZINKOQRAPHI5CHE ANSTALT IN Ü1IEN.
VIII/2. TIGERGfl^S E 13 •<--
GLICHE
FÜR BELLETRISTISCHE UND HU/AORI5TI5CME ZEITSCHRIFTEN
IUU5TRIRTE PREI5CO.URANTE UND /AUSTERBLÄTTER
KUNSTBEILAGEN FÜR TECHNISCHE U.WISSENSCHAFTLICHE ZWECKE
AUSFÜHRUNG PHOTHO LITHOGRAPHISCHER ABDRÜCKE.
TELEPHON 6032.|
Photographische Industrie-Aufnahmen in und ausser dem Hause.
074./11.1O.
Steinholz- (Xylolith) Fussböden |f
und Wandverkleidungen.
U,IU niuiuuiiyuii, jgjji
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenhelag für Fabriken (insbesondere SS/
jy-Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler, (g*i
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel-
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene Ed)
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt. O
Muster stehen zur Verfügung.
542./12.11.
Hans Hasslicht, Wien. Iil.A, Fasangasse 4L
PRAG.
Teleph.-Nr. 7977.
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
hydrologische liiitcrsiichiuigcii und Vorarbeiten
zur WasserbescliaflFnng für Stitdto und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen|
in Generalunternehmung gegen feste Rechnung und im Concessionswege
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgungs-, Beleuchtungs- H
und Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein-
richtung von®
Sanitäts- und Badsanlagen 123 /5 4 f
jeder Art in V\ ohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasscrrcinigungs- m
insbesondere Entcisenungsanlagen nach bewährtem System.
iks-Actien- Gesellschaft
ILein.g'en.feld..
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
unerkannten
I
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld
(Linie Tarvis-Laibach der k. k. Staatsbalmen).
Das commercielle Bureau unseres Werkes befindet sieh in
-Xa- TRIEST 62i;/5. 1. 1,
wohin wir Correspondenzen zu richten hit-len.
Uebernehmen
559./1.12.
^ KAMINBAUTEN|
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Winddruck 150 kg/m», Coet. 0'78.)
Heber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso
imprägnirte Dachfalzziegel. Ilohl- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Thonwaarenfabrik und Kammbau-Unternehmung
(Böhmen).
Rakonitzer
A A n TI I
m
uiunn-
in rR.a,äs:o3aAtz (lBöäa.iiien.)
Musterlager: Prag, HaTlfcekplatz 1,
empfiehlt ihr hestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis höchst-
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wand Verkleidungsplatten, Fa^ade-Verblendplatton, sowie
Chamottoöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Chamottesteino und liöchstleuerleste Materia­
lien aus der bestrenomirten Kakonitzer Chaniotte.
Commissionslager bei: (U2./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Operagasse 14.
Eigene Industrialgeleise.
TT? T r T? 7?? 7T? ?T? 7TTT7? TTT|
Betonbau-Unternebmung Ing. Ed. Ast, Wien, IX., Porzellangasse 25.
OeslcrreielnSche Moualscbrilt für den öffentlir.hcn Baiulieust 1900. lieft XII.

für Architekten, Baumeister, Civil- Ingenieure, Eisenbahn- und Ulaschincnhan- Ingenieure, Stndircndc an
technischen Ilochsclinlen etc.
(Gegründet 1869 von Dr. R. Sonndorfor.)
Seit 1883 herausgegeben von Reg.-Bath. Prof. Dr. R. Sonndorfer und Prof. Ingen. J. Melau.
Zweiunddreissigster Jahrgang.
Preis 4 K r o n e n.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
■"Verlag's'buctLliaxxcilTj.rLg IR. v_ AÄT'a.ld.lieina. in "MVien..,
VII/1, Seidengasse 9 und I., Schulerstrasse 16.
!
4
I
«f
■§
I
4
4
■M&Ml
’ T ^7” ien.,
XIII. Linzerstrasse IGO.
Fabrik, für Gaswerksbau, Gas- und Wasserapparate,
Maschinen- und Metallwarenfabrik, Giesserei.
Bau completer Gaswerke,
einschliesslich Herstellung des Strassenrohrnetzes und der
Strassenbeleucbtungs-Einrichtung, für die Beleuchtung von Städten
und Einzel-Objecten.
Umbau und Vergrösserung von bestehenden Gaswerken.
Bau von
Retortenöfen, Patent Gareis,
und
Gasbehältern,
einfachen und telescopirten, mit Beton- oder Eisenbassiu.
Gasapparate und Einrichtungen aller Art
für den Gaswerks- und Cokerei-Betrieb.
Apparate zur Verarbeitung von Ammoniakwasser
auf concentnrtes Ammoniakwasser, scliwefelsaures Ammoniak und Salmiak­
geist nach System Dr. A. Feldmann.
G-a.sscliie'ber nnd "Ventile.
Nasse und trockene Gasmesser.
Patent-Gasautomaten.
Gasprdfungs- und Experimentir-A p p a r a t e.
Gas-, Koch- und Heiz-Apparate.
Strassenlaternen aller Art.
Candelaber und Stutzen.
Cokerei-Einriditungen. Messing-Brehwaren. Theerdestillations-Anlagen.
Theerschleuder-Maschinen zur Herstellung wasserfreien Tlteers,
Bühnenbeleuchtungs-Einrichtungen
679./12.1. für Gas- und elektrisches Licht.
"W assermesser.
n K. und k.
Hoflieferant.«
tr
Kurz, Rietschel& Henneberg*
(Firma-Inhaber: K. KURZ, Ingenieur).®
Fabrik und Bureau: Wien, XII/2, Arndtstrasse 54
für Ausführung von:
Central-Heizungs. und Ventilations
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-Dampfxochkiichen.
Waschküchen und Waschanstalten.
Desinfections Anstalten und Desin
fi-Ctoren Patent Henneberg.
Badeanstalten u. Bade Ein ichtungen.
Douche-Anlagcn.
Volks-Oouche-Bäder.
Wasserwerke für Städte. G27./6.5.
Wasserleitungen für Villen und Wohn­
häuser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hand­
betrieb.
Water Closets und Pissoir-Anlagen.
Bau vonSteinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oalgasbeleuchtung v. Eisenbahnwagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
vo n E isenbahu- Waggo n s.
—^ Sllhernp S t a «■ t s m e a i 11 e Prag 1891. ———
KONIGSHOFER CEMENT-FABRIK,
Aotiengesellsehaft
Prag, Wenzclsplat/, Bfr. 55.
oflerirt
CEMENT
an Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementinarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20%
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzüglichstes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfungsanstalten für hvdr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen,
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, III. Marokkaiicrgassc Nr. 1. 603./4.1.
-== Goldene Medaille Teplitz 1895.
Heu gep-üiidet Jänner 1900.
Papierstuck* und Deeorations-Industrie.
Franz Josef Korbuly
Wien, VI L, Magcialenenstrasse 28H.. (Wienzeiie)
fabricirt Zimmerdecoration in den modernsten Stylarten, und zwar: Rosetten, Le'sten, Thurmauf sätze etc etc.,
ferner alle Arten Decopationen für Gleichenfeste etc., und empfiehlt sich den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Ausführung aller Aufträge.
Neuester illustrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für alle Interessenten gratis, caa./e.ö

