Oesterreichische
MonatscMt für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang“. Wien, im Juni 1900. Heft 6.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Redaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseraten-Annahme: Wien, I., Scliulerstraße IG
und VII., Seidengasse 9. Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom IG. April d. J. dem mit dem Titel und Charakter eines
Ober-Baurathes bekleideten Baurathe des Staatsbaudienstes in Dalmatien
Dr. Karl Bortolotti anlässlich der von ihm erbetenen Übernahme in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen
und vorzüglichsten Dienstleistung den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe allcrgniidigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 2. April d. J. dem Bergrathe und Vorstande der Salinen-
Verwaltung in Stebnik Alexander Macho wicz anlässlich der über sein
Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. April d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass der
Birector der forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrunn Ober-Forstruth
Josef P r i e dr i c li den kaiserl. russischen St. Stanislaus-Orden erster Classe;
der General -Tnspector der österr.- Ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
Regierungsrath James Henry Lewis in Wien den königl. preußischen
Rothen Adler- Orden dritter Classe; der General- Inspector der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft Regierungsrath Otto Müller in Wien den
fürstl. bulgarischen St. Alexander-Orden vierter Classe; der Ober-Inspector
derDonau-DampfscliifFahrts-Geselischaft kaiserl.Rath Constantin Lazarich
in Wien den fürstl. bulgarischen St. Alexander-Orden vierter Classe; der
Ober-Inspector der Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn Reginald Lewis
in Reichenberg das Ritterkreuz zweiter Classe des königl. würtembergiseken
Friedrichs-Ordens; der Inspector der Südbahn-Gesellschaft Felix W i 1 h e 1 m
in Wien das Ritterkreuz des königl. italienischen Kronen-Ordens annehmen
und tragen dürfen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. April d. J. dem gewesenen Aiehmeister Johann
Krakuletz in Eggenburg in Anerkennung seiner Verdienste um die
Alterthumsforschung das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. April d. J. dem außerordentlichen Professor der
Propädeutik der Baukunst, des architektonischen Zeichnens und der
malerischen Perspective an der technischen Hochschule in Wien, diplo­
mierten Architekten Karl Mayreder den Titel eines ordentlichen Pro­
fessors allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 2. Mai d. J. dem Architekten Georg Wilhelm Mayor
in Wr.-Neustadt taxfrei den Titel eines Baurathos allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchst Unter­
zeichnetem Diplome dem emeritierten Professor der technischen Hochschule
in Prag Emanuel Ringhof fer als Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Classe in Gemäßheit der Ordensstatuten den Ritterstand aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. Mai d. J. dem Director der Staats-Unterrealschule in
Zaru Anton Niseteo taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 30. April d. ,T. dem Professor an der Staats-Realschule
in Salzburg Hermann Lukas taxfrei den Titel eines Schulrathes aller-
ginidigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. Mai d. J. dem ordentlichen Professor des Straßen-
und Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien Regierungsruthe
Johann Ritter Georg v. Schoen den Titel eines Hofrathes taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Ingenieur Sebastian Schmitzer zum Ober-Ingenieur für den Staats­
baudienst in Kärnten ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Julius Aspelmayer zum Ober-Ingenieur für den Staats­
bandienst in der Bukowina ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Advocaten Dr. Germano
Paper in i in Riva zum Conscrvator der Central-Commission für Er­
forschung und Erhaltung der kirnst- und historischen Denkmale ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten Adalbert
Pasdirek-Coreno in Brünn zum Lehrer in der neunten Rnngsclasse
an der Fachschule für Holzbearbeitung in Rozen ernannt.
Der Ackerhauminister hat den Bergwesen-Eleven bei der Salinen-
Venvaltung in Ebensee Franz Schramml zum Adjuncten der Lehrkanzel
für Eisen-, Metall- und Sndhüttenkunde an der Bergakademie in Pribram
ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Ober-Bergcommissäre Karl Kahlicli;
Ferdinand Holin und Emil Homann zu Bergräthen, die Bergcommissäre
Jaroslav Mäslo, Dr. Max Czascli und Dr. Karl Höriak zu Ober-
Bergcommissären und die Adjuncten Karl Kepka, Dr. J ulian C z ap 1 i ri sk i,
Franz Aggermann v. Bellenberg und Dr. Oskar Eypert zu Berg-
commissären im Stande der Bergbehörden ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Porst- und Domänen-Verwalter
Hilarius Kozak und August Lugcrt zu Forstmeistern, die Forst-
Assistenten Josef Koudclka, Eduard Hruska und Leo Jirku zu
Porst- und Domänen-Verwaltern und die Forst-Eleven Josef Hary und
Theodor 0 ule lila zu Forst-Assistenten ernannt.
Der Ackerbauminister bat den Forst-Inspections-Commissär zweiter
Classe Karl Jollen zum Forst-Inspections-Commissär erster Classe ernannt.
Der Statthalter im Erzhcrzogthume Österreich unter der Enns hat
den Bau-Adjuncten der k. k. österr. Staatsbahnen Gustav Gelse, sowie
den Assistenten der Lehrkanzel für Wasserbau an der k. k. technischen
Hochschule in Wien Karl Solln er zu Ilau-Adjuncten für den Staats­
haudienst in Niederösterreich ernannt.
Reichsgesetzblatt.
Das XXIX. Stück des Reichsgesetzblattes vom 28. April 1900 enthält unter Nr. 73 die Verordnung des Ministers tür Cultus und Unterricht
vom 30, März 1900, betreffend die Regelung der Staatsprüfungen und Einzelprüfungen an den technischen Hochschulen.
2(>
Oesterr. Mouatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.

— 188
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Die projectierte Herstellung mehrerer österreichischer Eisenbahnen auf
Staatskosten, insbesonders eine zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
(Hierzu Tafel 25, 26, 27 und 28.)*)
(Schluss.)
III. Technischer Specialbericht über die vorgesclilagenen
Linien.
In den vorstehenden Abschnitten wurde dargetlian, dass von
den für die Verbindung Triests mit dem Hinterlande in Erwägung
gezogenen Bahnlinien: nördlich die Gasteiner Tauern-Bahn,
südlich die Karawankenbahn durch den Bären graben
mit einem Flügel nach Villach, dann dio Wocheiner
Linie und endlich die Linie Görz—Triest dem angestrebten
Zwecke am besten entsprechen, da nur auf diese Weise den
Forderungen nach einer directen und vollständig unabhängigen
zweiten Eisenbahnverbindung aus Innerösterreich nach Triest Genüge
geleistet werden kann, und wurden sonach auch diese Linien in
ihrer Gesammtheit zur Ausführung empfohlen.
Bei dem Umstande, als von den vorgenannten Bahnen die
Gasteiner Linie nicht von einem Knotenpunkte des Verkehres ab-
zwoigt, ergibt sich vor allem die Notliwendigkeit der Herstellung
eines zweiten Geleises von dem zunächst der Abzwoigungsstelle
gelegenen Knotenpunkte Bischofshofen bis zur Station Schwarzach-
St. Veit. Ferner ist es mit Rücksicht auf die Einmündung der
Tauern-Bahn im Süden in die Strecke Villach— Lienz erforderlich,
die Strecke Möllbrtioken eventuell Spittal—Villach der Südbahn zu
peagioren, um eine direete Verbindung mit dem Staatsbahnnetze
herzustellon, in welcher Hinsicht bereits die entsprechenden Ver­
einbarungen mit der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft getroffen er­
scheinen.
A. Tauern-Bahn: Gasteiner Linie.
1. Beschreibung der Trace.
(Siehe General-Längenprofil Fig. 10 auf Tafel 28, und Detailkarte Fig. (i auf
Tafel 27.)
a) Nordrampo.
Die Gasteiner Linie zweigt in der 5917 m über dem Meere
gelegenen Station Schwarzach, St. Veit der Staatsbahnlinie Bischofs-
hofon—Wörgl in südwestlicher Richtung ab, entwickelt sich an der
rechten Lehne des Salzachflusses mit der Maximalsteigung von25'5°/ 00
gegen die Gasteiner Klamm aufwärts, passiert zwischen Kilometer 19
und 2'1 den 176 m langen Untersbergtunnel, übersetzt in Kilo­
meter 2 5/6 den Thomersbach mit einem gewölbten Viaducte von
sieben Öffnungen mit zusammen 68 m Lichtweite, ferner zwischen
Kilometer 38 und DO den Burgelbach mittelst eines gewölbten
Viaductes mit zehn Öffnungen von zusammen 104 m Lichtweite,
überschreitet den Mursangerbach mit einer gewölbten, 22 m weiten
Brücke, durchdringt den bei Kilometer 4 7/8 vorspringendon Berg­
rücken mit einem 106 m langen Tunnel, übersetzt den 35 m tiefen
Kenlachgraben in Kilometer 5\l/2 mittelst oines gewölbten Viaductes
von fünf Öffnungen mit einer Gesammtlichtweite von 68 m, und
erreicht die in einer Seehöhe von 721'7 m gelegene Station „Loib-
liorn“ in Kilometer 5'4/9.
Von dieser Station zieht die Trace an dem gleichen Borg-
hange mit der Maximalsteigung von 25'5°/ 00 weiter aufwärts, über­
schreitet in Kilomotor 6T/2 einen Wassorriss auf oinem gewölbten
Viaducto mit fünf Öffnungen von zusammen 36 m Lichtweite, wendet
sich nunmehr in Bögen von 250 m Radius gegen Süden, durch­
quert dio Gasteiner Klamm in der Steigung von 22°/ 00 mit zwei
Tunnolon von 726 m, beziehungsweise 750 m Länge und übersetzt
zwischen diesen beidun in Kilometer 81/2 die Gasteiner Ache,
dann die von Lend nach Gastein fiihrondo Straße mit einem ge-
*) Die Tafeln 25 und 26 sind bereits im Hefte V dieser Monat-
schril't enthalten.
wölbten Viaducte, welcher mit einer Öffnung von 22 m und mit
zwei Öffnungen von je 6 m Lichtweite projectiert ist. Nach Passierung
der Gasteiner Klamm überschreitet die Balm dio Gasteiner Straße
im Niveau, dann die Ache mittelst einor 40 m weiten eisernen
Brücke in Kilometer 8'9/9'0, kreuzt dio Straßo abermals im Niveau
und erreicht am rechten Ufer die Gasteiner Ache, entlang der
Straße mit mäßiger Steigung hinziehend zwischen Kilometer 11*6
und 12‘2 die Station „Mairhofen“, welche im Nordwesten des gleich­
namigen Ortes in der Seehöhe von 8161 m errichtet worden soll.
Im letzten Theilo der Strecke wird die von Lend nach Gastoin
führende Straße an drei Stellen von der Bahn berührt, wodurch
sich die Notliwendigkeit ergibt, daselbst Straßencorroctionen in der
Länge von 120 m, 140 m und 360 m auszuführen.
Von der Station Mairhofen bis zur Station Hofgastein steigt
die Trace in südlicher Richtung als ausgesprochene Thalbahn mit
geringer Neigung an, übersetzt zunächst dio Gasteiner Ache bei
Mairhofen mittelst einer eisernen Brücke von 40 m Spannweite, um
das linke Ufer der Ache zu gewinnen, auf welchem sie fortan bis
zur Station Wildbad-Gastein verbleibt; im weiteren 7pge über­
schreitet die Bahn den Lugauerbacli in Kilometer 16’7/8 mit einer
15 m weiten eisernen Brücke, und gelangt zu der bei Breitenberg
in Kilometer 18'8/l9'3 zu errichtenden Station „Hofgastein“ auf
der Coto 837'5.
Von liior aus bis zum Scheiteltunnel steigt die Trace unter
häufiger Anwendung des Minimalradius von 250 m vorwiegend mit
der Maximalneigung von 25'5% 0 an.
Hinter der Station Hofgastoin übersetzt die Bahn den Laidalp-
bach mittelst eines 10 m woiton Durchlasses, ferner eine Thalmulde
mit oinem Geschiebe führenden Wassorlaufe in Kilometer 21'6/7
auf einem gewölbten Viaducte mit zehn Öffnungen von zusammen
96 m Lichtweite, und erreicht bei Kilometer 22'3/5 die an der
westlichen Lehne gegenüber dem Orte Hofgastein in einer Steigung
von 10% 0 bei der Seehöho von 913'3 m projoctierte Haltestelle
„Hofgastein “.
An derselben Lehne verbleibend, steigt die Linie vorerst mit
22 °/ 00, dann mit der Maximalsteigung zu der in Kilometer 25T/7
oberhalb der Häusergruppe „Zitterauor“ auf der Ordinate 975’6
gelegenen Station „Angerthal“ empor, wobei dio Bahn den-Stein-
bacli in Kilometer 22’6 auf einem gewölbten Viaducto mit vier
Öffnungen von zusammen 56 m Lichtweite, den Schlossbach in Kilo­
meter 24'8/9 mittelst eines solchen mit drei Öffnungen von zu­
sammen 32 m Licht weite, dann die circa 77 m tiefe Angcrschlucht
in Kilometer 25 0/1 mit einor eisernen Bogenbrücke von 74 m und
zwei gewölbten Objecten von zusammen 30 m Lichtweite übersetzt.
Zwischon der Haltestolle Hofgastein und der Station Anger­
thal müssen außordom drei tiofeingeschnitteno, Goschiebo führende
Wildbäche in Kilometer 22‘8/9, 23'3/4 und 23'5/7 mittolst
Viaducten von 40m, beziehungsweise 68 m und 56 m Gesammtlichtweite
überschritten werden.
Von der Station „Angerthal“ entwickelt sich die Trace mit
der Maximalsteigung von 25’5 °/ 00 weiter, übersetzt den Schmalz­
grubenbach in Kilometer 26‘6/7 mit oinem gewölbten Viaducte von
drei Öffnungen ä 3 m Spannweite, bald darauf eine Holzriese auf
einem Viaducte mit vier Öffnungen ä 6 m Lichtweite und er­
reicht zwischen Kilometer 29'8 und 30'4 dio in einer Neigung
von 0'44°/ 00 auf der Seehöho von 1082‘4 m projectierte Station
„Wildbad-Gastein“.
Die letztgenannte Station ist an der linken Lohne des Gasteiner
Thaies südwestlich des Wildbades Gastein in einer den Curiuterussen
thunlichst Rechnung tragenden Weise projectiert.

189—
Im weiteren Zuge überschreitet die Bahn zunächst die
Gasteiner Ache mit einer eisernen Brücke von 24 m Lichtwoite,
dann am rechten Ufer derselben die nach Bückstein führende
Straße mittelst einer Durchfahrt, zieht an der rechten Lehne des
Gasteiner Thaies mit 25'5% 0 aufwärts, tritt südöstlich von Böck-
stein in das Anlaufthal ein, übersetzt den Anlaufbach mittelst einer
schiefen eisernen Brücke von 24 m senkrechter Lichtweite und
führt zu der am linken Ufer dos Anlaufbaches bei Kilometer 33'9/34'4
in einer Meereshöho von 1172m horizontal anzulegenden Station
„Böckstein“, welche den Abschluss der nördlichen Zufahrtsrampe
zum Tauerntunnel bildet.
A) T a u e r n t u n n e 1.
Unmittelbar hinter der Station Böckstein tritt die Bahn in
den großen Tauerntunnel, dessen Nordeingang bei den „Anlauf­
hütten“ an der linken Lehne des unteren Anlaufthaies, unweit der
Mündung des Hierkorbaches, in Projectskilometer 34'5/6 auf der
Gote 1172m gelegen ist. Die Länge des zweigoleisig projectierten
Scheiteltunnels, welcher den Hauptstock der Tauern unter der Gains-
kaarlspitze in nahezu südlicher Dichtung durchbricht, beträgt 8470 m.
Der Tunnel liegt durchwegs in der Geraden.
Mit 12°/ 00 Neigung von der Station Böckstein ansteigend,
erreicht die Bahnnivelotte ungefähr in der Mitte des Tunnels ihre
größte Höhenlage, das ist 1225’2m über dem Meere, fällt dann
mit 2 °/ 00 zum Tunnelausgange, welcher sich bei Kilometer 43‘0/T
mit der Ordinate 121 G'8 m an der Südseite des Tauernstockes, im
unteren Seobaehthale gegenüber der Häusergruppe „Angermann“
befindet.
Von der Tunnelmündung aus fällt die Trace mit lO°/ 00
Neigung, übersetzt den Seebach mit einer eisernen Brücke von
16 m Lichtweite und gelangt an der linken Lehne dos Seebach­
thaies zur Station „Mallnitz“, welche zwischen Kilometer 44'4 und
45'0 nordöstlich vom Orte Mallnitz in einer Meereshöhe von 1203'0 m,
unweit der Mündung des Seebaches in den Mallnitzbach errichtet
werden soll.
Die Entfernung der Station Mallnitz von der nördlich des
Tunnels gelegenen Station Böckstein beträgt 10 563 km.
c) S ii d r a m p e.
Von der Station Mallnitz ausgehend, führt die Bahn in süd­
licher lticlitung am Fuße der linken Lehne des Mallnitzthales vor­
erst mit dem Gefälle mit 20 °/ 00 abwärts, verlässt dann die Lehne
mit dem Maximalgefälle von 25- 5°/ 00, um nach Überschreitung des
Thaies und des Mallnitzbaches mittelst einer eisernen Brücke von
26 m Spannweite bei Kilometer 46'7/8 den rechtsseitigen Bergliang
des Mallnitzthales zu gewinnen. Hier findet die Trace in einer 6 km
langen Kehrschleife theilweise jene Verlängerung, welche das starke
Gefälle des Mallnitzthales in seinem unteren Tlieile von Maltschnig
bis zum Ausgange in das Möllthal bei Schloss Groppenstein er­
fordert.
Im Zuge dieser Schleife kommen eine Stationsanlage und
mehrere große Kunstbauten zur Ausführung, unter welchen die im
nachstehenden angeführten sochs Tunnele und vier Viaducte nebst
zahlreichen Stütz- und Futtermauern hervorzuheben sind.
Nach Übersetzung des Mallnitzthales passiert die Bahn an
der rechten Lohne desselben zunächst zwei Tunnele von 87 m, be­
ziehungsweise 150 m Länge und die dazwischen zu errichtende 26 m
weite Brücke, übersetzt weiterhin den circa 42 m tiefen Bogelgraben
in Kilometer 48'3/4 mittelst einer eisernen Bogenbrücke von 74 m
und drei gewölbten Objecten von zusammen 30 m Spannweite, führt hei
Kilometer 48'5 durch einen Tunnel von 42 m Länge und bildet dann,
den von Eekabüchl nach Süden abfallenden Bergrücken mittelst
zweier Tunnele von 1039 m und 169 m Länge unterfahrend, einen
die Ostseite des Semslacher Gioßbaches tangierenden Kohrbogen von
250 m Eadius, um wieder an die rechte Lehne des Mallnitzthales
herauszutreten, woselbst am Ende dos Bogens die Station „Groppen­
stein“ in der Seehölie von 1059'2 m projectiert ist.
Diose Station liegt zwischen Kilometer 50'9 und 51 '4 un­
gefähr 380 m hoch über der Mündung des Mallnitzbaclies in den
Möllfluss, nördlich von Semslach, und ist in einer Neigung von
0'5 0 /o 0, sowie auch theilweise im Bogen von 250 m Eadius projectiert.
Hinter der Station Groppenstein unterfährt die Bahn die
Wunnewand zwischen Kilometer 516/8 mit einem 37 m langen
Tunnel, überschreitet nochmals den Wunnebach mit einem gewölbten
Viaduct von vier je 8 m weiten Öffnungen, dann den Bogelgraben
mittelst eines gewölbten Viaductes mit drei Öffnungen ä 12 m
Lichtweite und kehrt, den Mallnitzbach im Halbkreishogen von
250 m Eadius mit einem 32 m hohen gewölbten Viaducte mit fünf
Öffnungen von zusammen 59 m Lichtweite das zweitemal übersetzend,
auf die linke Lehne des Mallnitzthales zurück, an der die vor­
erwähnte Kehrschleife ihren Abschluss findet.
Der durch die Entwickelung der Traco in der gedachten
Schleife gewonnene Höhenunterschied zwischen der ersten und
zweiten Mallnitzbachübersetzung beträgt ungefähr 155 m.
Unmittelbar hinter dem zweiton Mallnitzbach-Viaducte tritt
die Bahn in den noch im Kehrbogen zwischen Kilometer 53'4 und
53'8 gelogenen 306 m langen Tunnel, zieht in südlicher Eichtung
dem Ausgange des Mallnitzthales zu, wendet sich dann gegen Süd­
osten, um fortan an der linken Lehne des Möllthales weiter geführt
zu werden.
Bei dem Übergange aus dem Mallnitzthale in das Möllthal
durchfährt die Trace in Kilometer 55'3/4 einen 60 m langen Tunnel,
übersetzt weiterhin zwischen zwei Tunnelen von 260 m Länge den
tief eingeschnittenen Kapponigbach in Kilometer 56'6/8 auf einem
Viaducte mit Eisenconstruction von 120 m Lichtweite, ferner in
Kilometer 57'2/3 einen Wasserriss mittelst eines gewölbten Viaductes
mit fünf Öffnungen von zusammen 42 m Lichtweito und gelangt
sodann zwischen Kilometer 57'6 und 58'1 in die Station „Ober-
Vellach“, welche im Osten des gleichnamigen Ortes circa 225 m
über der Thalsohle in einer Neigung von 0'5 °/ 00 und theilweise
in Bögen mit 300 m, beziehungsweise 400 m Eadius auf der Gote
906’0 m erreicht wird.
Bezüglich der Neigungs- und Eichtungsverhältnisse ist hier
im allgemeinen zu bemerken, dass das große Gefälle des unteren
Mallnitzthales nicht nur für die Entwickelung der Trace im Mallnitz­
thale, sondern auch für die weitere Fortsetzung derselben im Möll-
tliale mit wenigen Ausnahmen die Anwendung ilor Maximalneigung
von 22'5°/ 00 bedingt.
Ebenso findet auch infolge der schwierigen Terrainverhältnisso
und der steten Entwickelung der Bahn an der Lehne, der Minimal­
radius von 250 m häufig Anwendung.
In der nun folgenden 6'5 km langen Strecke zwischen den
Stationen Ober-Vellacli und Benk hat die Traco bedeutende Terrain­
schwierigkeiten zu überwinden, wovon die nachstehend hervor­
gehobenen acht Tunnelo und eilt' Viaducte nebst zahlreichen Stütz­
mauern Zeugnis geben.
Nach Verlassen der Station Ober-Vellacli passiert die Trace
oberhalb Stallhofen zwei Tunnele von 40 m, beziehungsweise 204 m
Länge, und übersetzt zwischen diesen beiden in Kilometer 58'7/9
einen tief eingeschnittenen Graben auf einem gewölbten Viaducte
mit sechs Öffnungen von zusammen 70 m Lichtweite. Sodann folgen
bei Leutschach abermals zwei Tunnele mit 84 m, beziehungsweise
70 m Länge und wird der dazwischen befindliche, 36 m tiefe Graben
in Kilometer 60'0/l mittelst eines gowölbten Viaductes mit fünf
Öffnungen in der Gesammtliclitweite von 64 m überbrückt.
In Kilometer 60 2/3 überschreitet die Linio der Pfaffenbergor-
graben an seinem Austritte in das Möllthal oberhalb Unter-
Gratschach mit einer eisernen Brücke von 40 m Lichtweite, ferner in
Kilometer 60'6/7 einen Graben mittelst eines gewölbten Viaductes
mit drei Öffnungen von zusammen 20 m Lichtweite. Weiters wird
ein Wasserriss in Kilometer 609/61'1 mit einem gewölbten Viaducte
mit zehn Öffnungen von zusammen 91 m Lichtweite üborbrückt.
Hierauf durchfährt die Bahn zwei Tunnele von 100 m, be­
ziehungsweise 460 m Länge und übersetzt den dazwischen liegenden
Zwonborgerbach bei seinem Austritte in das Möllthal in Kilo­
meter Gl'4/6 mit einem gewölbten Viaducte von 11 Öffnungen
mit einer Gesammtliclitweite von 114 m.
Es folgen dann an der Lehne oberhalb Benk nochmals zwei
Tunnele von 75 m, beziehungsweise 52 m Länge, zwischen welche iu
Kilometer 63'0/l ein gewölbter Viaduct mit vier Öffnungen von
zusammen 38 m Lichtwoite zu liegen kommt.
26*

— 190—
In der weiteren Strecke bis zur Station lienk werden noch
vier Gräben in Kilometer 63'2/4, 63'5, 63'7/9 und G3'9/64\l
mit Viaducten von 33 to, beziehungsweise 26 to, 32 to und 26 to Ge-
sammtliclitweite überbriickt.
Die Station „Denk“ soll zwischen Kilometer 64'0/7 süd­
östlich des Ortes an der Thallehne theihveise im Bogen von 300 to
und in der Neigung von O'5 0/ 00 auf der Ordinate 756’4 errichtet
werden.
Im weiteren Zuge überschreitet die Bahnlinie in Kilo­
meter 65’9/66 0 eine Terrainmulde auf einem gewölbten Viaducte
mit drei Öffnungen von zusammen 40 m Lichtweite, dann in Kilometer
67'3/4 den Rückenbach mittelst einer 30 m weiten eisernen Brücke
und vier anschließenden gewölbten Öffnungen von 21 to Liclitweito,
und erreicht in Kilometer 68'9/69'4 die Station „Kolbnitz“ bei
645 2 to Seehöhe, welche östlich vom Orte Unter-Kolbnitz in einer
Neigung von O'ö °/ 00 projectiert ist.
Von der Station Kolbnitz senkt sich die Trace anfänglich im
Maximalgefälle, dann mit etwas geringeren Neigungen in dio Sohle
des Möllthales herab, übersetzt hierbei in Kilometer 71 '2, 72'0/i,
72‘4 die von Müllbrücken nach Ober-Vellach führende Bezirks­
straße im Niveau und erreicht bei Mühldorf den Thalboden, in
welchem die Bahn sodann verbleibt. Von Mühldorf zieht dio Trace
am linken Ufer des MöliflusseS in südöstlicher Richtung dem Aus­
gange des Möllthales zu, übersetzt nochmals die vorgenannte Bezirks-
straßo in Kilometer 74'5/6 zwischen Pattendorf und Müllbrücken,
dann beim Eintritte in das Drauthal die von Villach nach Sachson-
burg führende Reichsstraße bei Kilometer 76’2/3 im Niveau und
schließt mit einem Bogen von 350 to Radius in östlicher Richtung
an die Südbahnlinie Marburg—Franzcnsfesfce zwischen der Haltestelle
Lendorf und der Station Sachsenburg an.
Hier in der Ebene des Dranthales findet sich geeignetes Terrain
für die Anlage der neuen Anschlusstation „Müllbrücken“, welche
in der Strecke Spittal—Sachsenburg zwischen Kilometer 208'3 und
209’1 der Südbahnlinie Marburg—Eranzensfeste in der Neigung
von 2°/ 00, sowie in gerader Richtung, nordöstlich von der Ein­
mündung des Müllflusses in die Drau in einer Seohöhe von 552 8 to
errichtet werden soll.
2. Anlageverhältnisse der Bahn.
a) Allgemeines.
Die von Scliwarzach-St. Veit nach Möllbrückcn führende Bahn­
linie soll als normalspurige und mit Ausnahme der zweigeleisig
anzulegenden Scheiteltunnel-Strecke Böckstein—Mallnitz als ein­
geleisige Hauptbahn ersten Ranges für den unbeschränkten Verkehr
aller Fahrbetriebsmittel der Hauptbahnen hergestellt werden.
Dio Baulänge dieser Linie beträgt 76'325 hn, die Betriebs­
länge von Mitte des Aufnahmsgebäudes der Ausgangsstation
Scliwarzach-St. Veit bis Mitte des künftigen Aufnahmsgebäudes der
Endstation Möllbrücken 77'0 7™.
b) Neigungsverhä 11nisse.
Die durchschnittliche Neigung der Bahnnivellette ist mit
25’5°/ 00 in Aussicht genommen.
Die Stationen werden entweder horizontal oder in Neigungen
bis zu 2-5% 0 im Maximum angelegt; nur die in der currenten
Bahn projectierte Haltestelle Hofgastein liegt in einer Neigung von
10 0/ 00, was mit Rücksicht auf den untergeordneten Charakter dieser
Haltestelle zulässig erscheint.
c) Richtungsverhältnisse.
Der Minimal-Krümmungshalbmesser der Bögen in der freien
Bahn beträgt 250 to.
d) Unterbau.
Der Unterbau der currenten Bahn, mit Ausnahme der Strecke
zwischen den Stationen Böckstein und Mallnitz, ist durchaus ein­
geleisig projectiert.
Sämmtliclie Brücken und Durchlässe worden mit gemauerten
Widerlagern ausgeführt und erhalten eine benützbare Planumbreite
von 4 P 3 to.
Bei den bis zur Bahnkrone reichenden offenen Objecten von
nicht, mehr als 1'5 m Spannweite sind Tragconstructionen von Holz,
bei allen größeren offenen Brücken und Durchlässen aber Eison-
constructionen vorgesehen.
Bei Brücken und Viaducten mit mehreren Öffnungen worden
außer den Widerlagern auch die Mittelpfeiler• aus Mauorwerk her-
gestellt.
Der 8470 to lange Schoiteltunnol, dessen Länge durch Trian­
gulierung mit Benützung der Daten der Landesvermessung bestimmt
worden ist, wird zweigeleisig, alle übrigen im Zuge der Linie ver­
kommenden Tunnele sollen aber eingeleisig horgcstellt werden.
Bezüglich der Tunnelmauerung wurde auf Grund der geolo­
gischen Erhebungen angenommen, dass der zweigeleisige Haupt­
tunnel seiner ganzen Länge nach, dio eingeleisigen Tunnele hingegen
nur tlieilweise einer Ausmauerung bedürfen, deren Ausmaß jedoch
erst bei der Bauausführung genau zu bestimmen sein wird.
Die Tunnelmauerung soll, mit Ausnahme der Kämpfer für
das Sohlengewölbe, durchwegs aus Bruchsteinmauerwerk hergestellt
werden. In Entfernungen von je 100 to kommen beiderseits der
Tunnelröhre Nischen zur Ausführung und werden überdies in. dem
Haupttunnel einige größere Kammern für Zwecko des Bahnerhaltungs­
dienstes angelegt.
e) Installationsanlagen für den Bau des Tauern­
tunnels.
Wie bereits erwähnt, wird der 8470 to lange Scheiteltunnel,
sowie die offene Strecke zwischen den Stationen Böckstein und
Mallwitz, deren Entfernung von Mitte zu Mitte der Aufnahmsgebäude
gemessen 10563 hn beträgt,- zweigeleisig angelegt.
Obgleich der Tauorntunnol gegenüber dem Mont-Cenis-,
Gotthard- und Arlbergtunnel an Länge zurückbleibt, so muss doch
die Herstellung des Richtstollens mit maschineller Arbeit in Aus­
sicht genommen werden, um die gleichzeitige Vollendung dieses
Tunnels mit der südlichen Zufahrtsrampe mit Sicherheit zu erreichen.
Nach den Erfahrungen am Mont-Cenis und Gotthard dürfte
mit Rücksicht auf die Höhe des überlagerndes Gebirges beim
Tauerntunnel wahrscheinlich eine Gesteinstemperatur von 26° bis
27° C. zu gewärtigen sein, während beim Arlbergtunnel infolge
der wesentlich geringeren Gobirgsüberlagerung diese Temperatur die
Höhe von 20° C. nicht überschritt.
Dieser Umstand macht es zur Pflicht im Interesse des
Gesundheitszustandes der Arbeiter und zur ungeschmälerten Er­
haltung ihrer Arbeitskraft, für eine thunlichste Herabminderung der
Temperatur, also für reichliche Ventilation der Arbeitsstellen vor­
zusorgen, und wird in dieser Hinsicht der Umfang der Installations­
anlagen am Tauerntunnel das für den Arlbergtunnel angewendete Maß
voraussichtlich wesentlich übersteigen müssen.
Für den Bohrbetrieb, die Ventilation, elektrische Beleuchtung
und sonstige maschinelle Anlagen werden vor allem die in der Nähe
der Tunnelportale vorfindlichen Wasserkräfte in Anspruch zu nehmen
sein und haben die angestellten Erhebungen ergeben, dass dieselben
bei entsprechender Ausnützung genügen; sollte dies nicht der Fall
sein, so müsste aushilfsweise auch zur Aufstellung von Dampf­
maschinen geschritten werden.
Eine Einbuße der Reize des Curortes Gastein durch Benützung
des Wassers der Gasteiner Ache bei Wildbad steht keineswegs zu
befürchten, indem zur Zeit der Inanspruchnahme aller vorhandenen
Wassermengen— im Winter— der Ort von Curgästen nicht
besucht ist, während zur Zeit des Besuches —• im Sommer—
vielleicht nur ein Sechstel der vorhandenen Wassermenge für
Installationszwecke Verwendung findet und fünf Sechstel den alten
Lauf über die Wasserfälle behalten, so dass eine Abnahme der
Wassermassen gegen früher nicht einmal bemerkbar sein dürfte.
Beim Bau des Arlbergtunnels erfolgte bekanntlich die Auf­
fahrung des Richtstollens auf der Ostseito mittelst Stoßbohrmaschinen,
welche durch auf sechs Atmosphären comprimierte Luft betrieben
wurden. Auf der Westsoite standen Drehbohrmasckinen in Ver­
wendung, deren Betrieb durch Wasser unter einem Druck von 100
bis 120 Atmosphären erfolgte.
Dieser Wettkampf zwischen zwei rivalisierenden, principiell
ganz verschiedenen Bohrsystemen blieb insoferne unentschieden, als
mit beiden Systemen Erfolge erzielt wurden, welche alle früheren
Ergebnisse maschineller Bohrung weit überschritten. Der Fortschritt

— 191—
im Richtstollcn der Ostseite und jener der Westseite war im letzten
Baujahre, welche Zeitperiode mit Rücksicht auf die Beschaffenheit
und Festigkeit des Gesteines allein zu einem Vergleiche für die
Ergebnisse beider Bohrsysteme geeignet erscheint, ein vollständig
gleicher, ohne dass besondere Vor- und Nachtheile des einen oder
anderen Systomos zutage getreton wären.
Immerhin weist aber die seit dieser Zeit stattgohabte weitere
Vervollkommnung der Drehbohrmaschine durch deren Erfinder
Brandt, welcher an der Spitze jener Unternehmung stand, die im
Begriffe ist, den circa 20 km langen Simplontunnel mit beispiellos
kurzer Bauzeit und unter schweren Pönalien bei deren Über­
schreitung herzustellen, darauf hin, dass diosom Systeme bei for­
cierten Arbeiten der Vorzug vor den Stoßbohrmaschinen zu geben
ist, insbesondere dann, wenn die zur Verfügung stehenden Wasser­
kräfte hauptsächlich für Ventilations- und andere Zwecke benöthigt
werden sollten, da der Kraftbedarf für die Drehbohrmaschine ein
wesentlich geringerer ist, als bei den Stoßbohrmaschinen.
Die Fortschritte in der Anwendung dos elektrischen Stark­
stromes haben in jüngster Zeit auch eine elektrisch betriebene
Bohrmaschine gezeitigt, für welche übrigens bereits bei Beginn des
Arlbergbaues Studien der bekannten Firma Siemens& Halske
Vorlagen. Es erscheint bei der raschen Entwickelung der ange­
wandten Elektricität durchaus nicht ausgeschlossen, dass bis zur
Inangriffnahme des Tauerntunnels, außer den vorerwähnten mittelst
Luft und Wasser betriebenen Bohrmaschinen auch die Anwendung
elektrischer Maschinen in ernstliche Erwägung zu ziehen sein wird.
/) Oberbau.
Für den Oberbau der ganzen Linie ist das System des
schwebenden Stoßes in Aussicht genommen, und sollen 12- 5 m
lange Flusstahlschienen im Gewichte von 35'4 kg per laufendes
Meter, auf hölzerne Querschwellen verlegt, zur Anwendung gelangen.
Bei der geplanten Schwellenmittelentfernung von 0’81 m wird
dieser Oberbau denVerkehr von Locomotiven mit 16 t Achsbelastung
gestatten.
Für den Scheiteltunnel wird mit Rücksicht auf die sowohl
im Arlberg, als in anderen längeren Tunnelen beobachtete intensive
Rostung aller Oberbaumaterialion, welche auf den Einfluss der von
der Locomotivo entwickelten Verbrennungsgase zurückzuführen ist,
eino besonders schwere Oberbauconstruction zur Verwendung
gelangen.
ff) Wächtorhäuser der currenten Bahn.
Für Zwecke des Bahnerhaltungs- und Bahnüberwachungs­
dienstes wird die erforderliche Anzahl von Wächterhäusern mit der
durchschnittlichen Entfernung von ungefähr 2'3 km zur Ausführung
gelangen. Dieselben sollen entweder aus Stein oder mit Blockwänden,
welche auf einer Untermauerung ruhen, hergestellt werden.
7t) Abschluss der Bah n.
Einfriedungen längs der currenten Bahn sind in der Nähe
von Ortschaften und im Bereiche von Viehwoiden vorgesehen; im
letzteren Falle jedoch nur für solche Strecken projectiert, wo das
Bahnniveau weniger als 2 m über oder unter dem natürlichen
Terrain liegt.
Wegübergänge im Niveau der Bahn werden mit Wegschranken
versehen..
i) Stationsanlagen
Die Anzahl und Entfernung der Stationen wurde mit Rücksicht
auf den zu gewärtigenden größten Durchzugsverkehr, sowie unter
Bedachtnalime auf die Verkehrsinteressen der von der Bahn durch­
zogenen Gegend gewählt.
Außer den den localen Verkehrsbedürfnissen dienenden Stations­
anlagen mussten noch mehrere andere, lediglich aus betriebs­
technischen Gründen erforderliche Stationen, wie Loibhorn, Angerthal
und Groppenstein projectiert werden.
Die mittlere Entfernung der in Aussicht genommenen Sta­
tionen beträgt ungefähr G'4 km.
Die Entfernung der Stationsgeleise untereinander ist im all­
gemeinen mit 4'75 m bemessen.
Sämmtliche Stationen werden mit Centralweichenstell- und
Sicherungsanlagen versehen.
Die Aufnahmsgebäude, sowie alle für die Unterbringung des
Bahnpersonales und für den Zugförderungsdienst bestimmten Hoch­
bauten werden in definitiver Weise horgestellt worden.
lc) Betriebseinrichtung der Bahn.
Die Linie wird mit allen für den Verkehr erforderlichen und
durch die Signalordnung vorgeschriebenen Signalmitteln ausgerüstet.
Es wird sonach die Bahn mit einer Telegraphensprechleitung
versehen, in welche sämmtliche Stationen, sowie auch die Haltestolle
Hofgastein oingeschaltet werdon; überdies wird eine zweite Sprech­
leitung, in welche außer den beiden Endstationen nur die wichtigeren
Zwischenstationen einzubeziehen sind, erstellt.
Die Bahn wird mit elektrischen Glockenschlagwerken versehen.
Bei allen Kreuzungsstationen, sowie bei den Anschlusstationen
an die bestehenden Bahnen, werden Distanzsignalo errichtet, deron
Stellung in entsprechende mechanische Abhängigkeit von der
Weiclienstellung gebracht wird.
Für den Haupttunnel wurde die Legung eines Hauptkabels,
eines localen Glockenkabels und die Anbringung specieller Signali­
sierungsmittel vorgesehen.
7) Fahrbetriebsmittel.
In Berücksichtigung des zu gewärtigenden Verkehres wurde
die Anschaffung ausreichender Fahrbetriebsmittel vorgesehen.
m) B a u k o s t e n.
Es stellen sich die effectivon Baukosten der projecticrton
76'3 km langen Baustrecko einschließlich der Kosten dos zweiten
Geleises Bischofshofen—Schwarzacli-St. Veit auf 60 Millionen Kronen,
sohin per 1 km Bahnlänge auf rund 786.400 K.
n) Bauzeit.
Mit Rücksicht auf die obwaltenden Verhältnisse ergibt sich
folgendes Arbeitsprogramm für dio Ausführung des 8470 m langen
Tauerntunnels, wobei der Durchschlag des Stollens ungefähr in
der Tunnelmitte, welche nahezu mit dem Culminationspunkte zu­
sammenfällt, erfolgen soll.
8 Monate Handbetrieb, 200 Arbeitstage ä 1 m 200 in
4„ Maschinenbetrieb, 100 Arbeitstage h 3 0 m... 300 m
12„ 300„ ä 4'0 m... 1200 m
12„ 300„ ä 5 0 m ,. .1500ro
7%„„ 188 ä 5-5 m ... 1035 m
4235 m
8„ für die Vollendung aller Nacharbeiten, daher
51% Monate oder rund 4% Jahre.
In dem Gesetzentwürfe ist die Vollendung der ganzen Tauern-
Balin im Jahre 1907 vorgesehen und soll vorerst die nördliche
Zufahrtsrampe von Schwarzach nach Gastein, eventuell Böckstein
ausgeführt und erst dann der Tauerntunnel und die südliche
Zufahrtsstrecke in Angriff genommen werden.
3. Die geologischen Verhältnisse der Tauern-Bahn.
Die Tauern-Bahn hat auf der Strecke zwischen Schwarzach—
St. Veit im Salzaohthale und Möllbriicken im Drauthale, mit wenigen
Ausnahmen nur Gesteine der krystallinischen Centralzone der Alpen
zu durchbrechen, welche die Kette der „Hohen Tauern“ aufbauen.
Der eigentliche Durchschlag des Gebirgskammes orfolgt unter der
Gamskaarlspitze'im westlichen Theile der krystallinischen Masse des
Ankogls mit einem 8470 m langen Tunnel, dosson Scheitelpunkt in
1225 m Meereshöhe liegt.
Aus den Elaboraten der Geologen ergibt sich, dass als
ältestes und tiefstes Glied im Beroiche dos Tauerntunnels und der
Centralmasse des Ankogls der sogenannte „Contralgneis“ auftritt.
Dieses standfeste und vorzügliche Tunnelgestoin zeigt besonders in
seinem Kerne, das heißt zu beiden Seiten der Tunnelmitte, eine oft
granitartige Ausbildung, die gegen den Nord- und Südrand des
Tauernkammes einen mehr schieferigen, echt gneisartigen Charakter
annimmt. Allmählich erfolgt dann dor Übergang in Hornblende
führende schieferige Gneise, soricitisclie Schiefer im Wechsel mit
Quarziten und in Hornblendegneiso. Auf diese Gruppe der „Schiefor-
gnoise“, dio eino wechselnde Entwickelung besitzen, folgen nach oben

192—
noch mächtige Lagen eines lichten, grobgeschichteten Gnoises, der
zum Theil porphyrisch ausgebildet ist und zweierlei Glimmer
(Muscovit und Biotit) enthält.
Diesen älteren Gneisen sind dann sowohl im Norden, als
auch im Süden vorgelagert, theils auch in einzelnen Kammpartien
anfgclagert, die krystallinisclien Gesteine (zumeist Kalk- und
Quarzphyllite) der sogenannten „Schieferhülle“, welche vorwiegend
von den beiderseitigen Rampen durchfahren werden.
Der Gneiskern lässt einen deutlichen, antiklinalen Gewölbe­
hau erkennen, an den sich die Synklinalen Faltentheile der Schiefer­
hülle anschließen.
Das allgemeine Hauptstreichen des Centralgneises der Ankogel­
masse erfolgt aus Nordwest nach Südost. Hierbei senkt sich die
Längsachse des Gewölbes etwas nach Südost, wie der Geologe
M. V a c o k nachgewiesen hat. Im nördlichen Theile des Tauern­
kammes herrscht gegen das Anlauf- und Gasteiner-Tlial ein mehr
flacheres Nordostfallen, während gegen das Seebachthal bei Mallnitz
und das Drauthal bei Ober-Vellacli, ein ziemlich regelmäßiges süd­
westliches Einfallen beobachtet werden kann. Etwas steiler gestellt
sind die Schichten in der Mitte des Gebirgskammes. Hier macht
sich auch nach Baron Foullon’s Untersuchungen öfter ein locales
westöstliches Schichtstreichen geltend.
Da der große Tauerntunnel in der Kichtung von N 20° W
nach S 20° 0 verläuft, so wird der Winkel, unter welchem die
Gneise durchbohrt werden müssen, im ungünstigsten Falle circa 25°
und im besten Falle circa 70° betragen.
Man wird dalior die krystallischen Schiefergesteine sowohl
im Haupttunnel, als auch in den meisten kleineren Tunnelen und
dem größten Theile der offenen Strecke, unter viel günstigeren Ver­
hältnissen zu durchbohren und zu durchfahren haben, als es zum
Beispiel bei dem Arlbergtunnel der Fall war.
Die Tauern-Bahn tritt somit von Nord her aus jüngeren
geologischen Horizonten, die bis zur Brandstadt bei Kilometer 10
reichen und von Baron F o u 11 o n als sogenannte „Badstädter Kalke
und Schiefer“ beschrieben wurden, in die älteren Schicliten-
complexe der „Schieferhülle“ ein, welche von Kilometer 10 bis
Kilometer 25 nächst der Station Angerthal und Gadaunern an-
halten. Von hier werden in der Bichtung nach der Südseite des
Tauernkammes, die ganz alten Schiefergneise, sowie der Central­
gneis mit seinen Gneisgraniten durchfahren. Erst nach Durchbruch
des Tunnels betritt die Trace bei Mallnitz allmählich wieder die
Gesteine der „Schieferhülle“, also verschiedene, meist SW fallende
krystallinische Schiefergesteino. Dio Unterlage der letzteren wird am
Südfuß des linksseitigen Drautlialgehänges, nach Beobachtungen
vom Prof. Dr. Koch, bei Keiflacli unweit Ober-Vellacli, sowie
am Danielsberg zwischen Kilometer 65/66 wiederum von älteren
Gneisen gebildet, welche an die Centralgncise erinnern und nach
NNO bis NO gegen den Berg einfallen, während die „Hüllschiefer“
sich daselbst nach SSW bis SW verflachen.
Vorzügliche Baumaterialien aller Art sind in reicher Fülle
und Auswahl längs der ganzen projezierten Bahnstrecke vorhanden.
Größere Bauschwierigkeiten sind in der Lehnenpartie am
rechten südlichen Salzachgehänge zu erwarten, wo die feinblätterigen
Glimmerschiefer und ähnliche, auch thonhältige und talkig-chlori-
tische Schiefergesteine, parallel zum Salzachthal streichen und gegen
dasselbe von Nord einfallen.
Ebensolche Schwierigkeiten werden auch die Übersetzungen
der zahlreichen Wild- oder Murbäche bieten, welche den Schutt
aus der Kegion der „Schieferhülle“ zu Thal fördern.
Der Durchbruch des großen Tauerntunnels wird in den Central­
gneisen und Gneisgraniten relativ leicht und rasch, trotz der Härte
derselben, von statten gehen. Der etwas geringere Bohrerfolg wird
reichlich paralysiert worden durch den guten Sprengeffect. Die
Großklüftigkeit des Gesteins wird den Ansbruch erleichtern. Stärkere
Auswölbungen dürften voraussichtlich nur in kürzeren Streckon zur
Anwendung gelangen und dürfte sohin auch in dem größten Theile
des Tunnels mit Verkleidungsmauerwerk das Auslangen gefunden
werden können.
Der Ausführbarkeit der Tauern-Bahn steht sohin vom geolo­
gischen Standtpunkte nichts im Wege.
13. Karawankenbahn: Bärengraben-Linie.
1. Beschreibung der Trace.
(Siehe General-Längenprofil Fig. 11 und 12 auf Tafel 28 und Detailkarte
Fig. 7 auf Tafel 27.)
Die Linie beginnt in der in einer Seehöhe von 443 1 m ge­
legenen, entsprechend auszugestaltenden Station Klagenfurt der
Staatsbahnen, Übersetzt sodann mäßig ansteigend die Südbahnlinie
Marburg—Frauzensfeste, überschreitet hierauf in sanftem Gefällo
den Glanfurter Canal und erreicht den Ort Straschitz.
Die Trace entwickelt sich sodann mit 20°/ 00 ansteigend unter
Anlehnung an die von Klagenfurt ins Bosenthal führende Reichs­
straße gegen die erste, auf der Höhencote von 522- 0 m gelegene
Wasserscheide aufwärts, erreicht dio daselbst in Kilometer 8'8/9‘4
projectierte Station „Maria-Kain“ und senkt sich sodann mit dem
Maximalgefälle von 25% 0 an den steilen, vom Schlosse Hollenburg
gegen die Drau abfallenden Gehängen herab zu der am linken
Ufer dieses Flusses bei Kilometer 12.4/6 in einer Seehöhe von
440 m anzulegenden Haltestelle „Draubrücke“. Zwischen derselben
und der vorgenannten Station ist ein gewölbter Viaduct mit fünf
Öffnungen von 60 m Gesammtlichtwoito projectiert.
In ihrem weiteren Zuge übersetzt die Bahn den Draufluss mit
einer 120 m langen Brücke und gelangt zu der in Kilometer 13'5/14- 1
auf der Höhencote von 432'1 m zu errichtenden Station „Weitzels­
dorf“, von welcher die projectierte Localbahn nach Unter-Loibl ab-
zweigen soll. Hierauf nähert sich die Trace den nördlichen Abhängen
der Karawankenkette und entwickelt sich an denselben mit 20°/ on
ansteigend bis zu der, nächst der in das Bärenthal führenden Reichs-
straße bei Kilometer 19 4/9 in einer Seehöhe von 480'0m projectierten
Station „Feistritz im Rosenthale“. Unmittelbar nach Ausfahrt ans
dieser Station übersetzt die Bahn den Feistritzbach auf einer Brücke
mit zwei Öffnungen von je 70 m Spannweite, umfährt den Ort Suet-
schach und überschreitet sodann den weit ausgedehnten, derzeit be­
reits vollständig zur Ruhe gelangten und größtentheils mit Niederholz
bestockten Schuttkegel des kleinen Suchagrabens.
Am westlichen Ende des Schuttkogels üborbriiekt die Bahn
den tief eingoschnittenen großen Sucliagraben mit einer Eisen-
construction von 100 m Spannweite, gelangt hierauf zu der im
Norden des Ortes Maria-Elend bei Kilometer 27‘0/4 in einer Sce-
höhe von 565 m anzulegenden gleichnamigen Station und erreicht
nach Übersetzung des Rosenbaches mittelst eines Viaductes mit acht
Öffnungen von 96 m Gesammtlichtweite die in Kilometer 31- 5/32'l
auf der Höhencote von 615'0 m zu errichtende Station „Bären­
graben“, woselbst die Vereinigung mit einer von Villach aus­
gehenden Bahnlinie erfolgt.
An der Einmündungsstelle des Bärengräbens in das Thal
des Rosenbaches beginnt auf der Höhencote von 622 m der die
Karawanken zwischen Kilometer 32’3/40’3 in einer Länge von 7943 m
durchbrechende Sriheiteltunnel, dessen Ausgang nach Überschreitung
des in der Tunnelmitte auf der Cote von 630 m gelogenen Cnlminations-
punktes im Tliale der Wurzener Save nächst dem Orte Birnbaum
in einer Seehöhe von 616 m projectiert wird.
Hierauf senkt sich die Bahn im Savethalo mit einem Gefälle
von 20°/ 00 bis zum Anschlüsse-an die in einer Seohöhe von 572 m
gelegene Station Assling der Staatsbahnlinie Tarvis—Laibach herab.
Wie früher erwähnt, soll die im vorstehenden beschriebene Eisen­
bahn auch mit der Station Villach der Staatsbahnen verbunden werden.
Diese Bahnverbindung wird nach Ausmündung aus der vor­
genannten Station zunächst auf 4‘3 km Länge untor Anlehnung an
den bestehenden Untorbau und unter Berührung der Station Warm­
bad-Villach parallel zu der Staatsbahnlinie Tarvis—Villach geführt,
wendet sich hierauf bei Kilometer 383'6 dieser Linie (welcher
Punkt mit Kilometer 0 der Projectslinie zusammenfällt) auf selb­
ständigen Unterbau übergohond gegen Osten, übersetzt den Gailfluss
auf einer Brücke mit vier Öffnungen von je 40 m Spannweite, um­
fährt hierauf den Ort Müllnern und betritt das kurze Dcfile des See­
baches, welches bei dem Orte St. Stefan endet.
In ihrem weiteren Zuge ersteigt die Bahn den Schuttkegel
dos Rauscherbaches, nähert sich der von Fürnitz in das Rosen­
thal führenden Bezirksstraße und erreicht die auf der Höhencote
von 568 m anzulegende Station „Faakersee“ in Kilometer 4'6/5'l.

— 193—-
Nach Umfahrung des Höhenrückens von Oberaichwald zieht
die Trace in nahezu gerader Richtung gegen den Ort Unter-Ferlach,
an dessen Südwestseite die Station „Mallenitzen“ bei Kilometer 11-2/4
in einer Seohöho von 609 m projectiert wird, hierauf übersetzt die
Bahn die Bezirksstraße und nähert sich den nördlichen Gehängen
der Karawanken, an welchen sich die Trace, stetig ansteigend mit
einer Wcndung gegen Süden nächst dem Orte Schlatten entwickelt,
um nach Durchbrechung dos das Rosenthal begrenzenden Höhen­
rückens mittelst eines 170 m langen Tunnels die früher erwähnte
Station „Bärengraben“ in Kilometer 18'0/5 zu erreichen.
Von hier führt die Bahn sodann gemeinsam mit der von
Klagenfurt ausgehenden Bahnlinie zu der Anschlusstation Assling.
2. Anlageverhältnisse.
a) Allgemeines.
Die Bahnlinien Klagenfurt— Bärengraben und Villach—
Bärengraben sollen mit normaler Spurweite als eingeleisige Haupt­
bahnen ersten Ranges zur Ausführung gelangen, während die beiden
Linien gemeinsame Fortsetzung von der Station Bärengraben durch
den Scheiteltunnel bis Assling doppelgolcisig hergestellt wird.
Die Baulängo beträgt für die Thoilstrecke Klagenfurt—
Bärongraben 31'75 km, für Villach— Bärengraben exclusive des
4’3 km langen, nächst Villach herzustellenden zweiten Geleises 18 16 km
und für die gemeinsame Strecke von Bärongraben bis Assling 12 44 km.
Die Betriebslänge von der Mitte der Aufnahmsgebäude der
Ausgangsstationen bis zur Mitte des Aufnahmsgebäudes der End­
station nach obiger Reihenfolge: 31'75 km, 22'AQkm und 12'68 km.
Bei der Zusammenfassung der einzelnen Thoilstrecken ergibt
sich sonach für die Linie Klagenfurt—Assling eine Betriebslänge von
44'4,3 km und für die Linie Villach—Assling eine solche von 35'14 km.
b) Neigungen'Verhältnisse
Bei den vorangeführten Bahnlinien ist die durchschnittliche
Maximalneigung in der Richtung von Klagenfurt, beziehungsweise
Villach nach Assling mit 20% 0, in der Gegenrichtung bei der orsteren
mit 25°/ 0u und bei der letzteren mit 20°/ 00 angenommen worden.
Die Stationen werden entweder horizontal oder mit einer
Maximalneigung von 2'5°/ 00 angelegt.
c) R i c li t u n g s v e r li ä 11 n i s s e.
Der Minimal-Krümmungshalbmesser der Bögen in der currenten
Bahn beträgt 250 m. ,, TT.
d) U n t e r b a u.
Die Ausführung des Unterbaues erfolgt in gleicher Weiso wie
hei der Gasteiner Linie.
e) Installationen für denBau dosKarawankentunncls.
Wie bereits erwähnt, wird der 7943 m lange Scheiteltunnel
zweigleisig hergestellt werden.
Obgleich die Tunnellängo gegenüber den in letzter Zeit ausge­
führten Gebirgstunnelen zurückbleibt, so muss doch die Herstellung
des Richtstollens mit maschineller Arbeit in. Aussicht genommen
worden, um die Vollendung desselben nicht zu sehr zu verzögern.
Bezüglich der zu beobachtenden Einrichtungen zum Schutze
der Gesundheit der Arbeiter, sowie hinsichtlich der Wahl der Bohr­
maschinen und sonstiger Details wird auf die einschlägigen Aus­
führungen in dem technischen Berichte der Tauern-Bahn verwiesen.
/) 0 b o r b a u.
Die Herstellung des Oberbaues soll in der gleichen Weise,
erfolgen wie bei der Gasteincr Linie.
Dasselbe gilt auch hinsichtlich der Titel: </) W ä c h t o r-
h ä u s e r; h) Abschluss der Bahn; i) Station san lagen;
k) Betriebseinrichtung der Bahn und l) Fahrbetriebsmittel.
m) Baukosten.
Die Baukosten zerlegen sich nach den einzelnen Baustrecken,
wie folgt:
Klagenfurt—Bärongraben.. .11 Millionen Kronen,
Villach—Bärengraben .... 6„„
Bären graben—Assling....■ 27„
sohin im ganzen.. 44 Millionen Kronen
oder 660.165 K für je 1 km Baustrecke.
. ii) Bauzeit.
Für die Bemessung der zur Vollendung dor Bärongrabonlinie
erforderlichen Bauzeit ist der Baufortschritt des 7943 m langen
Karawankentunnels maßgebend.
xJ Ui Ollö vllJUl^ Ul‘ö
ueuiiciiii
uniei (.lei Aiinaumo, dass
der Tunnelmitte, welche auch mit dem Culmiuationspunkto zu­
sammenfällt, erfolgen soll, ergibt folgendes Arbeitsprogramm:
8 Monate Handbetrieb mit rund 200 Arbeitstagen ä L0 m= 200«»
4
12
12
5%
Maschinenbetrieb mit 100
300
300
140
ä 3 0 m= 300 »»
ä 4 0 m— 1200 in
ä 5'0 m— 1500 m
ä 5'5 m— 772 m
3972 m
8„ für die Vollendung aller Nacharbeiten.
49% Monate, oder 4 Jahre und lV 2 Monate oder rund 4*/ 4 Jahre,
welcher Zeitraum auch vollauf genügt, um das Detailproject und
die Bauarboiten für die Zufahrtsrampen zu vollenden.
3. Die geologischen Verhältnisse der Karawankenbahnen.
1. Die Biirentlial-Linie.
Die projectierte Linie durchschneidet von der Station Klagen­
furt bis zur Station Viktring dio flach gelagerten Alluvialgobilde
des Klagenfurter Beckens und steigt auf einer kurzen Strecke in
den, aus diluvialem Terassenschotter herausragenden krystallinischon
Chlorit- und Hornblendeschiefern an, um dann bis zur Drau-
üborsotzung das Sattnitzer Platteau zu überqueren, welches aus
tertiären Conglomeraten, Sandsteinen und glimmerroichen, sandigen
Letten besteht, die vom Dorfe Viktring an bis über die Station
Maria-Rain größtentlieils von diluvialon Schotterbänken überlagert
werden. Dor Abstieg zum Drauthal erfolgt in den meist dickbankigen,
tertiären Conglomeraten. Diese Strecke bietet keino besonderen
Schwierigkeiten.
Nach der Drauübersotzung steigt sio in SW-Richtung an,
passiert das Inundationsterrain und dio am Nordsaum der Kara­
wanken vorgelagerten Schwemmkegel der Muren und die diluvialen
Schotterbänke, und endlich dio tertiären Conglomerate. In letzteren
ist das untere Bärenthal fast schluchtartig ausgonagt. Es muss
daher auch das Nordportal des Bäronthaltunnels nach den Unter­
suchungen von Bergrath F. Toller in diesen bankförmig gegliederten,
tertiären Conglomeraten angeschlagen werden.
Der Bärenthaltunnel besitzt eine Länge von 9870 m, eine
Culmination von 602'7 m und eino Richtung von N 30° 0 nach
S 30° W. Da das Schichtstreichen der Gesteine mit den Gebirgs­
streichen der Karawankenketto nahezu zusammonfällt und in
diesem Gebirgsabsclinitte von WNW nach OSO gerichtet ist, so
verquort dor Tunnel dio Gesteinsschichten fast rochtwinkolig, das
heißt also recht günstig für den Tunnelbau. Die zu durchbohrenden
Karawanken stellen nach dor Ansicht aller Geologen, die dort
Studien gemacht haben, ein compliciert gofaltotos Kettengebirge vor,
welches überdies noch mancherlei Störungen durch Längs- und
Querbrüche, sowie auch Verschiebungen einzelner Gobirgsthoile er­
litten hat, auf welche Bergrath F. Toller in seinem Gutachten
wiederholt hinweist.
Wie auch Prof. Dr. Koch in seiner ausführlichen Begut­
achtung dor „Bärengrabenlinie“ hervorhebt, die im Mittel um
9 hn westlich von dor „Bären tluil linie“ dio Karawanken durch­
bricht, wird dio Grundmasse oder der Sockol der Karawanken von
paläozoischen Kalken, Schiefern, Sandsteinen und Conglomeraten
gebildet. Der größto Theil der erwähnten Gesteinsarten fällt der
Steinkohlonformation oder dom „Carbon“ zu, der kleinere Theil
gehört der Dyasformation oder dem „Perm“ an.
Die noch viel tiefer liogondon krystallinischon
Schiefergesteine werden von beiden projoctiertcn Karawanken-
tunnolen nicht mehr berührt, sondern nur von don Zufahrtslinien
im Gebiete dor nördlich vorgelagerten Tertiär- und Diluvialdocke je
einmal schwach gestreift.
Über den paläozoischen Gebildon oder dem Fundament der
Karawanken bauen sich nach oben hin dio Schiefer, Kalke, Mergel

— 194—
und Dolomite der gesammten Trias auf, welche fast alle domi­
nierenden Höhen und Gipfel der Karawanken derartig zusammen-
setzon, dass man glauben könnte, ein Karawankentunnel müsse fast
ausschließlich durch die vorwiegend kalkig-dolomitischen und zum
Theil auch mergelig-schieferigen Sedimente der Triasformation ge­
trieben werden. In Wirklichkeit tritt aber eher der entgegengesetzte
Fall ein. Es gelangen nämlich mehreremal die paläozoischen Ge­
steine auch oberflächlich längs der Tunnelachse, im Norden, in der
Mitte und im Süden zum Aufbruch. Gleichzeitig mit denselben,
und die pormocarbonischen Sedimente direct überlagernd, kommt
auch das thonig'-scliieferige, glimmerige und wasserundurchlässige
Glied der unteren Trias zum Aufbruch, welches als sogenannter
„Werfen er schief er“ bezeichnet wird und die Faltungen und
Störungen der paläozoischen Unterlagen mitmacht.
Nach Bergrath Tellers genauen Detailerliebungen ergibt sich
für den großen Bärenthaltunnel, dass die carbonischen Ablagerungen
daselbst das ungünstigste Schiefermaterial für Tunneliorungs-
arbeiten enthalten, welches von ihm in Hinsicht auf Druck und
Wasserführung nicht als völlig unbedenklich bezeichnet wurde. Auch
im Perm und der unteren Trias spielen ähnliche Schiefer noch eine
bedeutende Eolle. Dagegen sind die Kalke und Dolomite der Trias
für den Tunnelbau sehr günstig.
Bergrath T o 11 e r gelangt daher zu dem Ausspruch, dass die
Gesteinsvcrhältnisso für die Tunnelierung immer ungünstiger werden,
je tiefer man in die Schichtfolge hinabgreift.
Unter diesem Gesichtspunkte dürften sich also im Bären­
grabentunnel, der westlicher und um 27'3 m höher liegt,
bessere Gesteinsverhältnisse ergeben, als im Bärenthaltunnel.
Nach den Erhebungen von Bergrath Teller werden in der
Eichtling von N 30° 0 nach S 30° AV bis Kamer-Vellach in dom
von ihm studierten Bärenthaltunnel nachfolgende Gesteinsarten in
dem beistehenden approximativen Mächtigkeitsverhältnisse durchbrochen
werden.
Länge des Bären thaltu nnels: 9860 m.
1. Tertiäre Oonglomorate, bankförmig geschichtet. 880 m
2. Kalkschiefer und Schieferthone der oberen Trias,
stark zerknittert und gefältelt; im Tunnel voraussichtlich
wasserführend und druckreich 390 m
3. Dolomite und Kalke der unteren und mittleren Trias
günstiges Tunnelgestein; eventuell auch Porphyrdurchbruch 1120m
4. Obercarbonische Schichten, mit einem Verwurf
steil gegen die Trias (3) niedersetzend, dunkelgraue bis
schwarze sandige Schiefer mit Einlagerung von dunklem,
weißgoadorten „Schnürlkalk“; große ostwestliche Störungs­
linie durchgehend; ferner dunkle, bituminöse, weiche Thon­
schiefer mit graugrünen, mürben, glimmorigen Sandsteinen,
Quarziten, Quarzconglomeraten und Kalken (circa 20°/ 0 );
Druck- und Dislocationserscheinungen; Eutsehflächon-
structur; also wasseraufnahmsfähigos, druckreiches und
für Tunnelbau höchst ungünstiges Gestein; daher mög­
lichst hoho Präliminierung der Baukosten.... 3130m
5. Permische Schiefer- und Sandsteine, grellroth
gefärbt; günstigeres Tunnelgestcin als Nr. 4 140 m
6. Werfener Schichten der unteren Trias, graue
und bunte Morgeltlionschiefer (Werfener Schiefer), diinn-
schiohtige bis dickplattige, glimmerige Sandsteine; harte
kalkigthonigc und roin kalkige Bänke, Zollendolomitc
und Bauchwacken mit Gypslagern; flache, muldenförmige
Lagerung; zum Theil sehr wasserreich, jedoch besser als
Nr. 4 und 5 1740 m
7. Obercarbonische Schichten; große Störungszone
(Überschiebungsfläche); Linsen von Spateisen stein führend GOO m
8. Werfener Schichten dor unteren Trias, eng ge­
faltet und steil aufgerichtet 1540 m
9. Dolomit, dem Complex der Werfener Schichten
mit südlichem Fallen aufgelagert, gegen Kamer-Vellach
jedoch flach Nord fallend; dickbankig und klüftig... 330 m
Summe... 9870 m
In Beziehung auf den Tunnelbau ergeben sich
somit nach Tellers Erhebungen drei differente Gesteins-
gruppen:
a) Eine Gruppe von Gesteinen mit entschieden un­
günstiger Beschaffenheit. Dieselbe umfasst dio ober-
carbonischen Schichten und die Kalkschiefer und
Schieferthone der oberen Trias in einer Längon-
ausdelinung von 4120 m
b) Eine Gruppe mit nur relativ günstiger Beschaffenheit.
Hierher gehören die AVorfener Schichten, die Schiefer
und Sandsteine des Perm und die tertiären Con-
glomeratbildungen in einer' Länge von 4300 m
c) Eine dritte Gruppe mit entschieden günstiger Be­
schaffenheit. Es sind das die Kalke und Dolomite
der mittleren und oberen Trias in einer Länge von 1450 m.
Der anscheinend recht hohe Porcentsatz, den die ungünstigen
und dio nur relativ günstigon Gesteine in der gesammten Tunnel­
länge ausmachen, würde es aber nicht rechtfertigen, an der Durch­
führbarkeit dieses, oder eines besser situierten a n d o r o n
Karawankentunnels überhaupt zu zweifeln.
Mit Eecht weist daher Bergrath Teller auf dio verschiedenen
Bergbaue hin, die seit alter Zeit östlich und wostlich von der Tunnol­
achse in den Gesteinen der Gruppe „o“, allerdings unter erschwerenden
Umständen, in ständigem Betriebe waren und nur dann eingestellt
wurden, wenn eine locale Erschöpfung der Erzmittel eintrat.
Die Bergbauaufschliisso im Keichenbergerrevior— einige Kilo­
meter östlich vom Eoschitza-Sattel und von Kilometer 37 der
Bärengraben-Linie— ergaben in den Gesteinen der Gruppe „6“,
und zwar speciell in den „Werfener Schichten“, in der jüngsten
Zeit so günstige A r orhältnisse, dass man diesen Gesteinen, ins­
besondere in dem neu projezierten und westlicher gelegenen
Bärengrabentunnel, eine bessere Beurtheilung in Bezug auf
Tunneldurchbruch widmen darf. Der größto Übolstand dürfte sich
nach der Ansicht von Prof. Dr. Koch aus dem nicht unbedeutenden
Wassereinbruch ergeben, der jedenfalls erfolgen wird, wenn man in
dem Bärenthal- oder im Bärcngrabentunnol die Basis der Trias,
das heißt dio Mulde der sogenannten Werfenerschiefer an­
fährt und durchörtert.
Die weitere Strecke der Bärenthallinie bietet vom Südportal
des Tunnels bis zur Einmündung in die Linie der Staatsbahnen
Tarvis—Laibach keine erheblichen Schwierigkeiten mehr. An guten
Baumaterialien mangelt es zu beiden Seiten der Karawanken
keineswegs.
II. Die Bärengraben-Lmie.
Boi der Bärongrabcn-Linio gelten bis Kilometer 20 die früher
geschilderten Verhältnisse der Bärenthallinie, deren Fortsetzung von
der Station Feistritz i. E. bis zur Station Bären graben vor
Kilometer 32 gleichfalls nur ältere und jüngere Schwemmkegel von
Muren, diluviale Schotterbänke und tertiäre Conglomerate zu über­
fahren hat. Zwischen Kilometer 26/27 worden südlich von Maria-
Elend unter tertiären Sand- und Schotterbildungon auch tertiäro
Tegel angeschnitten, über denen Wasser austritt.
Größere Bauschwierigkeiten werden sich an die Übersetzungen
der Wild bä che des kleinen und großen Suchagrabens zwischen
Kilometer 24/26, sowie des Badischgrabens zwischen Kilometer 28/29,
knüpfen.
Die beiderseitigen Steillehnen des Eosenbaches mit ihren Ab­
brüchen der Schottermassen und der Unterwaschung dor lehmig-
sandigen tertiären Basis des rechten Bachufers, erschweren die
Einfahrt in dio Station Bären graben.
Da das linke Thalgohängo etwas weniger steil ist und da­
selbst dor gröbere Schutt und das Blockmaterial theilweiso durch
Kalktuff verkittet erscheint, so wurde daselbst die genannte Station
placiert. Bachregulierungen und Uferversicherungsarbeiten werden
aber auch hier nothwendig werden.
Die von Villach abzweigende Zufahrtslinie zum Bären­
graben läuft in OSO-Bichtung bis Kilometer 16 bei Solilattcn und
biegt am linken Westgehänge des Eosenbaches bis zum nördlichen
Tunnelportal scharf nach Süden um. Sie durch schneidet erst alluviale
.Ablagerungen dos Gailflusses, dann diluviale, zum Tlieile etwas con-

195—
glomerierte Schottertorrasson und tertiäre Conglomerate, olino di«
tegelige Unterlage anzufahren. Die nassen, moorigen Mooswiesen
vor und nach dem. Faakersee können leicht entwässert werden.
Ebenso lassen sich die einzelnen kleinen Wildbachgerinne
gut übersetzen. Bei Kilometer 17'5 erfolgt am linken Westgohänge
des Eosenbaches die Vereinigung mit der von Osten herauf-
kommenden Klagenfurter Zufahrtslinie in Kilometer 31-2
der letzteren.
Das Nordportal des 7943 m langen und in G30 m cul-
minieronden Bärengrabentunnols liegt am rechten östlichen Gehänge
des Bärengrabens in 622 m Seehöhe.
Der Bärengrabentunnel läuft aus N 10° 0 nach S 10° W
und verquort das Schiclitstroichen der die Karawanken aufbauenden
Gesteine oft nahezu rechtwinkclig, also günstig. Die geologischen
Verhältnisse zeigen eino auffallende Übereinstimmung mit dom Ge-
sammtbau der Karawanken und den früher geschilderten Lagerungs­
verhältnissen des Bärenthaltunnels. In Anbetracht der höheren und
westlichen Lage des Nordportales vom Bärengrabentunnel, fallen
hier die tortiä ren Conglomerate weg. Man tritt gleich in feste
carbonische Kalke ein, über denen bald die Werfenerschieliten folgen.
Die A u f b r ii che des Carbons, des Perm und der W e r f e n e r-
schiefer, mit muldenförmiger Lagerung der letzteren, wieder­
holen sich auch im B är on gr ab e n t u n n el. Nur sind speciell
in der Tunnelmitte statt der schlechten thonig-sandigen Carbonschiefer
weit mehr feste carbonische Quarz-Conglomerate zu erwarten.
Wenn sich der Bärengrabentunnel auch vielfach durch die
Contactzonc zwischen den Werfenerschieliten und den permo-
carbonischon Ablagerungen zu bowegen hat, und selbst ein stärkerer
Was s er ei n b ru c h nach Durehstoßung der „Werfenerschiefer“
zu gewärtigen ist, so wird die Ausführung dieses fast um 2 lern
kürzeren Tunnels viel leichter, billiger und sicherer
zu bewerkstelligen sein, als der Bau des früher beschriebenen
Bärenthaltunnols. Die Erreichung der Station Assling bietet, keinerlei
Schwierigkeiten. Gute Baumaterialien sind überall in Fülle vor­
handen.
C. Wocheiner Linie.
1. Beschreibung der Trace.
(Siehe General-Längenprofil Pig. 13 auf Tafel 28 und Detailkarte Pig. 8
auf Tafel 27.)
n) Nor d r a m p e.
Die Wocheinerbahn beginnt in der 572 m über dem Meere
gelegenen Station Assling der Staatsbahnlinie Tarvis—Laibach und
wendet sich mit 20 °/ on fallend der Wurzener Save zu, welcher
Fluss südöstlich der Ortschaft Suva mit einer 80 m weiten Brücke
übersetzt wird.
Hierauf folgt die Bahn in nahezu horizontaler Lago der gegen
Dobrova hinzichenden rcchtsuferigen Berglehne und beginnt bei der
südlich der Straßenbrücke nächst Jauorburg projoctiorten Niveau­
kreuzung mit der Bezirksstraße nach Veldes von der Cote 561
mit 8 °/ on anzusteigen, um das Plateau von Dobrova zu erreichen.
Nach Umfahrung des gleichnamigen Ortes an der Ostsoite schlägt
die Bahn eine südliche Eichtling ein, durchbricht eino scharf vor­
springende Bergnase mittelst eines 50 m langen Tunnels, übersetzt
die Eothweinor Klamm oberhalb des bekannten Wasserfalles mit
einer 70 m weiten Brücke, worauf zwischen Kilometer 61 und 7'4
das Massiv der isoliert stehenden Höhonkuppe des Vintigar hrib
mittelst eines 1180 m langen Tunnels durchbohrt wird.
In ihrem weiteren Zuge führt die Bahn an dom Weiler Podliom
vorüber, kreuzt westlich des Kirchleins St. Andreas die von Veldes
über EoSica nach Görjach führende Bezirksstraßo und gelangt hierauf
bei Kilometer 8'7/9'3 in die auf der Ilöhencote 533'0 m anzulegende
mul von dem Cnrorte Veldes leicht erreichbare gleichnamige Station.
Hierauf wendet sich die Trace dem Nordwestufer des Voldesor
Sees zu, lenkt dann nach Durchbruch einer vorspringenden Berg-
nase mittelst eines 150 m langen Tunnels in das westlich der
Wallfahrtskirche St. Maria zum Seebocken ausmündende Seitenthal
«in, unterfährt sodann, mit 20 °/ 00 fallend, den zwischen dem Presen
brdo und dem Visoiniea vrh gelegenen Sattel mit einem 420 m
langen Tunnel, und gelangt nach Übersetzung des Belcabaches und
Unterfahrung der Bergnaso nächst der Ortschaft Brezinkow mittelst
eines 270 m langen Tunnels mit Übersetzung der von Veldes in
die Wochein führenden Bezirksstraße in das Thal der Wocheiner
Save, und im weiteren zu der an den Gehängen des StruS vrh bei
Kilometer l-PO/5 auf der Ilöhencote von 4850 m anzulegenden
Betriobsauswoicho „Wocheiner Vollach“. Nach dem Verlassen dieser
Stationsanlage übersetzt die Bahn bei Kilometer 146 auf das rechte
Flussufer, um der, das linke Ufer bildenden Steillehne anszuweichen,
kehrt jedoch bei Kilometer 16'8 wieder ans linke Ufer zurück und
bleibt daselbst bis Kilometer 18'4, wo die Ungangbarkeit des linken
Ufers eine abermalige Flussübersotzung bedingt.
Außer wiederholten Correctionen der Veldeser Bezirksstraße
und des Plussufors stehen dem Bahnbaue keine besonderen Schwierig­
keiten in der nun folgenden Strecke im Woge und betritt die Linie
boi Kilometer 22'5 eine Erbreiterung des sanft ansteigenden Thal­
bodens, der Kaum für die Situierung der Station „Neuming“ bietet,
welche auf 490 m. seehölie bei Kilometer 23'% errichtet werden soll.
Nach zweimaliger Traversierung der Veldeser Bezirksstraße
geht die Trace bei Kilometer 27’% auf das rechte Ufer der
Wocheiner Save über und erreicht nach Übersetzung des Bielica-
grabens bei Kilometer 28'% die Station „Peistritz in der Wochein“
in einer Soeliöho von 514 m.
b) Wocheiner Tunnel.
Für die Woitorführung der Linie, beziehungsweise für die
Eichtling der Axo des Wocheiner Tunnels erscheint die an der Süd­
seite dos Gebirgsstockes in sehr markanter Weise durch das Bafa-
tlial gegebene Eichtung maßgebend.
Hiernach ist auch der Tunneleingang auf der Nordseite fixiert,
und zwar wurde speciell eine Stelle nächst der Ortschaft Peistritz
in der Wochein gewählt, wo die Terrain-Configuration eine möglichst
symmetrisch gestaltete Voreinschnitt- und Portalanlage zulässt.
Vom nördlichen, bei Kilometer 28'6 in einer Meereshöhe von
514 m gelegenen Tunneleingango steigt die Nivellette noch mit, 2°/ fl0
auf eine Länge von 4657 m zu dem 523'3 m hoch gelegenen Culmina-
tionspunkt an, worauf die Linie wieder mit 13 °/ 00 auf eine Länge
von 1793 m fällt. Die Gesammtlänge des Tunnels beträgt 6365 m.
Bei der Wahl des Tunnelausganges im üacathalos nächst
der Ortschaft Podbrdo musste auf die Anlage einer Station, sowie
auf die Unterbringung des Tunnel-Ausbruchmaterialos Bedacht ge­
nommen worden, was bei der Enge der Thalschlucht bedeutenden
Schwierigkeiten begegnet.
e) S ii d r a m p e.
Hinter der bei Kilometer 35 -</ 0 in einer Höhe von 500 m
gelegenen Station Podbrdo geht die Linie auf das linke Ufer des
Bacabaches über und entwickelt sich mit einer, dem Thal­
gefälle entsprechenden Neigung von 25°/ 00 an der linken Lehne
bis zu Kilometer 38'9, woselbst die ungünstige Bodengestaltung
einen kurzen Wechsel der Lehne und somit eine zweimalige Bach­
übersetzung bodingt.
Hierauf mit dem sanfteren Gefälle von 14'4% (l wieder an
der linken Lehne weiterziohend, erreicht die Linie die Ortschaft
Hilda Juzna und die Höhe von 380 m.
Die schon vor dieser Ortschaft beginnenden scharfen Serpentinen
des Bacabaches bedingen abermals zwei rasch aufeinanderfolgende
Übersetzungen, sowie wiederholte Correcturen des Bachlaufes; außer­
dem wird die Eeguliorung der unmittelbar hinter der Ortschaft
Hilda Juzna gelegenen Bachserpentine notliwendig, um eine ent­
sprechende Anlage der nach dieser Ortschaft benannten Station
nächst Kilometer 41'% zu ermöglichen.
Die Zufahrtstraßo zu dioser am linken Ufer des Bacabaches
gelegenen Station wird von dem am rechten Ufer führenden Fahr­
wege aus anzulegen und mittelst einer Brücke über den Bachlauf
zu führen sein.
Nach der Station Huda Juzna entwickelt sich die Trace am
linken Ufer mit dem Gefälle von 25% 0 und tibersotzt zunächst
den Seitengraben des Porosonbaches; zwischen Kilometer 42'2 und
42'5 wird wegen der scharfon Serpentinen des Bachlaufes eine zivoi-
maligo Übersetzung dos letzteren, sowie dos Fahrweges notliwendig.
Nach abermaligem Übertritt auf die linke Lehne durchbricht
die Bahn eine scharf vortretende Felsrippe mittelst eines kurzen Tunnels
27
Oesterr. Monatschriffc für den üffeutl. Baudienst. VI. Jahrgang.

196
und übersetzt zwischen Kilometer 42'9 und 431, wogen der dort
ebenfalls vorkommenden Bachserpentinen den Bachlauf in kurzem
Abstande zweimal nacheinander; auf der linken Lehne wieder weiter­
führend, erreicht die Linie, in relativ günstigerem Terrain mit 10% 0
auf die Cote 256'4 fallend, hei Kilometer 46'8 47'4 die Station
„Grahovo“, deren Situierung zum Theile in eine Verbreitung des Thal­
bodens fällt.
Für die zu dieser Station gravitierenden Ortschaften Grahovo,
Kneza und Podmelec wird eine Zufahrtstraße herzustellen sein, welche
von der zu den genannten Ortschaften führenden, an der rechten
Lehne in bedeutender Höhe über der Thalsohle hinziehenden Fahr­
straße ausgehen, sich an der ziemlich steilen Lehne bis zum Bachlaufe
herab entwickeln und den Bach mittelst einer Brücke übersetzen soll.
Im weiteren Zuge verbleibt die Bahn gleichfalls an der linken
Lehne bis zu Kilometer 48'4, woselbst das linke Steilufer, sowie
die dortigen scharfen Bachserpentin on abermals eine zweifache Über­
setzung des Bachlaufes bedingen.
Mit 15°/ 00 fallend entwickelt sich die Linie bis Kilometer 50'1,
woselbst eine Weiterführung auf der linken Lehne wegen der Steilufer
und der scharfen Bachkrümmungen nicht thunlich erscheint, daher die
Trace auf die rechte Lehne Übertritt, den daselbst vortretenden Fels­
kopf mit einem 200 »; langen Tunnel durchbricht, und sodann mit
einer zweiten Bachübersetzung wieder auf das linke Ufer zurückkehrt.
Die zwischen Kilometer 516 und 51*7, sowie zwischen Kilo­
meter 52'G und 52 7 vorkommenden Ausweitungen des Flussbettes
bedingen mehrfache Versicherungen und Correcturen des linken Ufers.
Unter relativ günstigeren Terrainverhältnissen erreicht die Linie
die Einmündung des Idricathales, welches sammt der über Kirchheim
nach Idria führenden Straße übersetzt wird. Mit der Überbrückung
des Idricaflusses selbst gelangt die Bahn an die linke Lehne des­
selben, woselbst zunächst die Station „St. Lucia“ projectiort ist,
welche am Ende einer circa 3*5 hn langen, 180)« hoch gelegenen
Horizontalen bei Kilometer 55*6/56*2 projectiert wird.
Zur Vermittlung des Verkehres zwischen der Station und der
am rechten Idrica-Ufor gelegenen Ortschaft St. Lucia erscheint die
Herstellung einer Zufahrtsstraße, von dem am rechten Ufer führenden
Fahrweg ausgoliend, sowie die Überbrückung des zwischen steilen
Felswänden tief eingeschnittenen Idricafiussbettes erforderlich.
Die Situierung der Stationsanlage selbst wurde derart gewählt,
dass den Verkehrsbedürfnissen des Idricathales, sowie jenen des
oberen Isonzothalos in gleichem Maße Rechnung getragen erscheint.
Nach Verlassen dieser Station nähert sich die Trace, mit
8% 0 fallend, der Einmündung des Idricathales in das Isonzotlial;
mit dem Eintritte in das letztere steigern sich- die baulichen
Schwierigkeiten der Bahnanlage infolge der ungünstigen Torrain-
bescliaffenheit auf ein sehr hohes Maß, insbesondere in der so­
genannten Klamm, woselbst wogen der steilen zerrissenen Felswände,
an welchen sich die Trace entwickeln muss, eine unmittelbare
Aufeinanderfolge von Viaducten und Tunnelen unvermeidlich wird.
Auch nach dem Austritte aus der sogenannten Klamm, das ist
vom Kilometer 59*5 angefangen ist die Entwickelung der Linie an
den Steilhängen dos Isonzothalos eine ziemlich schwierige; speciell
bei Kilometer 61*2 wird die Übersetzung des Vogercekbaches mittelst
eines Viaductes von 170 m Gesammtlichtweito und unmittelbar darauf
die Anlage eines 100 «) langen Tunnels erforderlich.
In der weiteren Fortsetzung gestaltet sich das Terrain all­
mählich günstiger und folgt die Linie der allgemeinen Neigung dos
Insonzothales mit einem Gefälle von 2*5°/ 00, doch gestatten die
vielfach jähen Wendungen des Flusslaufes noch immer kein genaues
Anschmiegen an das Terrain und sind die zwischen dem Vogercek-
und Brehadbaclio von Kilometer 61 bis 65 angeordneten Kunst­
bauten die Folge dieser Terraingestaltung. Westlich des Dorfes
Auza, unterhalb der dorthin führenden Bezirksstraße, ist zwischen
Kilometer 65 -4/ 9 die für Betriebszwecke erforderliche Ausweiche
gleichen Namens in einer Seekühe von 127 m projectiert.
Dom Zuge der vorerwähnten Straße sich anpassend, bei dem
Weiler Loga jedoch wieder dem Ufer sich nähernd, bleibt die Trace
an dessen Gelände, bis bei Kilometer G8'5 westlich von Bodrez die
Übersetzung des Isonzo und Überfahrung der Reichsstraße Görz—
Tarvis mittelst eines in Summe circa 150 m weiten Viaductes
erfolgt. Diese Tracenlage ist mit Rücksicht auf die ungünstige
geologische Beschaffenheit der linken Thalgehänge— thal-
abwärts von Canalo— sowie aus dem Grunde gewählt,
weil eine weiter südlich vorgeschobene Isonzoübersetzung mit Durch­
fahrung des dicht verhauten Ortes Canalo eine Reihe von schwer­
wiegenden Unzukömmlichkeiten im Gefolge hätte. Der hier vor­
geschlagene Wechsel des Ufers gestattet bei dem Umstande, dass
die Trace in dem Abschnitte bis zur Straßenbrücke von Canalo sich
leicht an den Zug der Reichsstraße anschmiegen kann, günstige, im
Maximum nur circa 9'4°/ 00 betragende Neigungsverhältnisse an-
znwenden und die Station Canale bei Kilometer 70* 2/ s auf freies
unverbautes Terrain östlich von Gorenja vas in der Seekühe von
111 m anzulegen.
Von letztgenannter Station aus fällt die Trace unter Benützung
der liier charakteristischen Plateaus mit 2'50°/ HO auf die Cote 100,
welche südlich der Ortschaft Lozce erreicht wird, und ist in dei­
nen folgenden Horizontalen die nördlich dos Dorfes Plawa an dem
recktsuferigen Gemeindewege von Plawa nach Canale bei Kilo­
meter 76' 2/ 7 situierte Station gleichen Namons gedacht, welche
auch von der am anderen Ufer gelegenen Reichsstraße leicht, erreicht
werden kann, da etwa 300 m vom südlichen Ende dieser Station
entfernt eine Straßenbrücke über den Isonzo führt.
Die weiter flussabwärts liegende scharfe Krümmung des
Isonzo nächst dem Weiler Prilesje kann nicht ausgefahren werden,
so dass also hei Kilometer 77'6/78'l die Anlage eines 450 m
langen Tunnels nothwendig erscheint.
In der nun folgenden Strecke, die zwischen Kilometer 79
und 86 eine 6'6 hn lange Horizontale auf 95 m Seehöhe enthält,
wird die Trace an dem bewaldeten Steilufer des Isonzo geführt, und
machen erst die südlich von S. Valentine gegen S. Mauro sich hin­
ziehenden Murgänge einen Uferwechsel nothwewdig, der auch nördlich
des Friedhofes von Salcano hoi Kilometer 86 mit einem Viaduete
von zusammen 204 m Spannweite erfolgt.
Die Straße bleibt anfangs zwischen diesem Orte und dem
Isonzoufer, übersetzt sodann bei Kilometer 88- 6 die Roichsstraße,
zieht in gerader Richtung gegen den Höhenrücken von Castagnevizza,
welcher mit einem Tunnel von 200 m durchbrochen wird und endet
nach Ausfahrt aus diesem Tunnel in der neu projectierton Station
Görz der Staatsbahnen auf der Cote 82.
2. Anlageverhältnisse der Bahn.
et) Allgemeines.
Die projectierte Linie wird in der den Haupttnnnel einschließen­
den Strecke Wocheiner Feistritz—Podbrdo zweigcleisig, in den anderen
Strecken jedoch eingeleisig, mit normaler Spurweite von I 135 m als
Hauptbahn ersten Ranges angelegt und eingerichtet.
Die Betriebslänge der Wocheiner Linie beträgt von Mitte des
Aufnahmsgebäudes in Assling bis Mitte dos Aufnahmsgebäudes der
neuen Station Görz 90 85 hn■ die Baulängo 90'05 hn.
ö) N e i g u n g s v e r h ä 11 n i s s e.
Tn der Thcilstrecke Podbrdo—Grahovo soll entsprechend der
Neigung der Thalsohle ein Maximalgofällo von 25°/ 00 zur Anwendung
gelangen; in allen anderen Strecken aber wird das Maximalgcfälle
von 20°/ 00 nicht überschritten.
Die Stationen werden horizontal oder, wo dies nicht thunlich
ist, mit der Maximalneigung von 2’5 0/ 00 angelogt.
c) Rieht u n g s v e r h ä 11 n i s s e.
Der Minimal-Krümmungshalbmesser der Bögen in der freien
Bahn beträgt 250 m.
(t) U n t e r b a u.
Die Ausführung des Unterbaues erfolgt in gleicher Weise, wie
dies bereits bei der Gasteiner-Linie beschrieben wurde.
c) Installation für den Bau des Wocheiner (Kolba-)
T u n n e 1 s.
Wie bereits erwähnt, ist die Anlage der 7-270 hn langen,
zwischen den Stationen „Wocheiner Feistritz“ und „Podbrdo“
gelegenen Thoil,strecke, sowie des in dieselbe fallenden 6365 m
langen Wocheiner (Kolba-) Tunnels zweigeleisig geplant,

— 197-
Die hinsichtlich der Installations-Anlagen für den Bau des
Tauerntunnels gegebenen Erläuterungen finden auch auf den
Wocbeincr Tunnel sinngemäße Anwendung.
Eine Abweichung hiervon ergibt sich nur bezüglich der
Arbeiten im Richtstollen, welche von der Nordseite mit maschinellem,
von der Südseite größtenthoils mit Handbetrieb in Aussicht
genommen sind. Dieser Vorgang erscheint bei der relativ geringen
Länge des Tunnels zulässig und findet darin seine Erklärung, dass
die bestehenden Zufahrtstraßen zum Südportale des Tunnels, ins­
besondere im Bacathale ziemlich mangelhaft sind, dass der
Transport größerer Maschincnbestandthoile einen ganz bedeutenden
Aufwand an Zeit und Kosten verursachen würde.
Im übrigen stehen auf der Nordseite auch bessere und stabilere
Wasserkräfte zur Verfügung, als auf der Südseite des Tunnels.
Mit Rücksicht auf das Vorgesagte wurde auch die Tunnel-
Nivcllotte derart gewählt, dass der Culminationspunkt so weit nach
Süden verschoben ist, dass von der Nordseite circa 4'6t:»» mit
maschinellem Betriebe und die verbleibende Länge von circa 1'8 km
von der Südseite aufzufahren sind.
/) Oberbau.
Die Herstellung des Oberbaues soll in der gleichen Weise
erfolgen wie bei der Gastoiner Linie. Dasselbe gilt auch hinsichtlich
der Titel: g) Wächtorhäusor der currenten Bahn.
A) Abschluss der Bahn, i) Stationsanlagen. /.•) Be­
trieb s c i n r i c li t u n g der Bahn und l) Fährbetriebs-
mittel.\ t,,,
in) Baukosten.
Es stellen sich die offectiven Baukosten der projeetierten
rund 91 km langen Bahnlinie auf 00 Millionen Kronen oder per
1 hn Länge auf 659.341 K.
n) B a u z o i t.
Die Bauzeit für die Wocheinerbahn ist von der Fertig­
stellung des 6365 m langen Scheiteltunnels abhängig und nachdem,
wie schon früher erwähnt, hauptsächlich nur an der Nordseite mit
maschinellem Betriebe gearbeitet werden soll, so ist von dieser
Seite aus eine Stollenlängo von circa 4'6 km zu bewältigen.
Unter Hinweis auf die bei Entwickelung der Bauzeit für den
Tauerntunnel angeführten Bemerkungen ergibt sich für die Nord­
seite des Wochcincr Tunnels nachstehendes Bauprogramm:
6 Monate Handbetrieb mit 150 Arbeitstagen ä 1 Out Fortschritt= 150m
(>„ Maschinenbetrieb ,, 150„ ä3'6»»„= 540«»
12„„„ 300„ ä 4 0«»„= 1200«»
20„„„ 496„ ä5'4«»„ =2678«»
7„ bis zur Bauvollendung
51 Monate= rund 4 1 /, Jahre= 4568«»
Während dieser Zeit sind von der Südseite die restlichen
1797 «» mittelst Handbetrieb und theilweisem Maschinenbetrieb mit
einer kleineren Installations-Anlage herzustellen, und zwar entfallen
auf 44 Monate mit 1100 Arbeitstagen circa l'4m täglichen Fort­
schritt. Die übrigen sieben Monate werden für den Vollausbruch
nach erfolgtem Stollendurchschlag beniithigt.
Für die Herstellung der beiden Zufahrtsrampen ist eine reine
Bauzeit von drei Jahren vorgesehen, so dass noch genügend Zeit
für die Aufstellung eines vollständigen Detail-Projectes, dessen
Inangriffnahme gleichzeitig mit dem factischen Beginne der Arbeiten
am Scheiteltunnel zu erfolgen hätte, verbleibt.
3. Die geologischen Verhältnisse der Wocheiner Linie.
Die von Assling abzweigende Linie verlässt di»» von Diluvial-
Turrassen eingesäumto Saveniederung, übersetzt den Fluss an
günstiger Stelle und führt zwischen Kilometer 5 und 6 am linken
Steilufer des Rothweinerbaches über diluviale Schotter mit sandig-
lehmigen Straten, die auf einem tertiären Tegel sitzen. Die Trasso
durehschneidet sodann triasischen Muschelkalk und durchbricht im
Tunnel ohne erhebliche Schwierigkeiten den zwischen der Roth-
woinerklamm und Buchheim sich einschiebenden Bergrücken. Ober
diluviale und tertiäre Sande und Schotter laufend, kommt die
Linie nächst Kilometer 9 in den Bereich der Trias-Dolomite,
welche den Veldesersee umsäumen. Die Trasse verbleibt bis gegen
Kilometer 21 mit wenigen Unterbrechungen in diesem, durch kalkige
Zwischenlagen gekennzeichneten Gestein. Die kleinen Tunnele werden
in demselben ausgebrochen.
Von der Station W och eine r-Vellacli wird an einer
steil abbrechenden Schotterlehno das Wocheinerthai betreten und in
demselben bis Feistritz verblieben. Einzelne Wildbäche, schwierige
Lehnen und ein alter Borgsturz bedingen zwischen der Station
Wo c li einer- V o 11 a c h und N e u m i n g einen mehrmaligen
Uferwechsel. Von Kilometer 22 gelangt man ohne besondere
Schwierigkeiten bis zur Station Woclieiner-Feistritz und zum Nord­
portal des 6365 »» langen Wocheiner- odor Kolbatunnels,
welcher die den Gebirgskamm zwischen Krain und dem Küsten­
land aufbauenden Schichten nahezu senkrecht auf ihr west-
östliches Streichen in der Richtung von N 5° W nach S 5° 0
verquert. Hierdurch wird die Bohrarbeit und der Durchbruch in den
nicht durchaus für einen Tunnelbau idealen Gesteinsarten
wesentlich erleichtert.
An der nördlichen Abdachung des Gebirgskammes sind gegen
Feistritz hin stark gestörte tertiäre Bildungen vorgelagert, deren
tiefste Glieder in Form von druckhaften, sandig-mergeligen und
thonigen Gesteinen vom Tunnel in einer Mächtigkeit von 1470 ») bis
1665 «» vorsichtig durchfahren und zumeist ausgewölbt
werden müssen.
ln der Tunnelmitte und auf dem Gebirgskamm selbst
dominieren mesozoische, meist kalkige Bildungen in einer
Längenausdehnng von 1930 «» bis 1700«».
Diese von der Trias bis zur Kroido reichenden Ablagerungen
werden gegen das Tunnel ende hin, auf der südlichen Abdachung
gegen das Baßathal, nnterteuft von paläozoischen
Schiefern der „Kalkthonphyllit- Gruppe“ mit kalkigen Ein­
lagerungen in einer Gesammtlänge von 2965 »» bis 3000 »». Nach
Durclistoßung der wasserdichten Vorlage von tertiären, thonigen
Gesteinen steht ein ansehnlicher Wasser zudrang zu erwarten.
Der Bau des Tunnels wurde von Prof. Dr. K o c li etwas
günstiger beurfcheilt, als von Bergrath Teller, welcher ebenso
wie Prof. Koch die bedeutenden Schwierigkeiten nicht verkannte,
die sich an die Südrampe auf der weitoren Strecke vom
Tunnelende bei üaea di Podbrda bis St. Lucia durch
das Bacathal hinaus ergeben werden.
In dem tief eingeschnittenen Bacagrabon werden außer
jüngeren Schuttkegeln von Wildbächen der Reihe nach die
paläozoischen Kalktbonphyllite, kalkige und mergelige Glieder der
Triasformation, sowie Ablagerungen der Jura- und Kreideformation
tlieils offen, theils in Tunnelen durchfahren.
NachToller’s und Koch’s Ansicht erweist sich „der auf das
Bacathal entfallende Tracenabschnitt als der schwierigste des
Gesammtprojectes“. Es gilt dies hauptsächlich für die Strecke
Huda Juzna—Log (Kilometer 40 bis 51), an welcher Rutschlehnen
passiert werden müssen.
Im untersten Theile des Bacathalos und im Bereiche der
Idrica bessern sich die geologischen Verhältnisse.
Die Trace verbleibt in den kalkigen Gliedern der
Kreideformation auch iin Isonzothale und verquert nur
südlich von Canalo bei Descla eine Zone von alttertiären
Flyscligesteinen, die den Kreidekalken muldenförmig aufsitzen.
Von Gl ob na bis Salcano herrschen wieder die Kreide­
kalke vor, welche am rechten Isonzoufer gegen den Berg­
rücken des M. Sabotino und Na Poklu einfallon, der gut bewaldet
ist. Bei Salcano treten alttertiäre Flyschgesteino auf, die von
den diluvialen Schottermassen des Görzer Kessels überdeckt
werden. Dio als Mergelschiefer und Sandsteine entwickelten Flyscli-
gobilde worden zwischen Kilometer 89'9/90'l im Tunnel durch­
fahren und die Station Görz erreicht.
Obwohl es an guten Baumaterialien längs der Wocheiner Linie
durchaus nicht fehlt, so wird sich doch der B ahn ba u, insbesonders
durch das obere und mittlere Baöathal, überaus schwierig
gestalten.
D. Linie Görz— Triest-St. Andrae.
Eino der Hauptforderungen der Interessenten an oine zweito
Eisenbahnverbindung mit Triest war die Herstellung einer directen
von der Südbahn unabhängigen Linie bis Triest, wobei in erster
27*

198-
Linie die Einmündung in die Station Triest-St. Andraea der Staats­
bahnen angestrebt wurde.
Die hier zur Ausführung vorgoschlagene Linie Görz—Triest
entspricht dieser Forderung vollkommen.
1. Beschreibung der Trace.
(Siehe General-Längenprofil Fig. 14 auf Tafel 28, und Detailkalte
Fig. 9 auf Tafel 27.)
Die 5.T2 km lange Bahnlinie Görz—Triest-St. Andreae beginnt
in der für die Woeheiner Balm neu anzulegenden Station Görz (Seo-
höhe 82 m), übersetzt die durchs Bosenthal nach Schönpass führende
Bezirksstraße und bleibt am Fuße der von San Marco abfallenden Lehne
bis Kilometer 2'Y 5, woselbst sie mit der Trace der von der Südbahn­
station Görz nach Haidenschaft im Wippachthaie projezierten Local­
bahn zusammenfällt, von welcher dio Theilstrecke Kilometer 2%
bis 10' 3 /.j mitbenützt werden soll. Die Localbahn vermittelt in der
Richtung Görz—Triest die Verbindung mit der Südbahn, während in
der Gegenrichtung für dio Verbindung des Staatsbahnhofes mit dem
Südbahnhofe durch eine entsprechende Goleisecurve vorgesorgt ist. In
dieser Richtung gibt die Detailkarte näheren Aufschluss.
Von Kilometer 2' t/ 5 ab, gelangt die Balm in Anlehnung an die
von Görz nach Haidenschaft und Dornberg führende Bezirksstraße in
das von >St. Peter gegen Ovcja.draga sich hinziohonde Defilö, in dessen
Zuge bei Kilometer 3'% die vorgenannte Straße übersetzt wird.
Die Balm bleibt rechts der Straße bis bei Kilometer 5" l/ 6,
wo in rascher Folge die nach Ranziano und Dornberg führenden
Straßen züge gekreuzt werden.
Westlich der erst erwähnten Straßenkreuzung könnte eventuell
eine für die localen Interessenten, wie die Ziegeleien der benach­
barten Orte, bestimmte Station Ranziano angelegt werden.
Von der Ausgangscote 82 ist nun die Bahn nach Einschaltung
einer circa 2'5 km langen Rampe mit 10% 0 und 12°/ 00 Gefälle auf
die Cote von rund 53 m in die weite Sohle des Wippachthalos herab­
gelangt und hält beinahe die gleiche Höhe auch im weiteren Verlaufe,
während sie sich erst links, und vom Kilometer 7'% rechts der Straße
dem Orte Prevacina zuwendet, an dossen Südseite bei Kilometer 9'%
die Stationsanlage gleichen Namens geplant ist.
Nach Ausfahrt aus derselben wird der Wippachfluss mit
einer 50 m weiten Brücke übersetzt und bei Kilometer 10'% jene
Stelle erreicht, wo dio Haidenschafter Localbalm abzweigen wird.
Mit einer scharfen Wendung nach Südost traversiert die Traco kurz
vor der Einmündung der Reifenberger in die Haidenschaften Straße
die letztere, wendet sich hierauf dem Thale des Skerbinabaches zu,
übersetzt die Straße nach Körnen und durchbricht bei Kilometer 11'%
mittelst eines 250 m langen Tunnels den von dem Dorfe Tabor
gekrönten Höhenrücken. In dem nun folgenden Tracenabschnitto
von Kilometer 11 5 bis 12 7 erfolgt ein zweimaliger Uferwochsei
mittelst 45 m weiter Brücken. Südöstlich der zweiten Wippachbrilcke
erreicht dio Traco nach einer etwa 400 m westlich der Straßen­
brücke über die Branica herzustellenden Niveaukreuzung der Bezirks­
straße die rechte Lehne des Branicatliales. Bei Kilometer 14,
westlich des Weilers Bizjaki, ist die Höhe von rund (18 »i erreicht
und beginnt hier mittelst zweier in der Maximalsteigung von 25%„
liegenden Rampen der Aufstieg auf das Karstplateau.
In fortgesetzter Entwickelung wird westlich des Ortes Rcifen-
berg nächst Kilometer 15'5/16'0 die auf der Lehne in 112 m
Seehöhe anzulegende Station erreicht. Der westlich vom Schlosse
liegende tiefe, trockene Graben wird mit einem 120 m langen
Viaducto übersetzt und der dort vorspringende Felskopf mit einem
210 m langen Tunnel durchfahren.
Der weitere Verlauf der Trace bietet mit Ausnahme des bei
Kilometer 19• ’/ 2 nothwendigen Viaductes von 50 m Weite, sowie
des südlich von LiSjaki bei Kilometer 20' 2/ 3 projezierten 145 m
langen Tunnels koino nennenswerten Schwierigkeiten.
Vor dem Dorfe St. Daniel soll ein 495 m langer Tunnel zur
Ausführung gelangen, hinter welchen zwischen den Ortschaften
Kopdil und St. Daniel bei der in Kilometer 22'5/23'0 anzulegenden
Station St. Daniel auf der Seehöhe von rund 274 »i das Karst­
plateau erreicht wird.
Im weiteren Zuge folgt die Traco in südwestlicher Richtung
der Bezirksstraße über den durch trichterförmige Bodensenkungen
(Dolinen) zorrissenen Karstboden, überschreitet eine langgestreckte
Thalmulde auf einem 4001» langen Viaducte und erreicht hei
Kilometer 27' 1 /,. dio 275 m hoch gelegene Station Kopriva, welche
als Abzwoigstation für eine über Storjo und Präwald nach Adelsborg
führende Bahnlinie gedacht ist.
Nach dem Austritte aus der Station Kopriva übersetzt die
Trace zweimal dio Bezirksstraße, umfährt sodann die Anhöhe, auf
welcher sich der Ort Duttoulo erhobt und erreicht südlich des
genannten Ortes bei Kilometer 30’7 bis 310 mit der Cote 280
die gleichnamige Station, welche nur für dio localen Vorkolirs-
bedürfnisse bestimmt ist.
Von liier bleibt die Trace vorerst auf der Höhoneoto von
280 »i, übersetzt die tiefgelegene Bezirksstraße mittelst eines 80 m
langen Viaductes und erhebt sich sodann zur Höhe des zwischen
zwei Hügelketten gelegenen Thalkessels von Doljo.
Die beiden vorerwähnten Hügelketten werden hei Kilo­
meter 33'% mit einem 440 m langen Tunnel unterfahren und
erreicht die Trace in zwei unter dem Repen-Tabor gelegenen
Tunnolcn (820 »i und (IO m lang) ihren Culminationspunkt mit
315 m über dem Meeresspiegel.
Nunmehr senkt sich die Trace mit massigem Gefälle, über­
setzt östlich der bestehenden Haltestelle Opcina in Kilometer 37'5/7
die Südbahnlinie Wien-—Triest, und können hier leicht Geleisocurven
eingelegt werden, wenn eine Verbindung mit der Südbahn an dieser
Stolle erforderlich sein sollte.
Die Linie wendet sich liiorauf nach Südwesten, kreuzt die
von Opcina nach Repen-Tabor und Prosecco führenden Straßen und
gelangt am nordöstlichen Ende des Dorfes Opcina bei Kilometer 39( (i
in die 310 m hoch gelegene Station gleichen Namens. Am Ende
dieser Station beginnen die zum Endpunkte Triest—St. Andreae
abfallenden Steilrampen, die mit den Gefällen von 22% 0 und 2ö°/ 00
dio Höhendifferenz von 284 in überwinden. Die nothwondige Ent­
wickelungslänge wird durch Ausfahrung aller von der Stadt Triest zum
Monte Spaccato und Monte Belvedere hinaufziehenden Mulden erhalten.
Bei Kilometer 39'9 tritt die Trace in einen 1090 m langen
Tunnel, der den Kamm westlich der Stephaniewarte durchbricht,
gelangt nordöstlich von Trstenico bei Kilometer 41 wieder zutage,
übersetzt sodann die dort befindliche tiefe Mulde mit einem 83 m
langen Viaducte, wendet sich östlich in die Mulde von Piscanci
und muss in derselben zwei vorspringondo Rippen mittelst zweier
je 390 m und 110 »! langer Tunnclo durchfahren. Hierauf erfolgt
bei Kilometer 42'9/4 3'l dio Traversierung des von Rojano gegen
Conconollo aufsteigenden Grabens auf einem 180 m langen Viaducte.
Der zwischen Kilometer 43 und 44 sich ausbreitende Berg­
rücken Cologna gestaltet die Umfahrung mittelst eines Bogens vom
Minimalradius mit 250 »f, und ist zwischen Kilometer 49'8 und
45 0 der dort befindliche tiefe Terrainriss mit einem 180 m langen
Viaducte zu überbrücken.
Die Trace bleibt nun in dem freien Gelände zwischen den
beiden Schleifen der neuen Opcinastraße und kreuzt bei Kilo­
meter 45' 5 4, circa 30 m von der Straßenkehre entfernt, den unteren
Ast dieser Reichsstraße. Bei Kilometer 16'% wird die rund 146 m
hoch gelegene Betriebsausweiche erreicht. Im weiteren Verlaufe
unterfährt die Trace mittelst eines 1120 m langen Tunnels den
die beiden Gräben Torrente Farne und Torronte dolle sotto Fontane
trennenden Rücken und logt sich nach Austritt aus denselben an
das linke Gehänge des letztgenannten Grabens. Bei Kilometer 50"%
wird neuerdings die Anlage eines 56 m langen Viaductes und eines
348 m langon Tunnels notliwendig.
Bei Kilometer 51'380 erreicht die Tracco die Staatsbahnlinie
Triest— Horpelje und läuft sodann parallel mit dioscr als zweites
Geleise bis zum Bahuhofo Triest—St. Andrao.
2. Anlageverhältnisse.
a) Allgemeines.
Die projectierte Bahn wird oingeloisig mit der Spurweite von
t'435 m als Hauptbahn angelegt und eingerichtet werden. Die Be­
triebslänge beträgt für die Linie Görz (Staatsbahn)—Triest-St. Andrae,
zwischen den Aufnahmsgebäuden gemessen, 53‘215 km. Die Baulänge
stellt sich auf 5214 km.

— 199
0) Nuig ungs verhältnissu.
Diu durchschnittliche Maximalneigung der Bahnnivellutto be­
tragt 25% 0.
Diu Stationen erhalten eine Maximalneigung von 2'5" uo.
e) Richtungsvorhä 11uisse.
Der Minimal-Krümmungshalbmesser der Bögen in der currenten
Balm beträgt 250 m.
d) Unterbau.
Der Bahnkörper der currenten Bahn ist durchgehende oingeleisig
projectiert.
Im übrigen gelten für den Unterbau die gleichen Normen wie
hei den vorher beschriebenen Bahnen.
Dasselbe gilt von den Herstellungen bei Capitol: e) Oberbau.
/) W ächte rh aus er. <j) Abschluss der Bahn, li) Stations­
anlagen. i) Betriobscinrichtung der Bahn und fc)Fahr-
betricbsmittel.
I) B a u k o s t o n.
Es stclhm sich die uffoctiven Baukosten für diu rund 53 km
lange Strecke vom Ausfahrtswecksol der neu zu errichtenden Station
Görz bis nach Triest—St. Andrac auf 18 Millionen Kronen, oder auf
rund 340.000 A' per Kilomotor Bahnlänge.
m) Bauzoit.
Die Bauzeit für die gegenständliche Bahnlinie kann mit drei
Jahren veranschlagt werden, und ist deren Vollendung gleichzeitig
mit der Betriebseröffnuhg der Strecke Klagenfurt—Görz in Aussicht
genommen.
3. Die geologischen Verhältnisse der Linie Görz—Triest.
Das nach SW gerichtete Mittelstück der Bahn überfährt zwischen
St. Daniel und der Station Opcina das durch die Kessel- und Trichter­
plastik ausgezeichnete Plateau des Triostorkarstes, dessen Bild sich
in letzter Zeit durch gelungene Aufforstungen und Cultiviorungen
vorthoilliaft geändert hat.
Es muss hier jene große Längs falte von Kart ska Ikon,
Dolomiten und Broecien der Kreideformation durchschnitten werden,
dio sich aus Nord west von Gradisca über Comen bis nach St. Can-
cian im Süd osten erstreckt.
Da diu vorwiegend kalkigen Kreideschichten einen Gewölbehau
besitzen und im Nordosten sich nach NO gegen die Furche des
Wippachthaies verbacken, dagogen aber in der Richtung nach Siid-
west gegen die Triestinerbucht etwas steiler nach Südwest einfallen,
so werden auf der genannten Mittelstrecke sämmtliche Schichten
nahezu rechtwinkelig durchfahren oder in den Tunnels durchbrochen.
Auf der etwas sanfteren nordöstlichen Abdachung dos Karst­
gewölbes, sowie auch auf der südwestlichen steileren Abstufung,
lagern beiderseits nach außen hin, die alttertiären, ooeänen Kalke
und oligoeänen Flyschbildungen mit ihren Nummulitenkalkcn, den
Sandsteinen und mergeligen Gliedern.
Der Anstieg von Görz bis St. Daniel gestaltet sich somit
in den alttertiären Flyschbildungen mit ihrem etwas sanfteren Abfall
gegen das Wippach- und Branicathal auch leichter, als der Ab­
stieg von Opcina nach Triest.
Rothur Karstlehm oder „Terra rossa“ überrindet vielfach die
eigentlichen Karstkalkc und Dolomite des Plateaus.
Die Flyschgostcine werden tlicils von jüngerem Gokängschult
und in der Niederung, sowie in der Umgebung von Görz, von diluvialen
Schottern und Conglomeratun, tkoils auch von dem gelb bis roth-
braunen Flyschlelnn bedeckt, der in den Ziegeleien eino Ver­
wendung findet. Vorzügliche Bau- und Quadersteine finden sich im
Bereiche der ooeänen und crotacischon kalkigen Ablagerung hin­
reichlich längs der ganzen Strecke.
Von Görz bis Provacina (Kilometer 9/1 Oj ergeben sich gar
keine nennenswerten Bauschwierigkoiten. Die dreimalige Überbrückung
des Wippachflusses lässt sich gut ausführen. Der 250 m lange '1 unncl
nach Kilometer 11 wird unter einem spitzen Winkel durch cocäno
weichere Mergel und festoro Sandsteine getrieben, was eine partielle
Auswölbung der Tunnelröhre bedingt.
Der große Viaduct von Reifenberg (Kilometer IG 17) bisst
sich in den Nummulitenkalken sicher fundieren. Aut dem steilen An­
stieg nach St. Daniel muss gegenüber von Branica ein scbuttführcndei
Graben „Grdi slup“ passiert werden. Die Tunnelc zwischen Reifenberg
und St. Daniel liegen zum Tlieilo im ooeänen, zum Thoilo im Kreide­
kalk. Durchbohrung und Ausbruch werden rasch von statten gehen
und stärkere Auswölbungen erspart bleiben. Der Bau des 400 m
langen Viaductos nach Kilometer 2G begegnet keinen Schwierigkeiten.
Nach der Station Opcina verlässt die Tracce die Zone der
Kreidekalke des Karstes und tritt mit dem 1090m langen
Tunnel zwischen Kilometer 40/41 in dio denselben aufgolagcrten
co cä neu Kalke, dio reich an Nummuliten sind und sich mit ihren
festen, nach S S W unter 40" bis 50° vorflächenden Gesteinsbänken
vorzüglich für den Bau des Tunnels eignen. Die Schichten worden
fast rechtwinkelig auf ihr Streichen durchbohrt.
Bei und nach dem Tunnelendo treton Murgelschiufer und
oligoeäue Sandsteine, sowie Kalkmorgcl (Tasello) auf, die in ihrer
Gcsammtlioit als Flyschbildungen bezeichnet werden.
In diesem stark gefalteten Complex muss der A b s t i eg nach
Triest unter technischen Schwierigkeiten bewerkstelligt worden.
Die hier cinzusclialtenden vier Tunnele worden in dem mehr
schiefrig-mergeligen, als kalkigen Gestoinsmatorial dio Tunnelarbeit
etwas schworigor gestalten. Jedenfalls muss man sich in den zwei
letzten Tunnelen vor Triest auf Druokerschoinungcn in dem oft
verworren gefalteten Gebirge gefasst machen und stärkere Aus­
wölbungen in Rechnung ziehen.
Im ganzen muss der Bahn bau der projezierten Bahnlinie
von Görz nach Triest vom Standpunkt des Geologen als ein relativ
leichter bezeichnet werden.
IR. e s -u. ns. e.
Aus den vorstehenden Ausführungen geht hervor, dass die
Herstellung der für eine zwoito Eisenbahnverbindung mit Triest zur
Ausführung empfohlenen Linien bei einer Gesamintlänge von rund
287 km einen Kostenaufwand von 182 Millionen Kronen erfordern
wird, dessen Vortkeilung auf die einzelnen Linion bereits in den
vorangehenden Begründungen in der Tabelle I *) über die Gesammt-
kosten der neu zu bauendon Staatsbahnlinien ausgowiesen ist.
Die Eröffnung der hauptsächlich für den Verkehr aus Innor-
österroich in Betracht kommenden Gesammtlinie Klagenfurt—Assling
—Görz— Triest, sammt dem Flügel nach Villach, ist mit Ende des
Jahres 1904 in Aussicht genommen.
Bei dor Tauernbahn ist die Eröffnung der ersten Theilslrecke
von Schwarzach-St. Veit nach Gastein, eventuell Böckstcin, mit Ende
des Jahres 1903 gedacht.
Dio weitere und schwierigere Strecke von Gastein, eventuell Beck­
stein bis zum Anschlüsse an die Südbahn soll Ende dos Jahres 1907
dem Verkehre übergeben werden, wobei vorausgesetzt ist, dass bei Auf­
fahrung des Simplon-Tunnols, sowie der im Zuge der Karawanken-
und Wocheinerbalin gelegenen Wasserschoidentunnolo derartige Ver­
besserungen beim Bohrbetriobe erreicht werden, dass eine raschere
Auffahrung dos Richtstollens im Tauerntunnol möglich wird, als wie
eine solcho in dem, auf Grundlage der Erfahrungen beim Arlborgtunncl
aufgestellton Bauprogrammo angenommen wurde. Jedenfalls kommen
dem Baue des Tauorntunuels die. bei den übrigen Tunnelbauton ge­
wonnenen Erfahrungen zugute, und wird bei diesem Baue auch voll­
kommen geschultes und erfahrenes Personale zur Verfügung stehen.
Bei der Linie Klagenfurt—Assling-—Görz—Triest stellt sich
die Summe der erstiegenen Höhen in der Richtung Nord-Süd auf
611 m, in der Gegenrichtung Triest—Klagenfurt auf 1051 m.
Die durch diesen Linienzug für den Verkehr aus Inncröstorroich
zwischen Glandorf und Triest bewirkte Wegkürzung gegenüber der
kürzesten bestehenden Route beträgt 91 km, welche Ziffer sich bei
Ausbau der Pyhrnbahn für die Relation Linz—Triest auf 141 km
und für die Relation Gaisbach—Triest aut 110 km. erhöht.
In der Richtung Villach—Assling—Görz—Triest ergibt sich
die Summe der erstiegenen Höhen mit 169 m; in der Gegenrichtung
Triest—Villach mit 968 m.
Durch diesen Linienzug wird die dermaligo Relation Villach-
Triest um 701cm gekürzt und kommt diese Wegkürzung einerseits
dem westösterreichischen, anderseits aber dem via Tauornbahn ein­
tretenden Verkehr zugute.
*) Siehe das Heft V dieser Monatschrift S. 155.

200-
l!oi der Tauumbalin stellt sich dio Summe der erstiegenen Höhen
in der Richtung Schwarzaeh-St. Veit—Möllbrücken auf 633 m, in der
Gegenrichtung auf 672 m und für den ganzen Linienzug Scliwarzach-
St. Veit—Möllbrücken—Villach—Assling—Görz—Triest auf 1102 m;
in der Gegenrichtung Triest—Schwarzach-St. Veit auf 1690 m.
Oie gegenüber der bestehenden Heute Salzburg—Selztlial—
Villach durch die Tauernbahn allein bewirkte Wegkürzung beträgt
176/.™ und jene für dio Gcsammtlinio Schwarzach St. Veit—Möll-
brückon—Villach—Assling— Görz—Triest 216 km.
IV. Commercieller Bericht.
Am 18. Octobor 1857 wurde Triest durch einen Schienenstrang
mit dem llinterlando verbunden. Im darauffolgenden Jahre brachte
die Südbahn rund 8000 Wagenladungen Güter dorthin und führte
von dort rund 11.000 Wagenladungen weg. Im Durchschnitte der
Jahre 1860 bis 1869 steigerte sich die Zufuhr auf rund 43.000
Wagenladungen, die Abfuhr auf 12.000 Wagenladungen, im folgen­
den Decennium (1870 bis 1879) auf 51.000, beziehungsweise
29.000 Wagen; im nächsten Decennium (1880 bis 1889), innerhalb
dessen die Staatsbahnen am 6. Juli 1887 den Verkehr via Triest-
St. Andrae—Herpclje—Divaea aufnalimen, wurden mittelst Bahn
65.000 Wagenladungen zu- und 32.000 Wagenladungen abgeführt.
Tn den letzten neun Jahren (1890 bis 1898) transportierten die
Bahnen durchschnittlich 63.000 Wagenladungen nach Triest und
52.000 Wagenladungen von dort weg.
Vor allem fällt in diesem 40jährigen Zeitabschnitte die
verschiedene Intensität des Vorkehrswachsthums auf; der jugend-
frischen Entwickelung in den Sechziger- und Siebziger-Jahren
(-|- 25.000 Wagenladungen) folgen in den letzten zwei Jahrzehnten
bloß weitere Nachschübe von 17.000, beziehungsweise 18.000 Wagen­
ladungen. Gleichzeitig vollzog sich aber, wie obige Percentziffern
zeigen, eine starke Verschiebung im Verhältnisse der Zufuhr zur
Abfuhr; erstoro fällt von 78% auf 55 %, letztere steigt von 22". 0
auf 45 %. Wird erwogen, dass ein nicht unwesentlicher Theil der
Zufuhr dem Localconsum des Platzes selbst dient, während bei der
Abfuhr auch dio Erzeugnisse von Triest in die Wagschale fallen,
so kann das Ergebnis dieses Vergleiches dahin zusammengefasst
werden, dass der Handelsplatz von Triest für die Instradierung und
den Absatz der l’roducte seines Hinterlandes dorthin an Bedeutung
seit den Achtziger-Jahren verloren, dagegen für den Bezug von
Stapolartikeln und Industrie-Erzeugnissen von dort gewonnen hat.
Das Schwergewicht des Triester Seehandcls liegt in den
Mittelmeerländern; mit diosen ist auch der Handelsverkehr activ.
In allen übrigen Relationen importiert Triest mehr Waren, als es
exportiert, und zeigt die Differenz namentlich im Verkehre mit Asien,
Nord- und Süd-Amerika bedauerlicherweise eine nicht unbedeutende
Höhe. Wenn die Destination der von Triest zur Versendung ge­
langenden Waren im spociellen weiter verfolgt wird, so erweisen
sich eigentlich nur die Türkei, Italien und Griechenland, sowie
Ägypten, und Britisch-Indien als die Haupt-Absatzgebiete des
Triester Verkehres. Die für den Export unserer Erzeugnisse so
wichtigen Märkte Ost-Asiens, Nord- und Süd-Amerikas, Australiens,
Ost- und Süd-Afrikas dagegen erscheinen in diesem Verkehre entweder
mit nur sehr bescheidenen Anthcilen, oder gar nicht. Und darin liegt
das hei weitem wichtigste Hemmnis für eine gesunde. Entwickelung
von Triest. Es mangelt an Ausfracht für jene Märkte, das heißt: die
Schiffe, welche Güter von dort bringen, müssen damit rechnen, in
Triest wenig oder gar keino Fracht zu erhalten; das vortheuort den
Seetransport, macht regelmäßige und öftere Verbindungen unmöglich
und drückt die Concurronzfähigkoit am lebhaftesten herab.
Die geringe Anziehungskraft des Triester Platzes zeigt sich
dementsprechend auch im Landverkclire, für welchen wieder Mengen­
ziffern— conform dem eingangs geschilderten Bahnverkehre—
zur Verfügung stehen. Von den im Jahre 1898 nach Triest (per
Bahn und Achse) gebrachten 8 Millionen Metercontnor Waren ent­
fielen 6'8 Millionen auf österreichische Provenienzen, 880.058 q auf
ungarische Products und 160.000 q auf doutsche Waren.
Ähnlich liegen dio Verhältnisse bei dem Bezüge von Waren
über Triest; von den 5 7 Millionen Metoreentner Waren, welche
im Jahre 1898 von Triest auf dem Landwege abgosendet wurden,
giengen 5‘3 Millionen nach Österreich, 0'9 Millionen nach Ungarn
und 0'7 Millionen nach Deutschland.
Der Einfluss des Triester Handels auf dem Fostlande reicht
der Hauptsache nach über das Küstenland, Krain, Kärnten, Steier­
mark, Ober- und Niederösterroich nicht hinaus.
Dieso Mängel in der Entwickelung des WaronVerkehres von
Triest treten noch schärfer bei einem Vergleiche des Triester Handels
mit jenem der concurrierenden Seehäfen, von welchen Fiume, Vcnodig,
Genua, Marseille, Bremen und Hamburg hiorzu herangezogen wurden,
hervor. (Siehe Tabelle V.)
Triest hat hiernach während der 39 Jahre 1860 bis 1898
constant abgenommen, und beträgt dessen Antheil heute fast nur
mehr die Hälfte jones der Sechziger-Jahre.
Der Triester Handel bedarf eines neuen Handelswoges
mit einem vergrößerten festländischen Attractions-Gobiote, um die
ungleichmäßige Vertheilung der Zu- und Abfuhrverhältnisse, welche
dio Schiffahrt auf das nachtheiligste beeinflussen, auszugleichen.
Dies wird durch das vorliegende Balinprojoct erreicht werden, wobei
der Umstand, dass die größere Länge des Durchzuges auf die eigene
Strecke fällt, es gestatten wird, durch passende Zusammenstellung
der Verbandtarife die zu schaffende Anziehung zu potenzieren.
Der neue Schienenweg ist berufen und geeignet, einerseits
die Ausfuhr von Textilien, Kleidern und sonstigen Confcctknen, von
Papier, Leder- und Schuhwaren, hölzernen und eisernen Möbeln,
Nägeln. Holzwaren, Cernent, Glas-, Thon- und Kurzwaren u. s. w.
insbesondere nach Ostasien, Central- und Süd-Amerika wesentlich
zu fördern, anderseits den Abtransport dor für unsere Textil-Industrio
nötliigen Rohstoffe: Baumwolle, Schafwolle und Jute, welche bisher
nur zum geringen Thoile über den heimischen Hafen gehen, zu
übernehmen, sowie Häute, Chilisalpeter, mineralische Dungmittel,
Farbhölzer, Tabak etc. zu Stapolartikeln für den Bedarf unserer
Production dortselbst zu machen.
Die verschiedenen, zu diesem Zwecke angeregten Projeete, wie
sic im vorstehenden technischen Thcilo aufgezählt und technisch kurz
charakterisiert sind, verfolgen wohl insgesammt die vorangedeutete
Grundtendenz, weichen jedoch hinsichtlich ihrer Wirkungen in Bezug
auf die einzelnen Thoile des in Betracht kommenden Gcsammtgebietes
vielfach von einander ab. Alle diese in Discussion stehenden Linien
haben daher je nach den localen Interessen ihre eifrigen Verfechter
gefunden. Der Hauptsache nach können jedoch hinsichtlich derselben
zwei Strömungen unterschieden werden.
Tabelle ‘V.
Gesämint- Waren verkehr von Triest, Venedig, Fiume, Genua, Marseille, Bremen und Hamburg
in den Jahren 1860 bis 1898.
Gewicht in 1000 t.

— 201—
Die eine tritt für die Tauernbahn, und zwar fiir eine der
westlichen, unter 2 bis 10 gekennzeichneten Varianten derselben,
mit einer südlichen Fortsetzung (Prodi]- [Mangart-] oder
Wocheinerbalin mit directer Fortsetzung nach Triest), die
andere dafür ein, die zu bauenden Abkürzungslinien mehr nach dem
Osten zu verlegen.
Zur Begründung der ersteren Projocts-Combination wird auf die
othWendigkeit verwiesen, das Attractionsgebict des österreicliischon
Seehafens thünlichst zu erweitern und in dasselbe außer österreichi­
schen Gebieten auch die der geographischen Lage nach auf Triest gra­
vitierenden Th ei Io Süd-Deutschlands oinzubeziehen, während die zweit-
bezeiehneto Strömung ein größeres Gewicht auf die Verbesserung
der Exportverhältnisse ausschließlich für das österreichische Binnen­
land legt.
Letzterer Tendenz entsprechen die Projecte einer zweiten,
kürzeren Verbindung Triests mit Klagenfnrt durch den Ausbau der
Zwischenlinie Divaca—Bischoflack (Lackerbahn) und der Über­
querung der Karawankenkette nach Klagenfnrt (Loiblbahn oder
Bärengrahen-Linie), dann die Herstellung der directen Verbindungs­
linie über den Pyhrnstock (Selzthal—Windischgarsten—Klaus) nach
Linz, mit welcher auch das Projoct einer Abkürzung der Wegstrecke
St. Georgen—Rottenmann durch Herstellung der Linie St. Georgen—
* Hohentauern—Rottenmann (Variante 1 der Tauernbahn) in Ver­
bindung gebracht wird.
Eine besondere Stellung nimmt in dieser Beziehung- die
Bärengraben-Linie (Variante 15 und IG) ein. Schafft sie einerseits
durch die direeto Verbindung von Klagenfnrt mit dem oberen Savc-
ilialo im Anschlüsse an die Wocheinerbalin erhebliche Wegkürzungen
im Yerkehie Triests mit den östlich gelegenen, von der Tanornbahn
nicht mehr berührten Binnenländern, so fügt sie sich anderseits
durch ihren Flügel nach Villach mit dm südlichen Fortsetzungs­
linien als wesentlich abkürzendes Glied auch in den Zug der
Tauernlinie nach Görz und Triest ein, so zwar, dass auf diese
Weise das Project der Bärongraben-Linio den Forderungen beider
oben ausoinandergehalton Intoressentengruppen gerecht wird.
Die gemeinsame Voraussetzung aller Varianten der Tauern­
hahn bildet die Peagicrung der zwischenliegonden Südbahnstrecke
vom Anschlusspunkte der neuen Linie im Drauthale bis Villach.
Bei der Bourtheilung der verschiedenen Projecte müssen außer
den gesammtstaatlichen Rücksichten nachfolgende Gesichtspunkte
eingehalten werden:
Dem Hauptzwecke der geplanten neuen Eisenbahnverbindungen
entsprechend, hat sich das Augonmcrk in erster Linie auf die
Vergrößerung des natürlichen Attractionsgebietos
für den Trioster Hafen im Vergleiche zu jenem der im Wettbe­
werbe stehenden, daher namentlich der früher genannten fremden Häfen,
zu richten, wobei als natürliches Attractionsgebict jenes Gebiet ins
Auge zu fassen ist, welches nach dem in Rode stehenden Hafen­
platze kürzere Bahnverbindungen aufweist, als nach den übrigen
in Vergleich zu ziehenden Hafenplätzen. Ausschlaggebend für die
vorliegende Frage sind daher die nach Triest zu erzielenden Weg­
kürzungen. Selbstverständlich kann es sich aber in diesem Sinne
nicht um die absöluto Weghinge— die lineare Entfernung—
handeln, sondern sind jene Längen zu vergleichen, welche unter
Berücksichtigung der verkommenden Neigungsverhältnisse, demnach
im Sinne des Gesetzes vom 15. Juli 1877, R. G. Bl. Nr. G4, er­
mittelt werden.
Hiernach sind den bezüglichen Vergleichen die Tariflängen
der bestehenden Bahnen und der Projoctslinien zugrunde zu legen.
Es sei indessen gleich liier bemerkt, dass für die Zwecke des
commerciollen Theiles dieses.Berichtes den über die neuen Linien
sich ergebenden Entfernungen die gegenwärtigen Tarifdistanzen nach
Triest-Freihafen gegen Ubergestellt werden mussten, während
den diesbezüglichen Aufstellungen des technischen Berichtes ledig­
lich die Streckenlängen nach Triest—St. Andrao zugrunde
gelegt worden konnten. Hierauf sind auch die sich vereinzelt er­
gehenden Divergenzen (qm Maximum 4 hm) in den einschlägigen
Ziffernansätzen zurückzuführen.
Außer dem absoluten Maße der Vergrößerung des Attractiens-
Gobietes kommt naturgemäß aber auch die Qualität des betreffenden
Gebietes in Hinsicht auf die vorhandenen natürlichen und indu­
striellen Grundlagen für einen überseeischen Verkehr in Frage.
Einen weiteren, nicht minder wichtigen Factor bildet das
Bestreben, der heimischen Industrie sowohl in ihren auf Ent­
wickelung und Hebung des Exportes gerichteten Bemühungen, als
auch bei der Versorgung mit den von ihr benöthigten überseeischen
Producten, die thunlichste Förderung angedeihen zu lassen.
Dass schließlich hei der Bourtheilung der Projectslinie auch
die finanzielle Seito der Frage und somit die erwachsenden Bau­
kosten und die zu gewärtigende Rentabilität nicht außer Betracht
bleiben können, ist selbstverständlich.
Wenn unter diesen Gesichtspunkten an die Auswahl unter
den vorliegenden, im technischen Berichte besprochenen Projdcts-
linien geschritten wird, so sind vor allem jene Linien auszuscheiden,
welche nach den Ausführungen in den einleitenden Bemerkungen
außer Betracht bleiben müssen.
Es sind dies die Predil- Linie (Mangart-Linie) wegen der
obwaltenden militärischen und sonstigen Bedenken, dann die Loibl-
Linie wegen ihrer nicht ausschließlich dem 'Priester Platze zugute
kommenden Wirkungen und die LAcker-Lini-e wegen ihrer höchst
ungünstigen Bau- und Betriebsverhältnisse, die beiden letzteren
überdies wegen ihrer Charakterisierung als Parallelbahnen zu be­
stehenden Bahnlinien.
Im Zusammenhänge hiermit entfällt auch die R o 11, o n-
man n er Linie der Tauernbahn (Variante l), welche übrigens
auch vermöge der unverhältnismäßigen Höhe der per Kilometer
Wegkürzung entfallenden Baukosten (siehe Vergleich der nördlichen
Linien in der Projectsbeschreibung) nicht ernstlich in Aussicht ge­
nommen werden kann.
Es erübrigen sonach nur die unter 2 bis 10 besprochenen
Varianten der Tauernbahn, ferner von den südlichen Bahnlinien
dio Karawanken bahn: Bärongraben-Linie mit der Ab­
zweigung nach Villach (Variante 15 und 1G), die W o c h o i n e r
Linie (Variante 17) und die Linie Görz—Trios t-St. An dr a o
(Variante 20), sowie endlich noch die Pylirn- Linie, insoferno
sie im Vereine mit don südlichen Linien auch oino Wegkürzung
im Verkehre der nördlichen Länder mit Triest bewirkt.
Da, wie ein Blick auf die Karte zeigt, im Falle des Aushaues
der Bärengraben-Linie dio durch dio Tauernbahn bezweckten Weg­
abkürzungen im Trioster Verkehre sich über Villach ergeben, während
der Verkehr über Selztlial naturgemäß auf den Weg über Klagenfnrt
angewiesen ist, so wird es für don Vergleich der Tauornbahn-
Varianton genügen, die hinsichtlich der drei Knotenpunkte Stoinach-
Irdning, Bischofshofen und Wörgl im Verkehre mit Villach oin-
tretenden Wegkürzungen einander gegenüborzustellen.
Die einschlägigen Entfernungsziffern für die in Rede stehenden
neun Varianten und der daraus ermittelte Durchschnitt ergeben
sich, wie folgt:
Villach—Steinach-Irdning
Villach—Bischofshofen ,.
Villach --Wörgl
Entfernung in Kilometern über die Variante
gegen­
wärtig
257
338
355
Im Mittel 317
2 S 45 G 7 H SI10
217 213 230 242 251 246 261 311 423
185 167 149 160 173 165 180 231 343
324 306 271 272 285 277 256 288 274
229 232 277 347
242 229 217 224 237
Berücksichtigt man weiters die Baukosten, so reihen sich die
Varianten, wie folgt, aneinander: Variante
r» i; 2 :t- :i .1 s io
Baueapital in Millionen Kronen 60 66 74 74 80 84 SO 95 114
Hieraus geht hervor, dass der aus den Distanzverhältnissen
sich ergebende geringfügige Vortheil der Großarlor Linie (Variante 4)
vor der Gasteiner Linie (Variante 5) durch die um 2G,000.000 A
größeren Baukosten der ersteren Linie mehr als aufgewogen wird.
Um in Betreff der Bauwürdigkeit der einzelnen Tauernlinien
in commeroieller Hinsicht zu einem abschließenden Urthcilo zu ge­
langen, muss aber auch noch der Localverkohr dieser Linien in
Betracht gezogen werden.
Auch in dieser Beziehung gewinnt die Variante 5 unzweifel­
haft don Vorzug vor den übrigen Varianten durch die Einbeziehung
der Curorto des Gasteiner Thaies in den Bahnverkohr.
Nach allen diesen Erwägungen muss der Gasteiner
Linie vor allen anderen einen Durchbruch der Tauernkotto be­
zweckenden Projectsvarianten der Vorzug eingeräumt werden.

Tabelle VI.
Land
Tirol
Salzburg
Kärnten
Steiermark
Oberüsterreich
Niederüsterreieh
0 r t
3
Entfernungen
nach
Triest-Freihafen
S e .S en': künftig
wartig]°
Besul-
tierende
Weg-
kiirzun-
Ent-
fernung
nach
Hamburg
gegen­
wärtig
Entfernungsunter­
schied zwischen
Triest u. Hamburg
gegen­
wärtig
künftig
Ent­
fernung
nach
Venedig
wärtig
Ent'fernungsunter-
schied zwischen
Triest und Venedig
gegen­
wärtig
künftig
Ent­
fernung
nach
Genua
gegen­
wärtig
14
Entfernungsunter­
schied zwischen
Triest und Genua
gegen­
wärtig
künftig
Ent­
fernung
nach
Fiume
gegen­
wärtig
Entfernungsunter­
schied zwischen
Triest und Fiume
gegen­
wärtig
l n
K i 1
Innsbruck
Kufstein
Wörgl.
Salzburg
Glandorf.
Klagent'urt
Villach..
Bruck a. d. Mur.
Leoben, Südbahn
Selzthal....
Ischl
Linz
Amstetten
St. Pölten
Wien...
Böhmen
Mähren
Schlesien
Schweiz
Baden
Württemberg
Baiern
Sachsen
Bodenbach
Budweis.
Eger...
Prag St. B.
Pilsen..
Keielienberg
Brünn
Iglau.
Trpppau
Buchs
St Margarethen..
Zürich. Hauptbahnhof
Karlsruhe, Hauptbahnhof
Mannheim, Hauptbahnhof
Stuttgart,
Ulm..
Hauptbahnhof
Aschaffenburg..
Hof
Lindau
München, Centralbahnhof.
Nürnberg, Centralbahnhof
Passau
Begenshurg
Chemnitz ....
Dresden, Altstadt
Leipzig
570
643
630
496
4S7
473
662! 414
326
314
275
418
435
511
231
217
201
385
368
419
592
674
500
540
630
631
589
538
598
555
1047
769
981
938
905
1029
743
806
890
771
795
880
1067
1107
978
884
1104
1014
800
745
936
717
835
1151
1114
• 1168
968
666
783
835
785
976
709
856
697
721
806
893
932
804
710
929
816
726
571
738
563
637
954
1033
970
74
156
157
248
95
97
74
33
67
92
92
134
92
33
34
79
103
198
103
120
53
34
34
34
74
74
74
174
175
174
174
175
198
74
174
198
154
198
197
81
198
978
905
919
— 408
— 262
— 289
914
1204
1222
1255
— 252
— 878
— 908
— 980
1109
1092
1017
935
916
956
1007
970
529
797
555
659
662
557
837
771
778
953
912
942
656
608
695
754
530
513
890
808
633
810
693
450
456.
373
— 691
— 657
— 506
— 343
242
326
376
381
+ 518
— 28
+ 426
+ 279
+ 243
+ 472
94
35
112
182
117
62
+ 411
+ 499
+ 283
4- 130
+ 574
+ 501
— 90
— 63
+ 303
— 93
4- 142
701
658
795
— 482
— 418
— 446
— 500
— 948
— 950
— 927
— 724
— 724
— 598
— 435
— 376
— 418
— 409
— 415
+
439
131
228
176
123
419
— 128
+ 1
+ 78
256
191
136
+ 237
-h 324
109
44
-t- 399
+ 303
— 164
— 237
+ 105
— 247
— 56
+ 504
+ 577
4- 597
400
473
460
596
306
294
255
459
442
494
575
657
613
672
629
1036
752
832
921
834
1062
783
851
930
601
625
640
894
939
816
714
934
865
630
572
766
682
686
1003
1082
1019
+ 170
-f 170
4- 170
66
20
20
20
— 41
— 7
4- 17
17
17
4- 17
— 41
— 40
4- 11
+ 17
4- 149
4- 17
4- 71
— 33
40
45
— 40
4- 170
4- 170
4- 240
4- 173
4- 168
4- 162
4- 170
4- 170
4- 149
4- 170
4- 173
4- 170
4- 35
4- 149
4- 148
4- 32
4- 149
4- 96
4- 14
4- 13
DO
75
77
54
— 74
— 74
— 75
— 60
— 54
— 45
— 74
— 74
51
54
49
54
49
54
— 74
— 78
— 74
4- 96
+ 96
+ 166
— 1
— 7
— 12
— 4
ö
49
96
1
28
54
49
— 49
— 49
— 49
570
643
630
766
684
673
633
837
820
869
881
891
955
1019
1007
1206
1017
1002
1119
1004
1261
1161
1147
1308
623
620
514
766
829
726
688
914
1035
595
745
884
852
856
1173
1252
1189
— 104
— 358
— 359
— 358
— 419
— 385
— 358
- 289
— 217
— 325
— 388
— 418
159
248
21
181
99
232
— 418
— 341
418
4- 148
4- 175
4- 366
4- 301
4- 278
4- 252
4- 196
+ 190
— 21
4- 205
■F' 52
— 135
— 21
22
138
21
— 74
— 156
— 157
352
— 453
— 456
— 432
— 452
— 452
— 450
— 381
— 351
— 417
— 421
— 452
— 238
— 351
— 219
— 284
— 219
— 285
— 452
— 375
— 452
4- 74
4- 101
4- 292
4- 127
4- 103
4-
4-
78
22
15
219
131
174
146
289
219
— 219
— 219
— 219
565
'638
625
657
321
309
270
413
430
506
587
669
625
626
584
1042
764
976
933
900
1024
738
801
885
766
790
875
1"62
1102
973
879
1099
1009
795
740
931
712
830
1146
1109
1163
4-
5
+ 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
. D
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- 5
4- r>
4- 5
4- 5
künftig
41
41
41
42
41
39
41
28
41
41
41
41
41
28
29
41
41
41
41
41
41
29
29
29
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
41
Anmerkung. Die künftigen Entfernungen, beziehungsweise die resultierenden Wegkürzungen und die künftigen Entfernungsunterschiede haben die Einwirkung der Tauernbahn, der Karawan -en-
und Woclieiner Bahn mit der Abzweigung nach Villach und der directen Fortsetzung bis Triest ohne Berücksichtigung der Pylirnbahn zur Voraussetzung. Die Berücksichtigung
der Pylirnbahn würde bei den Belationen zwischen Böhmen (mit Ausschluss' von Eger), sowie Linz einerseits und Triest anderseits noch eine weitere Wegkurzung um, Im zur
Folge haben. Durch die Einwirkung der vorbezeiclineten Bahnen würden allerdings auch einzelne Relationen gegen die ausländischen Hafenplätze Hamburg, 1 enedig und Genua,
sowie siegen Fiume im Vergleiche zu der gegenwärtigen Entfernung eine Wegkürzung erfahren; diese \\egkürzungen sind aber in den künftigen Entternungsunteischieden Ccl< 1.11
11, 14 und 17 bereits berücksichtigt. Diese Tabelle ist nämlich aus mehreren Tabellen der Regierungsvorlage auszugsweise zusammengestellt.
Die Redaction.

— 203
Zur Beurtheilung der durch die südlichen Projectslinien, als
der Karawankenbalm (Bärengraben-Linie mit Abzweigung nach
Villach), Wocheinerbahn mit der Portsetzungslinie Görz—Triest,
unabhängig von den nördlichen Linien eintretenden Abkürzungen,
wird es genügen, die gegenwärtigen und die durch die Herstellung
dieser Linien sich ergebenden Entfernungen, sowio die durch letztere
zu erzielenden Wegkürzungen zwischen Triest und den Knoten­
punkten Villach, Glandorf und Klagenfurt festzustellen, wobei der
Knotenpunkt Villach für alle westlichen Gebiete Böhmens und
Sachsens maßgebend ist, der Knotenpunkt Glandorf hingegen auf
den Verkehr der mittleren und östlichen Gebiete Böhmens und der
jenseits derselben gelegenen Gebiete Nord-Deutschlands, sowie ferner
auf don Verkehr der östlichen Theile der österreichisch-ungarischen
Monarchie einwirkt, während endlich der Knotenpunkt Klagenfurt
für das durch die Einwirkung des Verkehrsweges über Glandorf
einerseits und der Hauptlinie der Südbahn anderseits begrenzte
Gebiet in Betracht kommt.
Die einschlägigen Entfernungsdaten sind folgende:
Entfernungen über WogKirzungon
Gegenwärtige die südlichen durch die südlichen
Entfernungen Projectslinien Projoctslinicn
Kilometer
Villach—Triest 275 201 74
Glandorf—Triest... 326 231 95
Klagenfurt—Triest. 314 217 97
Um eine Übersicht der aus den neuen Linien für den Verkehr
mit Triest über die behandelten Knotenpunkte hinaus resultierenden
Wegkürzungen zu ermöglichen, sind in der vorstehenden Tabelle VI
die zwischen Triest und einer Anzahl wichtiger Binnenlandplätzo
des In- und Auslandes sich ergebenden Entfernungon sowohl über
die bestehenden Linien, als bei Ausführung der Projecte, und zwar
der Tauernbahn, der Karawankenbahn (Bärongraben-Linio mit Ab­
zweigung nach Villach), und der Wocheinorbahn mit directer Fort­
setzung bis Triest, unter Angabe der ßintretenden Distanzunter­
schiede verzeichnet, wobei noch durch don Ausbau der Pyhrnbabn
weitere Wegkürzungen in den Delationen zwischen Böhmen, sowie
Linz mit Triest um 7 km eintreten würden.
Was weiters dio auf Grundlage dieser Entfernungsvorhältnisse
sich ergebende Abgrenzung des früher gekennzeichneten Attrac­
tio ns-Gobictes von Triest, gegenüber jenem von Hamburg,
beziehungsweise von Venedig und Genua betrifft, so ist unter diesem
Gesichtspunkte die unter den graphischen Beilagen der Regierungs­
vorlage, die hier Raummangels wegen allerdings nicht zum Abdrucke
gelangte Karte verfasst, welche sowohl das gegenwärtige Attractions-
Gebiet Triests, als die eintretende Verschiebung desselben im Ver­
hältnisse zu den Häfen Hamburg, Venedig und Genua zeigt.
Aus dieser Karte ist zu ersehen, dass das Gebiet, nach und von
welchem derzeit Venedig gegenüber Triest kürzere Distanzen aufweist,
über die Punkte Villach, Klagenfurt, St. Michael, Amstetten, Budweis
und Weseli bis nach Prag und Bodonbach reicht, während nach
Ausführung dor Projectslinien das Attractions-Gebiet Triests westlich
über den größten Tlieil Baierns und die nordöstlichen Theile von
Württemberg und Baden bis an den Rhein hinausrücken wird.
Für Genua und Triost vorschiebt sich dio Abgrenzungslinie
der kürzeren Distanzen von Franzensfoste—-Nürnberg und nördlich
davon an die baiorisch-württembergische Grenze und nach Hessen.
Die Abgronzungslinie zwischen Triest und Hamburg endlich
wird in der Schweiz, Siidwest-Doutschland, Bayern, Böhmen, Nord­
mähren und Österreichisch-Schlesien um einen ansehnlichen Gobiets-
streifen nach Norden vorschoben, welche Verschiebung naturgemäß
da, wo die Einwirkung der Tauernbahn am mächtigsten horvortritt,
nämlich in Baiern und Böhmen, die größte Bedeutung gewinnt. In
Böhmen zeigt sich auch die Wirkung der Pyhrnbahn.
In der Tabelle VI sind weiters dio Entfernungsverhältnisse
Triests und der genannten drei Concurrenzhäfen rücksichtlich einer
Anzahl wichtiger Plätze des In- und Auslandes in- und außerhalb
der Demarcationslinion des Attraotions- Gebietes verglichen, und ist
diese Vergleichung auch bezüglich des Fiumaner Hafens durchgeführt.
Auch aus den Daten dieser Tabellen geht hervor, dass die Ver­
besserung der Verhältnisse für Triost hinsichtlich des nordwestlichen
Gebietes durch dio Tauernbahn in Combination mit don südlichen
Projectslinien einen Umfang erlangt, .der einen wesentlichen Einfluss
auf die Hebung des Vorkehros über Triest erhoffen lässt, und dass
auch dio südlichen Projectslinien in Verbindung mit der Pyhrnbahn
für das nordöstliche Gebiet Abkürzungen erzielen, welche oino aus­
giebige Belebung des Triester Verkehres erwarten lassen.
Die Vortheilo der eingetrotenen absoluten Wegkilrzungen
werden selbstverständlich, soweit sowohl für Triest als Fiume
normale Tarife in Frago kommen, auch für Fiume zutage treten;
sie sind jedoch in ihrem Effecte nicht allzuhoch zu veranschlagen,
da der überwiegende Thoil des Verkehres von und nach Triest sich
nach wio vor auf Grund ermäßigter Tarifo abwickeln wird.
Die Weltausstellung in Paris.
(Hierzu Tafel 29.)
In unserer lotzten Nummer haben wir über die Eröffnungsfeier
der Pariser Weltausstellung berichtet. Wir gedenken nunmehr unseren
Lesern ein Gesammtbild dieser Ausstellung vorzuführen, die sicherlich
die großartigste und vollständigste ist, welche jemals veranstaltet wurde.
Unsere Beschreibung wird sich übrigens zunächst auf eine
systematische Aufzählung der zahlreichen Objecte beschränken müssen,
welche zur Aufnahme dor Ausstellungsgegenstände bostimmt sind, sowie
auf die Organisation, -welche ein Work von dieser Bedeutung erfordert.
Was den Inhalt, die eigentliche Ausstellung also, betrifft, so wird
derselbe Gegenstand späterer Artikel sein, in welchen wir die bemerkens­
wertesten Erzeugnisse und Einrichtungen vorzuführen beabsichtigen.
Dio Ausstellung des Jahres 1900 nimmt einen weit größeren
Flächenraum in Anspruch als alle früheren Pariser Ausstellungen.
Während dio Ausstellung des Jahres 1889 nur einen Flächenraum von
960.000 m 2 beanspruchte, von welchen 290.000 m 2 von Gebäuden
eingenommen waren, erstreckt sich die gegenwärtige Ausstellung über
eine Fläche von 1,080.000 m 2, von welchen 540.000 m 2 überbaut sind.
Diese letzteren Zahlen beziehen sich übrigens nur auf die
eigentliche Ausstellung, welche ein abgeschlossenes Gebiet im Jnncren
von Paris in Anspruch nimmt. Dazu muss aber noch der Annex
gerechnet worden, der im Bois de Vincennos, östlich vor den Thoren
der Stadt installiert ist. Derselbe nimmt einen Raum von 1,200.000 m 2
ein, von welchen 35.000 m 2 überbaut sind. Die Gosammtfläche der
Ausstellung des Jahres 1900 beträgt demnach 2,280.000 m 2, wovon
auf die Baulichkeiten 575.000 m 2 entfallen.
Oesterr. Monatsclirift für den öffontl. Baudionst. VI. Jahrgang.
Die Gesammtflächo der Ausstellung von Chicago betrug aller­
dings 4,200.000 m 2, die iiborbaute Fläche derselben betrug aber
nur 465 000 m 2; in letzterer Beziehung also steht die gegenwärtige
Ausstellung von Paris, unerreicht da.
Allo Staaten, alle unter Protectorat stehenden Länder und
alle Coloniengruppen sind auf der Ausstellung des Jahres 1900
vertreten. Das Gesammtgebiet aller dieser umfasst 94 Millionen
Quadratkilometer, also 67% der Gesammtflächo des festen Landes,
und ihre Bevölkerung beträgt an 1436 Millionen Einwohner oder
92% der muthmaßlichen Gesammtbovölkorung der Erde.
Die Ausstellung umfasst 25 Paläste, 35 Pavillons fremder
Staaten, 26 Special-Ausstellungen der Colonien und Protoctorats-
Länder und 35 verschiedene Ausstellungen oder Annexe zu den
Gruppen, in welclio dieselbe eingotheilt wurde.
Überdies sind thoils im Gebiete der Ausstellung selbst, theils
außerhalb; desselben mehr als 50 der Unterhaltung gewidmete
Locale und ebensoviolo Restaurants, ungerechnet die zahlreichen
Pavillons der verschiedensten Art, welche dun Besuchern jeden
wünschenswerten Comfort bieten.
Classification dor ausgestellten Gegenstände.
Zum Verständnis der Anordnung der verschiedenen Baulichkeiten
im Ausstellungs-Rayon ist es nothwendig die Principien zu kennen,
welche der Classification der ausgestellten Gegenstände zur Grundlage
gedient haben, Diose Classification wird ohno Zweifel ganz wesent-
28

— 20i
lieh zu dem Erfolge der Ausstellung beitragen, denn sie entspricht
ganz den Anforderungen, welche von dem hochverdienten General-
Commissär M. A. Picard in seinem äußerst bemerkenswerten Gut­
achten über diesen Gegenstand gestellt wurden. Es ist nüthig, äußert
sich derselbe, dass die Erzeugnisse den Besuchern in logischer Reihen­
folge vorgeführt werden, dass die Eintheilung leicht verständlich,
klar und deutlich sei, ihre Begründung und Rechtfertigung in sich
selbst finde und dass ihr Grundgedanke ohne Mühe zu erkennen sei.
Um dieso Idee zu verwirklichen, hat man die ausgestellten
Objecto in eine gewisse Anzahl von Gruppen und diese wieder in
mehrere Classen getheilt. In jeder Ausstellungsgruppe sind mit den
Producten vereinigt die Materialien und die Verfahren,
welche zu ihrer Herstellung dienen, sowie ein retrospectives
Museum, in welchem die Geschichte dieser Producte und der
Umwandlungen dargestellt erscheint, denen Kunst, Wissenschaft oder
Mode dieselben unterworfen haben, bis sie zu dem Punkte gelangten,
wo wir sie nunmehr sehen. Es ist thatsächlich ein Unterricht, der
durch diese Anordnung der Dinge den Beschauern geboten wird.
An der Spitze der Gruppen steht diejenige für Erziehung und
Unterricht; durch letztere wird der Mensch in das Leben eingeführt
und hier ist die Quelle jedes Fortschrittes.
Zunächst kommen die Kunstwerke, die Schöpfungen des Genies,
denen dor ihnen gehörende
Ehrenplatz gewahrt blei­
ben muss, dann folgen die
Hilfsmittel und Methoden
der Literatur, der Wissen­
schaften und Künste.
Daran reihen sich die
Hauptfactoren der heuti­
gen Production, dio trei­
benden Kräfte dor indu­
striellen Entwickelung am
Ende des 19. Jalirhun-
dertes: Vorrichtungen und
Verfahren der Mechanik,
Elektricität, des Bauwesens
und der Transportmittel.
Dio Reihe weiter ver­
folgend, findet man die
Bearbeitung und Producte
der Erde, als: Ackerbau,
Gärtnerei, Forstwirtschaft,
Jagd, Fischerei, Nah­
rungsmittel, Bergbau und
Hüttenwesen.
Sodann folgen: Decoration und Einrichtung von öffentlichen
Bauwerken und Wohngebäuden, Spinnerei, Weberei, Bekleidung,
chemische Industrie und verschiedene Industrien.
Don Schluss bilden die Söcial-Ökonomie, dio Colonisation, die
Gruppe des Kriegswesens zu Land und zur Soe, dessen ruhmreiche
Bestimmung es ist, diejenigen Güter zu sichern und zu vertheidigen,
welche durch dio friedlichen Beschäftigungen erworben werden.
Damit sind die 18 in 121 Classen untertheilten Gruppen
aufgezählt, welche die Ausstellung enthält. Denselben ist ein Coinite
vorgesetzt, das mit der Organisation und Einrichtung der Ausstellungen
betraut ist.
G ruppeneintheil u n g.
1. Gruppe. Erziohung und Unterricht .... Classe 1 bis G.
2. Gruppe. Kunstwerke Classe 7 bis 10.
3. Gruppo. Hilfsmittel und Methoden der Litera­
tur, der Wissenschaften und Künste. Classe 11 bis 18.
4. Gruppe. Vorrichtungen und Vorfahren der
Mechanik Classe 19 bis 22.
Classe 23 bis 27.
Classe 28 bis 34.
Classe 35 bis 42.
Classe 43 bis 48.
Classe 49 bis 54.
Classe 55 bis 62.
Figur 1. Haupteingang auf der Place de la Concorde.
5. Gruppe. Elektricität
6. Gruppe. Bauwesen, Transportmittel
7. Gruppe. Ackerbau
8. Gruppe. Gärtnerei und Baumzucht
9. Gruppo. Forstwesen, Jagd, Fischerei.
gorätho
10. Gruppe. Nahrungsmittel ....
Fang-
11. Gruppe. Bergbau und Hüttenwesen... Classo 63 bis 65.
12. Gruppe. Decoration und Einrichtung von
öffentlichen Bauten und Wohn­
häusern Classe 66 bis 75.
13. Gruppe. Spinnerei, Weberei, Bekleidung. Classe 76 bis 86.
14. Gruppo. Chemische Industrie Classe 87 bis 91.
15. Gruppo. Verschiodeno Industrien .... Classo 92 bis 100.
16. Gruppe. Social-Ökonomie, Hygiene, Hilfs­
wesen Classe 101 bis 112.
17. Gruppe. Colonisation Classe 113 bis 115.
18. Gruppe. Heereswesen und Marino... Classe 116 bis 121.
Es würde zu weit führen, hier die verschiedenen Classen
aufzuzählen, in welche die 18 Gruppen untertheilt sind; beispiels­
halber sei aber die Untertheilung der Gruppen 4, 5, 6, 11 und 14,
der interessantesten vom technischen Standpunkte, angegeben, sowie
deren Situierung in der Ausstellung.
Gruppo IV. Vorrichtungen und Verfahren der Mechanik.
(Champ de Mars, linker Flügel.)
Classe 19. Dampfmaschinen.
„ 20. Verschiedene Motoren.
„ 21. Verschiedene Apparate der allgemeinen Mechanik.
Classe 22. Werkzeug­
maschinen.
Gruppe V. Elek­
tricität.
(Champ de Mars.)
Classe 23- Mechani­
sche Erzeugung und Ver­
wertung der Elektricität.
Classo 24. Elektro­
chemie.
Classe 25. Elektrische
Beleuchtung.
■ Classe 2 6. Telegraphie
und Telephonie.
Classo 27. Verschie­
dene Anwendungen dor
Elektricität.
Gruppe VI. Bauwesen.
Transportmittel.
(Champ de Mars, rechter
Flügel.)
Classe 28. Mate­
rialien, Geräthe und Verfahren im Bauwesen.
Classe 29. Modelle, Pläne und Zeichnungen von öffentlichen Bauten.
„ 30. Wagen- und Equipagenbau, Automobile und Fahr­
räder (Fahrzeuge, diejenigen dor Eisenbahnen ausgenommen).
Classe 31. Sattler- und Tapeziererarbeit.
„ 32. Vorrichtungen für Eisenbahnen und Tramways.
„ 33. Vorrichtungen für dio Handelsschiffahrt.
„ 34. Luftschiffahrt.
Gruppe XI. Bergbau und Hüttenwesen.
(Champ de Mars, linker Flügel.)
Classo 63. Grubenbau, Tagbau und Steinbrüche. (Vorrich­
tungen, Verfahren und Producte.)
Classe 64. Eisenhütten. (Vorrichtungen, Verfahren und Er­
zeugnisse.)
Classo 65. Hütten für die übrigen Metalle.. (Vorrichtungen,
Verfahren und Erzeugnisse.)
Gruppe XIV. Chemische Industrie.
(Champ de Mars, rechter Flügel.)
Classe 87. Chemie und Arzneikunde. (Vorrichtungen, Ver­
fahren und Erzeugnisse.)
Classe 88. Papierfabrikation. (Rohproducte, Vorrichtungen,
Verfahren und Erzeugnisse.)
Classe 89. Leder und Felle. (Rohproducte, Vorrichtungen,
Verfahren und Erzeugnisse.)
►

— 205—
Classo 90. Parfümerie. (Rohpröducte, Vorrichtungen, Verfahren
und Erzeugnisse.)
Classe 91. Tabak- und Zündhölzerfabrikation. (Vorrichtungen,
Verfahren und Erzeugnisse.)
Gesammtüberblick über die Baulichkeiten.
Der Topographie des in Anspruch genommenen Terrains zufolge,
zerfällt die Ausstellung in
sieben, von einander fast
unabhängige Partien, wie
man aus dem angeschlosse­
nen Plane (Tafel 29) er­
sieht, und zwar:
1. Die Paläste der
Champs-Elysees und die
Drücke Alexander III.
2. die Esplanade des
Invalides;
3. das linke Ufer der
Seine;
4. das Champ de Mars;
5. der Trocadefo;
6. das rechte Ufer der
Seine;
7. der Annex von Vin-
cennes.
Bevor auf eine Be­
schreibung der einzelnen
Partien eingegangen wird,
sei mit einigen Worten des
Grundgedankens erwähnt,
welcher für die Errichtung der verschiedenen Baulichkeiten derselben
maßgebend war. Mit Ausnahme der in der ersten Partie befindlichen
Monumentalbauten, der beiden Paläste der schönen Künste und der
Brücke Alexander III., welche für die Dauer errichtet und in Stein
oder Eisen hergestellt sind,
tragen alle anderen Aus­
stellungsbauten provisori­
schen Charakter und sollen
nach Schluss der Aus­
stellung verschwinden. Sie
sind deshalb aus wenig
kostspieligen und leicht
zu entfernenden Materialien
hergestellt, was man ihrer
architektonischen Ausge­
staltung nach nicht ver-
mutken würde. Während
bei der Ausstellung im
Jahre 1889 die Ingenieure
mit ihren Constructionen
in Eisen und Ziegeln
Triumphe feierten, gebürt
bei derjenigen des Jahres
1900 die Krone den Archi­
tekten, welche alle ihnen
zur Verfügung stehenden
Mittel angewendet haben,
um die Beschauer durch
die Decoration der Ge­
bäude zu bezaubern. Die
erstere setzte durch die
Kühnheit ihrer Constructionen, insbesondere des Eiffelthurmes und
der Maschinengalerie in Erstaunen, die letztere entzückt dagegen durch
die Mannigfaltigkeit und die Anmuth der verschiedenen Paläste.
Was die überreiche Ausschmückung ermöglicht hat, welche
die Gebäude der Ausstellung des Jahres 1900 charakterisiert, das
ist die fast allgemeine Anwendung des Staff zur Bekleidung der
Paraden und der Innenwände derselben.
Wie bekannt, ist dieses Material aus Gips und Webe zusammen­
gesetzt und lassen sich in demselben leicht die compliciertesten
Bildhauerarboiton herstellen. Durch seine Anwendung war es möglich,
in wenigen Monaten eino große Anzahl von Gebäuden mit den reizendsten
und mannigfaltigsten Decorationen zu versehen, deren Herstellung in
Stein eine Reihe von Jahren in Anspruch genommen hätte.
Unglücklicherweise ist Staff nicht dauerhaft und nur ver­
wendbar für Gebäude provisorischen Charakters, wie eben diejenigen
einer Ausstellung. Derselbe erfordert goschickte Arbeiter zum Formen
des Gipses und in dieser
Beziehung ist Paris viel­
leicht diejenige Stadt, wo
dieses Material bisher die
verschiedenartigste und
zahlreichste An wen dun g
gefunden hat.
Die eben erwähnte
Trennung der einzelnen
Partien der Ausstellung,
weit entfernt den Besu­
chern lästig zu fallen,
erleichtert denselben viel­
mehr die Orientierung und
gestattet denselben ihre
Besuche praktisch einzu-
theilen. Sie erleichtert das
stückweise Besichtigen der
Ausstellung und bietet
den Vortheil, dass sie
die Menge vertheilt und
die Circulation erleichtert.
Zur Erleichterung der
Communication wurden
überdies zwischen den beiden Seine-Ufern, über welche sich die
Ausstellung auf eine Länge von 2400 m erstreckt, mehrere Stege
errichtet und außerdem dio Jenabrücke verbreitert.
Dio Invalidenbrücke und die Almabrücke blieben dem allge­
meinen Verkehre der Stadt
Vorbehalten. Um die Ein­
heit des Ausstellungs­
rayons nicht zu zerstören,
wurden an diesen Punkten
über die zu den genannten
Brücken führenden Straßen
Stege errichtet, welche die
durch diese Straßen ge­
trennten Partien der Aus­
stellung mit einander ver­
binden.
Eigens für diesen
Zweck errichtete Stege er­
setzen den Besuchern der
Ausstellung die Brücken,
deren Benützung ihnen
auf diese Weise ver­
wehrt ist.
So sind alle Partien
der Ausstellung eng mit
einander verbunden, trotz­
dem dieselben von der
Seine der Länge nach,
von den beiden genannten
Brücken der Breite nach
durchschnitten werden.
Um den Verkehr in der Ausstellung zu erleichtern, sind
außerdem die drei am linken Seine-Ufer gelegenen Partien durch
zwei mechanische Transportmittel mit einander verbunden: eine ge­
wöhnliche elektrische Bahn und eino Rollbahn mit zwei Plattformen
von verschiedener Geschwindigkeit.
Diese beiden Communicationsmittel folgen der gleichen
Trace, Quai d’Orsay, Avenue la Bourdonnais, Avenue Lamotte-
Piquet und Rüe Fabert, aber wo dies möglich ist, liegt die
Eisenbahn unter der Plattform, während sie im übrigen neben der-
, 28*
Figur 3. Grundriss des kleinen Palastes der schönen Künste.

— 206—
selben angebracht ist. Eisenbahn und Plattform verkehren im ent­
gegengesetzten Sinne.
Die Umfriedung der Ausstellung ist einfach durch einen licht­
grün bemalten und bescheiden geschmückten Bretterzaun gebildet.
Dieselbe ist von 45 Eingängen durchbrochen, welche entsprechend
längs derselben vertheilt
Eigur 4. Großer Palast der schönen Künste. Parade gegen die neue Avenue.
(Von der Brücke Alexander 111. aus gesehen.)
sind.
1. Die Champs-
Elysees und die Brücke
Alexander III.
Diese Partie der Aus­
stellung ist zwischen der
Avenue des Champs-Elysees,
der Avenue d’Antin, der
Seine und der Place de
la Concorde gelegen. Sie
umfasst einen Theil der
Gärtnereiausstellung und
die ganze Ausstellung der
schönen Künste (Gruppe II),
welche in den beiden Palais
untergebracht ist, die an
der großen Avemie in der
Verlängerung der Brücke
Alexander III. liegen.
Man gelangt in dieselbe
durch zwei Haupteingänge,
der eine an der Avenue
des Champs-Elysöos gelegen, der andere weitaus bedeutendere an
der Place de la Concorde.
Monumental-Entree. Das Haupteingangsportal (Fig. 1)
ist eines der originellsten
Bauwerke der Ausstellung.
Dasselbe ist ein Werk des
Architekten B i n e t und
besteht aus einer etwa
500 m 2 überdeckenden,
halbkugelförmigen Kuppel,
welche sich auf drei Bo­
gen von 20 m Spannweite
stützt, die in der Form
eines gleichseitigen Drei­
eckes angeordnet sind. Der
eine dieser Bogen dient
als Eingang, die beiden
anderen führen zu einer
Reihe von Schaltern, die
im Halbkreise angeordnet
sind. Der Eingangsbogen,
dessen Front gegen die
Place de la Concorde ge­
richtet ist, endigt nach
oben in eine Art Giebel
von bedeutender Größe, aus
dessen Mitte der Schnabel
des Schiffes der Stadt Paris
hervorragt, auf welchem
der gallische Hahn kräht.
Darüber erhebt sich, 35 m
vom Erdboden entfernt,
die 6 m hohe, in ganz
modernem Stile gehaltene
Statue der ihre Gäste
empfangenden Stadt Paris,
welche bekanntlich Veranlassung zu einer lebhaften Polemik gegeben hat.
Die stark durchbrochene Kuppel ist reich mit polychromen
Ornamenten geschmückt, in welchen 150 elektrische Lampen
vertheilt sind.
Neben dem Eingangsbogen stehen zwei als Minarets ausge­
bildete Leuchtthüruie von 42 in Höhe, deren Oberflächen mit zahl­
losen elektrischen Lampen in der Form von rundgeschliffenen Edel­
steinen übersäet sind.
Auf den Mauern, welche exedronartig die Minarets mit den
Flanken des Eingangsbogens verbinden, ist ein Decorationsfrios an­
gebracht, mit der Darstellung der Arbeiter, welche die Früchte ihrer
Arbeit zur Ausstellung
bringen.
Die sinnreiche Anord­
nung der 3G Schalter,
welche dieser Portalbau
enthält, ermöglicht etwa
40.000 Personen in der
Stunde den Eintritt in die
Ausstellung.
Das ganze Gebäude ist
durch 3000 Glühlampen
von verschiedener Form
und Farbe, 12 Bogen­
lampen, 8 Scheinwerfern
und 16 Reflectoren erhellt,
so dass der Anblick des­
selben, wenn alle Lampen
brennen, ein geradezu feen­
hafter ist.
Kleiner Palast der
schönen Künste.
Figur 5. Grundriss des großen Palastes der schönen Künste
Im Gegensätze zu den
anderen Ausstellungsbau­
ten sind die beiden an den Champs-Elysees an Stelle des alten Industrin-
palastes errichteten Paläste auf die Dauer berechnet und nicht aus
Gips und Cement, sondern aus Haustein und Stahl liorgestellt.
Diese beiden Paläste
sind an der neuen Avenue
errichtet, welche eine Fort­
setzung der Brücke Ale­
xander III. bildet. Dieselbe
wird schon jetzt Avenue
Nikolaus II. genannt, ob­
wohl der officiello Plan sie
einfach als neue Avenue
bezeichnet.
Der kleine Palast der
schönen Künste (Fig. 2
und 3), für die retro-
spective Kunstausstellung
Frankreichs (bis zum
Jahre 1800) bestimmt,
liegt an der linken Seite
der Avenue, wenn man
gegen die Brücke Alexan­
der III. sieht. Er nimmt
einen Flächenraum von
7000 m? ein und hat die
Form eines gleichschen-
keligen Trapezes, dessen
längere Basis an der
Avenue liegt.
Die Mitte desselben
nimmt ein halbkreisför­
miger Garten ein (wie
die angeschlossene Fig. 3
zeigt), und um diesen
Garten laufen zwei Reihen
von Galerien, die zur
Aufnalimo der Bilder und Sculpturen bestimmt sind. Das Gebäude
hat nur ein Hauptgeschoss auf einem hohen Unterbau; im Mittel
der gegen die Avenue gerichteten Fagade befindet sich oberhalb
einor Freitreppe das Hauptportal, der Zugang zu dem leicht
elliptischen Vestibüle, von welchem man in alle Theile dos Gebäudes
gelangen kann. Dieser monumentale Bau, ein Werk des Architekten

— 207
►
Girault, gilt in architektoniöcher Beziehung als das hervorragendste
Werk der Ausstellung.
Großer Palast der schönen Künste.
Dieses, dem eben beschriebenen gegenüber gelegene Gebäude
(Fig. 4 und 5) ist demsel­
ben an Größe weit überlegen.
Dasselbe ist eine gemeinsame
Schöpfung der Architekten
Girault, Louvet, De-
g 1 as se und Tliomas, und
enthält die ganze Gruppe II,
das heißt die Kunstausstel­
lungen Frankreichs und der
fremden Staaten. Dasselbe be­
deckt einen Flächenraum von
40.000 m 2 und hat die Form
eines Doppel -T mit unglei­
chen und nicht parallelen
Querbalken, weil es nicht
nur gegen die neue Avenue
eine Fagade erhalten musste,
sondern auch gegen die Avenue
d’Antin.
Die Hauptpartie dieses
Gebäudes liegt an der neuen
Avenue. Dieselbe hat im allge-
Figur
meinen die Form eines unge­
heuren Eechteckes mit einem
Eisalit von 64 m Länge' und
7 m Vorsprung in
der Mitte. Die Seiten­
fronten sind gegen
außen nach einem
Eadius von 70 m
gekrümmt. Dieser
Tract ist 232 m lang
und 92 m breit und
bedeckt eine Fläche
von 23.000 m 2.
Derselbe enthält
eine kolossale glas-
überdeckte Halle von 206 m Länge
und 56 m Breite, an welche sich
dem Haupteingange gegenüber eine
58m breite, 36 m tiefe Nebenhallo
anschließt, welche in die Mittel­
partie des Gebäudes hineinragt. An
der Stelle, wo die beiden Hallen sich
treffen, befindet sich eine kolossale
Kuppel (66 m Durchmesser), deren
Ausführung zahlreiche und ernste
Schwierigkeiten geboten hat; so
waren. an einzelnen Stellen ge­
krümmte Glasscheiben von 3'4 m
Länge, 1 m Breite und 1 cm Dicke
erforderlich.
Kings um diese Haupthalle
zieht sich eine zweigeschossige
Galerie für dio Gemäldeausstellun­
gen. An der Hauptfayade befindet
sich eine prächtige Colonnade und
im Mittel ein Peristyl mit den drei
Hauptportalen, welche von Statuen
flankiert sind.
Dio Fapaden und die Obertheile dor Portale sind mit hohen
Friesen geschmückt, auf welchen Amoretten die Attribute der ver­
schiedenen Künste in den Händen halten.
Der Mittelbau enthält Galerien, welche die obenerwähnte
Nebenhalle umgeben. Düselben erhalten ihr Licht durch mächtige
Fenster.
Gegen die Avenue d’Antin endigt das Gebäude in einem bis zu
einem gewissen Grade selbständigen Baukörper, der für sich einen
kleinen Palast bildet. Derselbe enthält im Mittel eine große elliptische
Halle von 44'6m auf 42 m, an welche sich beiderseits Flügel mit
Ausstellungssälen anschließen. Dio Fa^ado gegen die Avenue d’Antin
besitzt eine schöne Colonnade
mit Friesen, auf welchen die
Geschichte der Kunst, von
den ältesten Zeiten an, dar­
gestellt ist. Nach Schluss
der Ausstellung wird der
große Palast den gleichen
Zwecken dienen wie der alte
Industriepalast, den Agri-
cultur- und Pferdeausstellun­
gen, dem Salon für Malerei
und Plastik und allen sonsti­
gen Ausstellungen und Preis­
bewerbungen von allgemeinem
Interesse. Die beiden Paläste
haben zusammen ungefähr
25 Millionen Francs gekostet,
600 Francs per Quadratmeter,
gewiss eine sehr geringe
Sumino, wenn man den großen
architektonischen Wert dieser
Gebäude in Betracht zieht.
Figur 6. Brücke Alexander III. vom rechten Ufer gesehen.
(Im Hintergründe dio Kuppel des Hotel des Invalides.)
Fahrbares Montierungsgerüst.
Querschnitt beim Jocho.
Querschnitt zwischen Joch und Uferhock
Figur 8. Fahrbares Montierungsgerüst (Montierungssteg).
Brücke Alexander III.
Wir haben dio Beschrei­
bung dieses Bauwer­
kes in der October-
nummer des Jahres
1897 gegobon und
können uns also
darauf beschränken,
dieselbe nur in den
Hauptzügen zu wie­
derholen und einige
Worto über dio Her-
stellungswoise der­
selben zu sagen.
Diese Brücke (Fig. 6) bestoht
aus Gusstahlbogen mit drei Ge­
lenken und hat eine Spannwoito von
107-50 m, Dieselbe ist ohne Frage
die bedeutendste Eisonconstruction
der Ausstellung. Trotz dor großen
Spannweite hat die doppelte Notli-
wendigkeit, einerseits der Schiffahrt
möglichst freie Passage zu lassen,
anderseits die Ansicht des Invaliden­
palastos nicht durch eine große Über­
höhung zu schädigen, dazu geführt,
den Bogen nicht mehr als 628 m
Pfeilhöhe zu geben, woraus für die­
selben ein äußerst gedrücktes Ver­
hältnis resultiert. Man hat auch dio
Höhe der Bogen bis an die Grenze
der Zulässigkeit herabgedrückt und
beträgt dieselbe im Scheitel nicht
mehr als 0'95m. Die Brücko hat
eino Broito von 40 m, wovon 20 m
auf die Fahrbahn und jo 10 m auf
dio Trottoirs entfallen,
durch 15 Bogon getragon, die 2‘857m
unter Vermittlung von Verticalstützon
Dio Brückenbahn ist
von einander entfernt sind,
in Distanzen von 3'65 m.
Das Profil der Bogen ist I-förmig, aber um denselben eine
decorativ günstigere Form geben zu können, nähert sich das Profil
der Uforbogon mehr der E-Form.

208—
Oie geringe Pfeilhöhe der Construction hat Widerlager mit
enormer Fundierung (mit einer Stärke von 3350 w) erfordert.
Die Fundierung der Widerlager erfolgte mit comprimierter
Luft mit Caissons, deren Oherflächo 335 X 44= 1474 m 2 betrug.
Die Montierung der Drücke erfolgte ohne Störung der Schiff­
fahrt mit Hilfe eines beweglichen provisorischen Steges von 120 m
Spannweite.
Dieser Steg wurde durch allmähliches Verschieben an Ort
und Stelle gebracht und trug die Gerüste, auf welchen die Bogen
je zwei und zwei montiert wurden; derselbe wurde je nach Bedarf
parallel zur Läiigenachse
der Brücke verschoben.
Ein längs des Steges
verschiebbarer Gerüstwa­
gen nahm am Ufer die
Bogenbestandtlieile auf
und beförderte dieselben
an den Platz, den sie ein-
nekmen sollten.
Die Abbildungen, Fig. 7
und 8, gestatten es, sich
über den Vorgang bei der
Montierung Klarheit zu
verschaffen.
Die Decoration der
Brücke ist eine ganz
eigenartige; an beiden
Enden befinden sich je
zwei Steinpylonen, auf
welchen Famen und Pcga-
suse in vergoldeter Bronce
angebracht sind. Außer­
dem schmücken vier von
Kindern geführte Löwen,
welche seitlich vor den
Pylonen angebracht sind,
die Brückenköpfe. Die
Brücke ist ihrer ganzen
Länge nach mit Gesimsen,
Guirlanden u. dergl. ver­
ziert und trägt in kurzen
Zwischenräumen künst­
lerisch ausgestattete Kan­
delaber, welche 508 Glüh­
lichter enthalten. Dieses
Bauwerk, das ungefähr
7 Millionen Francs ge­
kostet hat, ist von den
Ingenieuren Resal und
A1 b v construiert, und von
den Architekten Cousin
und Cassien-Bernard
ausgeschmückt worden.
2. Esplanade des
Invalides.
Die Esplanade vor
dem Hotel des Invalides
(Fig. 9 und 10) enthält Gartenanlagon und die Paläste, in welcher
die Gruppen XII und XV untergebracht sind.
Nach Überschreitung der Brücko Alexander III. befindet sich
der Besucher in den Gartenanlagen vor den Palästen der nationalen
Manufacturen Jangs des Quai d’Orsay. Dieselben nehmen einen
Flächenraum von 12.000 m* ein.
Dieso Paläste sind in drei Partien symmetrisch zu der Achse
der Esplanade angeordnet; die erste parallel zur Seine gelegene ist
mit den beiden anderen parallel zur Achse der Esplanade gelegenen
durch kreisrunde Portiken verbunden, welche zwei schön ausgebildeto
Eingangspavillons bilden.
Am anderen Endo der Esplanade längs der Avenue centrale
und gegen die Rue de Grenelle befinden sich die Paläste für die
innere Einrichtung, welche gleich denen der nationalen Manufacturen
zwei symmetrische, gleich ausgebildete Partien bilden.
Alle Gebäude der Esplanade sind auf dem etwa 133 m breiten
Areale zwischen den Ulmengruppen errichtet, welche die Esplanade
in sechs Reihen an jeder Seite begrenzen. Nachdem die Avenue
Centrale eine Breite von 33 m hat, ist jede der beiden Gebäudo-
roilion 50m breit.
Rückwärts von diesen Palästen wurden die Zwischenräume
der Baumgruppen zur Installation der Annexe der Gruppen XII
und XV, sowie zur Errichtung von malerischen Gebäuden ausgenützt,
welche für einige fran­
zösische Provinzen charak­
teristisch sind.
Die Gebäude der Espla­
nade des Invalides sind
nur durch ihre reich orna­
mentierten Facaden aus­
gezeichnet, welche durch
ihre Balcons und ihren pla­
stischen Schmuck von ganz
besonderem Reize sind.
3. Das linke Seine-
Ufer.
Auf dem linken Seine-
Ufer zwischen der Inva­
liden- und der Almabrücke
(Fig. 11) befinden sich in
doppelter Reihe die Paläste
und Pavillons der fremden
Staaten und bilden der­
art die „Rue des Nations“.
Diese Paläste repräsen­
tieren speciell die offi-
c i e 11 e Betheiligung der
fremden Staaten an der Aus­
stellung des Jahres 1900.
Die Mehrzahl derselben
sind weniger Ausstellungs­
gebäude als eine Art von
provisorischen Gesandt­
schaftspalästen, welche als
Empfangsräumo und Ver­
einigungspunkte für die
betreffenden Staatsange­
hörigen dienen.
Dem Laufe der Seine
stromabwärts folgend, trifft
man der Reibe nach am
Ufer selbst nach der In-
validenbrücke:
DenPalastltaliens,
den bedeutendsten von
allen. Derselbe ist ein
großes Gebäude im Stile
des 15. Jahrhunderts; er
hat große Fensteröffnun­
gen mit kleeblattförmigem
Maßwerk, durchbrochene Rosenfenster, Mosaikfriese, einen Unterbau
aus verschiedenfarbigem Marmor und fünf große vergoldete Kuppeln
über der Mitte und den vier Ecken des Gebäudes.
Der Pavillon der Türkei, welcher an die reichen und
eleganten Villen erinnert, welche die Ufer des Bosporus säumen.
Der Palast der Vereinigten Staaten, ein Monu­
mentalbau von rechteckiger Hauptform mit einer Centralkuppel,
über welcher sich der amerikanische Adler erhobt. Gegen die Seine
zu befindet sich die Reiterstatue Washingtons, von einem Porticus
überdeckt. Die Gesammthöke dieses Gebäudes beträgt 51'5 >» und
seine Kuppel hat einen Durchmesser von 20 m.
Die Ö s t e r r o i c h i s c h- U n g a r i s c h e M o n a r c h i e, welche
| überhaupt auf der Ausstellung hervorragend vertreten ist, besitzt
Figur 9. Gesammtansicht der Esplanade des Invalides gegen die Brücke Alexander III.
{Die Kunstpaläste im Hintergründe.)
'Figur 10. Palast der nationalen Manufacturen.
(Ecke der Esplanade des Invalides und des Quai d’Orsay.)
k

209
Figur 11. Linkes Seine-Ufer von der Almabrücke aus gesehen. (Pavillons der fremden Staaten. A österreichisches Repräsentationshaus.)
Figur 12, Champ de Mars. Gusammtansicht von der Seite des Eiffclthunnes aus.

— 210—
hier drei Gebäude, das österreichische und das ungarische Repräson-
tationshaus, sowie den Pavillon Bosniens und der Hercegovina.
Der Palast Öster­
reichs. Derselbe steht, r_
durch die Einfachheit i
seiner Linien in großem
Gegensatz zu dem vor­
erwähnten und macht
einen ebenso imposan­
ten als anmuthigen Ein­
druck durch die Anord­
nung seiner vier zwei­
geschossigen Fafaden,
deren vorspringende
Eckpavillons von ovoidi-
schen Kuppeln gekrönt
sind. Es ist, kurz ge­
sagt, die Nachbildung
eines großartigen und
schönen Palastes im Barok-
stil, der im 18. Jahrhundert
in Österreich in hohen Ehren
stand.
Der Pavillon Ungarns
zeigt vierFayaden, in welchen
fast alle Stile Anwendung
gefunden haben, weichein den
schönsten und berühmtesten
Baudenkmälern dieses Landes
vom 15. bis zum 17. Jahr­
hundert vertreten sind.
Der Pavillon Bosniens
undderHercegovinaist
namentlich interessant durch
dio Dioramen und die An­
sichten verschiedener Gegen­
den des Landes, welche die
Ausstellung der Erzeugnisse
der Agricultur und der Haus­
industrie verschönern.
Der Palast Groß­
britanniens ist dio
Nachbildung des Schlosses
Kingston-House zu Bradford-
on-Avon (Wiltshire), ein
Fürstensitz des 16. Jahrhun­
derts, eines der reinsten Bei­
spiele der englischen Archi­
tektur dieses Zeitalters. Der
Prinz von Walos hat in die­
sem Palasto ausgezeichnete
Kunstsammlungen installiert
und wird in demselben em­
pfangen. Man wird daselbst
auch einen interessanten Re­
liefplan von London finden,
der eine Länge von 9 m hat.
Der Palast Belgiens
ist die getreue Nachbildung
des Rathliausos von Ouden-
aardc, das mit soinon Glocken-
thürmchen, Statuen und Sculp-
turen eines dor schönsten
Beispiele der Gothik in Bel­
gien ist.
Der Palast Deutsch­
lands stellt ein vornehmes
Wohnhaus dos 16. Jahrhun­
derts dar, an welchem altgermanische Decorationsmotivo in Anwen­
dung gebracht sind. Die drei Erapfangsräume des Palastes sind
mit französischen Kunstwerken des 18. Jahrhunderts geschmückt,
Figur 13. Plan der maschinellen Anlagen.
Figur 14. Französischer Maschinensaal.
dio
Figur 15. Maschinensaal der fremden Länder.
wolclm den kaiserlichen Sammlungen von Berlin und Potsdam ent­
nommen sind und die Einrichtung dieser Säle besteht aus Möbeln
der alten Schlösser von
Potsdam und Sans-
Souci, alle im französi­
schen Stile und im
18. Jahrhundert in
Berlin hergostellt.
Der königliche
Palast von Spanien
bringt in einer Faijade
die Nachbildung einer
solchen der Universität
von Alcala aus dem
16. Jahrhundert und
eine andere erinnert
an die Hauptfafade des
Alcazar von Toledo,
dessen Erbauung in
Zeit Karl V. fällt.
Der Pavillon von
Monaco stellt eine elegante
Villa dieses Landes, dar.
Der Pavillon von
Schweden, ganz aus Holz
horgestellt und mit hellen,
leuchtenden Farben bemalt,
bietet einen sehr pittoresken
Anblick.
Die Pavillons von
Griechenland und _Ser-
bion sind byzantinische Kup­
pelbauten.
Alle diese Gebäude be­
finden sich oberhalb des
Eisenbahneinschnittes, der
an der Esplanade des Inva­
lides endigt.
An der anderen Seite
der Eue des Nations befindet
sich eine zweite Roiho von
Palästen in nachstehender
Reihenfolge im Sinne des
Flusslaufes:
Der Pavillon von
Dänemark. Derselbe stellt
ein Bürgerhaus des 17. Jahr­
hunderts dar und ist im
modernen dänischen Stile ein­
gerichtet.
Der Pavillon von
Portugal, welcher ein orien­
talisches Geprägo hat.
Der Pavillon von Peru,
im Stile der spanischen Re­
naissance, für welche sich
unter den Gebäuden von Peru
so viele Beispiele finden.
Der Pavillon von
Persien, wolcher an eines
der interessantesten Bauwerke
von Ispahan, den Palast
Modrossoy-Maderschabi erin­
nert. Derselbe enthält Merk­
würdigkeiten, dio bisher in
Europa unbekannt waren.
Der Pavillon von
L u x o m b u r g stellt Frag­
mente des großherzoglichen Palastes von Luxemburg dar.
Der Pavillon von F i n n 1 a n d stellt eine finnische
Kirche dar.

- 211—
Der Pavillon von Bulgarien ist zum Tlioilo im byzan­
tinischen Stile gehalten, zum Tlioilo sind seine Motive der musel­
männischen Kunst entnommen.
Der Pavillon von Ru m än i cn liat die Form eines
kirchlichen Bauwerkes und enthält eine Centralhalle, über welcher
eine 30 m hohe Kuppel
emporragt.
Endlich befindet
sich thalwärts der Alrna-
brücke als letzter in der
Reihe fremdländischer
Paläste der
Pavillon von
Mexico, ein weitläufi­
ges Gebäude, das die
gesammte Ausstellung
dieses Landes enthält,
welches in den für die
fremden Staaten reser­
vierten Partien der ein­
zelnen Gruppen nicht
ausgestellt hat. Es ist
ein Bauwerk in neu­
griechischem Stile, der
von den Mexicanern bei
der Mehrzahl ihrer mo­
dernen Bauten angewen-
det wird.
Weiter stromab­
wärts befindet sich der
Palast f ii r Heer es wese n u n d M arine, welcher die
gesammte Ausstellung der Gruppe XVIII enthält sowie auch
einen Thcil der Ausstellungen über Hygiene, Heizung und Ven­
tilation.
Dieser monumentale Bau bat eine Parade von nicht weniger
als 340 m Länge.
Figur 16. Elektrieitätspalast.
In unmittelbarer Nähe dieses Palastes befindet sich der Pavillon
von Crouzot (Schneider& Comp.), ein Kuppelbau von 43 m Durch­
messer, welcher die Ausstellung dieses großen Etablissements enthält.
Dann folgt der Palast für Schiffahrt und Handel
welcher Zeichnungen und Modelle von Schiften, Remorqueuren etc.
enthält; dann auf der
anderen Seite der Jena-
briicke
der Palast für
Forstwirtschaft,
Jagd, Fischerei
und F a n g g e r ä t h e,
ein großes Gebäude, das
gegen die Seine eine
185 m lange Facade
von sehr pittoreskem
Aussehen zeigt.
Das letzte Bauwerk
am Ufer der Seine ist
ein Schöpfwerk, wel­
ches Wasser aus dem
Flusse schöpft und zu
verschiedenen Punkten
der Ausstellung leitet,
hauptsächlich zur Be­
dienung der Maschinen
und des Wasserschlosses,
von welchem wir später
sprochon wordon.
In der Nähe dieses
Schöpfwerkes befindet sich der II i m m e 1 s g 1 o b u s, der großes
Aufsehen erregt. Derselbe ist von einer Privatunternehmung her-
gestellt und mit der Ausstellung durch einen über dio Avenue de
Suifren fülirendon Steg verbunden. Dieser Steg- ist es, der wegen
vorzeitiger Abrüstung Sonntag den 29. April einstftrzte, was den
Tod mehrerer Personen zur Folge hatte.
(Schluss folgt.)
Die Thätigkeit der Commission für die Canalisierung des Moldau- und
Elbeflusses in Böhmen im Jahre 1899.
Seitdem an dieser Stelle (Östorr. Monatschrift für den öffentl.
Baudienst“ 1S98, Heft III, S. 125) der erste aus dem Schoßo der
genannten Commission liervorgegangeno Bericht, welcher das mit
der Constituierung am 23. November 1896 aufgenommene Wirken
der Commission bis Ende des Jahres 1897 umfasste, den Gegen­
stand einer eingehenden Besprechung gebildet hat, ist im Vorjahre
der zweite Jahresbericht für das Jahr 1898 erschienen, und liegt
nunmehr auch schon der dritte Jahresbericht*) dieser Commission
für das Jahr 1899 vor.
Welch gewaltigen Fortschritt haben in den letzten zwei Jahren
die Canalisierungsarbeiton an der Moldau gemacht, welche Fülle von
bemerkenswerten technischen Details, dio uns in diesen Berichten
aus den in Durchführung stehenden Schiffahrtsanlagen geboten worden!
Dio im ersten Berichtsjahre in Angriff genommene Staustufe
bei Klecanek, welche sich in der unterhalb Prag flussabwärts
projectierten Reihe dieser Stauanlagen als jeno Nr. II darstellt, ist
bereits vollendet, von der in dem ersten Berichte gleichfalls bereits
erwähnten Staustufe Nr. III bei Libschitz ist die Fertigstellung in
Kürze zu erwarten und auch bei der inzwischen in Angriff ge­
nommenen Staustufe Nr. I bei Troja sind die Arbeiten schon be­
langreich vorgeschritten.
*} Dritter Jahresbericht der Commission für die Canalisierung des
Moldau- und Elbeflusses in Böhmen über ihre Thätigkeit im Jahre 1899.
Prag 1900. K. und k. Hof-Buchdruckerei A. Hanse, Selbstverlag.
Außerdem liegt für die Staustufe Nr. IV bei Mirowitz das
Project vor, über welches bereits mit den Vorverhandlungen für die
Grundeinlösungon begonnen, und das wasserrechtliche Verfahren ein­
geleitot wurde, und endlich hat auch bezüglich dos Vorprojectos für
den zur Canalisierung der unterhalb der vorbozoichnoton Staustufe
gelegene Miindungsstrocke der Moldau nunmehr in Aussicht ge­
nommenen linksseitigen Lateralcanal zwischen W ran an und Hofin
(an der Elbe) bereits dio zur Fühlungnahme mit den betheiligten
Interessenten vorgenommene Tracerovision stattgefunden.
Es ist somit ein großer Theil dor Arbeiten bewirkt, welche
die königliche Hauptstadt Prag durch Ausgestaltung der Moldau
für eine allen modernen Anforderungen entsprechenden Groß-Scliiff-
fahrtsbotrieb an das bedeutungsvolle Wasserstraßennetz des benach­
barten deutschen Reiches anzusclilioßen bestimmt sind.
Aus den eingehenden Ausführungen dos dritten Jahresberichtes
über dio einzelnen vorerwähnten Canalisierungsanlagen an der Moldau
seien hier im nachstehenden nur einige der wesentlicheren Daten
hervorgehoben:
Die Lösung des Projectes für dio Staustufe I bei Troja
war wegen dor verschiedenen dabei betheiligton Interessen besonders
schwierig.
Das im erweiterten Flussbette zwischen Holeschowitz und
Troja herzustollende Nadolwehr erhält drei Öffnungen; rechterseits
desselben soll dio in 4 25 m Länge projectierto Floßrinne zur Aus-
29
Oesterr. Monatschrift für dun öffentl. Baudienst. Vf. Jahrgang.

— 212—
führung gelangen. Der 180 m oberhalb des Wehres am linken Ufer
abzweigende Schleusencanal, welcher den im oberen Tlieilo zur Vor­
schüttung gelangenden Kaisfirmühlarm kreuzt, hat bis zu den
Schleusen eine Länge von 2'8 km und soll für die von Troja nach
Bubenc führende Straße, durch eine Brücke überspannt werden. Die
Schleusenanlage bei Troja weicht von jenen bei Klecan und Libscliitz
insöferne ab, als mit Rücksicht auf die durch den Locäl-Dampfschiff-
verkehr bei Prag be­
dingte öftere Benützung
der Kammerschleuse
dieselbe nicht vor der
Schiffzugsschleuse, son­
dern neben derselben,
also als Kuppelschleuse
angeordnet wird. Da­
bei sollen die Ober­
häupter beider Schleu­
sen nicht Stemmthore,
sondern einflügelige
Klappthore erhalten.
Pas Wehrmeistergehöfte
ist in der Achse des
Wehres am linken Ufer
angelegt und durch
einen eisernen Steg mit
dem nahen hochwasser­
freien Eisenbahndamme
zu verbinden.
Auch das Schleusen-
meistergehöft ist am
linken Ufer, und zwar
neben dom Schleusen­
oberhaupte situiert. An
diese Anlagen schließen
sich noch Uferregulie­
rungsarbeiten an und
sind ferner verschiedene
Wasserleitnngsanlägen
herzustellen, welche
bei Unterfahrung des
Schleusencanals theils
zur Ableitung des Dej-
vitzer Baches, theils zu
Zwecken der angren­
zenden Industrialien zu
dienen bestimmt sind,
und insbesonders zu den
vorerwähnten Schwierig­
keiten der Projectslösung
den Anlass gaben. Über
dieses die Staustufe bei
Troja betreffende Pro-
ject wurde bereits am
23. Juni 1898 die
wasserrechtliche Ver­
handlung eingeleitet,
die bezügliche Statt­
halterei -Entscheidung
aber erst unterm 13. Au­
gust 1899 gefällt. Die
Bauarbeiten wurden be- ligur 2.
reits am 22. Juni 1899
begonnen und sind mit Ende dos Berichtsjahres zur Durchführung
eines etwa GO m langen rechtsseitigen Theiles des Wehres (siehe
Textfigur l), dann der oberen Strecke des Schleusencanals, des
Dejvitzer Bachcanals, sowie eines der früher erwähnten Industrie­
canäle godiehen. Außerdem wurde von den Gehöften jenes für den
Schleusenmeister fast fortiggostellt, das des Wehrmeisters im Roh­
baue ausgeführt.
Bei der bereits im Jahre 1897 in Angriff genommenen Stau­
stufe II bei Klecan waren Nadel wehr und Schleuse schon Endo
dos Jahres 1898 fertiggestellt, so dass am 19. Februar des folgenden
Jahres zu dor Aufrichtung der beweglichen Nadelwehr-Construction
geschritten (siehe Textfigur 2), und bei Erzielung des vollen Staues
am 21. Februar 1899 die erste Diirchschleusuiig, und zwar eines
Elbekahns von 8501 Tragfähigkeit bei dor Zugschleuse dieser Stau­
stufe stattfinden konnte. Da, abgesehen von den vorhandenen Resten
einer alten, wohl nie in Function getretenen Kammerschleuse, welche
Schorr 1729 an dor
oberen Moldau bei Zu-
panowitz erbaut hatte,
die Schleuse bei Kle-
canek bisher die ein­
zige derartige Anlage
in Böhmen bildet, so
dürfte dom früher Ge­
zeichneten Datum der
ersten Schiffsdurch-
sclileusung für die Ge­
schichte des Schiffahrtf-
verkelires in dem ge­
nannten Königreiche
künftig wohl eine be­
sondere Bedeutung zu­
kommen.
Während Nadelwehr
und Schiffsschleuse bei
dor vorbezeiclmeten
Probe vorzüglich funetio-
niert haben, wurde bei
der Floßschleuse noch
die Anbringung von
Floßfedern unter dem
Absturzboden und Ver­
längerung des rechts­
seitigen Abschlusses
als erforderlich orachtet.
Als eine sodann am
8. Juni 1899 neuerlich
vorgenommene Durch­
schleusung von Flößen
noch immer kein ganz
befriedigendes Ergebnis
hatte, wurde zu einer
umfassenderen Recon­
struction der Floß-
schleuse unter Ermäßi­
gung ihres Sohlen­
gefälles geschritten,
worauf ondlich bei der
am 9. November 1899
stattgefundenen com-
missionellen Durch­
schleusungsprobe
mehrere Flöße anstands­
los hindurchgeführt
worden sind. Seither
functionierto die Floß-
sclileuse ohne Anstand,
obschon mit Bedauern
bemerkt werden muss,
dass aus Flößerkreisen
dem Canalisierungs-
Untornehmon nicht so, wie es erwünscht wäre, begegnet wird.
Nachdem der Bau dor Klecaner Staustufe inzwischen in allen
Thoilen vollendet wurde, konnte am 13. November 1899 zu der
Vercollaudierung derselben geschritten werden.
Auch bei der Staustufe Nr. III boi Libscliitz hat
bereits im Jahre 1898, und zwar am 8. Juli, die Bauiibergabo an
die ausführende Bauunternehmung stattgofunden.
Dass der Verschluss des aus zwei Öffnungen bestehenden Wehrs
bei Libschitz linkerseits durch Wehrnadeln, dagegen rechtorseits
Figur 1. Bau des Nadelwehres bei Troja.
Ansicht des amgestellten Nadelwehres bei. Klecan.

— 213
durch Schützen nach dem System Boule bewirkt wird, welche sich
an umlegbare Wehrböcko anlegen, ist bereits hoi Besprechung dos
ersten Jahresberichts erwähnt worden. Ebenso enthält diese Monats­
schrift *) schon eine Beschreibung der als ein Cylinderscgmcnt sich
darstellenden Construction des Verschlusses für die rechterseits
neben dein Wehre angeordnete Eloßschleuse.
Die Bauarbeiten bei der Libschitzor Staustufe sind in den
Berichtsjahren 1898 und 1899 soweit gediehen, dass die Kammer-
und Zugsclilouso im großen und ganzen fertig sind und liior nur
die Herstellung der unteren Ausfahrt und der oberen Einfahrt in
den Schleusoncanal erübrigt. Beim Stauwehr ist die Hälfte des
Nadelwehrfeldes mit dem linksseitigen Fluss- und Landpfeiler (siehe
Toxtfigur 3), dann die Hälfte des Schützenwehrfeldes mit dem rechts­
seitigen Landpfeiler, dem Fischpass und dem Schützenmagazin aus­
geführt, so dass der Vollendung und Inbetriebsetzung auch dieser
Staustufe wohl bald entgegongesehen werden kann.
Bei den Berathungen der Commission über die Art und Weise der
Fortsetzung der Canalisierungs-Arbeiton an der unterhalb Libscliitz
bis zur Einmündung -in die Elbe gelegenen Moldauflusstrocko wurde
in der Plenarsitzung
am 23. Mai 1899 die
Ausführung der Stau­
stufe Nr. IV bei Miro-
witz definitiv in Aus­
sicht genommen und
im Einvernehmen mit
der staatlichen Straßen­
bau-Verwaltung die
Combinierung dieser
Stauanlage mit der
Brückenanlage be­
schlossen, deren Wieder­
errichtung an Stelle
der hier schon am
Ende des 18- Jahrhun­
derts bestandenen, dann
bald zerstörten und
seither durch eine Über­
fuhr ersetzten Straßen­
brücke erfolgen soll.
Durch diese Com­
binierung ist es mög­
lich, die Losständer für
die 56 m weite, als
Schilfsdurchlass die­
nende Mittelöffnung
des Weliros an die
Brücken- Construction
aufzuhängen, um dieselben bei Hochwasser unter die Brücke auf­
drehen zu können. Längs dieser paarweise zu Rahmen vereinigten
Ständer sollen sich sodann die Schützontafcln auf- und abbewegen
lassen. Es ist also eine ähnliche Construction vorgesehen, wie dieselbe
dermalen bei dem Sperrwerko des Wiener Donaucanals zur Aus­
führung gelangte. An diese Mittelöffnung dos Mifowitzcr Wehres
sollen sich links und rechts zwei Öffnungen von 20'25 »> und
55-55 m Weite ansclilioßon, welche als Nadehvehr angeordnet werden.
Den linksuferigen Abschluss des Wehres bildet sodann die Scbleusen-
anlage und endlich am rechten Ufer die Floßschleuse. Der vor­
liegende III. Jahresbericht bringt außer einor näheren textlichen
Darstellung auch die Situation des bezüglichen Projectes, welches
Anfang December 1899 bereits der rvasserrechtlichcn Vorhandlung
unterzogen worden ist.
Endlich hat die Commission zur Lösung der in den Interessenten­
kreisen vielfach umstrittenen Frage, ob von Mif o wit z ab wärts
die allen Anforderungen eines Großschiffahrtsbetriebes entsprechende
Wasserstraße zur Elbe entweder durch Ausgestaltung des be­
stehenden Moldauflussbottos selbst oder durch Herstellung eines von
den störenden Einflüssen der Hochwässer nicht betroffenen Lateral­
canals beschaffen werden soll, in der Plenarsitzung am 3. Juli 1899
Figur 3.
Stand der Wehrarbeiten bei Libs
Ufer aus
*) Jahrgang 1899, Heft III, S. HO,
dun Beschluss gefasst, dass das Detail-Project für den link s-
soitigon Lateralcanal zwischen W ran an und Hof in
(an der Elbe gegenüber der Stadt Melnik) ausgearbeitet, gleichzeitig
aber in der Moldaustrecke von Wranan bis zur Elbe auch jene
Ergänzungsarbeiten im Flussbette und an den entlang desselben be­
stehenden Sommerdeichen in das I’roject einbezogen werden, welche
nothwendig sind, um den Betrieb der Großschiffahrt in dieser Fluss­
strecke auch dann zu sichern, wenn behufs unschädlichen Abflusses
höherer Wasserstände das Stauwehr bei Wranan niedergelegt werden
müsste.
Nach diesem Projccto soll dio an dem Beginne des Lateral­
canals hei Wranan zu errichtende Stauanlage ähnlich wie bei Lib-
schitz aus einem Nadel wehrthoile und einem über dem Schiffsdurchlasso
zu erbauenden Schiitzonwchr bestehen und dio Floßschlouso an
das rechte Ufer gelegt werden.
In dem 10 km langen, zweischiffig projectiorton Latoralcanale
ist im Kilometer P49 bei der hier anzulegondon Straßonübersotzung
eine über Hochwasser reichende Absperrung vorgesehen, sollen
außerdem noch acht Brücken die Aufrechthaltung der bestehenden
Communicationon über
den Canal vermitteln,
und ist bei Kilo­
meter 3 3 dio Anlage
eines Wende- und Um­
schlagplatzes für Luzoc
vorgesehen. Die in Kilo­
meter 9 herzustellendo
Schleuse erhält ein Ge­
falle von 8'9 m. Die3
macht den scitlichon
Abschluss auch der
Zugsclilouso durch ver-
ticale Mauern noth­
wendig, und bedingt
dio Construction von
Hubthoren für das Un­
terhaupt. Dio dadurch
für die Construction
dos Mittolthores sich
ergebenden Schwierig­
keiten führten dazu,
die Kammer- und Zug-
schleuse nicht hinter-,
sondern nebeneinander
als gekuppelte Schleu­
sen anzuordnen, wo­
durch die Functioniorung
der Schleusenkammern
gegenseitig als Sparbocken ermöglicht wird. Bei diesem Höhen-
verhältnis wird sich auch dio Nothwendigkcit eines mechanischen
Betriebes der ganzen Anlage ergeben.
Aus der in dem vorliegenden III. Jahresberichte enthaltenen
Darstellung der Geldgebahrung geht hervor, dass das gegen­
ständliche Canalisierungs-Unternohmen für Regie- und Bauarbeiten
bisher im ganzen 2,743,697 fl. 20 kr verausgabt hat. Wie sich
diese Auslagen auf die drei Baujahre und die einzelnen Staustufen
vertheilen, ist aus der nachfolgenden Tabello I zu ersehen.
Tabelle I.
cliitz am 15. November 1899. Vom rechten
gesehen.
I in .T a h r
A u s g a b e n
1897
1898 18«,19
Gulden 0. W.
Regie- und Bauaus-1
lagen
Davon entfallen:
Auf Bauauslagcn bei
der Staustufe:
Nr, I bei Troja...
„ .11„ Kleean..
„ III„ Libscliitz
444.424-31
211.519-88
1,173.89133
667.138-69
146.347—
1,125.381 5t
Zusammen
2,743.69726
255.926 12
153.800-54
453.68016
255.926 12
1,032.459 11
600.027 16
29*

— 214—
Diu vorangedeuteten Darstellungen über die Thätigkoit der
Commission im Baujahre 1809, beziehungsweise thoilwciso auch im
Jahre 1808 erscheinen in dom bezüglichen III., beziehungsweise
II. Jahresberichte nicht nur durch zahlreiche gelungene Ropro-
ductionen photographischer Aufnahmen der einzelnen Baustadien
der Canalisiorungs-Anlagen, welchen die hier reproducierten Text-
ligurcn 1, 2 und 3 entnommen sind, sondern auch durch Situations­
pläne, betreflend die c’analisierten Moldaustrccken Karolinenthal—
Kralup und Mirowilz—Molnik (mit dem linksseitigen Laterale anal),
sowie durch Detail-Pläne über dio früher beschriebenen Staustufen
und endlich durch graphische Darstellungen über den bei denselben
erzielten Baufortschritt in einer übersichtlichen Weise ergänzt. Diese
Darlegungen lassen aber auch erkennen, dass die Moldau-Elbe-Canaü-
sierungs-Commission in Böhmen nunmehr bereits eine so ausgedehnte
lebhafte Thätigkoit entwickelt, dass es begreiflich erscheint, wenn
dieselbe sich zu weiteren Termehrungon der technischen Organe
ihrer Bauleitung veranlasst sieht. Dermalen wird diese Aufgabe
durch Baurath Mrasick als Bau-Director, dann durch 2 Ober-
Ingenieure, 7 Ingenieure und 4 Bau-Adjuneton verschon, und können
wir diese unsere Collegen zu den bisherigen Erfolgen ihrer schwierigen
aber auch gewiss sehr bemerkenswerten Wirksamkeit nur bestens
beglückwünschen. F.
Die Einleitung des Rheins in das neue Bett des Fussacher Durchstiches *).
Am 6. Mai d. J. hat sich die Einleitung des Rheins in sein
neues Rinnsal: den Fussacher Durchstich glücklich vollzogen. Es
sei liior auf die Vorbereitungen hierzu unter Bezugnahme auf diu
untenstehende Skizze, Textfigur 1, eingegangen.
arbeitet hat. Am linken Rande des Baggerschachtes ist der Stein-
vorgrund und dahinter eine Steinreserve zur' Deckung des Randes
der Kiesbank eingebracht, ebenso auch am rechten Ufer der Vorgrund
versenkt worden.
Figur 1. Fussacher Durchstich. Situation der Einlasstelle.
Es war m Aussicht genommen, die dem neuen Rinnsal im
alten Rhoinbette vorgelagerte Kiesbank in ihrom unteren, höheren
Tlioilo auszuschachten und dio sich ergebenden Massen zur Fertig­
stellung der Dämme, dio ja hie und da von einem Kiesmantel ein-
gehiillt werden sollten, zu verwenden.
Im Winter kann in die Kiesbänke des Rheins anstandslos
eingefahren werden, da in dieser Jahreszeit bedeutendere Wasser­
anschwellungen zu den Seltenheiten gehören. Immerhin sah man
sich veranlasst, die Arbeitsstelle durch einen leichten Fasehinenbau
vor solchen Wasserständen, bei denen die Kiesbank eben noch leicht
überflutet worden wäre, zu sichern und es hat dieses Provisorium
tliatsächlich gute Dienste getlian.
Der Aushub der Kiesbank erfolgte mittelst Trockenbaggers auf
eine Tiefe von ungefähr 4 1/ 2 jh, also bis nahe zur projezierten Sohle
In der Kiesbank waren die steinigen Bestandtheile vorherrschend,
so dass der Trockenbagger auch unter Wasser zufriedenstellend go-
*) Siehe die Artikel im Heft V, Jahrgang 1807 und Heft X, Jahr­
gang 1898 dieser Monatschrift.
Mittlerweile wurde auch noch an den Aushub des neuen
Rinnsals von Prof. 5V 2 an (siehe Textligur 1) geschritten, der
Sand in der Nähe theils auf den -fertigen Loitwerksbauton, theils
im ausgehobenen Rinnsal, theils auch im alten Rheindammo ab­
gelagert, dor unten lagernde Kies hingegen ebenfalls zur Ver­
vollständigung der Dämme verwendet. Desgleichen ist von Hand die
Abtragung des alten Rheindammes, sowie die theilwoise Abtragung
und Planierung des in das neue Rinnsal fallenden Vorlandes des
alten Rheines in Angriff genommen worden, so dass dann in der
zweiten Hälfte des Monats März der Trockenbagger bei Prof. 4V 2
einsetzen und dio Cunette von da nach aufwärts auf dio volle Tiefe
ausschachton konnte, wobei man bedacht war, rechtsseits, wo im
Gegensätze zu den Verhältnissen an der linken Seite der Schotter
vorherrschte, die Scheidewand wesentlich dünner zu gestalten. Mit
dem Vorschreiten der Baggerung wurde auch die Vorstreckung der
rechtsseitigen Uferbauten von der Straßenbrücke stromaufwärts ins
Auge gefasst, dabei aber dem Trockenbaggerbetriebe nicht vor­
gegriffen, während am linken Ufer der Uforschutz nur bis Prof. 5
fertiggestellt wurde, damit bei unvormutheter Anschwellung des

— 215—
Figur 2.
Wassers der Durchbruch nicht gegen die Vorländer, sondern in der
Cunette erfolge. Zum Schutze der Vorländer in den restlichen Stücken
begnügte man sich daher mit provisorischen Stein- und Faschinen­
bauten. So giongen die Arbeiten weiter vonstatten, bis nur mehr eine
etwa 40 m dicke Scheide­
wand in der Cunette ver­
blieb und sich alles für
die Einleitung vorbereitet
fand. Da die Dämme
noch nicht allerorten auf
volle Höhe gebracht waren
und der Bekleidung mit
Rasen thoilweise entbehr­
ten, so wollte man die
Scheidowand noch einige
Zeit hindurch belassen.
In der Nacht vom 5. auf
6. Mai erreichte abor der
Rhein eine solche Höhe,
dass er die Scheidewand,
und zwar fast genau in
des Rinnsals Mitte durch­
brach, wodurch sich ein
Theil der Wassormassen
in das neue Bett drängte.
Die restliche Kiesbank,
sowie die Roste des zum
größeren Theile fortgo-
rissenen Versicherungs­
baues hinderten den Ab­
fluss größerer Wassor­
massen, was als sehi-
günstig anzusehen war,
da ein hinter den alten
Wuhren unvermuthet zum
Vorschein gekommener,
etwa 30 m langer Fa-
schinenhau der völligen
Abschwemmung der rest­
lichen Scheidewand nicht
nur ein großes Hindernis
bereitete, sondern auch
das Wasser in eine das
linke Ufer arg bodroliende
Richtung lenkte, so dass
dort Tag und Nacht ge­
arbeitet werden musste,
um dem Wuhrprovisorium
eine ausreichende Stärke
zu verleihen.
Durch Sprengarbeit
und mit Zuhilfenahme
eiserner Haken wurde der
alte Faschinenbau aufge-
rissen und beseitigt und
so dem Wasser freier Ab­
zug verschafft, infolge­
dessen dann auch der
Abtrieb der restlichen
Kiesbank rasch vonstatten
gieng. (Siehe die Text­
figuren 2 und 3, welche die Einlasstcllc des Durchstiches nach der
erfolgten Eröffnung desselben darstellen.)
Ober der Eisenbahnbrücke ist im Laufe dos Monats März
rechtsseitig der Vorgrund versenkt worden, nachdem das Fundament
mittelst eines kleinen Schwimmbaggers ausgehoben worden war. Es
muss hier darauf hingewiosen werden, dass auch die Rhoinstrocko
Einlasstelle des Fussacher Durchstiches, Ansicht flussaufwärts gegen die
Eisenbahnbrueke.
Figur 3.
zwischen den beiden Durchstichen normalisiert, das heißt auf die­
selbe Rinnsalbreite wie in den Durchstichen gebracht werden soll,
wobei die Hereinziehung der Rogulierungslinio gegen die Mitto der
Eisenbahnbrücke und die wellenförmige Gestaltung jener Linie auf
ausdrücklichen Wunsch
der k. k. Staatsbahnen
nachträglich erfolgt ist,
indem man ursprünglich
die Beibehaltung der be­
standenen rechtsseitigen
Uferlinie in Aussicht
nahm.
Dermalen ist man
mit der Herstellung eines
kleinen Einlenlcungsbauos
ober der Eisenbahnbrücke
beschäftigt, um dio längs
des alten linken Ufers
sich hinziehendo tiefe
Fahrrinne der Verlandung
zuzuführen und das ge-
sammte Wasser dos Rheins
hei mittleren Ständen dem
neuen Rheinlaufe zuzu­
drängen. Zur Entlastung
des letzteren bei hohen
Wasserständen soll das
alto Rinnsal aber noch
geöffnet bleiben, und zwar
solange, bis das neue
Bott des Durchstiches
sich vollständig ausge­
bildet und man dio Er­
scheinungen an der neuen
-Rheinmündung aufmerk­
sam beobachtet haben
wird. Denn, da das Wasser
im Durchstiche in voll­
ständig geschlossenem
Laufe zum Soo gelangt,
während in der untersten
Strecke des Altlaufes ein
Übertreten möglich war,
so würden die vollen
Hochwassermassen boi der
neuen Mündung andere
Verhältnisse schaffen und
vielleicht insolange be­
denkliche Erscheinungen
im Gefolge haben, als
sich der Schuttkegcl
nicht erheblich weiter in
den See vorstreckt. Man
braucht nur zu beachten,
welcher Höhenunterschied
der Wasserspiegel von
Soe und Rhein unter
Umständen sich einstellen
könnte.
Die Ausbildung des
neuen Rinnsals geht übri­
gens in ganz befriedigender Weise vor sich und dürfte boi den nun
bevorstehenden größeren Wasscranschwollungen wiederum erhebliche
Fortschritte machen, sowohl was die Gofällslinio als auch was den
Abtrieb der im Rinnsale belassenen Erdmassen anbelangt.
Einlasstelle des Fussacher Durchstiches. Ansicht flussabwärts gegen die
Straßenbrücke.
Bregenz, 21. Mai 1900.

— 216—
Der neueste Hamburg—Amerika-Dampfer „Deutschland“.
(Aus: „Engineering“ vom 23. März 1900.)
(Hierzu Tafel 30.)
Das neueste Meisterwerk deutscher Schiffbaukunst wurde im
Jänner 1. J. auf der Werfte der Stettinor Maschinenbau- Action-
Gesellschaft „Vulcan“ zu Wasser gelassen; cs ist dies der Schnell­
dampfer „Deutschland“ der Hamburg—Amerika-Linie, welcher
bezüglich seiner Hauptdimensionen und seiner Maschinenstärke alle
biskor gebauten deutschen und fremden Dampfer übertrifft. Die
nachstehende Textfigur' und die Figur auf Tafel 30 stellen eine
photographische Aufnahme dos Schiffsmodelles, beziehungsweise des
Doppelsatzes der Schiffsmaschinen dar. Auf der genannten Schiffs-
werfte wurde bekanntlich auch der dem Norddeutschen Lloyd in
Bremen gehörige Dampfer „Kaiser Wilkolm der Große“ gebaut,
welcher bisher bezüglich seiner Dimensionen und erreichten Ge­
schwindigkeit noch von keinem fremden Dampfer übertroffen wurde.
Nachstehende Tabelle versinnlicht das stete Anwachsen der
Schiffsdimensionen und der Maschinenstärken in den letzten zehn
von 23 Knoten= 42'6 km per Stunde erreichen, so dass derselbe
die Strecke Eddystone Leuchtthurm (englische Küste) bis Sandy-
Hook (Now-Yorkor Hafeneinfahrt)= 5485‘6 km in 128% Stunden
zurücklegen dürfto. Thatsache ist, dass bisher auf keinem Schiffe
der Wolt eine Maschinenstärke von 33.000 IP eingebaut wurde, und
kann Deutschland daher mit gerechtfertigtem Stolze auf diese neueste
technische Leistung hiublicken.
Während auf dem Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große“ zwei
Sätze Yiercylinder-Maschinen mit dreifacher Expansion zur Anwen­
dung kommen, werden auf dem Dampfer „Deutschland“ zwei Sätze
Sechscylinder-Masckinen mit vierfacher Expansion eingebaut, und
zwar besteht jeder Satz aus zwei Hoch-, zwei Mittel- und zwei
Niederdruckcylindern. Die Anordnung dieser Cylinder ist derart
getroffen, dass über jeden der beiden Niederdruckcylinder jo ein
Hoclidruckcylinder (also nach dem Systeme Tandem) aufgebaut ist,
Jahren, donen selbstredend auch die Schiffsgeschwindigkoiten, aller­
dings in geringerem Maße, folgen.
N a m e
des
Schiffe
Länge
zwischen
den
Perpen­
dikeln
in Metern
Größte
Breite im
Haupt­
spant
in Metern
Deplace­
ment
in Tonnen
Leistung
der
Maschinen
in indic
Pferde­
kräften
„Deutschland“
„Kaiser Wilhelm der Große“
„Campania“ und „Lucania“
„St. Paul“ und „St. Louis“
„Paris“ und „New-York“.
„Majestic“ und „Teutonic“
„Fürst Bismarck“
20244
19050
1S290
16310
160 50
17220
15320
2044
2010
19-80
19 20
19-20
17-50
1750
23.000
19.800
18.000
16.700
15.100
13.900
12.900
33.000
28.000
28.000
20.000
20.000
19.500
17.000
Bezüglich der erreichten Geschwindigkeiten ist hervorzuheben,
dass die durchschnittliche Dauergeschwindigkeit des Dampfers
„Kaiser Wilhelm der Große“ 22% Knoten= 41 G7 km per Stunde,
jene der zunächst kommenden beiden englischen Dampfer „Campania“
und „Lucania“ 22 Knoten =- 40'74 km beträgt. Der neueste Dampfer
„Deutschland“ soll nun eine durchschnittliche Fahrgeschwindigkeit
während, neben den Niederdruckcylindern sich je ein Mittoldruek-
cylinder anreiht. In der bildlichen Darstellung (Tafel 30) konnte
die eben erwähnte Tandem-Anordnung nicht zum Ausdrucke ge­
bracht werden, weil der Montierungssaal nicht hoch genug w r ar, um
die Hoclidruckcylinder aufsetzen zu können; im Bilde sind jedoch
die gerippten Kästen über den Niederdruckcylindern ersichtlich, auf
welchen dio Hoclidruckcylinder aufgesetzt werden.
Trotz dieser riesigen Maschinenleistung sind die Dimensionen
der Dampfcylinder als mäßige zu bezeichnen, nämlich per Satz:
2 Hochdruckcylinder zu je 0'93'nt Durchmesser,
1 Mittoldruckcylinder Nr. I zu .... P87 m ,,
1 ,,„ II zu.... 2-64 m ,, und
2 Niederdruckcylinder zu je.. 1... .2-70 m„
Der gemeinschaftliche Kolbenhub beträgt 185 m.
Die eingangs erwähnte Gesammt- Maschinonloistung von
33.000 IP wird bei 76 Umdrehungen per Minute erreicht. Jode der
beiden Maschinen bositzt einen Oberflächen- Condensator von
1980 m 2 Fläche, also zusammen 3960 m 2!
Bezüglich der auf dem Schiffe eingebauten Dampfkessel ist
zu erwähnen, dass in vier Kesselkammern je drei Doppel- und ein
einfacher Kessel eingebaut sind. Leider fehlen dio näheren Angaben
über Heiz- und Rostfläclio, Ausmaße der einzelnen Kessel etc.,
welche Daten hoffentlich auch in Bälde publiciert werden dürften
A. Sehro mm.

217—
III, Allgemeine Erörterungen.
Über die Anlage von Dynamit-Magazinen.
Mitgetlieilt von Emil Z im ml er, k. k. Ingenieur im Ministerium des Innern.
Die Anlage von Dynamit-Magazinen begegnet seit Jahren
immer größer werdenden Schwierigkeiten, was umso unangenehmer
empfunden wird, als der Verbrauch an Dynamit bei Ausführung von
Bauten, beim Betriebe von Steinbrüchen und im Bergbau sehr ge­
stiegen ist, und sich daher die Nothwendigkeit der Anlage zahlreicher
neuen Verschleiß- und Verbrauchs- Magazine nothwendig erweist.
Die Aufbewahrung des Dynamits in obertägigen Verschleiß­
end Vorbrauchs-Magazinon wird sehr oft dadurch erschwert, dass
bei Anlage eines obertägigen Magazines die Forderung größtmöglichster
Einbruchssicherheit gestellt wird, welche sich aber mit der gesetzlichen
Forderung, einer leichten Bauart dos Magazines, schwer vereinbaren
lässt, die mit der Nothwendigkeit begründet wird, im Falle der
Explosion der Ausdehnung der Gase einen möglichst kleinen Wider­
stand entgegenzusetzen.
Wird weiter getrachtet, dem Erfordernisse der einbruchsicheren
Herstellung dadurch aus dem Woge zu gehen, dass man eine Über­
wachung des Magazines einrichtet, dann steigen die Kosten z. B.
bei der Anlage von Verschleiß-Magazinen so hoch, dass dieselben
in keinem Verhältnisse zu dem Verdienste dos Verschleißers stehen.
Die Anlago von Dynamit-Magazinen untertags, in den Gruben­
bauen, ist aber bei unseren sehr strengen gesetzlichen Vorschriften
gleichfalls mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Die geforderten Entfernungen dieser Dynamit-Magazine
(50 m, 100 »!■), von allen Fahr-, Förder- und Ilauptwetterstreckon,
von belegten Orten, sowie obertägigen Objecten zwingen dazu, dass
man die Dynamit-Magazine in entlegene Grubenthoilo verlegt, um
dieselben so lange als möglich an dieser einen Steile zu erhalten
und nicht durch fortschreitenden Abbau gezwungen zu sein, bald
zu einer kostspieligen Verlegung des Magazines schreiten zu müssen.
Aus dieser entfernton Lage dos Magazines resultiert aber ein langer
Transportweg, dessen Erhaltung mit Kosten verbunden ist, in der die
Gefahr des Transportes, hauptsächlich boim gefrorenen Dynamit,
sich wesentlich steigert.
Auch die Bewetterung solcher Orto wird nur schwer erreicht, die
Überwachung des Magazines, die tägliche Abholung des Bedarfes und De­
ponierung des Rostes nach abgeschlossener Arbeit ebenfalls erschwert.
Neigt sich der Abbau des Grubenfeldes aber zum Schlüsse,
so ist es z. B. bei den Kohlenbergbauen des nordwestböhmischeu
Kohlenbeckens manchmal sehr schwierig, einen den gesetzlichen
Vorschriften entsprechenden Ort zur Anlage eines Dynamit-
Magazines für 100 kg ja nur 50 kg Dynamit Belag zu finden und
muss häufig im erstereu Falle zur Anlage mehrerer Magazine mit
kleinerem Belag unter Vermehrung aller Erschwernisse in der
Benützung und der Kosten der Anlage der Dynamit-Magazine ge­
schritten, oder aber auch häufig in den Schutzpfeilern von Straßen,
Bahnen oder sonstigen Objecten Zuflucht gesucht werden. Der
letztere Fall ruft aber dann sehr oft unbegründete Proteste oder Be­
denken seitens der Besitzer dieser Objecte hervor und führt wenigstens
zu langen Vorbehalts-Erklärungen, deren Bestand immerhin bei Eintritt
eines Unfalles zu unangenehmen Streitigkeiten Anlass geben könnte.
Es können zwar nach Maßgabe der Beschaffenheit des Gesteines
in besonderen Fällen gewisse Erleichterungen rücksichtlich der Ent­
fernungen gewährt werden, doch wird es mit Rücksicht auf die
sonstige Strenge der gesetzlichen Vorschriften möglichst vermieden,
diese Anwendung der Erleichterungen zu beantragen, wenn nicht auf
thatsächliche Erfahrungen hinsichtlich der Wirkung einer eventuellen
Explosion der Dynamit-Magazine hingewieson werden kann, um einen
solchen Antrag hinlänglich zu begründen.
Diese Erfahrungen sind sehr spärlich, und mussten gegebenen­
falls die verschiedenen Vorschriften anderer Staaten oder aus militärischen
Sprengversuchen abgeleitete Sprengformeln zuhilfe genommen werden.
Es dürfte also vielleicht angezeigt, der Sache dienlich und vielen Col-
legen willkommen sein, wenn die Ergebnisse von Versuchen mitgetlieilt
werden, welche die französische Regierung durch die Commission de
grisou und die Commission dos substances oxplosives zu dem Zwecke
durchführen ließ, um die Bedingungen, unter welchen die Anlage
unterirdischer Dynamit-Magazine zugelassen werden kann, festzustellen
Die Resultate dieser Versucho sind in den Annales dos mines,
1897 und 1898, auszugsweise (im Genie civil vom 24. April 1897
und in den Hornickö a hutnicke listy 1900) veröffentlicht worden.
Mit dem Decrete des Ministers für öffentliche Arboiton vom
12. Mai 1893 wurde der Commission de grisou der Auftrag zum
Studium der Sache ertheilt, wobei es sich hauptsächlich um nach­
folgende zwei Fragen gehandelt hat:
1. In welcher minimalen Tiefe unter dem Rasen muss das
Dynamit-Magazin angelegt werden, damit bei* der Explosion einer
größeren Menge Dynamits die Wirkungen nicht bis obortags über­
tragen werden.
2. Durch welche Einrichtungen kann die Grube vor den
schädlichen Wirkungen einer eventuellen Explosion bewahrt worden.
Die Commission de grisou hat zuerst im Kleinen Versuche über
den Druck der Explosionsgase auf die Wandungen von Röhren an­
gestellt, welche die Stollenwandungen ersetzen sollten und hierauf für
nothwendig befunden, dass es nothwendig sei, zur Erprobung der
gemachten Annahmen und der in Vorschlag gebrachten Einrichtungen
zur Verhütung der Ausbreitung der Explosionsgase in den Gruben­
bauen, Versucho im Großen anzustellon.
Diese Versucho wurden auch tliatsächlich von der unter Mit­
wirkung des Kriogsministeriums zusammengestellten Commission des
substances explosives in den Steinbrüchen von Blanzy durchgeführt,.
Was die erste Frago betrifft, so ist es klar, dass die minimalo
Tiefe, in welcher ein Dynamit-Magazin unter der Torrainoberflächo
ohne Gefährdung der Obertagsobjecte angelegt werden kann, erstens
von dem Drucke der Explosionsgase auf die Wandungen des Magazines
und zweitens von dem Charakter dos Hangendgebirges abhängt.
Dieser Druck kann aus der Formel
v
— a
berechnet werden, in welcher
P- den Druck auf die Wandungen des Magazinraumes
in Atmosphären,
f und a= Cooflicienten, welche die Beschaffenheit der Han­
gendschichten ausdrücken,
v- cubischen Inhalt des Magazinraumes in Cubik-
decimetern,
%— Gewicht des Sprengmittels in Kilogrammen
bedeutet. Der Ausdruck gibt das Maß der Ausdehnung des Spreng-
v
Stoffes durch die Explosion, und wird als Ladungsdichte (la densite
de cliargements de la dynamitiere) bezeichnet.
Es ist klar, dass man trachten muss, dieses Verhältnis wo­
möglich klein zu halten, was dadurch erreicht wird, dass man das
Dynamit-Magazin womöglich groß anlegt und die Dynamitkisten nicht
übereinander, sondern nebeneinander in eine Reihe stellt.
Diese Anordnung führt zur Anlage von Stollen-Magazinen an
Stelle der üblichen Kammermagazine.
Aus dem nachfolgenden Beispiele ist zu ersehen, dass der
Druck der Gase weniger von der Menge des Sprengmittels als von
der Ladungsdichte abhängt.
Für Gelatin-Dynamit (Dynamit gommo) gilt:
t= 9360,* --= 0.709

Wird ein Dynamitkistchen mit 25 leg Dynamit, dessen Breite
33 cm betrügt, in einem Stollen von 5 m 2— 500 dm 2 nntergebraclit,
so ergibt sich:
v= 500. 3-3= 1650 dm 3,
TT= 25 leg,
v 1050
25
GO,
also
P=
93G0
Bei
G6— 0-709
2 ergibt sich schon ein Druck
= 143 Atmosphären,
P— 7250 Atmosphären.
Rücksichtlich der Höhe, bis zu welcher die Hangendschichten
bei der Explosion eine Zerstörung erleiden, wird auf Grund von
Versuchen, welche die französische Kriegsverwaltung vorgenommen
batte, folgende für Schwarzpulver geltende Formel angegeben:
7
= 1-4
und zwar:
= 1-25 bis
= 1-50
= 3 40 bis 4-5,
1-2,
wobei die Erschütterungssphäre als ein Ellipsoid sich ergibt, bei
welchem
. f horizontale Achse
*= Coefficient für die| vertica]e
g= Coefficient für die Bodenbeschaffenheit,
leichte Erde
gewöhnliche Erde
Felsen oder Mauerwerk ....
c— Gewicht des Pulvers in Kilogramm.
Hierbei kann hinsichtlich der Wirkung angenommen werden,
dass 1 leg Dynamit 2'5 bis 3 leg Schwarzpulver gleichkommt.
Die französische Commission hat auf Grund dieser Formel
tabellarische Zusammenstellungen der nothwendigen Tiefen für
Dynamit- Magazine und verschiedene Arten von
veröffentlicht, die im folgenden reproduciert sind:
1. Dynamit-Magazine mit dichter Dynamit-Lagerung.
Hangondgobirgo
Grüße
des
Dyna-1 Leichter
mit- || Boden
Be­
lages
T i e f e h
Gewöhn­
licher
Boden
Mäch­
tiger
Boden
Felsiger
Boden
G— 1-2 <7=1-5 <7=1-75 G= 2 0 <7=2 25 <7= 2 5 <7= 3 0
Sehi-
lehmiger
und
lettiger
Boden
Mittel­
gutes
Mauer­
werk
Felsen
oder
gutes
Mauer­
werk
Kilogr. |j
Meter
200 10-0
500 140
1000 180
1500 210
2000 230
9-5
130
10 5
19 0
21-0
90
12-0
155
18-0
20-0
8-5
11 5
150
175
190
80
110
145
165
185
7'5
10-5
14-0
160
17-5
7-0
100
130
150
1G-5
2. Dynamit- Magazine mit gleichmäßiger Vertheilung des
Dynamit-Belages auf die ganze Magazinslänge.
Größe
des
Dyna-
mit-
Be-
lages
Kilogr
Leichter
Boden
Gewöhn­
licher
Boden
<7= 1-2
<7= 1-5
l
Mäch­
tiger
Boden
<7= 1-75
l| h
Felsiger
Boden
<7=20
Sehi-
lehmiger
und
lettiger
Boden
Mittel­
gutes
Mauer­
werk
<7= 2-25
<7= 25
l
l
l
Felsen
oder
gutes
Mauer­
werk
<7= 30
l
Meter
200
500
1000
1500
2000
70
9-5
12-0
140
15-5
290
390
65
9 0
500 11-0
58013-0
03-014-0
I
27-0
360
470
540
600
60
8-0
105
12-0
13 5
200
350
450
530
57-0
60
8-0
100
120
130
240
330
44-0
550
560
5-5
7-5
100
110
12-5
230
32 0
42-0
480
53 0
50
7-0
9-5
11-0
12-0
210
300
39-0
450
50-0
50
7-0
90
10 0
110
1= Länge des Dynamit-Magazines.
7i= Tiefe untertags.
3. Die Tabelle gibt die Tiefen, bei welchen in gleicher Lagerung
des Hangendgebirges wie in Blanzy bei gleichartigem sehr lettigen
Boden, ohne Folseingrabungen, keine Wirkung der Explosion obertags
zu spüren ist.
Grüße
des
Dynamit-
Belages
Kilogr.
Dichte
Lagerung.
Schutzkreis
50 m um das
Dynamit-
Magazin
Lagerung gleichmäßig im
Magazine vertheilt. Maga­
zinslänge achtmal größer
als h. Schutzkreis auch
von den Enden des Maga­
zinsstollens gerechnet
Länge des
Magazinsstollens
h
Meter
A n m e r k u n s
200
500
1000
1500
2000
30
4-5
65
80
90
160
240
400
440
480
20
30
50
55
60
Der Dynamit-Belag kann
vergrößert werden, doch
muss dor Magazinsstollen
verlängert und per lauf.
Meter desselben nur so
viel Dynamit gelagert
werden, als diese Tabelle
an gibt.
Bei der Beantwortung der weiteren Frage, durch welche Vor­
kehrungen die Grube vor den schädlichen Wirkungen der Explosion zu
bewahren wäre, gieng die Commission von der Ansicht aus, dass diese
Vorkehrungen in der selbsttätigen Abschließung des Dynamit-Magazines
im Falle der Explosion zu suchen sind. Denn die Luftwelle, welche
von der Explosionsstelle aus durch die Stollen mächtig getrieben wird,
zertrümmert nicht nur alles was im Wege steht, sondern führt auch
giftige Explosionsgase mit. Die Welle kann sich nur an den Biegungen
der Stollen und deren Abzweigungen abschwächen, weshalb zu
trachten ist, die Richtung der Stollen womöglich mehrmals zu
brechen, und zwar thunliclist im rechten Winkel, weil, wie die
Experimente gezeigt haben, der größte Druck der Gase an der
Mündungsstelle dos Stollens sich zeigt und diesem Drucke hier durch
die Ermöglichung rascher Ausdehnung entgegengearbeitet werden soll.
So wurden z. B. bei einer Röhre von 27 cm Durchmesser und
3 m bis 4 m Länge, an den Enden viermal größere Drücke beob­
achtet, als in der Mitte, wo der Druck einer gleichmäßigen Ver-
theilung entsprach.
Die Wirkung der gebrochenen Stollenrichtung illustriert am
besten ein Experiment, in welchem zuerst am Ende oines geraden
Rohres von 22 mm Durchmesser ein gewisses Quantum Sprengmittel
zur-Explosion gebracht und sodann dieses Experiment bei derselben
Länge des Rohres, aber nach erfolgter Biegung desselben im rechten
Winkel, wiederholt wurde.
Im ersten Falle beobachtete man an dem der Explosion nahe
liegenden Ende des Rohres einen Druck von 1000 bis 1200 Atmo­
sphären, am entgegengesetzten Ende bloß 350 Atmosphären, während
der durchschnittliche Druck 100 Atmosphären botragen sollte,
während im zweiten Falle am entgegengesetzten Ende bloß ein
Druck von 150 Atmosphären eingetreten ist.
Außerdem empfiehlt die Commission, die Stollen bei jeder
Richtungsänderung noch um circa 2 m bis 3 m weiter zu treiben,
wodurch ebenfalls die Wolle sehr geschwächt wird.
Die Commission gieng bei der Construction des automatischen
Verschlusses von der Annahme aus, dass die Explosion nur dann
eintreten wird, wenn Leute im Magazine beschäftigt sind, in welchem
Falle aber die Schließung der Thüren des Magazines nur von der
Gewissenhaftigkeit dieser Leute abhängt, die aber, wie die Erfahrung­
lehrt, keine absolut verlässliche ist. Deshalb muss der Verschluss
automatisch wirken, und wurde derselbe von P. Vicille nach dem
Principe der Schutzthüren von Verpilleux beantragt, wie die
nachfolgende schematische Darstellung Textfigur 1 (S. 219) zeigt.
Von der mit dem Wettorschaclite in Verbindung stehenden
Wotterstrecke gelangt man in eine neben derselben getriebene
Parallelstrecke, in deren Mitte in senkrechter Richtung die eigent­
liche Magazins-Zugangsstrecko, wieder unter rochtem Winkel, vor­
getrieben ist. Vor Ort dieser Strecke schließt sich das Stollen-
Magazin, mit der Längsachse wieder senkrecht auf die Richtung
dor Magazins-Zugangsstrecke, an.
Am Eingänge der Magazins-Zugangsstrecke ist nun ein Ver­
schluss in Form oinos großen verschiebbaren Pfropfens T angebracht,
welcher sich in dem röhrenförmig ausgemauerten Tlieile des Zugangs-

— 219—
Stollens bewegen und durch Aufsitzen auf dem Anschläge P der
Mauerung den Magazinsraum von den übrigen Grubenräumen ab-
sperren kann.
In normalen Zeiten liegt der Pfropfen in T, und der Zugang
zum Magazine wird durch diu Umbruchstrecken G—G vermittelt.
Infolge des doppelten Bruches dieser Umbruchstrecken um 90°
wird die Explosionswelle in ihrem Portschreiton durch dieselben ver­
zögert und geschwächt, so dass beim Pfropfen ein Überdruck von
der geraden Magazins-Zugangsstollenseite entsteht, durch welchen
der Pfropfen bis zum Anschläge vorgeschleudert wird und den Ab­
schluss des Magazines herbeiführt. Es wurde angenommen, dass in
kurzer Zeit nach der Explosion die Gase durch Abkühlung und das
Eindringen in die Gebirgsspalton soweit an Expansion verlieren, dass
ein Zurückschieben des Pfropfens und ein Eintritt in das Magazin
möglich sein wird.
Die Versuche ergaben, dass sich für den Pfropfen am besten
ein kreisförmiger Querschnitt eignet, und dass die Anschlagsfläche
mit einem Drittel des Durchmessers der Stollenmündung anzu­
nehmen sei.
Diese Versuche wurden in Blanzy am 21. Decomber 1895
und 7. August 1897 mit Dynamit-Magazinen, deren Anordnung
obiger Skizze entsprach, im ganzen fünfmal wiederholt.
Die Umbruchstrecken G—G und die Magazinstrecke begrenzten
einen Pfeiler von 4 m in der Seite, die Strecken selbst waren immer
um 2 cm übertrieben, wodurch, wie durch einen elastischen Polster,
die Abschwächung der Explosionswolle herbeigeführt werden sollto.
Das Dynamit-Magazin befand sich 20 m untertags, 15 m vom
Schacht. Die Hauptzugangsstrecke war 50 m lang und mündeto im
Steinbruche am Tage.
Das Gebirge, in welchem das Dynamit-Magazin angelegt war,
bestand aus schiefrigem Sandsteine.
Der cylindrische Pfropfen war 1'5 »» lang, bei einem Durch­
messer von 1'5 m, und war bis auf zwei Drittel der Länge aus 3 mm
Cartonpapierblättem zusammengestellt, im letzten Drittel aus hölzernen
Scheiben, die aneinander genagelt waren, und wurde das ganze fest
verbunden.
Die Mauerung an der Führung bestand Jaus Beton, die An­
schlagsfläche war mit Eisen armiert.
Das Stollen-Magazin hatte 5 ?n 2 im Profil bei 10 m Länge, und
war darin eine Menge von 500 kg Dynamit (75% Mytroglycerin) ge­
lagert, so dass sich eine Ladungsdichte von 1/ 100 ergab. Hierauf wurde
diese Ladung durch einen Knallsilberzünder zur Explosion gebracht.
Man beobachtete obertags nur einen dumpfen Schlag, ohne
dass die Oberfläche des Terrains oder der Schacht eine Schädigung
erfahren hätten.
Auch die Verschlussvorrichtung bewährte sich gut; dieselbe
verschloss die Zugangsstrecke so gut, dass sowohl der Stollen, als
auch die zur Probe aufgestellten Geräthscliaften etc. keinen Schaden
erlitten haben.
Nach diesen Versuchen stellte die Commission die nachfolgende
Tabelle zusammen, welche die Entfernungen angibt, in welchen
eine Strecke vor der •Wirkung dor Explosion oiues nahen Dynamit-
Magazines noch geschützt ist.
Größe
des
Dyna-
mit-
Be-
lages
Kilogr.
Entfernung T>
Leichter
Boden
Gewöhn­
licher
Boden
Mäch­
tiger
Sand
Felsiger
Boden
Sehr
lehmiger
oder
lettiger
Boden
Mauer­
werk,
mittel­
gut
Felsen
oder
gutes
Mauer­
werk
Meter
200
500
1000
1500
2000
125
165
210
240
265
115
155
195
220
245
110
145
185
210
230
105
140
175
200
220
100
13'5
17-0
195
215
9-5
130
165
19-5
205
90
125
155
175
19-5
Schließlich kommt dio französische Commission zu nach­
folgenden Conclusionen:
1. Die Gefahr einer zufälligen Entzündung ist beim Schieß­
pulver größer als bei den Nitroglycerin-Sprengmitteln. Deshalb darf
Pulver nicht mit Nitroglycorin-Präparaton in domseiben Raume
untergobracht werden.
2. Die Zünder (Kapsoln) sollen nicht gleichzeitig im Dynamit-
Magazine aufbewahrt werden.
3. Dio Kisten mit Sprengstoffen dürfen nur im geschlossenen
Zustande eingelagert werden. Das Öffnen und die Ausfolgung der
Patronen soll in einem abgesonderten, wenigstens 20»» vom Magazine
entfernten Raume stattfinden.
4. Zur Beleuchtung der Magazine sind nur Sicherheitslampon
oder elektrische Lampen zu verwenden.
5. Das Dynamit-Magazin soll sich in dor Nähe ausziehender
Schächte befinden. Dio Magazins-Zugangsstrecko soll nicht diroct
in die Wotterstrocke, sondern in eino mit derselben parallel laufenden
Strecko münden. Allo Strecken, die zum Magazine führen, sollen
senkrecht zu einander stehen und an den Enden um circa 2 m als
Sackstrecken in der Richtung dos Fortschroitens der Explosionswelle
übertrieben werden.
Der Magazinsstollon soll sonkrecht zur Magazins-Zugangs­
strecke angelegt werden.
Dio Kisten mit Sprengstoff dürfen nicht übereinander, sondern
nebeneinander gelagert werdon, und dio Ladungsdicbto soll ’/ 100
nicht überschreiten.
6. Es soll ein ähnlicher Verschluss angebracht werden wio
in Blanzy.
7. Das Dynamit-Magazin muss gut bewettert werden.
8. Dio Tiefe, in welcher das Dynamit-Magazin unter Rasen
angelegt werdon kann, ist nach der Formel für Pulvor:
h= 175
[C
G
zu berechnen und das Resultat ist zu verdoppeln. (Für Dynamit
ist C= das Gewicht des Dynamits mit 2\5 zu multiplicieren.)
9. Die Lagerung von Mengen selbst über 500 hj erscheint
zulässig, doch darf die Ladungsdichto 1/ 100 nicht überschreiten.
10. Wird von der Anordnung eines Verschlusses abgesehen,
dann darf an oiner Stelle eino größere Dynamitmenge nicht gelagort
werden, es wird vielmehr empfohlen, mohrere geräumige Magazine
mit nicht über 25 kg Belag zu errichten.
Es würdo sich dringend empfehlen, ähnliche Versuche auch
für Dynamit-Magazine mit kleinerem Belag durchzuführen und
hiernach dio Vorschriften über die Anlage von Dynamit-Magazinon
einer entsprechenden Revision zu unterziehen.
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
30

- 220
IV. Kleinere littheilungen.
Bemerkenswerte wasserrechtliche Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
36. Diu beim Verbrauche eines Pri vatge wässere
(Ableitung einer Quelle durch den F.igenthiimer) in Betracht
kommenden privaten und öffentlichen Rechte.
Der k. k. V. 0. H. hat mit Erkenntnis vom 28. October 1890,
Nr. 8485, die Beschwerde des R. S. gegen die Entscheidung dos
k. k. Ackerbauministeriums vom 22. September 1897, Z. 15917,
als unbegründet abgewiesen.
Mit der vom R. S. angefochtenen Entscheidung des k. k. A. M.
wurde der Stadtgemoinde M. W. die angesuchte wasserrechtlicho
Bewilligung zur Ausführung einer neuen städtischen Wasserleitung
durch Einbeziehung der auf der Gemeindeparcelle Nr. 1347 in II. W.
entspringenden „Kreuzbrunn-Quelle“ unter gewissen Bedingungen
erthcilt, und wurden die von R. S. gegen die projectierte Wasser­
leitung erhobenen Einwendungen als unbegründet abgowiesen.
Diese Einwendungen gründeten sich auf die nachfolgenden
Angaben:
Der Krobsbach erhalte sein Wasser aus der obgenannten
Quelle und werde ausschließlich durch dieselbe genährt. Dieser Bach
sei im Grundbuche der Stadt M. W. als Gemeindegut der genannten
Stadt eingetragen, daher ein privates und kein öffentliches Gewässer;
derselbe fließe schon seit vielen hundert Jahren, wie er aus der er­
wähnten Quello hervorkommo, durch ein über die Folder führendes
Gerinne bis zur Stadt M. W. Auf diesem Laufe gelange das Wasser
zu dem, einen Bestandtheil der Hausrealität Nr. 275 bildenden
Garten, und sei von den Eigentümern dieses Reales seit unvordenk­
licher Zeit bis in die Gegenwart stets benützt worden. Im Hause
befinde sich überdies ein Brunnen, welcher sich ausschließlich nur
durch das fließende Wasser des Krebsbaches fülle, und aus welchem
die Hausbewohner ihren Bedarf an Nutzwasser decken. Allo diese
Wasserbenützungsrechte seien durch mehr als 30-, respectivo 40jährige
Ausübung ersessen. Wenn aber die Krebsbach-Quelle von der Stadt-
gemeinde für die Wasserleitung gefasst werde, müssten Bach und
Brünnen versiegen. Hierdurch würde Beschwerdeführer einen großen
Schaden erleiden. Er willige daher nicht in die Abfassung der Krebs-
bach-Quellc für die projectierte Wasserleitung.
Die mit der angefochtenen Entscheidung ausgesprochene
Zurückweisung dieser Einwendungen musste der V. G. H. als be­
gründet orkennen.
Denn die Kreuzbrunn-Quelle, um deren Fassung für die pro-
jectierto Wasserleitung os sich handelt, entspringt auf der der
Gemeinde M. W. gehörigen Grundparcelle Nr. 1347, und gehört
daher, nach §. 4, alinea a dos mährischen W. R.. G., als ein in
ihrem Grundstücke enthaltenes unterirdisches und aus demselben
zutage quellendes Wasser bei dom Umstande, als nach der Actcn-
lage andere Personen ein Recht auf diese Quelle nicht erworben
haben, der Stadtgomeinde M. W., und dieselbe wäre berechtigt,
uneingeschränkt über das Wasser der genannten Quelle zu verfügen,
dasselbe zu verbrauchen oder abzuleiton, wenn nicht der Umstand
hinzutreten würde, dass das Wasser dieser Quelle bisher stets frei
abgelaufen ist, infolgedessen sich ein ständiges Gerinne, der soge­
nannte Krebsbach bildete, dessen Hauptbestandteil nach den
gepflogenen Erhebungenen das Wasser der erwähnten Quelle ist.
und dass somit dermalen letztere den Ausgangspunkt oines
fließenden Gewässers darstollt.
Wenn nun auch nach §.10, Absatz 1 des mährischen W. R. G.,
derjenige, welchem ein Privatgewässor zugehört, dasselbe, unbeschadet
der durch besondere Rechtstitol begründeten Ausnahmen, für sich
und andere nach Belieben verbrauchen kann, so ist doch im Ab­
sätze 2 der citierten Gesetzesstolle die Benützung durch die Rechte
der übrigen Wasserberechtigten, sowie durch die aus dem Zu­
sammenhänge und der Unentbehrlichkeit des Wassers hervorgehenden
öffentlichen Rücksichten nach Maßgabe der Gesetze beschränkt, und
bedarf jede andere, als die im §. 15 dos W. R. G. angegebene
Benützung eines Gewässers, welche auf die Beschaffenheit dos
Wassers, auf den Lauf desselben, oder auf die Höhe des Wasser­
standes Einfluss nehmen oder die Ufer gefährden kann, auch
wenn es sich um ein Privatgewässer handelt, nach
§. 16 des W. R. G. jenenfalls der vorläufigen Bewilligung der
dazu berufenen politischen Behörden, wenn durch die Benützung
desselben auf fremde Rechte oder auf die Beschaffenheit, den Lauf
oder die Höhe des Wassors in öffentlichen Gewässern eine Ein­
wirkung entsteht.
Was den weiteren Lauf des Krebsbaches anbelangt, so wurde
erhoben, dass dieser Bach ein Privatgewässor sei, und dass
insbesondere die Bachparcelle 2498/3, welche der Stadtgemeinde
M. W. grundbücherlich zugeschrieben ist, derselben zugehört.
Auf demselben Standpunkte stellt auch der Beschwerdeführer.
Im Laufe des Administrativverfahrens wurden dem auf
Fassung und Ableitung der Kreuzbrunn-Quelle gerichteten Projecto
gegenüber entgegenstehondo öffentliche Rücksichten, die aus dem
Zusammenhänge und der Unentbehrlichkeit des Wassers hervorgehen
würden, von den zur Wahrung der öffentlichen Interessen berufenen
behördlichen Organen nicht geltend gemacht, und ist auch nicht
hervorgekommen, dass durch das Project auf die Beschaffenheit,
den Lauf oder die Höhe des Wassers in öffentlichen Gewässern
eine unstatthafte Einwirkung entstehen würde. Es hat daher der
V. G. H. nur zu prüfen, ob auf Seite des Beschwerdeführers
Wasserbenützungyä rechte vorliegen, deren Nichtberück­
sichtigung bei Ertheilung des wasserrechtlichen Consenses zur
Fassung dor Kreuzbach-Quelle sich als eine Rechtsverletzung
darstellt.
Was nun zunächst die Behauptung betrifft, dass ein Vor­
gänger des Beschwerdeführers im rückwärtigen Thoilp des Gartens
einen Teich hatte, in welchem er die Fischzucht betrieb, und der
durch das Wasser des Krebsbaches gespeist wurde, dass derselbe
ferner dieses Wasser auch als Triebkraft zur Tucherzeugung
benützte, so vermag dieselbo ein Wasserbenützungsrecht des Be­
schwerdeführers nicht zu begründen, da die erwähnten Be trieb s-
a n 1 a g e n nicht mehr bestehen, und die diesbezüglichen
W a s s e r b e n ü tzungsreclite als erloschen anzuschcn sind.
Wenn R. S. weiters behauptet, er und seine Vorgänger im
Besitze des Hauses Nr. 275 hätten das Wasser des Krebsbackos
zum Bewässern der zu diesem Reale goliörigon Wiese benützt, so
kann hieraus ein Rocht nicht abgeleitet werden, da dasselbo
nicht nur nach den Bestimmungen des dermalen geltenden W. R. G.,
sondern auch nach der allgemeinen Mühlordnung vom 1. December 1814,
die Ertheilung der behördlichen Bewilligung zur Voraussetzung hat,
auf welche sich zu berufen der Beschwerdeführer nicht in der
Lago war.
Der behauptete Umstand, dass der Brunnen im Hause
Nr. 275 ausschließlich nur durch das Sickenvasser aus dem benach­
barten Krebsbacko gespeist werde, vermag gleichfalls nicht ein
Recht des R. S. auf den intacten Wasserlauf des genannten Baches
zu begründen, da derselbe wohl Eigentliiimer des in seinem
Grundstiicko enthaltenen unterirdischen und aus demselben
in dem Brunnen zutage tretenden Grundwassers (Sickerwassers) ist
(§. 4, alinea aundc dos W. R. G.) jedoch einen wasserrechtlichen
Schutz in dor Richtung nicht beanspruche n k a n n, dass
außerhalb seines Grund und Bodens eine Veränderung des
dio Durchsickerung seines Grundes bewirkenden Wassorlaufes hintan-
gekalton werde.'
Wenn endlich der Beschwerdeführer sich darauf beruft, dass
er und seine Bcsitzvorgänger aus dem Bache Wasser schöpften, um
dasselbo zu hauswirtschaftlichen Zw'ecken zu verwenden, so muss in
Betracht gozogen werden, dass dio Realität Nr. 275 an jenem
Tlieile dos Krebsbachlaufos liegt, welcher als Bachparcelle Nr. 2498/3
dor Gemeinde M. W. im Grundbuche eigonthümlich zugeschrieben
erscheint und dass, wie dio Erhebungen dargetlian haben, nicht
nur der Beschwerdeführer, sondern auch alle übrigen Realitäten­
besitzer, deren Anwesen an dom erwähnten Wasserlaufe gelegen

sind, von dem Wasser des Krebsbaches in der Art Gebrauch
machten, dass sie dasselbe zu hauswirtschaftliehen Zwecken
schöpften.
Es unterliegt daher keinem Zwoifel, dass im gegebenen Falle
die Gemeinde als Eigenthümerin der B a ch p a r cel 1 e
Nr. 2498/3 den Anrainern als Gemeindemitgliedern den Ge­
brauch des Wassers nach der Art eines Gemeinde­
gutes im Sinne des §. 288 des a. b. G. B. verstattete, was
sie nicht hindern kann, in der Folge über das ihr gehörige
Gewässer in einer den bisherigen Gebrauch durch die Anrainer aus­
schließende Art zu verfügen.
Der Beschwerdeführer kann daher aus dem Grunde des ihm ver-
stattet gewesenen Wassergebrauches eine öffentlichrechtliche
Einwendung gegen die projectierte Fassung der Kreuzbrunn-Quello
nicht erheben.
Ein Privatrecht aber kann derselbe aus dom erwähnten,
wenn auch langjährigen Allgemeingebrauche umsoweniger ableiten,
als letzterer keinen zur Ersitzung geeigneten Rechtsbesitz dar­
zustellen vermag. Hieraus ergibt sich, dass eine privatrecht­
liche Einwendung im Sinne des §. 88 des W. R. G., deren
Entscheidung nicht der politischen Behörde auf Grund des W. R. G.
zustehen, sondern dem Rechtswege Vorbehalten bleiben würde,
nicht vorlag.
Da weiters der Beschwerdeführer auch nicht behauptet hat,
auf Grund eines Privatrechtstitels der Stadtgemeinde M. W. die
geplante Verwendung der Kreuzbrunn-Quelle untersagen zu können,
so stand demselben kein der projectierten Verwendung dieser Quelle
entgegenstehendes, nach §. 36 des W. R. G. der Enteignung unter­
liegendes Recht zu, und stellt sich die gegen die angefochtene
Ministerial-Entscheidung eingebrachte Beschwerde als gesetzlich
unbegründet dar.
Behördliclio Entscheidungen in Bansachen.
(Mitgetheilt von k. k. Bauvatli Silvester Tomssa.)
Zur Feststellung der Rückwirkung einer projektierten
S t,ra ßon n i veau-Re gu 1 i ornng auf den con seilsge mä ß eil
Bestand anrainender Gebäude, beziehungsweise auf
die den Besitzern derselben z u s t e h e n d e n Rechts­
ansprüche auf einen besonderen, durch die Anlage
des Baues bedingten und bestimmten Gebrauch.
(Wien.) Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgeric.htsliofcs vom
17. Februar 1899, Z. 1101.
Ans Anlass dos vom Ministerium des Innern vorgelegten
Projectes über die Parcellierung der südlichen Tlieile der dem Ärar
gehörigen Catastralparcelle 790 und der dem Wiener Städt­
er weiterungsfon de gehörigen Catastralparcelle 1744 im I. Wiener
Stadtbezirke (Franz Joseplis-Kasemengründe) wurde auch die Her­
stellung des theilweise provisorischen Niveaus der Domimkanorbastei
beantragt und von den hierzu berufenen Baubehörden bewilligt.
Diese Niveauregulierung besteht im wesentlichen darin, dass auf
der halben Breite der Dominikanerbastei sofort das seinerzeit be­
schlossene definitive, tiefer liegende Niveau hergestollt werde, dass
jedoch jono Straßenpartion, welche sich vor den Häusern der
Doininikanorbastei, darunter auch die der Beschwerdeführerin
eigonthiimlichen Häuser 0.-Nr. 3 und 5 Predigergasse und
Nr. 3 und 5 Dominikanerbastei, befinden, im bisherigen Niveau belassen
und zur Ausgleichung, beziehungsweise Vermittelung auf den im
verschiedenen Niveau befindlichen Straßentheilen, Rampen hergestellt
werden.
Mit den angefochtonen Entscheidungen wurde die fragliche
Niveauregulierung in dem eben angedeuteten Sinne genehmigt, in­
sofern jedoch die Beschwerdeführerin im Administrativ-Verfahren die
Einwendung erhob, dass durch die Theilung der Straße, durch die
Änderung des Niveaus einer Hälfte derselben, dann durch dio
Schmälerung der Fahrbahn und die erschwerte Zufahrt das Recht
auf die consensmäßige Benützung ihrer Häuser verletzt sei, wurden
die streitenden Parteien auf den Rechtsweg verwiesen.
Die Beschwerde richtet sich vor allem gegen diese Ver­
weisung auf den Rechtsweg, indem dieselbe darin die Ablehnung
einer Entscheidung über die von der Beschwerdeführerin behaupteten
Rechtsverletzungen erblickt, während doch, da es sich um Ein­
wendungen handelt, die sich auf die Bauordnung beziehen, die
Baubehörden in erster Linie darüber zu entscheiden hatten, ob
durch die projectierten Regulierungen eine Verletzung des Rechtes
der Beschwerdeführerin auf den consensmäßigen Besitz und Genuss
ihrer Häuser stattfinde und daher die Niveauregulierung eventuell
nur nach vorausgegangenem Enteignungs-Verfahren zu bewilligen war.
Der k. k. Verwaltungsgcrichtshof ist bei seinom die Be­
schwerde abweisenden Erkenntnisse von nachstehenden Erwägungen
ausgegangen:
Sowohl nach den älteren Bauvorschriften, als auch nach der
gegenwärtig in Geltung stehenden Bauordnung ist der Bau-Consens
jener Reclitsact, welcher in Form und mit der Wirkung einer Ent­
scheidung für den concreten Fall den Inhalt und Umfang jener
Einschränkungen festsetzt, „die nach den Gesetzen zur Erhaltung
und Beförderung des allgemeinen Wohles“, also aus öffentlichen
Rücksichten, der Eigenthiimer bei Benützung seines Grundstückes
durch Verbauung auf sich zu nehmen hat (§. 364, a. b. G. B. und
§. 23, Bauordnung für Wien ex 1883).
Hieraus folgt:
1. Dass der Eigenthümor des consensmäßig aufgeführten Ge­
bäudes dieses fortan in eben jener Art und Weise zu besitzen und
zu benützen berechtigt ist, welche der consontierten Bauanlage
entspricht, und
2. dass die Straßen und Gassen der Stadt, weil der consens­
mäßige Bestand eines Gebäudes die genehmigte Straßen- und Gassen­
anlage und insbesondere auch das Straßenniveau zur rechtlichen
Grundlage hat, nicht bloß dem öffentlichen Vorkehre im engeren
Sinne des Wortes dienen, sondern auch die weitere Bestimmung
haben, die der baulichen Anlage der einzelnen Häuser entsprechende
Benützung derselben zu ermöglichen, also dem besonderen Bedürf­
nisse der einzelnen Bauten nach Licht, Luft, Zugänglichkeit u. s. w.
zu dienen, und dass eben darum den Hausbesitzern Rechtsansprüche
auf einen besonderen, durch die Anlage des Baues bedingten und
bestimmten Gebrauch zustehen.
Wenn es nun auch richtig ist, dass mit der angefochtenen
Entscheidung nicht ausdrücklich ausgesprochen wurde, dass in den
eben angedeuteten Richtungen der projectierten Niveauroguliorung
auf der Dominikanerbastei ein Hindernis nicht entgegensteht, so
könnte die hierzu thatsächlich ohne weitere Beschränkung erfolgte
Genehmigung nur dann als gesetzlich nicht begründet angesehen
werden, wenn durch dieses Projcct der consensmäßige Bestand der
Häuser und die mit Rücksicht auf die bauliche Anlage erforderliche
Straßenbenützung in Frage gestellt und die Beschwerdeführerin
wogen der etwa dieserhalb eintretenden Einschränkung ihres Eigen­
thums in Bezug auf ihre Häuser als Enteignete anzusehen wäre,
da ja, falls in dieser Richtung nicht ein Übereinkommen zustande
käme, etwaige Eigentbumseinschränkungen nur im Wege des Ent­
eignungs-Verfahrens statthaben könnten.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof musste daher in dio Unter­
suchung dieser Frage an der Hand des genehmigten Projectes näher
eingehen. Hiernach bleibt das gegenwärtige Straßenniveau längs
dos Hauses Nr. 3 in der Breite von 10» und längs des Hauses
Nr. 5 in der Breite von 6 »» vollkommen unverändert, und wird
die Tieferlegung des Straßenniveaus erst außerhalb dieser Broito
erfolgen. Die Verbindung dieser im verschiedenen Niveau befind­
lichen Straßentheile wird durch eine 3'5 m breite, im Verhältnisse
von 4: 100, daher mäßig ansteigende Rampe vermittelt, auf welcher
sich der bisher längs der Realität des Dominikanerordens voll­
ziehende Verkehr entwickeln wird. Die stadtseitigen Straßen,
Predigergasse und Barbaragasse, bleiben in jeder Richtung unver­
ändert und bleibt der Verkehr auf diesen Straßen wie bisher zu­
gänglich und vor dem Hause Nr. 3, Predigergasse ein Platz mit
dem Durchmesser von 17 3 m im bisherigen Niveau, welcher als
Umkelirstullo und Wagenaufstellungsplatz gerade den Häusern der
Beschwerdeführerin zu statten kommt.
Aus diesem Thatbostande goht hervor, dass einerseits der
consensmäßige Bestand der Häuser der Beschwerdeführerin auf der
Dominikanerbastei durch die fragliche Neuregulierung in keiner
Weise gefährdet und beeinträchtigt wird, da das Straßenniveau
30*

— 222—
unmittelbar vor diesen Häusern unverändert bleibt und die Be­
schwerdeführerin zum Zwecke der Weiterbenützung ihrer Häuser
auch in keiner Weise zur Vornahme etwaiger Baulichkeiten go-
nöthigt sein würde und weiter auch der Zugang, sowie die Zufahrt
in genügender Weise gesichert bleiben.
Wenn sich auch bei dem gegenwärtigen Bestände der Straße
(Dominikanerbastei) die Verkehrs Verhältnisse, insbesondere für den
Wagenverkehr günstiger gestalten mögen, als dies der Fall sein
wird, wenn die Straße durch die provisorische Niveauregulierung
eigentlich in zwei Straßen getheilt sein wird, so kann hieraus die
Beschwerdeführerin noch keinen Kechtsanspruch auf den fort­
währenden weiteren Bestand dieses heutigen Zustandes ableiten, da die
Niveauregulierung, wie eben nachgewiesen, die Bechtssphäre der Be­
schwerdeführerin in Bezug auf ihren Hausbositz nicht tangiert, darauf
aber, dass wegen des öffentlichen Verkehres auf den Straßen einer Stadt
diese Straßen stets in dem ursprünglichen Zustande verbleiben,
ein Hausbesitzer ebensowenig Anspruch erheben kann, wie jedes
andere Gemeindemitglied.
Die seitens der Administrativbehörden in ihrer Entscheidung
beigefügte Verweisung auf den Rechtsweg stellt sich sonach nur
als ein die Rechte der Partei in keiner Weise beeinträchtigender
Vorbehalt für den Fall dar, dass die Beschwerdeführerin auch all­
fällige civilrechtliche Ansprüche geltend machen zu können vermeinte.
(Dr. A. Froih. v. Budwinski, Verwaltungsgerichtshof-Erkennt­
nisse 1899, adm.-rechtl. Theil, 12.515.)
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. April bis 20. Mai 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Der 21. April, welcher in der Gesammtmonarchie heiter und
niederschlagslos verlief, war in den nördlichen Provinzen dor wärmste
Tag dieses Frühlingsmonates. Am 22. und 23. machte die Temperatur
auch im Süden Fortschritte, zugleich fanden hiorselbst aber leichte
Eegenfälle statt, indess nördlich der Alpen nur vorübergehend
Trübung zu beobachten war. Der letztgenannte Tag brachte dem
Norden eine sehr wesentliche Temperaturdepression, welche sich am
24. auch im Süden einstellte und am 25. bei Eintritt nasser
Witterung so- markant wurde, dass Böhmen, Mähren, Schlesien
sowie Westgalizien und selbstverständlich auch die hochgelegenen
Gebirgstheile des übrigen Berichtsgebietes Nachtfröste constatieren
konnten. Die Bergstationen Verzeichneton am 26. bei einem relativ
Sehr nioderom Quecksilberstande Schneefall, der am 27. ähnlich
wie in den Niederungen der Bogen nur mehr vereinzelt auftrat. Bei
sodann folgender Auslieferung nahmen auch dio Nachtfröste bis
29. ab und der letzte April gestaltete sich speciell in den Alpen
so warm, dass für diese Partien die höchsten Tagesmittel resultierten.
Wie aus der nachstehenden Tabelle zu entnehmen ist, ergab
sich für die mittlere Monatstemperatur fast ausnahmslos ein Fehl­
betrag, der in Mähren, in den Centrälalpen und an der Adria bis
zu mehr als 2° C. anwuchs. Bloß der äußerste Osten und Siidwesten
der Monarchie hatten einen geringen Wärmeüberschuss zu verzeichnen.
Die größte Erwärmung stellte sich in der Zeit vom 21. bis 23.
oder am 30. ein, wogegen dio größte Abkühlung ausnahmslos vom
1. bis 4. wahrgenommen wurde.
Der Niederschlag war in den nördlichen Provinzen nahezu
normal, in den Alpen— mit Ausnahme der Tiroler und Vorarl­
berger— mäßig, an der periadriatischen Zone aber stark über­
normal. Besonders intensiver Bogen fiel am 6. und namentlich am 7.,
wo z. B. in Görz eine Tagesergiebigkeit von 173 mm, in Abbazia
eine solche von 63 mm etc. resultierte. Die erste Hälfte dos Früh­
jahres 1900 ist daher als zu kühl und feucht zu bezeichnen.
Der 1. Mai brachte dom Nordwesten der Monarchie, sowie
der gosammten Alpenkette schwachen Begenfall, dem übrigen Gebiete
bedeckten Himmel. Am 2. hatte das feuchte Wetter eine Ein­
schränkung, am 3. aber eine Erweiterung und derartige Zunahme
erfahren, dass z. B. in Abbazia binnen 24 Stunden eine Nieder-
sclilagsböhe von mehr als 100 mm beobachtet wurde. Am 4. waren
nur mehr vereinzelte Strichregen zu constatieren, im Süden begann
die Temperatur zu steigen, indes der Norden noch eine weitere
Abnahme zu verzeichnen hatte. Die Auslieferung, welche nunmehr
bei allgemein zunehmenden Thermometerständen um sich griff, be­
wirkte, dass der 5. und 6. in der Gesammtmonarchie trocken ver­
liefen und dass speciell am Nordrande der Alpen eine derartige
Erwärmung erfolgte, dass Ischl am 6. und 7. die höchsten Tempe­
ratunnittel innerhalb des Berichtsgebietes verzeichnen konnte. Der
letztgenannte und der darauffolgende Tag brachten eine gründliche
Verschiebung der Luftdruckverhältnisse. Die über Großbritanien
lagernde Luftdruckdepression wurde von hohem Barometerstände
abgelöst, während der niedere Luftdruck sich gegen Mitteleuropa
verbreitete. Hierdurch wurde in letzterem Gebiete der Eintritt nasser
Witterung verursacht, wozu sich am 10., als die Depression gegen
Central-Russland vorrückte, eine empfindliche Abkühlung gesellte.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des April 1900.
cq
M
£
c3
EH
O
Ph
2
rQ
ci
fZ5
s%
e a
Ü
cs
■ö
M
CS
P-l
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius....
Mittlere Monatstemperatur
im April 1900 in Grad
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Niedrigstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Normale Niederschlags­
summen in Millimetern.
Niederschlagssummen im
April 1900
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Millimetern
87
76
—1-2
145
21.
—2-5
2.
38
51
22
7.
8-7
66
—21
15
16.
-3'5
4.
29
33
13
7.
89
65
-24
135
21.
-1
3.
44
42
15
13.
7-9
79
0
145
21.
—1
1.
42
35
16
25.
7'5
68
-07
14
21.
—1-5
4.
48
75
41
16.
6-7
62
—0-5
13
21.
-0-5
1.
41
32
85
9
+0-5
175
30.
1
2.
39
59
32
9.
126
128
+02
19 5
23.
6-5
2.U.4.
124
46
16
30.
8-3
7'5
-08
135
16.
—1
1.
130
112
24
8.
91
8-1
—1
155
29. u,
30.
0
3.
67
60
10
23.
8-3
8-2
-01
16
22.
0
3.
91
97
14
25. u.
30.
7-9
73
—06
14
22.
-0-5
1.
123
82
12
16. u
25.
81
76
—05
155
30.
-35
3.
78
67
13
23.
9-4
8-4
—1
16
21. u.
22.
—3
3.
42
75
31
7.
8'9
79
-1
14
16.
0
3.
50
100
29
7.
95
8-3
-1-2
15
30.
0-5
3.
129
45
7.
86
63
-23
13
30.
0
3.
64
72
17
7,
97
8-6
— 11
155
23.
15
3.
94
123
23
6.u.7.
124
18
23.
6
2.U.3.
120
379
173
7.
133
111
-22
17
23.
5
2.
78
27
7.
12 7
112
-15
16
23.
45
3.
52
137
60
6.
143
141
-02
17
23. u.
24.
85
3.
47
101
31
7.

— 223—
Dio aus dem nördlichen Anticyclon'algebiete in die Monarchie zu­
geführten kalten Luftmassen begünstigten schon am 10. in einem
Theile Böhmens, Mährens, Schlesiens und Westgaliziens den Eintritt
von Nachtfrösten sowie von Schneefall. Am 11. heiterte sich der
Himmel zwar vorübergehend im Norden aus, dafür aber fanden die
Fröste in verstärktem Maße statt und mussten an dem Vorabende
der Eismänner die „Frostwehreh“ in Action treten. Zu Beginn der
Eismänner war der Höhepunkt der Kälte bereits überschritten,
jedoch wurden auch noch an diesem Tage speciell in Galizien und
in der Bukowina sehr niedrige Temperaturen beobachtet. Da in der
Folge der hohe Barometerstand über der Nordsee und über Groß-
britanien bis 19. eine ziemlich gleiche Lage innehatte, erfuhr die
Witterung bis zu dem genannten Datum keine wesentliche Besserung.
Je nachdem die Cyclonen mehr südlich oder östlich des Berichtsgebietes
auftraten, konnte weniger oder mehr intensiver Kegenfa.ll wahr­
genommen werden. Die Temperatur dieser Zeit stand unausgesetzt
unter der normalen und wurden am 16., 17. und sogar noch am 20.
in Böhmen Frösto beobachtet. Dass ein solcher Wittorungszustand für
die Vegetation nicht besonders forderlich war und dass dieselbe hinter
dem gleichzeitigen Stande anderer Jahre zurückblieb, wird umsomehr
von Bedeutung, als auch die atmosphäri­
schen Vorgänge des Vormonates bereits
ein ähnliches Besultat bewirkt hatten.
Der letzte Tag der Berichtsperiode brachte
vollkommene Ausheiterung und damit die
Hoffnung auf ein Besserwerden.
Hofratk Wilhelm Bitter von
Doderer, einer. Professor der technischen
Hochschule in Wien, f 13. Mai 1900.
Eine kurze Zusammenstellung des
Lebens und Wirkens meines Vaters lege
ich über Wunsch der verohrlichen Bo-
daction hier den Berufsgenossen vor,
während ich noch unter dem tief schmerz­
lichen Eindruck seines raschen Hin­
scheidens am 13. Mai 1. J. stehe. Dieser
nachwirkende Eindruck mag es entschul­
digen, dass .ich über die bloßen Daten
hinaus nicht in eine nähere Charakteristik
eingehe; vielleicht würde man auch dem
Sohne, wenn er die Verdienste des Vaters
hervorheben würde, die Parteinahme der
Liebe Vorhalten. Darum beschränke ich
mich auf die folgenden rein thatsäcli-
lichen Mittheilungen.
Im Jahre 1825 in Heilbronn am Neckar geboren, als Sohn
des dortigen Stadt-Zimmermeisters Wilhelm Doderer besuchte er
das Gymnasium und die Ober-Realschule daselbst und trat im
15. Lebensjahre zur praktischen Erlernung der Bauhandwerke bei
einem tüchtigen Werkmeister regelmäßig in die Lehre. In fünf­
jähriger Praxis als Steinmetz und Maurer, wurde er viel zu Arbeiten
an der schönen Heilbronner Kilians-Kirche verwendet und nachdem
er fleißig im Zeichnen sich weitergebildet und manches bedeutende
Bauwerk aufgenommen, so die Kirche Wimpfen im Thal, bezog er
das Polytechnikum in Stuttgart und bestand nach 4y 2 jähriger
Studienzeit an der Kunstschule daselbst 1849 die königl. wiirtem-
bergisclio Staatsdienstprüfung im Baufache.
Noch im Laufe dieser Studien wurde mein Vater zur Aus­
arbeitung der Pläne und Perspectiven für das königl. Lustschloss
„Wilhelma“ bei Stuttgart von dem Architekten des Königs,
Dr. Zanth verwendet, auch zur Darstellung dieses berühmten
Bauwerkes, in dem eigens hierüber erschienenen Werke.
Nach Ausführung einiger bürgerlicher Bauten in Heilbronn schloss
sich der Besuch der Berliner Bauakademie an, und in dem anregenden
Verkehre mit Stü 1 er, Stier,-Strack, B ö11cher, Knoblauch,
Hie zig etc. widmete sich dort mein Vater künstlerischen Studien.
Es war 1851, als Dr. Zanth den jungen Künstler nach
Wien empfahl, worauf derselbe bei van der Nüll und Siccards-
burg als willkommener Detailzeichuer beim Bau des Arsenals
durch längere Zeit in Thätigkeit blieb.
Dio freundlichen Beziehungen zu diesen beiden genannten
Architekten, sowie zu L. v. Förster, veranlassten für ihn die
Aufforderung dos Armee-Obercommandos zur Bewerbung um die zu
besetzende Stelle als Professor an der k. k. Ingenieur-Akademie.
Seit Endo 1852 zum Professor der schönen Architektur (so
schrieb damals das hohe Armee-Oborcommando) an der k. k. Genie-
Akademie zu Klosterbruck bei Znaim ernannt, sah er sich vor die
schöne aber auch äußerst schwierige Aufgabe gestellt, diesen Unter­
richt neu zu schaffen und es gelang ihm dies thatsächlich mit so
vollem Erfolg, dass noch jetzt von manchem hohen Militär die
Originalität und der hoho instrnctive Wert seiner Lelirvorträge
preisend horvorgehoben wird.
Neben der Professur- behielt aber mein Vater stets auch die
Ziele selbständigen künstlerischen Schaffens im Auge.
Im Winter 1854/55 vollendete er sein Projeot für dio Wiener
Votivkirche, welches den vierten unter den neun Preisen der Con-
currenz erhielt.
Infolge dieser Auszeichnung häuften sich die architektonischen
Aufträge und Doderer bewältigte allein und eigenhändig— nicht
nach Art der modernen Atelierarbeit— eine große Reihe von
Entwürfen und Arbeiten. Dahin gehören:
der Bau der neuen Instituts-Capelle in
Hainburg, Entwürfe für Zubauten zu
einigen Militär-Etablissements in Verona,
Entwürfe für das Spital, Stall und Reit­
schule zu Wiener-Neustadt.
In Beachtung seiner zeichnerischen
und künstlerischen Begabung erhielt er
auch von dem k. k. Kriegsministerium
den Auftrag, sämmtliche österreichische
Militär-Bildungsstätten, Akademien etc.
aufzunehmen und zu zeichnen; es erfolgte
dann auch dio Herstellung und Druck­
legung dieser großen Collection von für
jene Zeit ausgezeichneten lithographischen
Darstellungen in oinem Sammelwerko.
Seine Lohrthätigkoit an oinem mili­
tärischen Institut hatte, wie es wohl
leicht erklärlich ist, noch weitere Bauauf­
träge für militärische Zwecko zur Folge.
In das Jahr 1858 fiel der Ent­
wurf und der Beginn der Arbeiten für
die Neubauten der Artillorie-Akademie
in Mähr.-Weisskirchen, einer großartigen,
180 Klafter langen Gebäudegruppe mit
einer freistehenden Kirche für 600 Per­
sonen. Diese Bauten fanden unseres Kaisers Anerkennung und boten
den Anlass dazu, dass später die Projoctierung der Anlagen in
Herkulesbad bei Mchadia im Aufträge des Kriegsministeriums sich
daran anschlossen.
Diese Neubauten erfolgten unter seiner Oberleitung. Sie
umfassten eine große Reihe von Objecten und erforderten zu ihrer
Ausführung eine Reihe von Jahren. Es wurden hergestellt: Unter­
kunfts-Gebäude, wie der Franz Josofs-Hof und später der Rudolfs-
Hof, der große Cursaalbau mit Bazar und Wandelbahnen, Pavillons
und Terassen, Lusthäusern und Fontänen, eine griechische Kirche,
eino steinerne Brücke, das neue Bad mit seinen Inhalationsräumen,
Verbindungsgänge, die Parkanlagen, Villen etc.
Die großartige Gesammtdisposition, sowie dio eigenartige
Gestaltung und Erfindung dieser malerisch gruppierten, in den Rahmen
der mächtigen Waldborge glücklichst liineincomponierten Bauwerke
sichern für selbe bleibendes künstlerisches Interesse.
In jene Zeit fällt auch die Herausgabe seiner speciell für die
Zwecke der k. k. Gonio-Akadomie liorgestellten und mit zahlreichen
Autographien versehenen architektonischen Formenlohre.•
Inzwischen war im Jahre 1866 die Ernennung zum Professor
für Hochbau und Architektur an dom k. k. Polytechnikum in
Wien erfolgt.
Von diesem Jahre an nahm er hier seinen dauernden Auf­
enthalt. Selbstverständlich ergaben sich dabei noch zahlreiche andere
Rethätigungen; nebenher gieng auch die Fortführung und Beendigung
Hofrath Wilhelm Ritter von Doderer f.

— 224
dev oben genannten Bauten in Herkulesbad mit und weiter noch
Projectierungen für verschiedene Militärgeb&ude, unter anderem die
große Militär-Spitalanlage in Ofen. Endlich trat auch ein Hauptwerk
meines Vaters bezüglich der künstlerischen Bedeutung hinzu, der
Bau des k. k. General-Commandogebäudos in Wien, und andere Privat-
lind Staatshauten.
Im Jahre 187G war er Rector der technischen Hochschule.
Die begeisterte Inaugurations-Rede bleibt ein Zeugnis seines künst­
lerisch idealen Strebens für die von ihm so sehr geliebte Wiener
Hochschule.
Durch Verleihung des Kaiser Franz Josephs-Ordens und des
Ordens der Eisernen Krone III. Classe waren seine Verdienste in­
zwischen höchstenorts anerkannt worden.
Mancherlei Entwürfe beschäftigten ihn noch neben seiner
Lehrthätigkeit, so Ende der Siebziger-Jahre die Projeetierung für die
fürstlich rumänische Sommer-Residenz in Sina-ia mit ihren verschiedenen
Nebenanlagen. Feines Stilgefühl für die hier zu lösende Aufgabe,
der Ausdruck vornehmer Behaglichkeit ohne eigentlichen Prunk,
dazu ein ausgesprochener Sinn für- malerisch architektonische Grup­
pierung sichern diesen Werken die Beachtung der Fachverständigen.
In den Achtziger-Jahren waren es jedoch hauptsächlich die Auf­
gaben der Wiener Schule, die Fragen des gewerblichen Bildungs­
wesens in Österreich, das Inspectorat der höheren Baugewerbe-
scliulen und mannigfache Gutachten etc., welche seine Arbeitskraft
in Anspruch nahmen, die er mit aller Liebe bis zu seiner im
Jahre 1896 erfolgten Pensionierung der Wiener technischen Hoch­
schule widmete, und selbst nach dieser Zeit blieb er als Prüfungs-
Clummissions-Mitglied mit seiner geliebten Schule in Fühlung.
Die letzten Jahre lebte er, regen Antheil nehmend an allem
Schönen und Guten, doch ganz im Familienkreise, umgeben von
der Liebe der Seinen und Allen, die ihn kannten.
Wien, am 20. Mai 1900. W. v. D.
Todesnachricht. Donnerstag den 24. Mai ist hier der
k. k. B a u r a t h und b o li. a u t o r. C i v i 1 -1 n g e n i e u r J o h a n n
P o d h a g s k y Edler von K a s c li a u b e r g, nach kurzen schweren
Leiden im 70. Lebensjahre verschieden.
Der Verstorbene war 1831 in Böhmen geboren, absolvierte
seine Studien an der technischen Hochschule zu Prag und hat nach
längerer Beamtenlaufbahn im k. k. Handelsministerium, im n.-ö
Landesausschusse, und bei der Donau-Eegulierungs-Commission seit,
1872 hier als beh. autor. Civil-Ingcnieur und gerichtlicher Sach­
verständiger für das Wasserbaufach gewirkt.
Von ihm stammen unter anderen die Projecte für die Marchfeld­
bewässerung, die Regulierung des Laibacher Moores, die Regulierung
der Ostravitza etc.
Derselbe galt als eine hervorragende Autorität in wasserreclit-
lichen Fragen.
Für seine Verdienste erhielt er 1895 den Titel eines k. k. Bau-
ratlies.
Die Regelung der Staatsprüfungen und Einzel­
prüfungen an den technischen Hochschulen. Das Reichs­
gesotzblatt für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
veröffentlicht in seinem, am 28. April 1. J. ausgegebenen XXIX. Stück
die Verordnung des Ministers für Cultus und Unterricht vom
30. März 1900, betreffend die Regelung der Staatsprüfungen und
Einzelprüfungen an den technischen Hochschulen. Diese Verordnung
ist das Ergebnis von Erwägungen, Berathungen und Verhandlungen,
welche in den Professoren-Collegien der technischen Hochschulen, im
Ministerium und in besonderen Enqueten seit Jahren gepflogen wurden,
um die im Jahre 1878 geschaffene Staatspriifungsorduung zweckmäßig
anszugostalten. Denn dass der letzteren manche Mängel anhaften, das
zeigte sich ja schon in den ersten Jahren ihres Bestandes; damals aber
drängte nichts zu einer sofortigen Reorganisation; es erschien vor allem
nothwendig, die Staatsprüfungen in den Kreisen der Studierenden sich
einbürgern zu lassen und auch in den praktischen Kreisen, den Bau-
und Fabriksunternehmungon, den Bahnverwaltungen und Landes­
behörden die Erkenntnis von der Bedeutung dieser das Hochschul­
studium abschließenden Prüfungen wachzurufen. Das schloss von
allem Anfang an jedes sofortige Ausbessern und Ummodeln aus.
Heute, nach zwanzigjährigem Bestände, ist aber die Regelung des
Staatsprüfungswesens eine dringende Angelegenheit geworden, und
zwar ganz besonders dringend für die Studierenden selbst.
Die Staatsprüfungsordnung vom Jahre 1878 weist gewisse
Härten auf, welche die Ablegung der Staatsprüfungen auch tüchtigen
Studierenden erschwerten, und namentlich die Ablegung der zweiten
Staatsprüfung, der Fachprüfung, zeitraubend und ungemein an­
strengend gestaltete. Auch stellte sie das Prüfungswesen auf einen
viel zu allgemein gehaltenen Standpunkt, indem sie die Prüfungen
auf Gegenstände ausdehnte, deren Bedeutung für den Techniker
nicht so groß ist, dass es erforderlich wird, die Kenntnisse aus
denselben bei den einzelnen Candidaten eommissionell festzustellen.
Nach der neuen, mit October 1900 in Kraft tretenden Ver­
ordnung sind Gegenstände der ersten Staatsprüfung:
Aus der Bau -I n g en i eu r- und M a s c h i n e n b a u s c li u I e:
Mathematik, darstellende Geometrie, Physik, Mechanik, einschließlich
der Elemente der graphischen Statik;
aus der Hoch baltisch ule: Elemente der höheren Mathe­
matik, darstellende Geometrie, Physik, Geologie I, Mechanik, ein­
schließlich der Elomente der graphischen Statik;
aus der chemisch-technischon Fachschule: Ele­
mente der höheren Mathematik, Physik, Mineralogie, allgemeine
Experimental-Chemie, Encyklopädio der Mechanik, allgemeine
Maschinenkunde.
Es ist sonach— abweichend von der bestehenden Ver­
ordnung— das Freihandzeichnen ganz entfallen. In den Lehrplänen
der Bau-Ingenieur- und Maschinenbauschule wird überhaupt an seine
Stelle das technische Zeichnen treten, bezüglich dessen der Can-
didat einen mindestens genügenden Erfolg nachzuweisen hat. Die
gleiche Bestimmung gilt rücksichtlich der architektonischen Formen­
lehre, des architektonischen Zeichnens und des Freihandzeichnens
für die Candidaten der Hochbauschule, während jene der chemisch­
technischen Fachschule den Nachweis einer entsprechenden Ver­
wendung im Laboratorium zu erbringen haben.
Die Berücksichtigung der Einzelprüfungen mit gutem Erfolge
findet in der neuen Verordnung einen ganz bestimmten Ausdruck. Während
es bisher der Commission anheimgestellt war, die Prüfung aus
solchen Disciplinon zu erlassen oder nicht und nur die Berück­
sichtigung der Einzelprüfungen vorgeschrieben erschien, verfügt die
neue Staatsprüfungsordnung, dass die Prüfung jener Candidaten,
welche aus einzelnen Prüfungsgegenständen Fortgangszeugnisse
mit gutem Erfolge aufweisen, aus diesen Disciplinen zu erlassen ist,
also eventuell ganz zu entfallen hat.
Als Gegenstände der z w e i t e n Staatsprüfung, der sogenannten
Fachprüfung, erscheinen:
Für die Bau-Ingeniourschulo: Niedere und höhere
Geodäsie, Hochbau, Straßen-, Eisenbahn- und Tunnelbau, Wasserbau
und Brückenbau;
für die Hoch bau schule: Hochbau, Baukunst, Utilitäts-
baukunde;
für die Maschinenbauschule: mechanische Technologie,
theoretische Maschinenlehre, Maschinenbau;
für die chemisch-technische Fachschule: ana­
lytische Chemie, chemische Technologie der anorganischen und
organischen Stoffe.
Bei dieser Prüfung sind also in jeder Schule mehrere Gegen­
stände gestrichen worden; die zweite Staatsprüfung wird dadurch
wirklich eine specielle Fachprüfung, indem sie nur die für das
besondere Fach des Candidaten wichtigsten praktischen Disciplinen
nmfasst und bezüglich der ihm nothwendigen Hilfswissenschaften die
Vorlage von Einzelzeugnissen mit wenigstens genügendem Erfolge
verlangt. Die Erleichterungen, welche die neue Staatsprüfungsordnung
den Candidaten gewährt, gehen aber noch weiter; es ist nämlich
seitens der Commission auf beigebrachte Einzelzeugnisse aus den
Gegenständen der zweiten Staatsprüfung Rücksicht zu nohmen und
don Candidaten der Bau-Ingenieurschule, welche aus höherer Geodäsie
einen genügenden Erfolg nacliweisen, jede weitere Prüfung aus
dieser Wissenschaft gänzlich zu erlassen und jenen, die aus niederer
Geodäsie den Calcul gut erworben haben, die Prüfung wesentlich
abzukürzen. Ja, bei gutem Studienerfolge aus allen Gegenständen
kann die mündliche Prüfung den Bau-Ingenieur- und Hochbauschülern

— 225—
bis auf zwei Facligegenständo, den Maschinenbauern und Chemikern
bis auf zwei Einzelgobietu der Prüfungsgegonstände reduciort worden;
die Disciplinen, auf die sich die Prüfung erstrecken soll, sind dem
Candidaten eine entsprechende Zeit vor dem Prüfungstage bekannt
zu geben. Die praktische Prüfung kann Candidaten, die aus der
Praxis kommen, unter näher bezeichneton Umständen ganz oder
theilweise erlassen und kann auch von der theoretischen getrennt
werden.
Von besonderer Wichtigkeit sind die neuen Bestimmungen
über die Beurtheilung und Kennzeichnung dos Prüfungserfolges. Zu­
nächst ist zu bemerken, dass nicht mehr der Examinator allein
bestimmt, oh der Candidat aus dem betreffenden Gegenstände ent­
sprochen hat, sondern dass nunmehr die Commission nach Anhörung
der Äußerung des Examinators hierüber schlüssig zu werden hat.
Der Schlusscalcul erfolgt in drei Abstufungen; es ist nämlich
zwischen den Calcul „befähigt“ und „mit Auszeichnung befähigt“
der Calcul „sehr befähigt“ eingeschaltet worden. Der Schlusscalcul
wird auf solche Weise weit gerechter und zutreffender aufgestcllt
werden können als bisher, wo in den woitgedelinton Baum „befähigt“
Candidaten mit überaus verschiedenen Prüfungserfolgen eingereiht
worden mussten, und es mitunter nicht zu vermeiden war, Can­
didaten, deren Erfolge an die Auszeichnung hinanreichten, im
Schlusscalcul Candidaten gleichzustellen, die vielleicht nahe daran
waren, nicht approbiert zu werden. Die Beschlüsse der Commission
sind mit Stimmenmehrheit zu
fassen und ist es im Protokolle
ausdrücklich zu bemerken, ob
der Calcul mit Stimmeneinhellig­
keit oder Stimmenmehrheit er-
theilt wurde.
Die sonstigen Bestimmungen
sind fast unverändert aus der
früheren Prüfungsordnung vom
Jahre 1878 herübergenommen
worden; nur einzelne weichen
hiervon in ganz unbedeutenden
Punkten etwas ab, ohne dass
das Wesen der Staatsprüfungen
und der allgemeine Prüfungsvor­
gang berührt würden. Jedenfalls
muss die neue Staatsprüfungs­
ordnung als ein bedeutsamer
Schritt zur fortschrittlichen und
zweckdienlichen Ausgestaltung des Priifungswosens an unseren techni­
schen Hochschulen und hiermit der Hochschulen selbst angesehen
und von den Lehrenden wie den Lernenden mit Freuden begrüßt
werden. B.
Trockenlegung des großen Marschlandes am Weißen
Nil. Vor oinigen Tagen langte in Kairo eine Meldung vom Weißen
Nil an, wonach dio vor längerer Zeit begonnenen Arbeiten zur
Niederfällung der sogenannten Sadds guten Fortgang nehmen.
Peate Boy, der mit dor Leitung des Unternehmens betraut ist,
schreibt, dass man am 6. Februar schon drei dieser eigenthümlichon
Pflanzensperren niedergeschlagen, und dass man gegen den 21. Februar
zwei weitere Lagen weggeräumt hatte. Diese Niederfällung der
Sadds bildet den Anfang eines großartigen Cultur-Unternelimons,
das, wenn es gelingt, für dio Landwirtschaft Ägyptens und dos
Sudan vielleicht von größerer Wichtigkeit sein wird, als selbst der
Bau dor Stauwerke in Ober-Ägypten: die Trockenlegung des
großen Marschlandes am Weißen Nil. Dieses Marschland bildete
einst wahrscheinlich einen großen See, ist aber jotzt nichts (voitor
als eino niedrige Gestrüppwildnis von ungeheurer Ausdehnung, die
bis vor kurzem jede Schiffahrt auf dem Woißen Nil unmöglich machtu.
Sind erst diese „Sadds“ weggeräumt, dann wird man daran denken
können, aus jenem Marschlando ein neues großes Wassorstauwerk
zu schaffen, durch welches man die Höhe des Nilstandes in Ägypten
mit Erfolg regeln könnte. Die alljährliche Nilschwolle wird nicht
vom Weißen, sondern vom Blauen Nil und seinen Zuflüssen bewirkt,
die von den periodischen Eegengüsson ihrer Quollgebieto gespeist
werden. Der Weiße Nil dagegen verfügt über eine das ganze Jahr
hindurch fast gleichmäßige Wasserfülle, hat aber, w r io bisher die
Dinge lagen, auf den Stand des Nil in Ägypten keinen nennens­
werten Einfluss, da er dom Hauptstromo nur geringe Wassermengen
zuführt. Es hat dies darin seinen Grund, dass er in seinem Ober­
laufe das vorerwähnte Marschland, dessen Flächeninhalt sich
auf 100.000 hn l beläuft, überschwemmt, wobei dann das Wasser,
über einen so großen Flächenraum vertheilt, fast vollständig von
der sengenden Glut der Tropensonne aufgesogen wird. Man hat aus-
gerechnot, dass auf diese Weise nicht weniger als 12.175 Millionen
Cubikmeter Wasser jährlich vcrlorengehon, das heißt, eine Menge,
die genügen würde, um im Sommor den Stand dos Stromes in
Ägypten um mehr als 5O 0/ o zu erhöhen. Von welch gewaltigem
Vortheile dies für den ägyptischen Ackerbau sein müsste, bedarf
keiner weiteren Darlegung. Es wird sich, wenn erst die Sadds völlig
niedergelegt sind, um eine sachgemäße Drainage des Marschlandes
handeln, dio den Fluss auf sein eigentliches Bott beschränken würde.
(Voss. Ztg.)
Daiinler-Motoronmibus (1er Allgemeinen Motorwagen-
Gesellschaft. So lebhaft das Bedürfnis und dio Nachfrage nach
Motorwagen für den Omnibusverkehr in letztor Zeit hervorgetreten
sind, fohlt es den Interessenten doch vielfach noch an einer richtigen
Vorstellung davon, was dio Aufrechterhaltung eines regelmäßigen
Linienbetriebes erfordert. Brauchbare Fahrzeuge sind jüngst unter
anderen von der Allgemeinen Motorwagen-Gesellschaft beschafft worden;
dieselben sind Daimler-Wagon
vier Steh­
plätze und drei Bockplätze in­
clusive Führerstand. Die neben­
stehende Abbildung stellt einen
dieser Wagen dar.
Der Motoromnibus ist auch
mit einem Gepäckraum ver­
sehen, sowie mit einer Galerie,
welche gestattet, Gepäck auf
das Dach des Wägens zu verladen.
Über der Vorderachse ist ein
Zweicylindermotor von 12 II 1
ungeordnet, welcher mittelst
Wechselgetriebe eine gegliederte
Längswelle umtreibt, die mittelst
konischer Bäder und Differential­
getriebe auf die hinteren Treib­
räder wirkt. Die vordere Achse
ist Lenkachse und mit drehbaren Achsschenkeln versehen, während
der mittlere Theil fest ist.
Das Gewicht dos leeren Wagens beträgt auf der Hinterachse
2100 Ly, auf der Vorderachse 1700 fa/, zusammen 3800 kg. Mit Be­
lastung erhöht sich dieses Gewicht auf insgesammt 5G00 kg.
Der Omnibus ist im Dienste sehr wohl brauchbar für den Betrieb
von Linien auf dem platten Lande und zwischen Vororten; den An­
forderungen an den Omnibusverkehr in Städten entspricht derselbe
nicht, trotzdem hier in Bezug auf Leistungsfähigkeit die Ansprüche
an den Motor eigentlich geringere sind. (Uhlands Verkohrsztg.)
Donau-Dampfschiffalirts-Gesellscliaft. Die Bilanz dor
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft für das Jahr 1899 erinnert stark
an jene Verhältnisse, welche vor dem Absehlusse dos Subventions-
Vertrages mit dor Begiorung bei diesem Unternehmen herrschten.
Der Schiffahrtbetrieb, der schon im vorigen Jaliro nur ein
Erträgnis von 272.076 fl. geliefert hatte, ist im Jahre 1899 mit
einem Verluste von rund 262.000 11. abgeschlossen worden, aller­
dings mit Berücksichtigung dor vertragsmäßigen Abschreibungen am
Pensionsfonds. Wenn man bedenkt, dass zu den Einnahmen der
Donau-Dampfschiffahrts-Gosellschaft oino Subvention von 500.000 fl.
zählt, so ist der wirkliche Verlust, der sich olino diese Unterstützung
herausgostellt hätte und sich aus den eigenen Einnahmen der Gesell­
schaft ergibt, noch viel bedeutender. Dio Eesultate am Schlüsse der
zehnjährigen Subventions- Periode sind daher für dio Schiffahrt
gewiss nicht günstiger als früher. Der Gewinn des Unternehmens
stammt nur aus den Kohlonwerken und aus der Eisenbahn, obschon
auch bei diesen Posten Bückgänge ausgowiesen werden. Der gesummte

- 226
Reinertrag hat sich nahezu um die Hälfte vermindert, nämlich um
465.589 fl. Die Dividende wird mit 8 fl. gegen 16 fl. des
Jahres 1898 in Vorschlag gebracht. Das Gewinn- und Verlust-
Conto des Jahres 1899 stellt sich wie folgt:
. 1891) gegen 1898
Einnahmen: Gulden
Gewinnvortrag 30.445— 13,000
Gewinn des Schiffahrtdienstes—— 272.076
Gewinn der Mohacs-Fünfkirchner Bahn .... 402.133— 24.993
Gewinn der Kohlenwerke 581.855— 1.548
Conto-Corrent-Zinsen 74.837— 6.010
Beiträge der Staatsverwaltung 500.000—
Summe der Einnahmen... 1,586.271— 317.629
Ausgaben:
Tilgungsquote 6.555+ 750
Zinsen der Anlehen 781.619— 21.614
Abschreibung von der Forderung an den Pensions­
fonds 50.000— 93.180
Bezüge der Administration 20.000—
Verlust-Saldo des Schiffsdienstes 262 006+ 262.006
Summe der Ausgaben .... 1,120.180+ 147.960
Summe der Einnahmen... 1,586.271— 317.629
Reingewinn 466.091— 465.589
Wie aus der obigen Tabelle ersichtlich ist, hat der Rein­
gewinn der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft im Jahre 1899
gegenüber dom Jahre 1898 beinahe ziffermäßig genau um die
Hälfte abgenommen. Wie der Geschäftsbericht mittheilt, ist die
Ursache dieses Rückganges vornehmlich in der Stockung zu suchen,
die im Getreideverkehr aus den von einer fast vollständigen Miss­
ernte heimgesuchten Ländern an der unteren Donau eingetreten war.
Während im Jahre 1898 über tausend Sclilepplädungen berg­
fahrend das Eiserne Thor passierten, wurden im abgelaufenen Jahre
nur siebenundneunzig Schleppladungen von der Gesellschaft
aus Rumänien und Bulgarien auf dem gleichen AVege befördert,.
Den hierdurch entstandenen Ausfall konnte die nicht ungünstige
Getreideernte Ungarns umso weniger wettmachen, als die neue Ware
erst anfangs September auf den Markt gelangte, bis dahin aber der
Verkehr sehr schwach und speciell der Export sehr unbedeutend
war. Erst im September entwickelte sich eine ziemlich lebhafte
Ausfuhr von Gerste nach Süd-Deutschland, doch verlor schon an­
fangs November der Getreideverkehr im allgemeinen seino Leb­
haftigkeit und blieb bis zum Sehiffahrtschlusse ausnehmend matt.
In dom gleichen Verhältnisse wie die mit den eigenen Schleppern
bewirkten Getreidetransporte haben auch die Remorquierungen
fremder Fahrzeuge, welche die Gesellschaft besorgt, abgenommen.
Mit Rücksicht auf die Stockung des Getreidevorkehres von der
unteren Donau waren die Transporte aus Ungarn äußerst concur-
renziort und die Frachtsätze außergewöhnlich gedrückt. Der sonstige
Frachtgüterverkehr bewegte sich auf der Strecke Regensburg—
Orsova in normalen Grenzen. An der unteren Donau jedoch erfuhr
auch der Stückgütervorkehr infolge der durch die Miss­
ernte verursachten Geschäftslosigkeit eine starke Einbuße. Dieser
Verkehr litt überdies unter der scharfen Concurrenz der von ihrem
Heimatsstaato reichlich unterstützten russischen „Schwarze
Moor-Donau-Scliiffahrt“. und der Concurrenz der für Rechnung der
Staatsmonopolo betriebenen rumänischen Schiffahrt, Namentlich
die letztere Unternehmung besitzt in den ihr nach jeder Richtung
hin von Soito des rumänischen Staates und der rumänischen Staats­
bahnen gewährten, für andere Unternehmungen grundsätzlich aus­
geschlossenen Begünstigungen die Mittel zur Erreichung ihres aus­
gesprochenen Zweckes: den gesummten Güterverkehr längs des
rumänischen Donauufers an sich zu ziehen.
Über die Stromgebüren am Eisernen Thor wird
mitgotheilt, dass die volle Wirkung dieser Belastung sich erst bei
der sonst erwünschten Wiederkehr normaler Transportverhältnisse
in den Ländern an der unteren Donau geltend machen werde, Die
Wasserstände waren in der ersten Hälfte der Saison dom Botriobe
günstig, Mitte September traten jedoch AVasserstände- ein, die seit
Decennien nicht beobachtet worden sind. A r om 13. bis 24. September
war der Vorkehr auf der Donaustrecke Passau—Wien—Gönyö un­
möglich. Die Schäden durch das Hochwasser kommen jedoch weniger
in Betracht, als der Nachtheil der Schiffahrtuntorbrechung inmitten
der lebhaftesten Vorkehrsporiode. Auch der Passagierdienst hatte
durch den extremen AVechsol der AVasserstandsverliältnisso zu leiden.
Der Passagierverkehr auf der ungarischen Betriebsstrecke bewegte
sich in den Grenzen der Vorjahre, während der gomoinsamo, mit der
Ungarischen Fluss- und Soesehiffahrt-Gosellschaft besorgte Personen­
verkehr auf der unteren Donau neuerlich eine rückschreitende
Tendenz zeigte, und zwar theils infolge der allgemein ungünstigen
Goschäftsverhältnisso in Rumänien und Bulgarien, theils infolge der
Concurrenzfahrten der rumänischen Seeschiffahrt.
Die Betriebsrechnung des Schiffahrtdienstes
zeigt einen Verlust von 262.006 fl. gegen einen Ge­
winn von 272.076 fl. im Vorjahre. Vom Reinerträgnis des
Schiffahrtdienstes muss nämlich die Quote zum Pensionsfonds ge­
dockt werden. Dieselbe stellt sich auf 403.421 fl. Da jedoch das
Reinerträgnis nur 141.415 fl. ausmaclito, so ergibt sich nach Be­
streitung der Pcnsionsfonds-Quoto ein Verlust von 262.006 fl. Die
finanziellen Resultate dos Schiffahrtbetriebes ergeben sich aus der
folgenden Tabelle: i 899 gegen ises
0 u 1 d e n
Einnahmen aus dein Personentransport.... 1,055.578— 164.646
Einnahmen aus dem Güterdienst 7,565.109— 929.140
Sonstige Einnahmen 411.678— 221.771
Zusammen... 9.032.366— 1,315.558
Betriebsausgaben 7,442.585— 714.320
‘ Wertabschreibungen 1,448.366— 64.664
Zusammen... 8,890.951- 778.984
tt., Reinerträgnis... 141.415— 536.573
Hiervon ab:&
Die auf den Schiffahrtdienst entfallende Quote
der Beiträge zum Pensionsfonds 403.421— 2.490
Verlustübertrag auf das General-Gewinn- und
Verlust-Conto 262.006— 534.083
Die in der obigen Tabelle ausgewiesenen Differenzen reprä­
sentieren gegenüber dom AGnjahre eine Abnahme von 13'5%
bei den Passagiereinnahmen, voii 9'6% bei den Frachteinnahmen,
von 35% bei den sonstigen Einnahmen, von 8'7% bei den Betriebs­
ausgaben und von 4'2% bei den Wertabschreibungen.
Im Personenvorkehre wurden 2,272.088 (— 256.325) Reisende
befördert. Im Güterverkehre gelangten zur Aufgabe: Kaufmanns­
güter 935.640« (— 17.281<), Körnerfrucht 733.914« (— 109.183«),
Regiekohle 127.770« (— 20.497 «), zusammen 1,797.324«
(— 112.399 <). Im ganzen war im Güterverkehro eine Leistung
von 795,700.504 t/km zu .verzeichnen. Dazu kamen die in fremden
Fahrzeugen remorquierten Güter, 26‘7 Millionen Tonnon-Kilometer
ausmachon. Die Gesammtleistung hat sich um 200‘5 Millionen
Tonnon-Kilometer, das ist um 19'6% vermindert.
Der Betrieb der beiden Schiffswerften der Gesellschaft wurde,
wie der Bericht liervorhebt, ohno Schmälerung ihrer Leistungen
verbilligt, und konnte trotz der durchschnittlichen Verminderung
des Arbeiterstandos mit 406 Mann allen Anforderungen, die an die
Werften gestellt wurden, entsprochen werden. In denselben wurde
der Bau von drei Localdampfern und zwei Propellern vollendet,
ferner der Bau eines Remorqueurs von 600 IP begonnen, der wohl
hinsichtlich dos Kohlenverbrauchos sich ökonomischer erweisen
wird, wie die in den letzten Jahren erbauten Remorqueur«.
Die Mohacs-Fünfkirchener Bahn lieferte Einnahmen
von 915.853 11. (— 16.972 11.), denen Ausgaben von 513.719 fl.
(-f- 8020 fl.) gogenüberstandon, so dass ein Reingewinn von
402.133 fl. (— 24.992 11.) verblieb. Die Verminderung der Ein­
nahmen war eine Folge der Abnahme der Transporte, der Erhöhung
der Stationsspesen, der Einkommensteuer und der Amortisations-Quote.
Die Fünfkirchener Kohlen w erko lieferten ein Er­
trägnis von 581.855 11. (— 1548 fl.). Die Verminderung entstand
hauptsächlich aus der Erhöhung dos Antheiles der Bergwerke am
Pensionsfonds-Beitrag. Die Gesammtförderung belief sich auf
6,416.495 q (— 109,603 q). Die Aufschlussarbeiten liabon eine
neuerliche Vermehrung des für den Abbau vorgerichtoten Kohlen­
quantums ergeben.
Die Bilanz vom 31. Docembor 1889 zeigt folgende
Positionen.
Activcn: Wert der Flotte 15,105.643 fl. (— 203.987 fl.),
Schiffs-Inventar 1,641.705 fl. (— 49.927 fl.), Touagekette 53.095 fl.
(— 1686 fl.), Stations-Inventar 987.460 fl. (— 31.732 11,1, Ge­
bäude und Grundstücke 2,792.213 fl. (-|- 54.657 fl ), Mohacs-

— 227-
Fünfkirchenor Bahn 6,510.897 fl. (unverändert), Szabolcser Bahn
551.875 fl. (unverändert), Eisenbahn-Betriebsmittel 1,325.305 fl.
(— 629 fl.), Kohlemverko 10,004.848 fl. (— 183.349 fl,), Schiffs­
werften und Werkstätten 2,823.264 fl. (— 429.101 fl.), Betriebs­
materialien 530.429 fl. (-f- 125.341 fl.), Debitoren 3,669.341 11.
(— 592.885 fl.), Cassenbestände 432.649 fl. (— 27.985 fl.),
Zuschüsse der Staatsverwaltung 1,583.921 fl. (-)- 116.765 fl.),
Rimessen 11.287 fl. (-)- 350 fl.), Steuerquote des Lotterieaiileliens
251 fl. (153 fl.), Effecten 168.708 fl. (-(- 16.919 fl.), Anlehen-,
Gewinn- und Verlust Conto 39.727 fl. (-— 78 fl.), Summe der
Activen 48,232.726 fl. (— 1,208.081 fl.).
Passiven: Actien-Capital 25'2 Millionen Gulden, Anlehen
16,483.500 fl. (— 464.125 11.\ Sehiffs-Assecuranzfonds 734.234 fl.
(— 10.156 fl.), Gebäude-Assecuranzfonds 92.051 fl., Eisenbahn-
Reservefonds 453.800 fl., Eisenbahn- Tilgungsfonds 584.401 fl.
(-(- 28.867 fl.), Dividenden- und Zinsenrückstände 16.226 fl.
(— 19.051 fl.), Obligationen- Einlösungsrückstände 135.735 fl.
(-f- 4605 fl.),' Creditoren 2,482.765 fl. (— 339.396 fl.), Schuld
an dio Staatsverwaltung 1,583.921 fl. (-(- 116.765 fl.), Rein­
gewinn 466.091 fl. (— 465.589 fl.), Summe der Passiven
48,232.726 fl. (— 1,208.081 fl.).
Unter den Debitoren figuriert die Schuld des Pensionsfonds
noch mit dem Restbeträge von 50.000 fl. Die Gesellschaft hatte
nämlich dem Ponsionsfonds bis zu dessen Sanierung unverzinsliche
Vorschüsse von 1,043.180 fl. gewährt und diese Vorschüsse bis
auf einen Betrag von 50.000 fl. abgeschrieben. Die Flotte der
Gesellschaft besteht aus 149 Raddampfern, 42 Schraubendampfern,
3 Kettendampforn, 3 Baggerschiffen, einem im Bau befindlichen
Remorqueur, 806 Warentransportschiffen, 60 Lichterbooton, 42 Röhren­
pontons, 173 Stehsebiffen, 2 Frucht-Elevatoren, 5 schwimmenden
Dampfltrahnen und 55 diversen eisernen und hölzernen Schiffon.
(N. Fr. Pr.)
Österreichische Mitglieder der internationalen Jury für die
Weltausstellung Paris 1900. Dem k. k. General-Commissär Sections-
chef Dr. Einer ist es gelungen, für Österreich eine Anzahl von Juroren
zu erwirken, die weit größer ist als die Zahl, auf welche Österreich
reglementgcmäß Anspruch erheben konnte. Der General-Commissär hat
vor der ihm nach den organischen Bestimmungen zustehenden Juroren-
Ernennung die Vorschläge der mit der Organisation der Collectiv-Aus-
stellungen betrauten Special-Comites eingeholt und auf Grund dieser
Vorschläge der Comites— respective in der Classe „Eisenbahn“ des
k. k. Eisenbahnministeriums— nach vorhergegangener Genehmigung durch
den k. k. Handelsminister sodann folgende Juroren ernannt, und zwar für
die Classen:
Gewerblicher Fachunterricht: Dr. Friedrich Minkus, Gustos am
Museum in Linz. Gemälde, Cartons, Zeichnungen: Clemens v. Pausinger,
Maler in Paris; Wilhelm Bernatzik, Maler in Wien. Bildhauerei: Othmar
Scliimkowitz, Bildhauer in Wien. Baukunst: Otto Wagner, Ober-
Bauratli in Wien; Friedrich Schachner, Architekt in Wien. Buchdruck:
Georg Fritz, Regierungsrath, Vicedirector der Hof- und Staatsdruckerei.
Photographie: Dr. Josef Eder, Hofrath, Director der graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien. Buchhandel: Emil M. Engel, Druckereibesitzer
in Wien. Präeisions-Instruuiente: Karl Reichert, Mikroskop-Fabrikant in
Wien. Musik-Instrumente: Friedrich Ehrbar jun., Hof-Clavierfabrikant in
Wien. Dampfmaschinen: Karl Pfaff, Ingenieur in Wien. Andere Maschinen:
Reginald Czermak, Commercialratli in Teplitz. Elektricitäts-Erzeugung:
Dr. Johann Sah ulk a, Docent in Wien. Elektricitäts-Beleuchtung: Max
Jttllig, Ober-Ingenieur im k. k. Eisenbahnministerium in Wien. Modelle,
Pläne für öffentliche Arbeiten: Alfred Ritter v. Wcber-Ebenliof,
k. k. Ober-Bauratli in Wien. Eisenbahnmaterial: Victor Schützenhofer,
Hofrath im k. k. Eisenbahnministerium in Wien. Franz Gerstner, Ober-
Inspector der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien. Handelsschiffahrt:
v. Kodolitscli, Director des Loyd in Triest. Agronomie: Arthur Frei­
herr v. Hob enbruck, k. k. Sectionsclief i. P. in Wien. Landwirt­
schaftliche Nahrungsproducte: Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl, k. k.
Director der Samen-Controlstation in Wien. Material und Verfahrungsarten
der Forstwirtschaft und Forst-Industrien: Ludwig Dimitz, Ministerial-
rath im k. k. Ackerbauministerium in Wien. Erzeugnisse der Forstwirt-
schait und Forst-Industrien: Dr. Michael Ottokar Popper, Domänen-
Director a. D. in Wien. Zucker-Industrie: Ein. Ritter v. Proskowetz
jun. in Kwassitz. Weine: Dr. Robert v. Schlumberger in Wien. Biere:
Dr Urban, Brauereibesitzer in Prag. Kleiner Hüttenbetrieb: Michael
Zeitlinger in Waidhöfen a. d. Ybbs. Bleibende Ausschmückung der
Wohnhäuser und öffentlichen Gebäude; Anton F i x in Wien. Möbel: Karl
Ihonet jun. in Bistritz a. H. Keramik: Otto Seifferlield, Chef der
Firma Fischer und Mieg in Pirkenhammerbei Carlsbad. Glas-Industrie:
Ignaz Reich in Krasna. Herstellung von Geweben: Gustav Josephy,
Fabrikant in Bielitz. Baumwolle: Emil v. ICubinzky, Fabrikant in Prag.
Leinen-Industrie: Emil Siegl, Fabrikant in Mährisch-Schönberg. Schaf­
wolle: Karl Mühlin g haus, Fabrikant in Brünn. Seide: Eduard
Oesterr. Monatsclirift für dun öfFontl. Uaudiuiiöfc. VI. Jahrgang.
Fried mann, Fabrikant in Wien. Bekleidungs-Industrien: Ernest
Ebenstein, Hofschneider in Wien. Chemie: Dr. Wilhelm Gintl, Hof­
rath, Professor in Prag. Leder: Friedrich Sueß jun., Fabrikant in Wien.
Papier: Julius Ritter v. Kink, Fabrikant in Wien. Goldschmiedekunst:
Karl Waschmann in Wien. Juwelierkunst: Jakob Mahla, Fabrikant
in Gablonz. Hygiene: Dr. Dvorak, Ober-Sanitätsratli in Prag. Öffent­
liches Hilfswesen: Dr. Eugen v. Philippövich, Universitäts-Professor
in Wien. Colonialproducte: Friedrich v. Neumann, Fabriksbesitzer
in Wien.
Verein für die Förderung des Locul- und StraCenbahnvrosens
in Wien. VII. ordentliche General-Versammlung und Vortrag des Herrn
Ingenieurs Karl Büch eien über: „Die Bedeutung der einzelnen
zur Herstellung der zweiten Triester Bnhnverbindung be-
antragten Eisenbahnen für den Local- nnd Nachbarverkehr,
sowie deren Einfluss auf die Entwickelung des Local-
b ah nwesens.“
Der vom Vorsitzenden, beb. aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer,
erstattete Bericht entwirft ein erfreuliches Bild über die auch im
abgelaufenen Jahre seitens des Vereines entfaltete ersprießliche
Tbätigkeit. Die großen wirtschaftlichen Vortheile der Local- und Klein­
bahnen, die außerordentliche Entwickelung der elektrischen Träction und
die ernsten Bestrebungen auf dem Gebiete des elektrischen Vollbahn­
betriebes, sowie die zunehmenden Fortschritc des Selbstfahnvesens bieten,
wie der Bericht betont,, dem Vereine ein fruchtbares Feld dankbarer
Arbeit. Der Bericht verweist ferner auf die im Gegenstandsjahre abge­
haltenen instruetiven und zumeist actuellen Vorträge, sowie auf die,
allseitige Anerkennung findende publicistiscke Wirksamkeit des Vereines.
Für die dem Vereine durch das hohe k. k. Eisenbahnministerium zutbeil
gewordene Unterstützung, sowie für das seitens der Fachvereine und der
Presse zugewendete Entgegenkommen wird der Dank ausgesprochen.
Nach Ertheilung des Absolutoriums an die Vereinsleitung werden die
ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses, Ingenieur Karl Büch eien,
kais. Rath Arthur Mayer und bell. aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer
mit Acclamatioh in ihren Functionen neuerlich bestätigt, und hierauf
dem Ausschüsse für die zielbewusste und unermüdliche Leitung der Dank
votiert.
Hierauf folgte der eingangs erwähnte Vortrag des Ingenieurs Karl
Btt dielen, dem wir folgendes entnehmen:
Der früheren Verkehrsverhältnisse gedenkend, welche zufolge der
über die Gebirge nach allen Richtungen führenden Straßen in den Alpen-
und Küstenländern ebenso günstig wie in den Sudetenländern waren, und
darauf hinweisend, dass letztere nur darum wirtschaftlich ungleich mehr
als erstere sich entwickelten, weil sie um Jahrzehnte früher und auch
dann stets reichlicher Eisenbahnen als jene erhielten, besprach der Vor­
tragende mit großer Sachkenntnis die von der Regierung zur Herstellung
der zweiten 'Priester Eisenbahnverbindung beantragten Projectslinien, und
zwar von neuen Gesichtspunkten aus.
Würde schon bei der Projectsverfassung der den Weg von Böhmen
um 58 /cm, von Linz um 89 Ami, von Süddeutschland um 122 Amt und von
Salzburg um 201 Ami nach Villach, Laibach, Triest und Fiume kürzenden,
und auch eine zweite Verbindung von Innsbruck mit Villach herstellenden
Gasteiner Tauernbahn, auch der Bau einer von derselben abzweigenden
und im Mültliale nach Heiligenblut führenden Localbahn, wie auch der
Bau einer von Spital in’s Lieserthal zu führenden Localbahn in's Auge
gefasst, dann dürfte- es sich möglicherweise als vortheilhaft erweisen, die
Trace direct von Mallnitz an der Lehne— ohne Längenentwickelung im
Mallnitzthale— bis Spital zu führen, wodurch die angegebenen Weg­
kürzungen noch um 6 km erhöbt, die Peagestreeke aber, oder— was
vorzuziehen wäre— die Länge der die Tauernbahn mit dem Staatsbähn-
liofe Villach zu verbindenden Bahn um 8 km gekürzt würde.
Die von der Regierung beantragte Bärengraben—Wochein-Linie habe
den großen Vorzug, dass sie die Interessenten und Freunde der Predil-,
wie der Loiblbahn gleichmäßig befriedige, darum auch dieselben nach
dreißigjährigen Kämpfen zu gemeinsamem Eintreten für diese Linie einige.
Die Villach wie Klagenfurt, mitGörz verbindende Bärengraben—Wochein-
Linie sei nur eine Variante der Predilbahn, und ebenso sei die von Assling
nach Krainburg sich fortsetzende Bärengrabenbaiin nur eine Variante der
Loiblbahn. Diese beiden Varianten wurden nun einander so nabe gerückt,
dass sie in dem zweigeleisigen Bärengrabentunnel neben einander her­
führen und gewissermaßen ein Andreaskreuz bilden, welches die Knoten­
punkte Villach und Klagenfurt mit Laibach und Görz, wie auch beide
letztere mit einander verbinde. Durch diese Bahnverbindungen werden die
Wege gekürzt. Von Görz nach Villach um 170 km, nach Klagenfurt um
201 km, nach Glandorf um 197 Aw, nach Assling und Tarvis um 140 Am»,
nach Krainburg um 70 Amt nnd nach Laibach um 12 km. Die Wegkürzung
von Laibach beträgt nach Villach 30 A m, nach Klagenfurt 61 Amt und nach
Glandorf 57 Am. Die Baukosten der Bärengraben—Wochein-Linie betragen
44+ 60= 104 Millionen Kronen, während der Bau der Predil- oder
Mangartbahn 62, beziehungsweise nach Einrechnung der Reconstructions-
kosten der Villach—Tarviser Bahn 68, der der Loiblbahn 44, somit der
Bau beider Bulinen 112 Millionen Kronen kosten würde. Den unleugbaren
Vorthcilen der den „goldenen Mittelweg“ verfolgenden Bärengraben—
Wochein-Linie stehe der im wesentlichen nur von den Anrainern der
Loiblbahn empfundene Nachtheil gegenüber, dass dieselben abermals von
den Bahnen umgangen werden, welcher Nachtheil jedoch durch den Bau
von Localbahnen behoben u erden kann, von welchen vor allem die von
St. Lucia über Tolinoin und Karfreit noch Flitsch zu führende Bahn
gebaut werden sollte.
31

— 228—
Der aus der neuen Linie für Triest sich ergebende Nachtheil, dass
es in dem Knotenpunkte Assling vor Fiume einen viel geringeren Vor­
sprung erhält, als es solchen in Tarvis durch die Predil-, beziehungsweise
Mangartbalm (112 km) erhalten hätte, kann nicht behoben, wohl aber
vermindert werden, wenn die neuen Staatsbahnlinien von Görz durch das
Vallone und längs der Küste nach Triest geführt werden, welche Bahn
nur 38 km lang würde und nach beiden Lichtungen hin zusammen nur
126 m Höhen zu ersteigen hätte, während die 54 km lange, von Görz nach
Nahresina aufsteigende und dann nach Triest wieder abfallende Südbahn­
linie in Summa 390 m Höhen ersteigt. Weil aber nun die neue Linie in
den Staatsbahnhof Triest—St. Andrae geführt werden soll, hierbei aber
der schon im Jahre 1870 vom Eisenbahnausschusse des Beichsratlies
beantragten Vallonebalin in Triest große bauliche Schwierigkeiten ent-
gcgenstelien, und weil auch bei der Görz—Triester Bahn gleichfalls
gesammtstaatliche Rücksichten sich Geltung verschafften, soll die Bahn
auf den Karst bis zur Culminationshöhe von 315 m über dem Meere und
dann von Opcina nach St. Andrae führen. Biese 53 km lange, nach beiden
Richtungen zusammen 615 m ersteigende und 18 Millionen Kronen kostende
Bahn wäre für den Triester Verkehr sehr ungünstig, so dass es dringend
zu wünschen wäre, wenn hier eine andere Trace gefunden und gewählt
würde, und zwar im Interesse Österreichs, welches einen guten Zugang zu
dem eine Quelle der Völkergrößc bildenden Meere braucht, um den ihm
gebürenden Antheil am Weltverkehr sich wieder erringen zu können.
Bei Berücksichtigung der, wenn vielleicht auch nicht jetzt, so doch
jedenfalls später zu bauenden Vallonebahn werden durch die neuen Linien
die Wege gekürzt, von Triest nach Villach, Innsbruck, Bodensee um
110 km; nach Salzburg um 311 km, nach Süddeutschland um 232 km,
nach Linz um 199 km, nach Budweis, Pilsen, Eger, Prag etc. um 168 km,
nach Glandorf, Selztlial, Amstetten, St. Pölten um 137 km. Die Triest
mit Wien verbindende Staatsbahnlinie ist dann nur 621 km lang und um
nur 32 Tarif-, beziehungsweise 44 Betriebskilometer oder 7% länger als
die Südbahnlinie, deren Länge heute mit 589 Tarif-, später aber jedenfalls
mit nur 577 Betriebskilonieter berechnet wird. Die neue Staatsbahnlinie
und zweite Verbindung Wien—Triest ist dann in allen Verkehren mit der
Südbahn concurrenzfähig. Eine dritte, nur 500 km lange Verbindung
erhält Wien mit Triest in der über den Semmering, Leoben, Klagenfurt
und Görz führenden Route. Während heute Triest überall hin um 13 km
weiter als Fiume hat, hat dann Triest nach Assling und nach den über
dasselbe zu erreichenden Orten um 67 km näher als Fiume.
Es gibt kein Land in Österreich, selbst das ferne Dalmatien nicht
ausgenommen, welchem die neuen Bahnen nicht große Vortheile brächten,
und gereichen die. neuen Bahnen der Südbahn durchaus nicht zum Nach­
theile, welche für die an die Staatsbahnen übergehenden Verkehre durch
die aus den gesteigerten Verkehren zu erhaltenden Antheile reichlich
entschädigt wird.
Nach der durch die Projectslinien erfolgten Ausgestaltung des
Bahnnetzes der zwischen Biegenz und Wien, zwischen Bodenbach und
Pola sich ausbreitenden k. k. Staatsbahnlinien werden dieselben erst zur
Vermittelung des Triester Verkehres geeignet, durch dessen bedeutende
Steigerung sich deren finanzielles Ergebnis, wie aueh der Schiffahrts­
verkehr sich günstiger gestaltet, Triest mit den anderen Seehäfen con­
currenzfähig wird und dessen Verkehrsgebiet nach allen Richtungen sich
immer mehr erweitert. Durch all’ dies wird die Triester Bahnfrage zu
einer Staatsirage, deren Lösung unaufschiebbar ist.
K. und k. Pionnier-Cndettenscliulo zu Hamburg a. d. Dunau
in Niederösterreieh nimmt zu Beginn des Schuljahres 1900/01 circa 50
Studierende in den I. Jahrgang auf. Für den Eintritt in den I. Jahrgang
ist normal die Absolvierung der 5. Classe einer öffentlichen Mittelschule,
beziehungsweise einer gleichwertigen Lehranstalt erforderlich. Aspiranten,
welche bloß die vier unteren Classen einer Mittelschule absolviert haben,
müssen einen mindestens befriedigenden Gesannntcrfolg nacliweisen.
Die Pionnier-Cadetenschule bietet den Zöglingen bezüglich ihrer
weiteren Carriere wesentliche Vortheile. Das Schulgeld beträgt in derselben
nur die Hälfte von jenem der übrigen Cadettcnschulen.
Das Schul-Commando ist gerne bereit, alle die Aufnahme betreffenden
Anfragen zu beantworten, eventuell Programme, enthaltend die gesummten
Eintritts-Bedingnisse, zuzusenden, sobald ein diesbezügliches Ansuchen an
ie Schule gestellt wird.
Permanente Automobil-Ausstellung in Berlin. Zum Zwecke
der Errichtung einer permanenten internationalen Automobil-Ausstellung
in Berlin hat sich auf Grund einer von Graf Ta 11 eyrand-Perigord
gegebenen Anregung eine Gesellschaft gebildet, welche vor kurzem als
„Automobil-Ausstellung“, Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
in Berlin ins Leben getreten ikt. Die Ausstellung, welche den Zweck hat,
den Käufer mit dem Verkäufer in enge Berührung zu bringen und hierdurch
Handel und Industrie auf dem Gebiete der Motorfahrzeuge zu beleben,
wird sich erstrecken auf Motorwagen für den Personen- und Lastenverkchr,
auf Motorfahrräder mit Anhängewagen, sowie Bestandtheile derselben, Ar­
maturen, Zeichnungen, Modelle etc. Die Ausstellung selbst hat die günstigste
centrale Lage, sie ist unmittelbar beim Bahnhof Friedrichstraße gelegen,
kann daher mittelst Eisenbahn, Straßenbahn oder Omnibus von jedem Punkte
der Stadt aus leicht erreicht werden. An diesem Unternehmen bethätigen
sich die maßgebendsten Persönlichkeiten der Finanz, der Großindustrie und
des Sports, wie: v. Bleichröder, Löwe, Ravcne, GrafStrachwitz,
Herz, Caro, GrafSchönborn, Fried heim, Felix Simon, Graf
Lüttichau, Landau, Pringsheim, Friedländer, von Rabe u. a.
Die Ausstellung wird von den Fabrikanten aller Industriestaaten beschickt
und trägt daher den Charakter einer permanenten internationalen
Ausstellung. Die Burcaux der Direction befinden sich in Berlin NW.,
Dorotheenstr. 6, woselbst nähere Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Das Verfruchtungsgescliäft auf der Elbe und dem Hamburger
Platze. Das jüngste gegen Mitte April eingesetzte Hochwasser hat sich
nur langsam verlaufen und erst gegen Ende April konnte der Betrieb an
den böhmischen Umschlagplätzen und in Dresden wieder aufgenommen
werden. Aber auch dann noch war ein starker Elbestrom vorhanden, der
den Dampfern das Vorwärtskommen sehr erschwerte, so dass nur mit
kleinen Anhängen gefahren werden konnte; auch durften dabei die
nöthigen Vorsichtsmaßregeln nicht außer Acht gelassen werden, um neuen
Verkehrsstörungen vorzubeugen. Die größeren Schleppleistungen bei dem
vollen Wasser in Verbindung mit den hohen Kostenpreisen machten es
für die Gesellschaften zur Nothwendigkeit, etwas höhere Frachten zu
beanspruchen trotz des zur Zeit nur recht flauen Verfrachtungs­
geschäftes in Hamburg.
Diese missliche Geschäftslage in Hamburg hat sich auch
seither nicht gebessert, vielmehr halten sich die Verladungen andauernd in so
minimalen Grenzen, wie man dies gerade im Frühjahre nur selten anzu­
treffen pflegt. Abgesehen von etwas englischen Kohlenverschiffungen,
fehlt es nach wie vor an den bedeutendsten Verfrachtungsartikeln für
die Flusschiffahrt. Der Getreide-Import ist andauernd nur gering, auch
die Zufuhren in Roheisen, Spinnereistoffen etc. sind sehr beschränkt und
vermögen keinen entsprechenden Ersatz zu bieten. Salpeter ist zwar in
größeren Quantitäten am Platz, aber der zur Zeit verhältnismäßig nicht,
bedeutende Bezug erfolgt fast ausschließlich auf dem Bahnwege. Im
übrigen wird aber gegenwärtig gezahlt für Massengut in ganzen Kahn­
ladungen durchschnittlich nach Magdeburg 29 l’f., nach Schönebeck
27 Pf., nach Aken 29 Pf., nach Wallwitzhafen (Dessau) 31 Pf., nach
Torgau 40 Pf., nach Riesa 45 Pf., nach Dresden 47 Pf., nach Laube-
Tetschen 55 Pf., nach Rosawitz 58 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig
60 Pf. für 100 kg. Conditionellc Getreidefrachten sind in den jüngsten
Wochen nur wenig geschlossen.
Infolge der geringen Getreideankünfte ist das Berliner Geschäft
zur Zeit sehr flau bei gedrückten Frachten. Der gegenwärtige Frachtsatz
für Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen stellt sich auf 28 bis
30 Pf. für 100 kg. Für Massengut nach Breslau wird 54 bis 56 Pf. für
100 kg gezahlt.
Das Niederwärtsgeschäft von der Mittelelbe, vor allem aber
von den böhmischenUmschlagplätzen, hat in den letzten Wochen
einen sichtlichen Aufschwung genommen. Vor allem haben 'sich die
bühmischenBraunkohlen-Abladungen ziemlich umfangreich ge­
staltet. Ebenso haben auch jetzt die Zuckcr-Verscliiffungcn in
Böhmen sich ganz lebhaft angelassen. Leerer Kahnraum hat sich infolge
der viele Wochen sistiert gewesenen Kohlenverladungen aber in Böhmen
etwas angesammelt; die Zuckerfrachten sind infolgedessen etwas gedrückt.
Da sich in Hamburg die Aussichten auf einen größeren Getreide-Import
für die nächsten Wochen gebessert haben, rechnet man alsdann auf ein
günstigeres Schiffahrtsgeschäft.
V. Eundsdiau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Bearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koochlin.)
Warenlmusbrand in Oberlm iiscn. Einer Mittheilung des
Stadtbau-Inspectors Küster entnehmen wir Folgendes: Am 25. März brach
im A1 s b e r g’schen Warenhause in Oberhausen (Rheinland), wahrscheinlich
durch Kurzschluss in der elektrischen Leitung, Feuer aus und griff mit
solcher Schnelligkeit um sich, dass in wenigen Minuten das ganze Gebäude
in Flammen stand und in2 x/ 3 Stunden völlig ausgebrannt war. Das Gebäude
bestand aus Keller-, Erd- und zwei Obergeschossen, die nur Verkaufs-
uud Ausstellungszwecken dienten und durch eine frei im Raume gelegene
hölzerne Treppe mit einander verbunden waren. Außerdem war noch ein
massives Treppenhaus vorhanden. Die Brandmauern waren zwei Stein stark
aus Ziegeln hergestellt, die Frontwände mit ihren großen Öffnungen ent­
hielten nur drei Ziegelpfeiler und waren im übrigen aus Eisen hergestellt. Die
Decken des Keller- und des Erdgeschosses bestanden aus Stampfbeton
zwischen Eisenträgern, in den Obergeschossen waren Holzbalkendecken
mit eisernen Unterzügen vorhanden. Fast sämmtliche eiserne Bautheilo
im Inneren des Gebäudes waren feuersicher ummantelt, indem sie zunächst
mit Drahtgeflecht umspannt und dann mit einem Gipsmörtelputz versehen
waren. Die eisernen Untorzüge haben sich infolge der Ummantelung ini
Feuer vorzüglich gehalten, die Drahtbespannung hat sich nur an einem
derselben gelöst. Auch an den ummantelten Trägern der Betondecken
lässt sich keine Verbiegung beobachten, trotzdem ein schwerer Geldschrank

— 229—
durch zwei Geschosse ouf die Erdgeschossdecke hinabgestürzt ist; einige
nicht ummantelt gewesene I-Träger zeigen dagegen starke Verbiegungen.
Hingegen haben fast alle gusseisernen Frontsäulen Sprünge und die ge­
mauerten Pfeiler sind in Erdgeschoss-Deckenhöhe nach außen gedrängt,
ohne Zweifel infolge Ausdehnung der erhitzten Deckenträger. Da gusseiserne
Säulen bisher bei Bränden eine vorzügliche Widerstandskraft gezeigt haben
und ein Bespritzen derselben mit Wasser nicht stattgefunden hat, denn
die Feuerwehr musste sich auf die Sicherung der näclistgelegenen Häuser
beschränken, so kann ihr Zerspringen nur auf die übergroße Hitze zurüek-
geführt werden, welche in den unter sich festverbundenen Eisentheilen Be­
wegungen und infolgedessen auch große Spannungen hervorgerufen hat,
abgesehen davon, dass auch einige Sprünge beim Erkalten entstanden
sein können. Die Störung der Standsicherheit der nicht verbrannten Bau-
theile ist hier lediglich eine Folge der großen Ausdehnung des Eisens
im Feuer, deren schädliche Wirkung in ähnlichen Fällen nur durch Um­
mantelung sämmtlicher Eisentheile, auch in der Front, auf ein Minimum
rcduciert werden kann. (Centralblatt der Bauverwaltung Nr. 32.)
„Terrast“, armierter Estrich, ist eine in allen Culturstaaten
patentierte Erfindung des Baumeisters G. Lilienthal in Berlin und hat
die Aufgabe, die Feuersicherheit der Gebäude zu erhöhen. Der Erfinder
gieng von der Erwägung aus, dass ein lebhaftes Brennen der Deckenbalken
nicht eintreten wird, wenn es gelingt, ein Durchschlagen der Flammen
nach oben zu verhindern. Nur langsam brennende Balken behalten aber
lange Zeit eine bedeutende Tragfähigkeit, waren doch selbst in völlig
ausgebrannten Stockwerken die halbverkohlten Balken noch imstande
Maschinen und Druckerpressen zu tragen. Ein Durchschlagen der Flammen
will nun der Erfinder dadurch verhindern, dass er nach dem Legen der
Balken dieselben mit einem verzinkten Drahtgewebe überspannt, jedoch
nicht straff, sondern durchhängend, mit ein Zehntel der Spannweite zur
Pfeilhöhe. Dieses Gewebe, das auch das Durchfallen von Ziegeln und
Brettern verhindert, wird dann nach Fertigstellung der Dacheindeckung mit
Papier bedeckt und auf das Papier trägt man Estrichmasse aus Sand und
Cement in dem üblichen Mischungsverhältnis als feuchtes Pulver auf,
klopft dasselbe fest und zieht die Masse nach 3 cm starken Lehrleisten,
welche quer über die Balken wegstreichen, ab. Neu an dieser Ausführung
ist das Durchhängen des Drahtgewebes, das sich in statischer Beziehung
als sehr vortheilhaft erwiesen hat und das Belegen des Drahtgewebes mit
Papier oder einem anderen durch Feuchtigkeit sich ausdehnenden Stoff.
Einerseits wird hierdurch das Durchfallen des Mörtels verhindert, also
die Einschalung erspart, anderseits aber ist es wesentlich, dass die feuchte
Estrichmasse den Belog ausdehnt und durch die Maschen ausbuckclt. Es
ist das für Widerstandsfähigkeit des erhärteten Estrichs von großer Wich­
tigkeit. Eine seitliche Verschiebung des Estrichs gegen das Drahtgewebe
bei der Belastung kann ebenso wenig eintreten, als ein Durchhängen des
Drahtnetzes aus den Nachbarfeldern. Die Unterseite der Balken wird, wie
üblich, mit einer geputzten Verschalung versehen und es stellt sich eine
solche Deckenconstruction nicht tlieurer als die gewöhnlichen Tramdecken.
(Deutsche Bauzoitung Nr. 31.)
Bokleidungsplatte aus Papptafeln mit beiderseitig aufge­
tragenen Schichten aus Asphalt, Erdöl, Sand oder Kohlonasche.
D. R. P. Nr. 100.572. Christian Fleisch in St. Johann a. d. Saar.
Diese Bekleidungsplatten sollen ein wirksames und mit geringen Kosten
herzustellendes Mittel zur Ausbesserung und Trockenlegung von feuchten
Stellen an Wänden und Decken sein. Die­
selben gestatten nicht nur die Ausbesserung
jener Stellen bündig mit der alten Verputz-
fläche auszuführen, sondern der Verputz
haftet auch an der Plattenoberfläche, ohne
Kg« l. Anwendung einer besonderen Backsteinver­
blendung. Zur Herstellung einer solchen
Platte wird eine etwa 1 »t a große Dach­
papptafel verwendet, auf deren Seitenflächen
und Kanten je eine Schicht aus einem Ge-
Figur 2. misch von Isolierstoffen, wie Asphalt, Erd­
öl, Sand oder Kohlenasche, heiß aufgetra­
gen und darauf zum Erkalten gebracht
wird. Über die eine Platteuseite wird nun
ein Maschennetz aus Hanf oder einem
Figur s. ähnlichen Stoffe gespannt, dessen über­
stehende Theile in eine auf der anderen
Plattenseite nochmals handbreit aufgetra­
gene Bandschicht desselben Isolierstoffes
umgeschlagen werden, worauf die Platte
getrocknet wird. Bei der Ausführung wird
zunächst der feuchte Verputz abgespitzt,
Figur a. darauf die Platte an jener Stelle unter Um­
ständen mit handbreiter Überdeckung auf
kenlage mittelst verzinnter Nägel befestigt und
schließlich auf der mit dem Netze bespannten Seite der Platte der neue
Verputz bündig mit der übrigen Wand- oder Deckenflüche aufgetragen.
(Centralblatt der Bauverwaltung, Nr. 10.)
Umlegung eines Fabriksscliorusteines von 8Dl m, Höhe in
einem Stück. Ein im Jahre 1879 in Wallsend (England) erbauter Fabriks­
schornstein von 81'lm Höhe, welcher an der Basis einen äußeren Durch­
messer von 6'4 m, einen inneren von 4'28 m, an der Mündung einen äußeren
Durchmesser von 4'28 m und einen inneren von 3'82 m hatte, sollte de­
moliert werden. M. Frank Reid entschloss sich, denselben in einem Stück
gegen Süden, in welcher Richtung keine Gebäude lagen, umzulegen. Zu
diesem Ende wurden die Wandungen des Kamins in einer Höhe von 90 cm
über dem Erdboden von beiden Seiten gegen die beabsichtigte Fallinie
zu ausgebrochen und das Mauerwerk durch Holzblöcke von 46 c«» Höhe,
40 cm Breite und 30 cm Länge ersetzt. Diese Blöcke bestanden aus je
drei Eichenbohlen von 4G X 8 X 30 cm und zwei Zwischenstücken von
IG X 8 X 30 cm. Die auf diese Weise in den Blöcken gebildeten Zwischen­
räume wurden mit Sägespänen und Theer ausgefüllt. Der Umfang des
Kamines, der in dieser Höhe 201 m betrug, wurde auf diese Weise auf
eine Länge von 12 2 m eingeschnitten. Die Blöcke wurden sodann mit
Theer und Paraffin getränkt und ein daselbst errichteter Holzstoß wurde
in Brand gesetzt, wobei während einer Minute Paraffin an die Stelle
geschleudert wurde, wo die Blöcke am lebhaftesten brennen sollten.
Sechs Minuten später stürzte der Kamin genau in der beabsichtigten
Richtung nieder. Die. Kosten dieser Demolierung betrugen nur halb soviel,
als wenn man den Kamin in der gewöhnlichen Weise von oben herab
abgetragen hätte. (Genie civil Nr. 2G.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Baurath im Ministerium des Innern.)
Versuche über den Abfluss des Wassers in Rohrleitungen
von Eisen und Holz. Allen Ingenieuren, welche mit der Anlage von
Rohrleitungen zu thun haben, ist es bekannt, wie wünschenswert eine
verlässliche Bestimmung der Coefficienten c und/ in den Formeln
v= r IIr s
und
H‘= f
l C“
d 2,9
erscheint, in welchen:
v= die Abflussgeschwindigkeit,
r und d— den Rohrleitungs-Halbmesser, beziehungsweise Durch­
messer,
s= das relative Gefälle,
IV-= das absolute Maß des verlorenen Gefälles und
l= die Länge der Rohrleitung
bedeuten.
Sehr schätzenswert sind daher die Ergebnisse jener Versuche, welche
kürzlich von den Herren Marx, Wing und Iloskins bei einer sein-
weiten Rohrleitung der Elektricitäts-Gesellschaft in Ogdcn (Utah, in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika) unternommen worden sind, um die
Beziehungen zwischen Gefällsverlust und Abfluss an zwei Theilen dieser
Rohrleitung sicherzustellen, wovon der eine Theil einen genieteten Stahl­
blechrohr-Strang von 1347'8 m Länge und 1'8 m vgl. Durchmesser, und
der andere Theil eine Holzleitung von 184 m Durchmesser bildete.
Bei diesen Versuchen wurde der Wasserabfluss in mechanischer
Weise so geregelt, dass derselbe immer einige Zeit constant. blieb, und
dann wieder ein anderes Maß erreichte. Inzwischen wurden an bestimmten
Punkten der Leitung gleichzeitige Messungen des vorhandenen Druckes,
sowie des jeweiligen Abflusses vorgenommen.
Für die Messung des Druckes wurden, um genaue Ergebnisse zu
erzielen, besonders construierte Quecksilber-Piezometer, für die Messung
des Abflusses aber Venturi-Wassermesser unter directer Beobachtung der
bei diesen Messapparaten eingestellten Quecksilber-Druckmesser verwendet.
Indem sodann die Beziehungen zwischen den beobachteten Werten
der Geschwindigkeit v und der entwickelten Werte für die Coefficienten c
und/ in Diagrammen graphisch zur Darstellung gebracht worden sind,
wurde gefunden, dass bei der Stalilrohrleitung eine wesentliche Veränderung
jener Coefficienten mit dem Wechsel der Geschwindigkeit v nicht platz­
greife, während bei der Holzleitung sich ein deutliches Gesetz für diese
wechselnde Beziehung feststellen ließ. Das schließliclie Ergebnis erscheint
in der nachstehenden Tabelle übersichtlich zusammengefasst:
Geschwindigkeit
per Secunde in Fuß
(ä 0204 m)
Stahlleitung
/
Holzleitung
10
20
30
40
110
110
108
111
0-0220
0 0215
00220
00210
97
115
122
12G
00185
00170
001G0
(Le Genie civil, 1900, Bd. XXXVI, Nr. 10.)
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. Dr. Guido Krafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Kftbenentladestation der Zuckerfabrik Kassandren. Die in
ihren Einzelheiten wiedergegebene Rübenentladestation wurde in der
Zuckerfabrik von M. A. Bouchon in Nassandres (Eure) ausgeführt.
Die zum Entleeren der Waggons dienende Kippbühne m ist derart
eingerichtet, dass Waggons verschiedener Größe und Gestalt entladen
werden können; Vorbedingung ist jedoch, dass diese Waggons seitlich zu
31*

— 230—
offnen sind. Die Kippbühne wird durch zwei hydraulische Cylinder k aus
der horizontalen in die schräge Lage und wieder zurück überführt, big. 1
und 2, je nachdem der Wasserdruck durch die Leitungen k 3 oder k s zu­
geführt wird. Bei dieser schwingenden Bewegung wälzen sich die an der
Bühnenunterfläche befestigten Sectoren auf ihren zugehörigen Bahnen e
ab, und sind zur Vermeidung des Ausgleitens sowohl die Sectoren als
auch ihre Bahnen verzahnt. Der Druck zum Bewegen der Bühne wird
dieser nicht direct von den hydraulischen Oylindern mitgetheilt. Die Kolben
der letzteren drehen vielmehr mittelst gelenkig mit ihnen verbundenen
Zahnstangen ein Vorgelege, von welchem aus die Bewegungsübertragung
nach der Bühne durch vier gleichmäßig vertheilte Druckstangen erfolgt,
so dass letztere allseitig gleichmäßig gehoben wird, wie auch die Belastung
sein mag.
Beim Kippen stützen sich die Waggons mit ihren ruft'erbohlen
oder sonstigen geeigneten Vorsprüngen gegen eine der Länge der Waggons
entsprechend einstellbare Schiene, an deren beiden Enden Schraubenbremsen i
und i\ angeordnet sind, die ein zu schnelles Kippen, beziehungsweise ein
Überschlagen der zu entleerenden Waggons verhindern sollen. Diese Bremsen
haben sehr steiles Gewinde, und werden gegen Rückdrehung durch Ge-
sperre i 2 gesichert. Um die Waggons elastisch zu stützen, sind zwischen
der sich gegen die rufferbolilen legenden Stützschiene und den Bremsen
Wasserdruckcylinder vorgesehen, die außerdem noch dazu dienen, die
Bremsen beim Zurückkippen der Waggons in ihre Anlangsstellung zurück­
zuführen. Die zu diesen Wasserdruckcylindern führenden Leitungen müssen
zum Theile elastisch sein, da die Cylinder an der Schwingung der Bühne
theilnehmen.
Sobald der Waggon auf die vorbeschriebene Weise in die gewünschte
Neigung überführt worden ist, entleert sich sein Inhalt in die neben der
Kippbühne befindliche Grube auf einen Zwischenboden. Unter diesen
werden die Trantsportwagen geführt, hier gefüllt und sodann durch eine
Transportvorrichtung nach den Silos geschafft. Diese Transportvorrichtung
besteht aus einer schmalspurigen Drahtseilbahn, deren Drahtseil von einer
Maschine angetrieben wird.
Im ganzen sind durchschnittlich 20 Transportwagen in Betrieb,
von denen jeder 750 l fasst. Bei einer Transportgeschwindigkeit von 50 cm
in der Secunde an einer Böschung befördern diese 20 Wagen in 10 Arbeits­
stunden circa 500/ Rüben, das macht 120 Wagen per Stunde, so dass also
jeder Wagen sechs Fahrten in dieser Zeit zu machen hätte. Die Anzahl der
täglich entladenen Waggons schwankt zwischen 50 und GO. Diese Differenz
erklärt sich daraus, dass die Rüben in sehr verschiedenem Zustande an­
kommen. Bei anderen Materialien dagegen, beispielsweise bei Kohlen, die sich
stets gleich gut entladen lassen, erreicht man sogar in 10 Arbeitsstunden
die Entladung von 70 bis SO Waggons. An Tagen, wo nur gleiche Waggons
entladen wurden, deren Entleerung außerdem leicht von statten gieng,
sind in 10 Stunden bis zu 150 Waggons entleert und befördert worden.
Über der Entleerungsgrnbe ist ein auf Schienen laufender Gerüst­
wagen angeordnet (Fig. 1 und 2), auf welchem die das Entladen der
Waggons unterstützenden Arbeiter stehen. Dieser Gerüstwagen ist mit der
Kippbühne zwangmäßig verbunden, derart, dass er in jeder Lage der
letzteren gleichweit vom Waggon abstelit. Er wird also beim Kippen
der Bühne zurückgeschoben, beim Aufrichten derselben wieder vorgezogen.
Die vorbeschriebene Einrichtung der Zuckerfabrik in Nassandres
ist seit Herbst 189G im Betriebe und soll gegenüber dem Entladen von
Hand eine Ersparnis von 40% bis 60% erbringen.
(„Genie Civil“ nach W. H. Uhland’s Technische Rundschau).
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toifl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Künstlicher Asphalt. In der Dorfstraße zu Stralau bei Berlin
gleich hinter der Ringbahnüberführung ist eines der neuesten Producte
auf dem Markte der künstlichen Asphalte, nämlich der „Pediolith-Asphalt“
auf eine Länge von 500 m verlegt worden. Obzwar dort der Verkehr nicht
annähernd so stark ist wie in der Potsdamerstraße in Berlin, zeigt dieses
Pflaster die gleiche Zerstörung wie in der vorbenannten Straße. Dies wird
voraussichtlich das Loos aller künstlichen Asphalte (Granulin- Asphalt,
Vulkanit und des Basaltin) sein. (Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 20.)
Der Morrisun’schc Steinhahnbrecher. Dieser Steinbahnbrecher,
welcher die Auflockerung von beschotterten harten Straßen bezweckt und
das theuere Aufhacken der Fahrbahn mittels Handbetrieb entbehrlich
macht, wird mit der Dampfwalze betrieben. Aus dem aufgebrochenen
Schutt werden bei fester Gesteinsart circa 50% wieder verwendbare
Steine mittels Durchsiebens gewonnen. Dieser Steinbahnbrecher soll sich
in jeder, insbesondere auch in ökonomischer Richtung sehr gut bewährt
haben. (Hannov. Zeitschrift für Ing. u. Areli. 1900, Nr. 10.)
Bin ItrUckenabbi’uch mittels Elektricität. In origineller Weise
und mit bestem Erfolge wurde vor kurzem in Amerika eine 220 m lange
aus hölzernen Bögen bestehende Brücke beseitigt, indem die hölzernen
Balken in unmittelbarer Nähe der Pfeiler gleichzeitig durchgebrannt
wurden. Dies wurde dadurch erzielt, dass um die belasteten Balken
Schlingen aus Draht gelegt wurden und man letztere durch einen elektri­
schen Strom von 50 Volt durch einen Zeitraum von 1% Stunden erglühen
ließ. Der Einsturz aller Bögen erfolgte beinahe gleichzeitig in die Tiefe.
(Süddeutsche Bauzeitung 1900, Nr. 9.)
Cement-iVIucadam. In jüngster Zeit sind in Berlin, Leipzig und
anderen Städten mit Pflasterbahnen aus Cement Versuche angestellt worden.
Die Cementdecke ist zwar fast so eben wie bei einer Stampl'asphalt-Bahn,
doch bleibt das Material hart und spröde, welche Eigenschaften keines­
wegs eine elastische Fahrbahn bedingen. Die Kosten sind zwar um circa
die Hälfte geringer als bei einer Stampfasphalt-Bahn, doch wirkt die
gegenständliche Pflasterung sehr stauberzeugend und sind überdies Repara­
turen bei derselben sehr umständlich, weil, mit Rücksicht auf das längere
Zeit in Anspruch nehmende Abbinden des Cementmörtels, der Verkehr
auf der betreffenden Straßenstrecke 10 bis 14 Tage gesperrt werden muss.
Hieraus dürfte sich wohl die Unanwendbarkeit dieses Pflasters für
verkehrsreiche Straßen in Großstädten ergeben.
(Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 24.)
Die Holzpflasterung' der Rhdnebrileke in Avignon. (Annales
des ponts et chaussees.) Diese im Jahre 1843 erbaute und seit jeher
einem sehr lebhaften Verkehre dienende Brücke besitzt eine Spannweite
von 226 60)».
Im Jahre 1886 wurde die daselbst bestehende Holzconstruction
durch eine Eisenconstruction ersetzt, hierbei hat man jedoch die aus
8 cm starken Bohlen bestehende Fahrbahnabdeckung beibehalten. Die
Erhaltungskosten dieser Fahrbahnabdeckung betrugen bei einer Fläche
von 980 m 2 ungefähr 6000 Frcs. per Jahr.
Man entschloss sich aus diesem Grunde schon im Jahre 1891 dazu,
die alte Fahrbahnabdeckung durch eine Holzpflasterung zu ersetzen.
Zu diesem Zwecke wurden eigenartig gewalzte U -Eisen (220 X 83)»)»
per lauf. Meter 13 7 kg schwer) parallel zur Brückenachse ganz eng anein­
ander gelegt und mit den Längsträgern verbolzt, der Zwischenraum
zwischen den U -Eisen wurde mit Beton (3 Theile Rhonekies und 2 Theile
Mörtel) angefüllt, hierauf wurden die Holzklötze (10/8/20 cm) gelegt.
Die 0'8 cm starken Fugen wurden zum Theile mit flüssigem Pech
und zum Theile mit Cementmörtel ausgefüllt.
Unter Berücksichtigung aller maßgebender Faetoren dürften die
jetzigen Briickenfahrbalm-Erhaltungskosten jährlich nur 4476 Frcs. be­
tragen, was im Entgegenhalte zu den früheren Erhaltungskosten per
6000 Frcs. eine jährliche Ersparnis von 1524 Frcs. bedeuten würde.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 9, mit Abb.)
Sehraiikenversicherung an den Straßenübergilngen in Lands­
berg a. d. Warthe. Zum Schutze des dortigen starken Eisenbahn- und
Straßenverkehres sind Schrankenversicherungen mit elektrischem und
mechanischem Betriebe angewendet worden, welche von der Firma
Siemens& Halske in Berlin ausgeführt wurden und seit Juli 1898
mit bestem Erfolge in Verwendung stehen.
Die Kosten für vier Schranken betrugen 19.500 Mk.
(Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr. 23, m. Abb.)

23!
IMo neue Straßenbrücke über den Kliein bei Worms. Diese,
nacli dem l’rojecte der Masehinenbau-Actien-Gesellschaft Nümberg-
Gustavsburg ausgeführte, aus drei Stromfeldern (1 X 1058 mu. 2 X 94'4)
nebst kleinen gewölbten Öffnungen bestehende Brücke ist am 2G. März
1. J. für den Verkehr eröffnet worden.
Für die Eisenconstrnction, deren Gesammtgewicht 1830/ beträgt,
wurde Thomasflusseisen aus der Hütte Hayingen in Lothringen verwendet.
Die sichelförmigen Zweigelenk-Fachwerkbögen liegen unter der
Fahrbahn in Entfernungen von 7 5 in voneinander.
Bei der Gründung der beiden Strompfeiler kam Pressluft zur An­
wendung, während die übrigen Pfeiler zwischen Spundwänden mit Beton
fundiert wurden.
Die Kosten des auch in architektonischer Hinsicht schön zu nennen­
den Baues betrugen 4,140.000 Frcs., beziehungsweise 3,500.000 Mk.
(Schweizerische Bauzeitung 1900, Nr. 13.)
lins Hainbui'gisclie Straßenreinigungsweson. Seit dem Jahre 188G
wird in Hamburg die Straßenreinigung staatsseitig ausgeführt.
Zu diesem Zwecke ist das Stadtgebiet in neun Aufseherbezirke
eingetheilt. Da der Betrieb möglichst militärisch eingerichtet ist, werden
zu den hierzu erforderlichen Beamten, in erster Linie ehemalige Feldwebel
gewählt, ferner werden als Arbeiter nur unbescholtene Leute angestellt,
welche ihrer Dienstpflicht bereits Genüge geleistet haben.
Die eigentliche Peinigung der Straßen erfolgt während der Nacht­
zeit durch Kehrwagen.
(Ilannov. Zeitschrift f. Areh. u. Ing. 1900, Nr. 14.)
Eisenbahnbau.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Alfred Birk, o. 6. Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag.)
Über flussoiserno (luerscliwellen hielt Ingenieur Moreau
kürzlich einen interessanten Vortrag, in dem er namentlich die ver­
gleichenden Versuche besprach, welche von den Ingenieuren Post und
Pc ns on seit 1881 auf den Strecken der Gesellschaft für den Betrieb
niederländischer Staatsbahnen durchgeführt wurden. Was den Einfluss dos
Rostes anbelangt, so erscheint derselbe unbedeutend, ivenn die Bettung
keine Stoffe enthält, die das Eisen chemisch stark angreifen. Mit dem
Kleineisenzeug wurden ähnliche günstige Erfahrungen gemacht. Ebenso ist
die Abnützung an den Berührungsflächen zwischen Schiene, Querschwelle
und den Kleineisentheilen bei guter Muttersicherung unerheblich. Für
Bahnen mit sein- regem Verkehr kann es vortheilhaft sein, besonders in
den Krümmungen, die Abnützung der Schwellen so gut wie ganz zu
beseitigen, und zwar durch Verwendung eiserner oder flusseiserner, leicht
ersetzbarer „Verschleißplatten“. Risse zeigen sich bei gestanzten
Lochungen in sehr großem Ausmaße schon nach wenigen Jahren, sind
aber so lange nicht gefährlich, als sie nicht ein bestimmtes Maß über­
schreiten. Gründliche Abhilfe besteht in dem Bohren der Löcher. Die Lebens­
dauer der eisernen Schwellen und die Billigkeit der Erhaltung des Oberbaues
mit solchen Schwellen ist von deren zweckmäßiger Anwendungsweiso abhängig.
Man soll flusseiserne Querscliwelien nicht verwenden bei schlecht ent­
wässerter Bahn, sumpfigem Boden, undurchlässiger Bettung oder solcher,
die chemisch stark auf Eisen einwirkt. Bei guter Bahn und guter Bettung
entspricht der eiserne Oberbau allen Anforderungen, vorausgesetzt, dass
die Querschwellen genügend lang sind, für die Normalbahnen 58 leg bis
75 ky wiegen und geeignetes Kleineisenzeug benützt wird. Auf der ganzen
Erde liegen gegenwärtig mehr als 1,500.000 Schwellen nach Anordnung
Post’s in Geleisen verschiedener Spurweite, namentlich in Deutschland,
Holland, Belgien, Frankreich, Transvaal, Argentinien, Sumatra. Durch
den gegenwärtigen Aufschwung in der Stahlindustrie ist man in der letzten
Zeit dazu gekommen, der Frage des eisernen Oberbaues weniger Auf­
merksamkeit zu widmen als früher. Die Stahlwerke haben mit der Her­
stellung anderer Erzeugnisse vollauf zu thun und die Eisenbahnen bezahlen
nicht gern die jetzigen hohen Preise für eiserne Schwellen. Trotzdem ist
™d bleibt die Frage äußerst wichtig, sowohl für die Industrie, als,auch
tür die Bahnen; denn der jetzige Aufschwung führt notlnvendig zur Ober-
production und diese später zum Fallen der Preise. (Memoircs de la
„Socictc des Ingenieurs civils de France“, Nov. 1899. Auszugsweise in
der „Zeitung des Vereines Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen“, 1900,
ö. 437 bis 439.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspoctor der k. k. östorr. Staatsbahnen.)
Generatoren, Motoren und Sclmltapparate für elektrisch
betriebene Hebezeuge. Von F. Niethammer. In neuer Zeit gelangen
elektrische Aufzüge in Gasthliöfen und Warenhäusern, elektrische Lauf­
krahne in Gießereien, Fabrik- und Montagehallen, elektrische Dampfkrahne
m Hafen- und Bahnhofsanlagen, sowie auf Schiffen in ausgedehntem
Maße zur Anwendung. Außerdem werden Hebevorrichtungen in Theatern,
hördermaschinen in Bergwerken, Elevatoren in Speichern, Schiebebühnen,
Drehscheiben und Spills, Schiffshebewerkzeuge und Schleusen, Beschickungs­
vorrichtungen von Hochöfen etc. vielfach elektrisch betrieben. Hebezeug­
anlagen sind am besten mit elektrischen Bahnen zu vergleichen und von
n oigentlich nur dadurch unterschieden, dass Bahnen Personen und
Hüter auf horizontaler oder nur wenig geneigter Bahn befördern, während
Hebezeuge nur für verticale oder stark geneigte Transporte bestimmt sind.
Die Anforderungen an Hebezeuge sind jedoch dadurch schwieriger, weil
deren Betrieb stark intermittierend ist und die Fahrzeiten, die zurück­
zulegenden Wege bedeutend kürzer, die Fahrperioden hingegen wesentlich
häufiger sind. Diesen Anforderungen entsprechend müssen auch die Ein­
richtungen angepasst werden. Die Vorzüge des elektrischen Antriebes sind
folgende: 1. Einfache und billige Erzeugung der Betriebskraft in einer
Centrale und Ubertragungsmöglichkeit auf die ausgedehntesten Bezirke.
2. Einfache und an jede Situation sich leicht anpassende Führung der
Leitungsnetze. 3. Geringe Anforderung an Raum und Wartung. In Bezug
auf die Ausgestaltung der einzelnen Apparate ergeben sich nun, damit
selbe den durch den Betrieb gegebenen Bedingungen entsprechen, folgende
principielle Grundsätze: 1. Die Dynamomaschinen müssen mechanisch und
elektrisch den im Betriebe vorkommenden Stößen gewachsen sein und
sogar Kurzschlüsse ohne erheblichen Schaden vertragen können. Sie
brauchen jedoch nicht für die maximale Leistung gebaut zu sein, da sie
kurze Überlastung, ohne sich gefährlich zu envärmen, ohne weiteres ver­
tragen. Hingegen darf ein Funken derselben erst weit über der normalen
Belastung auftreten. Bei Gleichstrombetrieb ohne Accumulatoren empfehlen
sich compoundierte oder übercompoundiert.e Maschinen. Bei gleichzeitigem
Aecumulatorenbetriebe sind Nebenschlussmaschinen vorzuziehen. Zur Er­
zielung funkenfreien Ganges bei variabler Belastung sind Kohlenbürsten
oder Combinationen zwischen Kupfer und Kohlenbürsten anzuwenden. Für
eine gute Ventilation der Maschinen ist Sorge zu tragen. Zum elekrischen
Schutze der Maschinen empfiehlt sich eine Combination, welche die
Eigenart der Schmelzsicherungen mit derjenigen der elektromagnetischen
Ausschalter vereinigt. 2. Die Elektromotoren, welche sowohl mechanisch
wie elektrisch durch das plötzliche und häufige Anlassen, Anhalten und
Umsteuern stark beansprucht werden, müssen dementsprechend kräftig
gebaut sein. Da hier kein Feuerbetrieb vorliegt, sohin die Erwärmung
von geringerem Belang und der Wirkungsgrad nicht ausschlaggebend ist,
flegt man diese Motoren höher zu magnetisieren nnd ihnen auch höhere
tromdichten zuzumuthen. Die Anlaufzahl der Elektromotoren ist so niedrig
als möglich zu bemessen, da hierdurch die Anlaufs- und Auslaufszeit, die
für intermittierenden Betrieb von größter Wichtigkeit ist, wesentlich ab­
gekürzt und das Vorgelege reduciert wird. Die Motoren müssen so eon-
struiert sein, dass die Bürsten bei jeder Belastung und auch bei Umkehr
der Drehrichtung ohne Funkenbildung in ihrer Stellung belassen werden
können, um die Wartung und Abnützung auf ein Mindestmaß zu be­
schränken. Bei Gleichstrombetrieb ist der Seerienmotor allen anderen
Motoren vorzuziehen, da er rasch, kräftig und ohne Stoß selbst bei großer
Überlastung anzieht. Der Nebenschlussmotor findet nur dort Anwendung,
wo für alle Lasten genau gleichbleibende Tourenzahl verlangt wird. Dreh­
strommotoren sind dem Gleichstrommotor in der Wirkung ebenbürtig, in
mechanischer Beziehung aber überlegen. Dieselben müssen auf große Über­
lastungsfähigkeit, auf unbeträchtliches Anzugsmoment und auf hohen
Leistungsfactor gebaut sein. Der Ventilation der Drehstrommotoren muss
besondere Beachtung gewidmet werden. Einphasige Wechselstrommotoren
sind womöglich für den Betrieb von Hebezeugen auszuschließen. 3. Die
Steuervorrichtung. Die richtige elektrische und constructive Durchbildung
der Steuervorrichtungen ist das erste und schwierigste Erfordernis für
das einwandfreie Arbeiten eines Hebezeuges. Soll von Stufe zu Stufe eines
Anlassers die gleiche percentuelle Tourensteigerung eintreten, so müssen
die Gesammtwiderstände. die den einzelnen Stufen entsprechen, bei Gleich­
strom einer geometrischen Reihe folgen. Für Drehstrommotoren lassen
sich die Widerstände der Anlasser aus dem bekannten Diagramme des
Drehstrommotors bestimmen. Die Abstufungen folgen, wie an einem Bei­
spiele erläutert wird, nicht der geometrischen Reihe. Die Anlasser, die
im Tage hunderte von malen ein- und ausgeschaltet werden, müssen sehr
kräftig gebaut sein, die Widerstände sind so anzuordnen, dass sie sich
weder durch Erwärmung, noch durch Erschütterung gegenseitig berühren
können. Die Widerstände müssen gut gelüftet sein, das für die Wider­
stände zu wählende Material soll eine große specifische Wärme, einen
beträchtlichen Widerstands- und Ausstrahlungs-, dagegen einen geringen
Temperatur-Coefficienten besitzen. Flüssigkeitsanlasser sind für Hebezeuge
womöglich zu vermeiden. Wesentlicli für die Aufstellung der gesammten
Steuerapparate ist, dass Reinigung und Besichtigung leicht möglich wird.
Durch Lösung weniger Schrauben muss alles zugänglich sein. Endgiltige
Stromunterbrechungen sollen nur unter Anwendung von Kohlencontacten
oder wenigstens von Funkenlöschern erfolgen. Hier folgt eine Beschreibung
von verschiedenem Anlassern oder Controllern. 4. Bremsen. Von besonderer
Wichtigkeit für die Lebensfähigkeit einer Hobezeuganlage ist die Zuver­
lässigkeit und Sicherheit der angebrachten Bremsen. Elektrische Lüftungs­
bremsen und Anpassungsbremsen wirken sehr gut. Auch der Antriebs­
motor kann, indem man ihn auf Widerstand arbeiten lässt, als Bremse
benützt werden. Allein hier kann, ebenso wie bei der fast keiner Abnützung
unterliegenden Wirbelstrombrcmse kein völliger Stillstand erreicht und
muss sohin eine mechanische Hilfsbremse mit angewendet werden. Eine
Reihe solcher Bremsen wird beschrieben und sodann auf die Constructions-
Details der Gangwerke übergegangen.
(Elektrotechnische Zeitschrift, 1900, II. 2 u. 3.)
Maschinenbau.
(Bearbeitet vom Ober- Ingenieur August Birk in Wien.)
Neue Locomotiv-Construetionen in Kuglaud im Jahre 1898.
Im Jahre 1898 haben die Locomotivbau-Anstalten der britischen Eisen­
bahnen eine überaus rege Thätigkeit entfaltet und von einer nicht, geringen
Anzahl der Eisenbahngesellschaften wurden neue Typen von Locomotiven

— 232—
entworfen, namentlich in der Absicht, dem stets zunehmenden Gewichte
der Eilzüge Rechnung zu tragen. Es ist beachtenswert, dass unter diesen
neuen Entwürfen sieb zwei Locomotivgattungen mit einfachen Triebrädern
befinden. Die eine davon ist specieil zur Beförderung sehr schwerer
Schnellzüge bestimmt, die lange Strecken ohne Aufenthalt durchlaufen
müssen. Eine andere Eigentümlichkeit, liegt darin, dass zwei Gesell­
schaften, die früher eifrige Anhänger der Locomotiven mit außenliegenden
Oylindern waren, ihre neuesten Express-Locomotiven mit den Cylindern
innerhalb der Rahmen gebaut haben.
Die Great Ce ntral-Eisenbahn hat einen neuen Typ vierfach
gekuppelter Eilzugslocomotiven mit Drehgestell und innenliegenden Cylindern
in Betrieb genommen. Der Kessel ist mit der „Belpair“-Feuerbücliso aus­
gestattet. Die Kolbenschieber liegen unterhalb der Cylinder. Der Durch­
messer der gekuppelten Räder ist 2134 mm, der Laufräder 1067 mm. Das
Drehgestell ist seitlich verschiebbar.
Stephenson’s Coulissensteuerung wirkt auf die Schieber. Das
Dienstgewicht der Locomotive beträgt 47'5/, jenes des Tenders 42'71.
Der letztere fasst 180 hl Wasser und 51 Kohle.
Die 10 Stück specieil für Expresszüge von der Great Eastern-
Eisenbahn gebauten Locomotiven haben doppelte Rahmen mit außen­
liegenden Büchsen für die hintere Radachse und doppelten Büchsen für
die Triebräder. Sie besitzen Stephensou’scbe Coulissensteuerung und
gusstählemen. kastenförmigen Kreuzkopf. Die Triebräder sind 2134 mm,
die Drehgestellräder 1143 mm und die Hinterräder 1219 mm im Durch­
messer. Das Dienstgewicht der Locomotive beträgt. 49 31. Die Heizung
geschieht mit flüssigem Brennmaterial. Der Tender fasst 32 hl Petroleum,
hat ein Dienstgewicht von 36: 6 t und ist mit einer Wasserschöpfeinrichtung
ausgestattet.
Auf der Great North ern-Eisenbahn sind ausgedehnte Ände­
rungen in der bisherigen Loeomotiv-Construction eingetreten. An erster
Stelle Anden wir unter den Entwürfen die zelinrädrigen Express-Locomotiven,
die von der gewöhnlichen britischen Bauart ganz bedeutend abweicben. Es
sind dies dieselben Locomotiven, die in den Vereinigten Staaten als „atlanti­
scher Typ“ bekannt sind. Die Anordnung der Räder gestattet die Verwendung
eines sehr großen Kessels. Die Heizfläche der Rühren beträgt. 121 m 9, die­
jenige der Feuerbüchse 13 m-. Die Rostfläche ist 2 49 m a. Der Durchmesser
der gekuppelten Räder beträgt 2019 mm, derjenige der Drehgestell- und
Hinterräder 1105 mm. Das Dienstgewicht der Locomotive ist 58'9 /, des
Tenders 4151; letzterer besitzt einen Fassungsraum für 165 hl Wasser
und 5 t Kohle.
Die genannte Bahn hat auch eine neue Gattung von 568/ schweren
Locomotiven mit Wasserkästen eingeführt. Dieselben sind zehnrädrig,
haben innenliegende Cylinder und große, an den Seiten sich hinstreckende
Wasserbehälter. Der Entwurf selbst bietet nichts Außergewöhnliches.
Die Great Western-Eisenbahn bat 530/ schwere Locomotiven
für Expresszüge mit innenliegenden Cylindern und vierfach gekuppelten
Rädern, entworfen. Eine besondere Eigenthüinlichkeit bildet die „Belpaire“-
Feuerbüchse, insofeme als dies die ersten Locomotiven dieser Bahn sind,
die mit dieser Feuerbüchse ausgerüstet worden sind. Die Rauchkammer
besitzt überaus große Dimensionen. Die gekuppelten Räder haben 2032 mm,
die Drehgestellräder 1219 mm Durchmesser. Das Führerhaus ist geräumig
und mit vier Fenstern, zwei vorne und zwei an den Seiten, versehen. Der
Tender wiegt 33 0 ist mit einer Wasserschüpfeinrichtung versehen und
fasst 135 hl.
Die Furness-Eisenbahn hat einen ganz neuen Locomotivtyp für
schwere Güterzüge in Betrieb genommen. Die Locomotiven besitzen sechs­
fach gekuppelte Räder, und zwar ist das hintere Ende mit einer Radial­
achse versehen. Diese Locomotiven erfreuen sich einer zunehmenden Be­
liebtheit. Der Durchmesser der gekuppelten Räder ist 1422 mm, jener der
Radialräder 1118 mm. Das Dienstgewicht der Locomotive beträgt 45'2 t.
Der Wasserkasten fasst 63/(7
Die neuen Locomotiven der Highland-Eisenbahn sind hauptsäch­
lich deshalb von Interesse, weil die Cylinder zwischen den Rahmen an­
gebracht sind, während sie bei den früheren Locomotiven dieser Balm
außen lagen.
Die London, Brigthon and South C o a s t- Eisenbahn besitzt
eine sehr hübsche Gattung von Express-Locomotiven, die specieil zur Be­
förderung der Schnellzüge zwischen London und Brighton gebaut wurden.
Die Sicherheitsventile sind auf dem Dampfdome und die Dampfpfeife ist
am Mannloch angebracht. Eine Luftumsteuerungs-Vorriclitung ist vor­
gesehen, ebenso wie die gewöhnliche mit Schraube. Die gekuppelten
Räder haben 2057 mm, die Drehgestellräder 1067 mm Durchmesser. Das
Dienstgewicht der Locomotive beträgt 45'41. Der Tender wiegt 33'5 t
und bat einen Fassungsraum von 117 hl.
Auf der Brighton-Eisenbahn ist ein größerer Typ von Loco­
motiven mit acht Rädern, wovon sechs gekuppelt sind, und mit einer
hinteren Radialachse zur Einführung gelangt. Diese Locomotiven sind für
gemischten Verkehr bestimmt. Durchmesser der gekuppelten Räder
= 1524 mm, der Radialräder= 1219 mm. Die Cylinder liegen zwischen
den Rahmen.
Die London and North Western-Eisenbahn bat einen neuen
Typ von Locomotiven für gemischten Verkehr und zwar mit seitlichen
Wasserkästen gebaut. Das IXenstgewicbt beträgt 43'1/ und die Wasser­
behälter besitzen ein Fassungsvermögen von 63 9 ld.
Die North British-Eisenbahn hat einige neue Express-Loco-
motiven gebaut, die im allgemeinen von den bisherigen Normal-Locomotiven
nui dieser Linie nicht abweichon, nur dass sie etwas schwerer sind. Das
Gewicht der Locomotive beträgt im dienstbereiten Zustande 47'7 /. Der
Tender fasst 157'5/</ Wasser und wiegt dienstbereit 38 6/.
Obgleich kein gänzlich neuer Entwurf, ist doch die Compound-
Locomotive der North Eastern-Eisenbahn erwähnenswert, insofeme,
als es sich unreine dreieylindrige Compound-Maschine handelt, die auf
dem umgekehrten Princip der Web b’schen dreicylindrigen Compound-
Maschine beruht, da sie einen Hochdruck- und zwei Niederdruckcylinder
besitzt. Die Locomotive kann je nach Umständen als Compound-, Halb-
Compound oder dreieylindrige Hochdruck-Maschine betrieben werden.
Auf der South Eastern-Eisenbahn hat man eine neue Classe
von Passagier-Express-Locomot-iven in Betrieb genommen, um den überaus
schweren Schnellzugsverkehr auf dieser Linie zu bewältigen. Die Loco­
motiven sehen sehr hübsch aus und besonders die neue Anordnung des
Führerhauses macht sich gut. Der Kessel besitzt keinen Dampfdom. Die
gekuppelten Räder sind 2134 mm, die Drehgestellräder 1143 mm im
Durchmesser. Das Dienstgewicht beträgt 46'81. Der Tender fasst 135 hl
Wasser und wiegt 34 6/. Mit Abb. (Glaser’s Annalen für Gewerbe
und Bauwesen. 1899. Nr. 534, S. 103 bis 107.)
Wildbachverbauung.
(Bearbeitet von k. k. Forstratli Ferdinand Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencnltur.)
Die Sclineeliuvincii-Verbnuung im Schmitten tlmlc hei Zell am
See, Salzburg. Unter dem obigen Titel entnehmen wir dem „Centralblatte
für das gesammte Forstwesen“, Februarheft vom Jahre 1900, Folgendes:
Die in den letzten Jahren im Schmittenbache bei Zell am See
durchgeführte Wildbachverbauung erforderte zu ihrer vollen Sicherung
die Verbauung eines Lawinenstriches, welcher auf der Schmittenhöhe
seinen Ursprung hatte.
Durch Loslösung der sogenannten Schneewächten kamen die unter­
halb liegenden Schneemassen in Bewegung und bildeten sich zu einer
Lawine aus.
Das im Jahre 1896 verfasste und auf 7000 fl. veranschlagte Detail-
project gelangte in den Jahren 1897 bis einschließlich 1899 zur Reali­
sierung. Obiger Kostenbetrag erhöhte sich bei der Ausführung infolge
käuflicher Erwerbung einer circa 33 Im umfassenden, im Lawinenstricho
liegenden Alpe zum Zwecke ihrer Aufforstung, soweit eine solche Cultur-
thätigkeit in dieser Hochlage zwischen 1600?» bis 1900 m Seehöhe noch
durchführbar erscheint.
Die Verbauung der Lawine bestand in der Herstellung eines an
der Oberfläche abgepflasterten Steindammes von 2 5 m bis 3 m Höhe,
1 m Kronenstärke und beiderseits 25°/oig cn Böschungen. Der Damm
wurde 10 bis 12?» vom Rande des Abhanges entfernt errichtet, um so
für die abfallenden Schneewächten einen genügenden Ablagerungsraum zu
schaffen.
Die Aufforstung erfolgte mittelst dreijährigen, verschalten und
kräftigen Zirben (Pinus mo'ntana) und Spirken (Pimis montana, var.
uncinata).
Der Aufwand betrug 7500 11. und wurde durch einen 50 0 /„igen
Staats-, 30%igen Landes- und 20%igen Gemeindebeitrag (Marktgemeinde
Zell am See) gedeckt.
Die gesammten Arbeiten wurden durch die k. k. forsttechnische
Abtheilung für Wildbachverbauung, Section in Linz, im Regiewege aus­
geführt.
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Ilaussner, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
McliiTacli-ltoIiriimschinn. Eine solche Bohrmaschine, welche die
damit verbundenen Vortheile, insbesondere Bohren vieler Löcher aut
einmal, im ausgedehntesten Maße erreichen lässt, ist die jüngst von der
lloefer Mfg. Company in Freeport ausgeführte. Dieselbe ist wohl
nur für 16 Bohrspindeln augenblicklich eingerichtet, doch bietet die ganze
Anlage keine Schwierigkeiten dar, um auch noch wesentlich mehr Bohrer
anzubringen. Auf einem sich hauptsächlich in die Länge entwickelnden
Bette, wie bei einer Drehbank, sind auf der oberen, geebneten Fläche
eine Reihe von Schlitten beweglich, welche nach Wunsch einzeln, in
Gruppen oder auch alle zusammen auf einmal wagrecht verschoben werden
können. Überdies sind die Bohrspindeln in der Höhenrichtung einstellbar,
so dass allen billigen Anforderungen genügt ist, um viele Löcher aul
einmal in Reihen oder anderen Gruppen, wie es etwa bei Trägernietungen
bei solchen für Kessel u. dergl. vorkommt, sauber und ohne jene schäd­
lichen Nachwirkungen herzustellen, welche leider beim Lochen zu be­
merken sind. (The Iron Age 1900, I, S. 31.)
Elektrischer Antrieb für Werkzeugmaschinen. Immer mehr
und mehr sieht man diesen Antrieb verwendet, der durch die Einfachheit,
mit welcher die Verbindung mit einer Centralkraftquelle herzustellen ist,
sich empfiehlt, weil eine solche bequeme Verbindung bei allen, ganz be­
sonders aber bei transportablen Werkzeugmaschinen, wie etwa in Brücken­
bauanstalten vielfach, ein nicht hoch genug anzuschlagender Vortheil ist.
Ein Beispiel für die Einfachheit einer solchen Anlage, besonders wenn
die Werkzeugmaschine eine hohe Umdrehungszahl fordert, bietet etwa
eine direct elektrisch getriebene Schleifmaschine der C. T. Eamcs Com­
pany in Kalamazoo, für welche die Quelle eine deutliche Zeichnung bietet.
(The Iron Age, 1900. I. S. 35.— The Iron Age, 1900. I. S. 1 ff.)

- 233
Fcstigkeitsversuclio mit Stahlkugeln, welche in den mechanisch-
technischen Versuchsanstalten Berlin-Charlottenburg ausgeführt worden
sind, haben gezeigt, dass der Beginn der Zerstörung bei stetig wachsen­
der Belastung nicht sicher zu erkennen ist. Die Anstalt ist daher dazu
übergegangen, Druckversuche mit Stahlkugeln in der Weise auszuführen,
dass aus einer größeren Anzahl von Versuchen mit verschiedenen Höchst­
lasten diejenige Belastung ermittelt wird, hei welcher die erste Riss­
bildung wahrgenommen werden kann. Um die Risse deutlich zu machen,
werden die auf Druck beanspruchten Ivugeln mit schwach saurem Wasser
angeätzt. Neben den Belastungen werden auch die Abflachungen der Kugeln
ermittelt. (Zeitschrift f. Werkzeugmaschinen etc., 1900, S. 277.)
Widerstandsfähigkeit von Stalildrähten gegen Kosteinflfisso.
Drohen wurden gleichzeitig im Freien aufgehängt und nach sieben ver­
schiedenen Zeiten (bis l 1 /., Jahren) Zug-, Biege- und Verwindungs­
versuchen unterworfen. Der Einfluss des Kostens zeigte sich deutlich bei
allen drei Versuchsarten, am meisten bei den Verwindungsproben. So
nahm z. B. die Zugfestigkeit einer Drahtsorte mit ursprünglich 147'5%/mm 2
innerhalb 12 Monaten auf 127'4 kg/mm 3, die Dehnung von 1 5 auf 11 die
Zahl der Biegungen von 118 auf 5'2 und die Zahl der Verwindungen
von 21'8 auf 2'7 ah.
(Zeitschrift f. Werkzeugmaschinen etc., IV., S. 277.)
Gesundheitstechnik.
Bearbeitet von Ingenieur R. J. Müller-Wien.
Nouer fSclilachtliof zu Filsen. In einer der letzten Nummern
wurde die hygienische Bedeutung und die Art und Weise der rationellen
Anlegung eines Schlachthofes ausführlich besprochen. Nun hat die Stadt
Pilsen in jüngster Zeit den im Jahre 1897 beschlossenen Schlachthausbau
zur Ausführung gebracht und dabei nicht nur auf eine günstige Lage und
Bauart desselben, sondern auch auf eine möglichst moderne Einrichtung
Rücksicht genommen. In erster Linie wäre die Isolierung desselben von
der Stadt, und zwar so, dass seine Abwässer erst unterhalb der Stadt sich
in die Uslava ergießen, von Bedeutung, sowie die bequeme Verbindung
dahin mittelst einer elektrisch beleuchteten 20 m breiten Straße. Durch
ein nicht zu verbauendes Inundationsgebiet gegen Osten ist die isolierte
Lage des Baues dauernd gesichert.
Der Schlachthof selbst, der eine Fläche von 28.975 m a einnimmt,
enthält neben Pförtnerhaus, Verwaltungsgebäude und Gasthof folgende
Bauten: Pferdestall, Ställe für Groß- und Kleinvieh, Groß- und Kleinvieh-
Schlachthallen, Pferdeschlachthaus, Schweineschlachthalle, Fleischmarkt­
halle sammt Kühlraum, Maschinen- und Kesselhaus, Freibank, Ställe für
krankes und verdächtiges Vieh, sowie Dunghaus und sonstige sanitäre
Anlagen.
Beim Pförtnerhaus ist gleichzeitig die Wägestelle. Im Verwaltungs­
gebäude befinden sich neben den ßureaux und Laboratorien auch die
Wohnräume für die Beamten.
Die Ställe sind hell, luftig, mit Wasser und elektrischem Licht
versehen, sowie an den Wänden 2 m hoch mit Gement glatt verputzt.
Steinerne Tröge, beziehungsweise eiserne und hölzerne Raufen ermöglichen
eine bequeme Fütterung des Viehes.
Von großer Annehmlichkeit ist die Einrichtung von Garderoben
für das Personal, welche mit Wasch Vorrichtungen und Brausen, kalt und
wann, versehen sind; eine Einrichtung von nicht zu verkennendem
hygienischen Vortheile. Anstoßend an diese befindet sich ein Raum für den
jüdischen Schächter. Sämmtliche Ställe haben Pflaster aus Cementbeton
mit entsprechendem Gefalle und Ableitungsrinnen zu Gullys in der
Canalisatiön.
Die gepflasterten Schlachthallen sind derart eingerichtet, dass ein
trocken bleibender Mittelgang zum Treiben des Viehes und zum Führen
der Kuttelwägen freibleibt, wodurch ein Ausgleiten und Verletzen der
Thiere, sowie ein Beschädigen der Böden durch die Wägen ausgeschlossen
ist. Für ausreichende Ventilation ist Sorge getragen; ebenso für jede
Bequemlichkeit der Arbeitenden durch zweckmäßige Anbringung von
Haken und Laufkrähnen. Ein gedeckter Gang vom Schlachthanse in die
Kuttelei verhindert, dass sich die Arbeitenden Temperaturunterschieden
aussetzen. Im Kutteleiraume für Schweineschlächter treten an Stelle der
im anderen Kaldaunenraume angebrachten Brühkessel gusseiseiserne
emaillierte Tröge mit kaltem und heißem Wasserzulauf. An die Fleisch­
markthalle schließen sich gut ventilierte Vorkühl- und Kühlräume, von
denen man in den Maschinenraum gelangt.
Die Isolierung der Kühlräume geschieht neben den Luftschichten
in den Mauern durch eine Schlackenbetonschichte und darauf liegende
Cementbetonschiclite am Fußboden, 50 cm, beziehungsweise 15 cm stark,
sowie eine 50 cm starke Aschenschicht auf dem Deckengewölbe.
Neben den nüthigen Kesseln und Betriebsmaschinen ist eine
Linde’sclie Eismaschine aufgestellt, welche für eine stündliche Leistung
von 5500 Calorien bemessen ist, so dass in dem 243 m 2 großen Kühlraume
eine Temperatur von höchstens j- 4° C., im 180 m 2 großen Kühlraume eine
solche von+ 8° C. max. aufrecht erhalten werden kann.
Die öOpferdige Maschine kann gegebenenfalls in eine Zwillings­
maschine von 100IP verwandelt werden.
In die Stallungen können 300 Schafe, 100 Kälber, 80 Rinder und
300 Schweine untergebracht werden und sind die Schlachthallen so be­
messen, dass beispielsweise in der Schweineschlachthalle 132 Stück zu­
gleich ausgearbeitet werden können.
Die Contumazställc haben Raum für 12 Rinder und GO Schweine.
Eine Schleppbahn der k. k. Staatsbahnen führt direct zu einer Auslade­
rampe im Schlachthofe, von welcher das Vieh gleich der thierärztlichen
Beschau zugeführt wird.
Das Wasser liefert in ausreichender Menge die städtische Wasser­
leitung und ist die Schwemm-Canalisation an den Sammelcanal des linken
Uslava-Ufers angeschlossen, wo sie 2 5 km unterhalb der Stadt in die
Beraun mündet. Das Canalnetz bildet ein durch drei Schieber abgeschlossenes
Ganze, so dass der Hauptcanal bequem durchspült werden kann.
Die Beleuchtung des mit einem Kostenaufwand von GGO.OOO K er­
bauten Schlachthofes geschieht mittelst sieben Bogenlampen ä 6 Ampere und
126 Glühlampen ä 16 Kerzen.
(Nach d. Mittheil, des k. k. Obersten Sanitätsrathes.)
VI. Ankündigung und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eingelang'te Bücher.
Allgemeine llaucoiistructionslehre mit besonderer Beziehung
nul' das Hochbauwesen. Ein Handbuch zu Vorlesungen und zum Selbst­
unterricht. Begründet von P. A. Brey mann. Band II. Die Constructionen
in Holz. Sechste verbesserte und vollständig umgearbeitete Auflage
von Dr. Otto Warth, Ober-Baurath und Professor an der großherzogl.
technischen Hochschule in Karlsruhe. Mit einem in Farbendruck aus­
geführten Titelbild „Das K a m m crzcl l’sche Haus in Straßburg“.
45 Bogen mit 825 Originalzeichnungen in Holzschnitt und 124 photo­
lithographierten und lithographierten Figurentafeln. Broch. Quart.
Preis 21 Mk. Band IV. Verschiedene Constructionen, insbesondere
Heizungs-, Lüftungs-, Wasserversorgungs- und Beleuchtungsanlagen. Haus-
tclegraphen und Telephone. Grundbau. Mit einem Anhang: Die Bau­
lührung. Vierte, gänzlich neubearbeitete Auflage von A. Scholz, vormals
Docent für Heizungs- und Lüftungsanlagen an der königl. technischen
Hochschule in Berlin. 64 Bogen mit 837 Holzschnitten und 75 theilweisc
in Farben ausgeführten lithographierten Figuren tafeln, darunter 32 Doppel­
talein. Broch. Quart. Preis 22 Mk. Leipzig 1900. Verlag J. M. Gebhardt.
Hie Arbeiter Verhältnisse der k. k. Salinen. Verfasst von
Anton Schnabel, Ober-IIüttenverwaltcr im k. k. Finanzministerium.
Wien 1900. Aus der k. und k. Hof- und Staatsdruckerei. Broch. Quart.
33 Bogen.
Los eaux soutorraincs artiiieielles. Par .T. Guot-Richert, In­
genieur conseil Stockholm. Verlag C. E. Fritze in Stockholm.
Deutsche Fachwerkbauten der Renaissance. Eine Sammlung
hervorragender Holzbauten. Aufgenommen und herausgegeben von Ferdinand
Gorrel in Nürnberg. Mit erläuterndem Text von Dr. Hans Stegmann,
Konservator am germanischen Nationalmuseum, Erste Serie, 30 Licht­
drucktafeln. Bruno Hesslings Verlag in Berlin,
II. Beurtheilungen.
Hie Vrboiterverhilltiiis.se der k. k. Salinen. Von Anton
Schnabel, Ober-Hüttenvenvalter im k. k. Finanzministerium. Wien 1900.
K. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Ein mit großem Fleiße zusammengestelltes Werk, über dessen
Zweckmäßigkeit kein Zweifel bestehen kann und zu dessen Inangriff­
nahme der Herausgeber, welcher auf dem fraglichen Gebiete praktisch
tliätig ist, als wohl berechtigt bezeichnet werden darf.
Die Lohnfrage und die Arbeiterschutzgebung legt der k. k. Salinen-
Verwaltung mehr Pflichten auf, als dies bei den unter sich im Wett­
bewerbe stehenden sonstigen privaten Industriezweigen der Fall ist, weil
auf die ärarisclien Betriebe, welche in jeder Hinsicht als Musterbetriebe
zu gelten haben, höhere Ansprüche gestellt werden. Dies, im Vereine
mit der Humanität, die jeden rechtlich denkenden Menschen dazu führt,
für die Arbeiter das größtmögliche Maß von Wohlfahrt zu erstreben,
veranlasst die k. k. Salinen-Vcrwaltung den Lohnverhältnissen der Be­
schäftigten, sowie den Ursachen der Schädigungen an Leben und Ge­
sundheit durch den Betrieb und den Mitteln zu deren Verhütung oder
mindestens Verminderung das volle Augenmerk zu schenken. Uber dieses
Bestreben gibt das vorliegende Werk genügende Belehrung
Im Tlieile I sind die Lohnverhältnisse der Arbeiter und der Meister­
schaft in den k. k. Salinen und die geschichtliche Entwickelung
dieser Betriebe im allgemeinen, sowie in Bezug auf die Bezüge ins­
besondere, bis in die neueste Zeit erörtert. Durch den Bestand der
österreichischen Salinen in Gebieten, die sowohl ihrer örtlichen Lage,
als auch ihrer Lebensverhältnisse nach gänzlich verschieden sind, findet
man auch verschiedene Lohnausmaße und eine verschiedene Behandlung
der Arbeiter. Die österreichischen Salinen werden von dem Verfasser
in dieser Richtung in die Salinen des österreichischen und steier­
märkischen Salzkaminergutcs (Ebensee, Ischl, Hallstadt einerseits und

— 234—
Aussee anderseits), die Saline Hallern in Salzburg, die Saline Hall in
Tirol, die Steinsalzbergbaue Wieliczka und Bochnia in Westgalizien
und endlich die Salinen Laeko, Stebnik, Drohobycz, Bolochöw, Dolina,
Katusz, Lanczyn, Delatyn und Kosüw in Ostgalizien und die Saline
Kaczyka in der Bukowina eingetlieilt, und die in Betracht kommenden
Erwägungen nach diesen Gruppen gezogen. In der beigegebenen Lohn­
statistik über das Jahr 1898 sind die durchschnittlichen Verdienste für
eine Gedingsehicht ersichtlich und stellen sich dieselben für die acht­
stündige Gruben-, beziehungsweise zwölfstündige Tagschicht bei den
alpinen Salinen auf 126'26 (121 27) kr., bei den galizischen Salinen
auf 135 28 (13T80) kr. Die Anzahl der Arbeitskräfte betrug mit Ende
des Jahres 1898 bei der gesammten Salzerzeugung in Österreich
8420 Personen.
In den weiteren Theilen II bis IV wird die vom Ärar als Werks­
herrn eingeführte Krankenversicherung, Altersversorgung der Salinen­
arbeiter, sowie die Bruderladen einer eingehenden Erörterung unterzogen
und die gesammte diesbezügliche Materie in einer übersichtlichen und
erschöpfenden Weise angeführt.
Der folgende Theil V über die Wohlfahrtseinrichtungen beginnt
mit dem Abschnitte: Schichtenordnung und tägliche Arbeitsdauer, welchem
sich die Abschnitte über die Vorschriften, betreffend die Sicherheit und
Wohlfahrt der Arbeiter, über die Einrichtungen zum Schutze derselben
und endlich über die Aufseher- und Arbeiterwohnungen anschließcn. Aus
diesem Theile ist ersichtlich, dass in Bezug auf die Dauer der täglichen
Arbeit, sow’ie den Schutz der Gesundheit und des Lebens der in k. k. Salinen
beschäftigten Bediensteten die weitgehendsten wohlgemeinten Maßregeln
angewendet werden. Der Betrieb der Salinen wurde seit jeher den all­
gemeinen bergpolizeilichen Vorschriften entsprechend geführt, wobei für
specielle Fälle bi sondere detaillierte Bestimmungen erlassen wurden.
Wenngleich es in der Natur der Sache liegt, dass dem Specialisten
auf dem Gebiete der Schutztechnik nicht viel neues geboten werden
kann, so ist es doch für den Interessenten von der größten Wichtigkeit,
wenn ihm das zur Verfügung stehende in erschöpfender und über­
sichtlicher Art dargeboten wird, wie es thatsächlich in dem vorliegenden
Buche geschieht. Bei dieser Gelegenheit sei jedoch darauf hingewiesen,
dass die Betriebsunfälle hauptsächlich auf Ungeschicklichkeit, Un­
achtsamkeit, Handeln gegen bestehende Vorschriften, Leichtsinn, Nicht­
benützung oder Beseitigung vorhandener Schutzvorrichtungen u. s. w.
zurückzuführen sind, und dass man somit darnach streben muss, die
Schutzvorrichtungen, wo es irgend angeht, so einzurichten, dass es
vollkommen dem Belieben des Arbeiters entrückt ist, sie in Wirksamkeit
treten zu lassen oder nicht. Es geht nicht an in der Frage der Unfälle
den Arbeitern nur Rechte, aber möglichst wenig Pflichten zuzuerkennen
und die ganze Verantwortung auf den Arbeitsgeber zu überwälzen. Viel­
mehr ist es notliwendig, um nicht in ethischer Beziehung die Arbeiter­
schaft zu beschädigen, dahin zu wirken, dass der systematisch erzogene
Glaube, nicht das einzelne Individuum sei für seine Sünden verantwortlich,
sondern diese Verantwortlichkeit haben andere in jedem Falle zu tragen,
nicht eine allzugroße Ausbreitung findet.
Wenn auch in diesem Theile des vorliegenden Buches die getroffenen
Vorsichtsmaßregeln bei den verschiedenartigen mechanischen Einrich­
tungen in den k. k. Salinen Beachtung gefunden haben, so wird doch
die Beschreibung der in einzelnen Theilen der vorhandenen Betriebs­
zweige vorkommenden Verhältnisse vermisst. So z. B. wäre es wissens­
wert zu erfahren, welche Maßregeln zum Schutze der Arbeiter in den
ärarischen Salinen-Trockenriiumen in Ebensee, Ischl und Hallstadt
getroffen wurden. Bei den dortigen Anlagen werden nämlich die Ver­
brennungsgase von den Sudpfannen weg direct in die Trockenräume für
das Salz, in welchen sich die Arbeiter, wenn auch nur zeitweise, aufhalten
und gesundheitsschädliche Gase einzuathmen genöthigt sind, geleitet
und es dürfen dortselbst Vorsichtsmaßregeln zur Verhütung der durch
den Aufenthalt in den Trockenräumen bedingten Schädlichkeiten ge­
troffen sein.
Im Theile VI des vorliegenden Werkes ist ein Verzeichnis sämmt-
licher auf diesen Gegenstand bczughabenden Verordnungen und Erlässe
angeführt.
Der Theil VII enthält Tabellen über Löhne und Gehalte, Arbeits­
stände, Lebensalter, Krankenbewegung u. s. w. in den verschiedenen
Gebieten der österreichischen Salzerzeugung.
Dem Buche.sind endlich Zeichnungen der angewendeten Schutz­
vorrichtungen, sowie Pläne von Werksbädern und Arbeiterwohnungen
angeschlossen. T r n o v s ky.
Graphische Tabellen zur Bestimmung von Normalprolilen
gewalzter Träger. Von L. A. Sanders. Verlag von J. H. de Bussy,
Amsterdam.
Der Verfasser hat in zwei Tabellen die Tragfähigkeit gewalzter
Träger der deutschen Normalprotile graphisch in der Weise veranschau­
licht, dass für jedes Trägerprofil eine Curve (Hyperbel) verzeichnet
erscheint, deren Abscissen die Spannweiten und deren Ördinaten die
betreffenden zulässigen Belastungen des Trägers bei einer bestimmten
Lianspruchnahme des Eisens (1000/.;/ per 1 cm 2) darstellen. Dadurch,
dass die Curven auf Millimeterpapier gedruckt sind, ist es möglich, das
einem vorliegenden Belastungsfälle entsprechende Trägerprofil oder um­
gekehrt die bei einer gegebenen Trägeranordnung zulässige Belastung
rasch ohne jede weitere Rechnung der Tabelle entnehmen zu können.
Die Bezifferung der Ördinaten (Lasten) ist sechsfach verschieden, und
kann daher die Tabelle im Sinne einer auf ihr ersichtlichen Anleitung
für die im Baufache am häufigsten vorkommenden acht Belastungsfälle
a) frei aufliegender,
b) beiderseits eingespanter,
c) einseitig eingespannter, am anderen Ende frei aufliegender und
d) endlich frei vorragender Träger mit entweder gleichförmiger Last
oder einer Einzellast in der Mitte, beziehungsweise am freien Ende
direct benützt werden.
Eine beigegebene kurze und leichtfassliche Erläuterung zeigt, in
welcher Weise die Tafeln auch bei anderen Lastanordnungen oder, wenn
eine andere Inanspruchnahme des Eisens als die vorausgesetzte von
1000 kij per 1 c» s zulässig sein sollte, zu verwenden sind.
In der vorliegenden Form dürften sich die Tabellen für alle jene
Architekten, Baumeister, Eisenconstructeure etc., welche allfällig die
gewalzten Träger der deutschen Normalprofile benützen, als ein brauch­
bares und schätzenswertes Hilfsmittel erweisen. H.
Die städtischen Straßen. Von Ewald Genzmer, Regierungs-
Baumeister a. D., Stadtbaurath in Halle a. S. (2. Heft aus dem I. Bande
des Werkes über den städtischen Tiefbau, herausgegeben im Vereine mit
Fachgenossen von geh. Baurath Prof. Dr. Ed. Schmitt in Darmstadt).
Das gegenständliche Werk behandelt die Construction der Straßen­
körper, der Fahrbahnen, der Bürgersteige, der Promenaden-, Reit- und
Radfahrwege, ferner die allgemeine Lage der Versorgungsleitungen im
Straßenkörper und endlich die Anordnungen des Straßenbaues in Hinsicht
der Canalisation, Wasserversorgung, Gasleitung, elektrischer Betriebe etc.
In einem Anhänge werden die auf die Ausführung der städtischen
Straßen bezughabenden Bau-, beziehungsweise Lieferungs-Bedingnisse
besprochen.
Der einschlägigen Straßenbau-Literatur wird gleichfalls Erwähnung
gethan. Die Ausführungen des Verfassers sind durchwegs rein fachlich
und klar.
Viele bildliche Darstellungen veranschaulichen in zweckmäßiger
Weise die zur Sprache kommenden constructiven Anordnungen.
Das vorliegende Werkehen kann als ein .schätzenswerter Beitrag
auf dem Gebiete der Straßenbau- Literatur bezeichnet werden und
wünschen wir demselben im allgemeinen Interesse die weiteste Ver­
breitung. T o i 11.
Praktische Einführung in dem technischen Dienste bei Stadt-
gemeinden, mit besonderer Berücksichtigung für den Gebrauch von
Gemeindeausschüssen kleinerer Städte. Von Ingenieur Fritz B ezegli,
Vorstand des Bauamtes und des städtischen Gaswerkes in Leitmeritz.
25 Abb. Wien, Spielhagen& Schurich, I., Kumpfgasse Nr. 7.
Das vorliegende kleine, im handlichen Taschenformate gehaltene
Buch behandelt zuerst jenen Vorgang, der bei Aufnahme der städtischen
Lagepläne zu beobachten ist, damit diese Aufnahme zur wertvollen
Grundlage weiterer städtischer Bauarbeiten werde.
Der Verfasser ist weiter mit bestem Erfolge bemüht, in einfachen
klaren Sätzen die Principien- zu entwickeln, nach welchen bei Verfassung
der Regulierungspläne alter Stadttheile und von Bebauungsplänen neuer
Stadtanlagen vorzugehen ist und gibt beachtenswerte Details und Winke,
welche daraufhinzielen, bei Vermeidung des leider noch sehr oft üblichen
sinnlosen Geradelinierens der Straßen, die Rücksichten auf die Zweck­
mäßigkeit und das künstlerische Schöne und Malerische zur Geltung zu
bringen und auch auf die Erhaltung der nationalen Art des Städtebaues
hinzuwirken.
Schließlich gibt derselbe eine Zusammenstellung der ingenieur­
technischen Details bei Anlagen von städtischen Canalisierungen, Wasser­
leitungen, Beleuchtungs-Installationen und der städtischen Anpflanzungen.
Der Verfasser behandelt die ganze Materie vom Standpunkte des
Praktikers, der auch mit den communalen Verhältnissen und der be­
schränkten Leistungsfähigkeit der Gemeinde in finanzieller Rücksicht
zu rechnen weis. Doch müssen hierbei die Grenzen der Ökonomie von
Fall zu Fall sehr vorsichtig erhoben und bedacht werden, um nach-
theilige Folgen zu vermeiden.
Dies gilt hauptsächlich von den Straßenbreiten, die im Buche nach
unserer Ansicht etwas knapp angetragen sind, und bei welcher eine
erhöhte Vorsicht umsomehr am Platz ist, als bei der raschen Ent­
wickelung der Technik Umstände eintreten können, welche das Erfordernis
nach Straßenbreite auch in kleineren Gemeinden rasch beben (elektri­
sche Leitungen, Cyklismus, Automobilismus). Übrigensjsind hierbei neben
Rücksichten auf den Verkehr auch diejenigen auf Luft- und Licht­
beschaffung maßgebend, doch im Buche nicht hinreichend hervorgehoben.
Alles in allem kann das Buch den Technikern, hauptsächlich denen
in städtischen Diensten warm empfohlen werden.
Das Buch ist auch laut Anzeige des Titelblattes „mit besonderer
Berücksichtigung für den Gebrauch von Gemeindeausschüssen kleinerer
Städte“ geschrieben, und soll „den Vertretern der Gemeinden, die keine
genügenden technischen Kenntnisse oder sonstige praktische Erfahrung
im Gebiete des städtischen Bauwesens besitzen“, als Nachschlagbuch
dienen.
Diese Bestimmung muss als sehr löblich bezeichnet werden, und
wäre es jedenfalls dem Verfasser als ein großes Verdienst anzurechnen,
wenn es ihm gelänge durch den belehrenden Inhalt des Büchleins, die
sehr oft vollständig grund- und inhaltslosen Kritiken solcher Personen
über technische Arbeiten einzuschränken. Rivet.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

Z. 8039.
Kundmachung.
Bei dem Öberösterreichischen LandesausschusSje kommt die Stelle
eines Ingenicur-Adjuncten mit den für die Staatsbeamten der X. Bangte
classe bestimmten Bezügen an Gehalt und Activitiitszulage zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle, welche von katholischer Confession und
deutscher Nationalität sein müssen und das 40. Lebensjahr nicht über­
schritten haben dürfen, haben ihre mit dem Taufschein, den Zeugnissen
über die zwei theoretischen Staatsprüfungen für das Ingenieurbaufach,
einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die allfällige bisherige
Verwendung im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen
Zeugnisse über die körperliche und geistige Gesundheit belegten Ge­
suche, u. zw. diejenigen, welche bereits im Öffentlichen Dienste stehen,
im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis längstens 12. Juni d. ,T. bei
dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugniss über die zweite Staats­
prüfung an einer technischen Hochschule nur in provisorischer Eigen­
schaft und nur dann zugesichcvt werden, wenn sich der Bewerber ver­
pflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung sicli binnen
Jahresfrist auszuweisen. Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamten­
stelle im oberösterreichischen Landesbaudienste in der IX. Rangseiasse
ist die Nachweisung der praktischen Prüfung für den Staatsbaudienst
erforderlich, welche Prüfung auch von dem bereits im Landesdienste
stehenden Baubeamten abgelegt werden kann. Bei auswärtiger Ver­
wendung des Ingenieur-Adjuncten als Bauleiter bei Strassen- oder Hoch­
bauten erhält derselbe eine Banzulage von monatlich 150 Kronen. Dem
(kompetenten, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in den
Landesdienst Übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionirung
eingerechnet.
Nach der Pensionsvorschrift für die oberösterreichischen Landes­
beamten kommt die Pension bei den Beamten, zu deren Anstellung die
Absolvirung von Hochschulstudien vorgeschrieben ist, nach 35 anrechen­
baren Dienstjahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.
Vom Öberösterreichischen Landesausschusse
Linz, am 2. Mai 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. p.
Nr. 1240 Präs.
Concursausschreibung.
Für den Staatsbaudienst im Ilerzogthume Salzburg kommt eine
Bauadjunctenstelle mit den Bezügen der X. Bangsclasse zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig instruirten
Gesuche unter Nachweisung des Alters, der zurückgelegten Studien,
ihrer Befähigung für den Staatsbaudienst, sowie der bisherigen Dienst­
leistung, u. zw. insoferne sie bereits im öffentlichen Dienste stehen, im
Wege ihrer Vorgesetzten Behörden bis 1. Juli 1900 beim k. k. Landes-
Präsidium in Salzburg einzubringen.
Bewerbern, welche die zur Erlangung einer definitiven Stelle
vorgesohriebene Prüfung für den Staatsbandienst noch nicht abgelegt
haben, kann diese Stelle, bei sonstiger Eignung eventuell auch in
provisorischer Eigenschaft verliehen werden.
Salzburg, am 21. Mai 1900.
Der k. k. Landes-Präsident: St. Julien.
Ausschreibung.
Bei der Bezirksvertretung in Tetschen gelangt die Strassen-
mcisterstelle zur Neubesetzung.
Mit dieser Stelle, welche vorerst provisorisch, gegen eine beiden
Tlieilen freistehende dreimonatliche Kündigung und erst nach Ablauf
einer einjährigen befriedigenden Dienstleistung definitiv verliehen wird,
ist ein Gehalt von IGOO Kronen und ein Dienstreisepauschale jähr­
licher 200 Kronen verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 40 Jahre alt, welche
praktische Erfahrungen im Strassehbaüfache haben und im Stande sein
müssen, Pläne und Kostenüberschläge über vorkommende Strassen- und
Brückenbaulichkeiten zu verfassen, wollen ihre mit dem Nachweise über
Alter, der bisherigen praktischen Verwendung, sowie den Studien-,
Gesundlieits- und Wohlverhaltungs-Zeugnissen belegten Gesuche bis
30. Juni 1900 hieraints einbringen.
Bezirksausschuss Tetschen a/Elbe, am 20. Mai 1900.
Der Bezirks-Obmann: Dr. Klaus.
(Fortsetzung 1 siehe nächste Seite.)
I KASTL& WENTZKE
I Fatorik. für|
1 Gas- und WasserVersorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,|
i Ventilations- und Trockenanlagen,|
-fH Wien, V., Kleine Uengasse 3fr. 23. ü§-
82./3.2 P. g
linpräpiniiip- mul Holzpllasteniiigs-GeiseMß
GUIDO RÜTGERS
COMMAMDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
HOLZIMPRÄGNIRUN GS-ANSTALT EN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
LIEFERUNG
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
512./8.7 P.
Pflasterung
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen. Einfahrten, Höfen, Werkstätten. Schuppen etc. mit Holzstöckeln
nach eigenem bewahrten Verfahren.
W0T 50 j übrige Er fahr unge n.
Oesterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Ilaudienst, 1900. Heft VI.

z 1470 oec Kundmachung,
15oi der Stadtgemeinde Iglau gelangt die Stelle eines zweiten
Stadt-Ingenieurs zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge eines Staatsbeamten der
III. Gehaltsstufe der IX. Kangsclasse, nähmlicli 3200 Kronen Gehalt,
500 Kronen Activitätszulage, und der Anspruch auf Vorrückung in die
Bezüge der VIII. Bangsclasse: 3tiOO Kronen Gehalt, GOO Kronen Activitäts-
zulage und 2 Quinquennalzulagen ii 400 Kronen nach zufriedenstellender
fünfjähriger Dienstleistung verbunden und wird bemerkt, dass die Be­
messung der Ruhe- und Versorgungsgenüsse der Gemeindebeamten, sowie
deren Witwen und Waisen im Sinne des §. 117 des Gemeindestatutes
nach den für die Staatsbeamten geltenden Bestimmungen erfolgt.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als SpeCialität ausgeführt von
Ackermann& Madile,
Die Stelle wird provisorisch besetzt, doch wird den Bewerbern
sowohl die definitive Verleihung derselben nach einjähriger zufrieden­
stellender Dienstleistung, als auch die Einrechnung des Probejahres in
die für die Bemessung der Pension einrechenbare Dienstzeit zugesichert;
während des Probejahres steht es beiden Theilen frei, das Dienst-
verhältniss einvierteljährig zu kündigen.
Berworber deutscher Nationalität haben ihre Gesuche um Ver­
leihung dieser Stelle bis 30. Juni 1900 hei dem gefertigten Gemeinde-
rathe einzubringen und hiebei nachzuweisen, dass sie an einer technischen
Hochschule des Inlandes die zweite Staats- oder die Diplomprüfung
aus dem Ingenieur- oder Baufacho mit gutem Erfolge abgelegt haben.
Gemeinderath der köuigl. Stadt Iglau.
C. SCHLICKEYSE
ICivdorl' bei Berlin (direct am Bahnhof),
Maschinenfabrik für Ziegel-, Torf-, Tlionwaaren- und lörtel-FaürMon
empfiehlt als Neuestes:
Hydrotechnisches
Bureau.
Bim-t'iiteriieliiming.
Klagenfurt.
Hydrotechnisches
Bureau.
Vprtvpfini öpn■® Laudstrasse 105.
YClllOlUllgCll. Jo anneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten. ....,
(Patent in allen wichtigen Industriestaaten.)
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenforderung bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf. Dieser neue
Elevator ermöglicht cs u. a. sämmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürfen, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbsttbütig zu zu führen, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
£ idierheitS-RieniSCheibe. (Patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe überträgt zum Schutz der Arbeitsinaschiuen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei­
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Gontrole über stets
| gleichmässige Bi-fcuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaohelpresse für Handbetrieb. (Patent iu Deutschland,
Oesterreich u.sw.) Für glatte und gemusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 30 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene Staatsmedaille, 58G./3.2.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
1^* Neu ge$riin<lH •fäituer lfMHK
Papierstuck" und Decorations*Industrie.
Franz Josef Korbuly
’\7S7'ICH, VIL, Ma§d.alenenstrasse 28 R. (Wienzeile)
fabricirtZimmerdecoration in den modernsten Stylarten, und zwar: Rosetten, Leisten, Thurmaufsätze ete. etc.,
erner alle Arten Decorationen für Gfeichenfeste etc., und empfiehlt, sieh den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Ausführung aller Aufträge.
Neuester illustrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für ade Interessenten gratis. G2D./6.5
Niederlage am Franz Josefs-Bahnhofe in Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster schen
Fabriken in Tfemosna und Kottiken bei Pilsen.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
Compt. und techn. Bureau:
IX., Liecliteiisteinstr. 98.
583-/8.2.
Projectirung und Ausführung
von Bohrcanalisirungen, Kliuker-
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte,
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
| Fafade-Faibcu J#“.“«? 1' 1
dauert
j Leuchtag& Seidenstein, Wien, X., ßueheng. 88.»
ein rostverzehrender
Eisen-Anstrich
dauerhafter und billiger als
Oelfarben. 507./7.GP
Oesterreichische Monatschrift, für <len öffentlichen Baudienst 1900. Heft VI.

V
Egg er& Ltithi
Portland.- n. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol)
500-/7.6.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des üsterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich. weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Beferenzen stehen gerne zu
Diensten.
Portlaud-Cementfabriks-Actien-Oesellschaft
Z_i eng-en feld..
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld
(Linie Tarvis-Laibach der k. k. Staatsbalmen).
Das commercielle Bureau unseres Werkes befindet sich in
—£«s*- TRIEST Hgsäsf
wohin wir Correspondeuzen zu richten bitten.
G24./5.1. P.
^XXXaIXXXIXXTXaXaXXXXXXHXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XI1XXXXX XXXXXXX X XXXXXXX XX?|
Kais, und k ö n.
Ls,& ö«
^\X7"Ien,
Hof-Lieferanten
D T M U T H
20
52G./9.S.
I., Franzensring
empfelileu ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialität: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Knuten besondere billigste Vorzugsoflferte.— Illustrirte Preis-Courants gratis und franeo.
F n la i- i li o ji gegründet 179 O.■
cnixxixixsi
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und widerstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder. Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt- werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. stä./is.n.
Hans Hasslicht, Wien, III.a, Fasangasse 4L
Rakonitzer
aikDlatten-& Ofen-Fabrik
in 3R.a,3s©nit:z (Bö!h.m.s2n)
Musterlager: Prag, Harllcekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lag'er in:
Klinkerpilaster jeder Art, Alosaikplatten einfacher bis höchst-
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wand Verkleidungsplatten, Fahnde-Verblendplatten, sowie
Cliamottcüfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Ciinmottestcine und liöchstfcuerfestc Muteriu-
lien aus der hestrenomirten Hakonitzer Clin motte.
Commissionslager bei: 612./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Operugassc 14..
Eigene Industrialgeleise.
PRAG.
Teleph.-Nr. 7977.
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen und Vorarbeiten
zur Wasserbeschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserieitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generaluntcrnehmung gegen feste Rechnung und im Concossionswege.
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgung*-, Beleuclituugs-
tmd Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein­
richtung von
G23./5.4.
Sanitäts- und Badeanlagen
jeder Art in Wohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasserreinigungs
insbesondere Enteisenungsanlagen nach bewährtem System
558./1.12
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Haudienst 19U0. Heft VI.

Postsparcassa-Conto S22 7
K. k. priv. Lichtpaus-Anstalt
Äi®
Wien, XYIII., Neu-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sich zur Herstellung von negrograpliischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Referenzen, billigste Preise, prompte Lieferung,
Uebemahmstellen für Matrizen ausser im
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Tberesiengasse 79. 525 /9.8.
„ Skala, Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. 54.
obigen
Hoflieferant.£
Kurz, Rietschel ä Henneberg
(Firma-Inhaber: li. K1’ II/. Ingenieur).
Fabrik und Bureau:
Wien, XII 2,
für Ausführung von
Arndtstrasse 54'
Central-Heizungs. uutl Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-DampfKochkiicben.
Waschküchen und Waschanstalten.
Desinfections-Anstalten und Desin-
fectoren Patent Henneberg.
Badeanstalten u. Bade Ein ichtungen.
Douche-Anlagen.
Volks-Douche-Bäder.
Wasserwerke für Städte. 027., b.5.
Wasserleitungen für Villen und Wohn-
liiluser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hand­
betrieb.
Water-Closets mul Pisscir-Anlagen.
Bau vouSteinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oelgasbeleuchtungy.Eisenbahmvagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
von Eisenbahn-Waggons.
BRÜDER PRÄSIL& C°
Brückenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Lieben Tool Prag erzeugen z
Strassen- und Eisenbahn-Brücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen ftlr Hütten- und Bergwerke,
Constructionen für Wasserbau,
Drehscheiben und Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsil, 01G./5.4.
Dampfkessel, Reservoire und andere Blecharbeiten,
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent Präiil.
ff N g\g\®\g\S\S' v g\S\5\S'vS\S\S\S'vg\g\S\S s vS\S\S\S'vS\S'vS\S'^\S- v®\g' ®\g\g\s\g\g\g\g' v fr)
u
c
Gegründet lS.'il),
ß, Burmeister, ßhamottefabrik, jlalhsfcadfc
in liüliineii (vormals C. Kuliniz)
Vereinigt mit den Vereinigten Chamottefabriken (vormals C. Kulmiz),
Gesellschaft mit beschränkter Haftung inSaarau undMarkt Redwitz.
Auf zahlreichen Ausstellungen prärnürt: Feuerfeste Producte
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Sllica-Steine, hochbasische
(Marke X X) und hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Thone zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu 0 8 spec. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine,
Platten und Cylinder. Faconsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Produote.—
Belegschaft 800 Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen Bahngeleisen in Halbstadt, sowie in
Saarau, eventuell zu Wasser ab Breslau. 502./7.G
Telegramm-Adresse: „Feuerfest“, Ilalbstadt.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 11)00. Heft VI

Verlag von R. v. Waldheim in Wien Vll/I., Seidengasse 9.
III HADELSOHRIFT
zult Bescliroi’b'uing' von. Zeiclinungen.
Vorlagen für den Gebrauch in Schulen und Zeichen-Ateliers.
Im Aufträge des k. k. Ministeriums für Cultus und, Unterricht,
herausgegeben von
O s k f i r I? e y e r
Professor an der Kunstgewerbeschule des 1c. Je. Oeslerr. Museums für Kunst, und Industrie in Wien.
Ausgabe A: 4 Wandtafeln (Format 96—72 Ctm.) Preis ö. W. fl. 5.-—, auf starkem Pappen­
deckel doppelt cachirt ö. W. fl. 7.—.
Ausgabe B: Kleine Ausgabe (Format 27—21 Ctm.) in Umschlag zum Gebrauche für
Schüler, Preis 40 Kreuzer ö. W.
Beyers Nadelschrift hat vornehmlich den Zweck, den Schülern aller jener Schrd-
kategorien, welche sich mit der Beschreibung von Zeichnungen zu befassen haben, als muster­
gültige Vorlagen in der genannten Schriftart zu dienen.
Zu beziehen, durch alle Buehhandlungen. "sPfl
YYYTTTTYYYYYYYY 'TTTTTTT vyvttyytt
YYYYYYYTTYYTTYY r YT TTYYTYTTY Y Y YT T
tytttTTT»YYYYYYYYTTYTYTYY*
Verlag" von IS. -v. “Waldheim in Wien.
besten*. Imieur- und Ardiit«kten-KaM«r
Ein Taschenbuch nebst Notizbuch
für Architekten, Baumeister, Civil-Ingenieure, Eisenbahn- und Maschinenbau­
ingenieure, Studirende an technischen Hochschulen etc.
(Gegründet 1867 von Dr. R. Sonndorfer.)
Seit 1883 heransgegeben von Reg.-Rath. Prof. Dr. R. Sonndorfer und Prof. Ingen. J. Melan.
Zweiunddreissigster Jahrgang.
W.
Preis 2 Gulden ö.
Zu beziehen durch jede. Buchhandlung und durch die
A7~ ex-la.g-s'buLcliln.a.n.d.lTJ.n.g" HK. -v. AÄ7" ald.lu.eim in ATZ" ien.
Jetzt: VII, Seidengasse 9.
m
iimiiiiiiimuii iiri-iii
uiuuiiunmuni iiiinuuiiuumiuiiiuiuiiui.ininiiiinii
iuir. mxxiniiii.nn'»
Oesterreichisehe Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft A r I-

e
3
a>
<+*
&
g.
0
0)
&
L
0
>
ü)
e
n
Lb
Referenzen.
Maschinenfabrik
BERLIN N
Ca. 650 Arbeiter und Beamte.
Specialität:
electrisch, hydraulisch, mechanisch
u. von Hand betriebeno
Personen- und
Lastenaufzüge
aller Art.
Ober 6500 Anlagen bisher geliefert!
und in täglichem Betriebe. V_ r
i Carl Ft-OHR UilK!.IN
General-Repräsentant: JP r#" Uoh’( “*
Lic. d. math.'
issenscha
math.\
haften.)
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens ßiefler
Fahr, matliem.
Instrum.
Nesselwang’ und
München (llajtrn).
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt.
IJlustrirtc Preislisten
gratis.
73./2.1.
lAnnoneen-C/iches I
Inserate
liefert rasch und billig
H. v.Waltlhciiu’s arlist. Anslalil
IWi en. VII.. Seidengasse 3--7.|
W. Hegenscheidt, Ratibor 0.-S.
G. in. b. II.
Specialität: Baubesehl&ge.
Ii ii g ellag er- 12 i 11 g-
fiir Thür- und Thor- Fisrhbiimlrr.
Patentamtlich geschützt!
Für jedes Fischband passend!
Verbesserter Ersatz für Zwischen­
ringe.
Spielend leichter, ruhiger
Gang!
Kein Qnietselicn:
Kein Oelen! «2275.10.
Oauerhitft;— Billig!
Für alle Wohn-, Geschäfts- u. Kranken­
häuser, Schulen, sowie sonstige öftentl.
Gebäude und Luxus-Bauten aller Art
von grösster Wichtigkeit.
LINOLEUM
(Special-Geschäft) 6S5./5.4.
bis auf den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Bäume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichte, Wien, Kolowratring 5.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koch- und Heiz-
Apparate, Badeein­
richtungen, Laternen,
Luster etc.
W t-i I blech mau telöfeu für Cuaksheizinig.
Nur bestbewährteste Systeme in allen
Preislagen.
Ausführliche Preisverzeichnisse
gratis und franco.
Grösstes Ausstellungs- und Ver-
kaufs-Local.
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
(Ecke Neuer Markt.
Betonbau-Unternehmung, AiSS 68!
Telephon CAMILLO DISDHER, WIEN l
Kr- 13088- 122:. Porzsllangasse 3STr. 5© g
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art.®
999999 Prima-Atteste und Referenzen. ®®#go7.,.>.-i. J
&@©®@8©©e@®@@®®a®@®#@a©®@®®®®®®«®©®««©®®®©
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die Verlagsbuchhandlung
R. v. Waldheim in Wien, 1.. Schulersträssc IG:
TEKTONIK
PRIN CIPIEN
DER
KÜNSTLERISCHEN GESTALTUNG
DER
GEBILDE UND GEFÜGE VON MENSCHENHAND
WELCHE DEN GEBIETEN DER
ARCHITEKTUR, DER INGENIEURFACHER
UND DER
KUNST-INDUSTRIE
ANGEHÖREN
von RUDOLF REDTENBAGHER
ARCHITEKT.
Preis broschirt 3 fl. 60 kr.= 7 Mark.
“V erlag von PI- -y_ VA7~alcLpLeim. irr Wiexi-
Soeben erschienen:
Kurze Anleitung
für
Taclieometrisclie Infnahmeii
Ingenieur Rudolf' Müller.
Preis SO Heller= GS P/.
Der Verfasser hat in diesem kleinen Werkelten seine eigenen durch
langjährige Praxis gesammelten Erfahrungen zu Papier gebracht und nur
die unbedingt nothwendige Theorie eingefloebten, so dass dieses Handbuch
sowohl zum Selbstunterrichte tür diejenigen, welche überhaupt mit einem
Instrumente zu nivclliren im Stande sind, als auch für jene, welche schon
tacbeometrisch gearbeitet haben, jedoch eines Nachsciilagebuchcs immer
bedürftig bleiben, ein sehr werthvollcr Behelf ist.
R. v. Waldheim in Wien.
0 österreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VI.

516 /8.7 P.
nmpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirtschaft,
Bauten und Industrie.
liehe Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Coniniaiidit■ Gresellschaft für Pumpen- und Masel»inen- Fabrikation.
Kataloge
gratis und franco.
W. GARVENS,
WIEN
| I., Wallfischgasse Nr. 14.
j 11., Schwarzenbergstrasse Nr. 5.
Kataloge
gratis und franco.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095
Deutsches Reichspatent
Nr. 46021.
Sicheres
Schutzmittel
des Holzes
gegen Fä lt ln ins,
Schwamm und Verstockung.
Ein fach e An wen düng. Hübsclie braune Färb e
Besser und wirksamer als Theer und Oelf'arbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
20jühr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Carboliiicmnfabrik K. Avcnarius, Amstcttcn
Bureau: Wien, III., Hauptstrasse 84. 5S8./3.2.
J»g ag.,nr ST.M y. W at. ja W-« lg. JÜ W-JVt XriM X-tK
Tf TT TT Tf Tf ff Tf TT X Y TT
STl jCts SCTK WTC JVlä
K Bau-Entwürfe, Details H
W
w
n
für Wohn- und Geschäftshäuser, Villen, Staatsbauten
„ C. M. nach vorhandenen Normalien, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet ausgefü hrte Entwürfe und Details für
F a p a dL e n
506/.7.G.
Kostenvoranschläge, Abrechnungen, Revision aller
Baurechnungen etc. liefert prompt und zu annehmbaren Preisen
Architekt Richard Rsriel
IX, G-lasergasse 7.
NB. Von Herren P. T. Collegen lind Behörden anvertraute Aus-
_~ arbeituugen werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung geliefert, und
solche Bestellungen als Geschäftsgebeimniss betrachtet.
HKKMMMHKKM
r-3
<ü
Pal. Dachpix
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
»23./9.S Conseryirungs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf Jahre ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.'
GEBRÜDER FROHE
Maibematiscli-ineclianiscbes Institut
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sümmtliclier Staatsiustitute und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen, Universal-
Nivellir- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen-Nivellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure specieii für
tachymetrische Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder, Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Hrücken-Ditrchbiegungs-Zeieliner
(Patent Pfeuffer).
Reparaturen werden gerne übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
K. k. prlv. r»97./3.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat concessionirt.
io Bei k. k Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best-
| bewährteste und billigste feuer- und schwammsiehere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kostenüberscbläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII 2, Alserstrasse 69.
Mathematisch-mechanisches Institut
555./1.12.
Pre
K Lieferanten der hohen Ministerien, des k. u. k. militär-
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.|
Speeinlanfertigung
geodiitisehoi- Präeisions-Instrumentc,
sowie siinimtlielier iMossrcquisiten.
Alle Arten Vermessungs- Instrumente für I
Bergbau, Forst- und Eisenbahnwesen.|
iscourante gratis und franco.
Oesterreichisclie Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft VI.

Erste Preise von allen beschickten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER& C°
Ingenieure und Fabrikanten.
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
CeMrallKiii©-1. Feiiltiis-Aiilapii
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst-
thätiger Regulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen-Wärmetisclie. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfmull-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegemvart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
Projedverfassung auf Verlangen. B19./5.4.
Erste Scliattauer Thoiiwaareiifabriks-
Actien-Gesellscliaft (vorm. C. Sclilimi»)
Centralhureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs. Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker und .Mosaikplatten in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glasirte Wandverkleidungsplatten für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrokre bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamotteaiegel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung von Steinzeng-Canalisirungen.
JProspecte und Kostenanschläge gratis.
490./7.6.
3>vdIa,rxxi.or-, ^v r a,xen.fa,'torIl2:
■B. ilasini
IV./l, Freihaus. WIEN IV./'l, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine iu jeder Stylart
mul allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuleverkleidungen, Marmor­
fensterplatten, Pflasterungen, Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10./9.
Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung
Gegründet
1873.
N. BELLA& NEFFE
■VsTJElST
IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisirung, Krücken, Wasser-Reservoirs, Gns-
behiilterbassins, Maschinen- Fundamente, Fmidiruiigeii,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen in System Monier, Kcton-Eisoncon-
struetionen.
—■ Priina-
Projectirung und Kostenberechnung.
lelereBzeu.— Telephon Kr. 2323 in inteinrlanen Anschluss.
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus-
führung nebst allem Zugehör.
r rv.
JOpgij Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
5S4./3.2.
Philipp Haas& Söhne §§
Hjjgjj Wien, I. Stock-iin-Eisenplatz 6. ||(||
| patent Spiralkesseln. 8,
S Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung, g
ei Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein. n
§ Franz Unzeitig
Ü Wien, XIII., Penzing, Hnsterg-asse.
£
k —>—< Prospecte gratis und franco. >—*— r
Ärchitect
Ahtoh Kotteifberg
Wien, II/5, Jägersfcrasse 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen und Ver­
fassung von Kostenübersclilägen, stilgerechten Fa^aden-
zeichnungen (in allen Stilarten) Reclmungsreviaionen etc.
NB.
Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Birmazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet. S99./4.3.
Oesterreichisclie Monatschrift, fiir den öffentlichen Baudieust 1900. Heft YI.

