Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im September 1900. Heft 9.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Rcdaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseraten-Annahme: Wien, I., Schulerstraße 16
und VH., Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
Zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.; Huldigung der österreichischen
Ingenieure und Architekten.
Dankbaren Herzens gedenken an dem feierlichen Ehrentage des allverelirten Kaisers und Königs alle Völker der
Monarchie der segensreichen Förderung, welche alle Zweige menschlicher Tliiitigkeit während der mehr als 50jährigen Regierungszeit
des geliebten Monarchen durch seine wohlwollende Fürsorge und seine nie rastende Hingebung erfahren haben.
Hie österreichischen Ingenieure und Architekten, welche an diesem feierlichen Ehrentage sieh den Huldigungen aller Stände
und Berufsarten aus vollstem Herzen anschlossen, überreichten durch ihre hervorragendste Vertretung, den „Österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Verein“, nachstehende Adresse zu Händen Sr. Excellenz des Herrn k. k. Statthalters Erich Grafen
Kiclmnnsegg:
„Euere Excellenz! Am 18. August dieses Jahres vollendet Se. Majestät unser innigstgeliebter Kaiser Franz Joseph 1. sein
70. Lebensjahr, und alle Bewohner dieses großen Reiches gedenken an diesem Tage mit Liehe und Verehrung seiner segensreichen
Regierungsthätigkeit. Unter der glorreichen Regierung und dank der väterlichen Fürsorge Sr. Majestät auf allen Gebieten cultureller
Entwickelung haben auch die technischen Wissenschaften und Fertigkeiten in unserem Vaterlande eine früher nie geahnte Höhe erreicht
und der gesammte Stand der Techniker an Ansehung und Bedeutung gewonnen.
Der „Österreichische Ingenieur- und Architckten-Verein“, welcher unter der Regierung Sr. Majestät gegründet, sich dank
der kaiserlichen Huld und Gnade aus kleinen Anfängen zu einer der hervorragendsten Vertretungen der österreichischen Technikerschnft
entwickelte, fühlt sich daher gedrängt, eine freudige Pflicht der Dankbarkeit zu erfüllen, indem er nn Euere Excellenz die Ditto stellt:
„Euere Excellenz mögen anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät die tiefstgefülilten Segenswünsche unseres Vereines
„und den aller untertänigsten Ausdruck des Dankes, der Liehe und der Verehrung Sr. .Majestät zu Füßen legen.“
I Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Juli d. J. dem Bauunternehmer Heinrich Eabas in
Wien den Titel eines Bauratlies mit Nachsicht der Taxe ailergnädigst' zu
verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. Juli d. J. den außerordentlichen Professor der National­
ökonomie, Rechtswissenschaften und Verwaltungslehre an der technischen
Hochschule in Lemberg Dr. Ladislaus Pilat zum ordentlichen Professor
der Rechts- und Staatswissenschaften an dieser Hochschule allergnädigst
zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 12. Juli d. J. den Professor an der Staats-Realschule
im VII. Wiener Gemeindebezirke Theodor Schmid zum außerordent­
lichen Professor der darstellenden Geometrie an der technischen Hoch­
schule in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 31. Juli d. J. den Ober-Ingenieuren des niedeiöster-
roichischen Staatsbaudienstes Ignaz Wagner und Franz Berger tax­
frei den Titel und Charakter eines Bauratlies allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. lc. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 24. Juli d. J. dem ordentlichen Professor an der Akademie
der bildenden Künste in Wien und Mitgliede der Central-Commission für
Kunst- und historische Denkmale Victor Luntz den Orden der eisernen
Krone dritter Classe taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 30. Juli d. J, allergnädigst zu gestatten geruht, dass
dem Ober-Baurathe und Vorstande des Hochbau-Departements der Statt­
halterei in Prag Anton R.osenberg anlässlich der erbetenen Übernahme
Oesterr. Monafcsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine viel­
jährige, eifrige und vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. August d, J. dem Bauunternehmer Julius Weiss in
Brünn das goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. Juli d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem
mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten ordentlichen
Professor der Hochschule für Bodencultur Wilhelm Franz Exner anläss­
lich der über sein Ansuchen erfolgenden Übernahme in den bleibenden
Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung für die in dieser
Eigenschaft geleisteten langjährigen vorzüglichen Dienste bekanntgege­
ben werde.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 5. August d. J. dem Straßeneinräumer Anton Sabcc in
Hrastje das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihe'n geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Juli d. J. dem mit dem Titel und Charakter eines
Eegierungsrathes bekleideten Gewerbe-Ober-Inspector Michael Kulka in
Wien taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter Classe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Bau-Adjuncten Otto Dub zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Oberösterreich ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die Ober-Ingenieure Karl Blass, Josef Kuber und Johann Leitzer zu
Bauräthen, dann die Ingenieure Adolf Patera, Karl Podhäjsky, Rudolf
Hlousclrek und Theodor Prochäzka zu Ober-Ingenieuren und die
Bau-Adjuncten Johann Semotän, Franz Fischer, Heinrich Mares und
Josef Piskac zu Ingenieuren für den Staatsbaüdienst in Böhmen ernannt.
41

— 308—
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat mit dem
Erlasse vom 19. Juli 1900, Z. 19(JG2, die Wahl des o. 0. Professors Adolf
Friedrich zum Rector der k. k. Hochschule für Bodencultur für das
Studienjahr 1900/1901 bestätigt.
Der Handelsministcr hat im Einvernehmen mit dem Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern dem Gewerbe-Inspector
zweiter Olasse Dominik Coglievina. in Triest zum Gewerbe-Inspector
erster Classe, und den Commissär der Gewerbe- Inspeetion Rudolf
Tomaschek in Budwcis zum Gewerbe-Inspeetor zweiter Classe ernannt.
Der Handelsminister hat zu Ober-Baucommissären für den tech­
nischen Dienst der Post- und Telegraplien-Anstalt ernannt die Bau-
Commissäre: Albert L ob in ge r der technischen Abtheilung der Post-
und Telegraphen-Centralleitung für Graz, Karl Anibas in Wien, Josef
Mayer in Graz. Boliuslav Schwamberg in Wien, Karl Krimniel
und Ferdinand Ileyd in Prag und Robert Nowotny für die technische
Abtheilung der Post- und Telegraphen- Centralleitung im Handels­
ministerium.
Der absolvierte Techniker Karl Ritter v. Henriquez wurde zum
provisorischen Bau-Adjuncten im Bereiche des küstenländischen Staats­
baudienstes ernannt.
Reichsgesetzblatt.
Das Reichsgesetzblatt vom 21. Juli 1900 enthält unter Nr. 124 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 11. Juli 1900,
betreffend die Erstreckung des Bauvollendungs-Termines für die Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Die russischen Eisenbahnbauten in der Mandschurei.
Durch die kriegerischen Ereignisse in China ist die all­
gemeine Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße auch auf jene
Bahnhauten gelenkt worden, die russische Ingenieure in der
Mandschurei ausführen und die dazu bestimmt sind, Russlands
Handelshafen Wladiwostok am Japanischen Meere, den Kriegs­
hafen Port Arthur am Gelben Meere und die Pacbtbesitzungen
des Kwangtung-Gebietes im Süden der Halbinsel Liau-tung,
mit den sibirischen Bahnstrecken und mit dem Schienennetz
des europäischen Russland in Verbindung zu setzen. (Siehe
Planskizze Textfigur 1, S. 309.)
Ein an Menschenmassen und wirtschaftlichen Hilfsquellen
reiches chinesisches Gebiet, das vom Amur nach Süden bis zum
Gestade des Gelben Meeres und von der Grenze Koreas nach
Westen sieb bis zum Großen Chingan erstreckt, ist liier bereits
russischem Einflüsse unterstellt und soll demnächst durch Eisen­
bahnen dem Handel und dem Verkehre erschlossen werden.
Nach den Vereinbarungen zwischen der russischen und
chinesischen Regierung vom-~ Au' U11^ 1896 wurde Russ-
8. September
land das Recht eingeräumt, die Zweiglinien der sibirischen
Eisenbahn an der Grenze Transhaikaliens und der Küsten­
provinz durch eine die Mandschurei durchschneidende Linie,
die sogenannte ,.Chinesische Osthahn“, zu verbinden. Als am
15
rjy- März 1898 die chinesischen Häfen Port Arthur und
Talien-wan (Daljan-wauj im Süden der Halbinsel Liau-tung
mit den zugehörigen Ländereien und Wasserflächen, vorläufig
auf einen Zeitraum von 25 Jahren, in russischen Pachtbesitz
übergiengen, wurde Russland auch der Bau einer Verbindungs­
linie zwischen seinen neuerworbenen Besitzungen und der
Chinesischen Ostbahn, der sogenannten „Südmandschurischen
Eisenbahn“, gestattet.
Durch Vertragsbestimmungen wurden Russland für den
Bau und Betrieb der die Mandschurei durchschneidenden
Eisenbahnen außergewöhnliche Vorrechte eingeräumt, die nach
Inbetriebsetzung der Bahnstrecken noch erweitert werden
sollten. Heute unterliegt es keinem Zweifel, dass diese Eisen­
bahnen und die von der Balm durchschnittenen Gebiete nach
Unterdrückung des Aufruhrs in China in russischen Besitz
übergehen werden.
Ausgangspunkt der Chinesischen Osthahn im Westen ist
die 346. Kilometerstation (Nagadan) der transbaikalischen
Zweigbahn an der sibirisch-mandschurischen Grenze. Zwischen
der Endstation „Sibir“ auf transbaikalischem und der Anfangs­
station „Mandsclmria“ auf chinesischem Gebiete, wird eine
große mit Zollgebäuden verbundene Übergangsstation errichtet.
Nach Überschreitung der chinesischen Grenze wendet sich die
Linie zwischen dem Argun und Dalai-nov nach Süden, beschreibt
liier einen großen Bogen und schlägt dann die Richtung nach
der Stadt Cliailär ein, wo sich die Bauverwaltung der
westlichen Theilstrecken der Chinesischen Ostbahn befindet.
Chailar, von den Russen und Eingeborenen Amban-clioto
(Stadt des Amban) genannt, liegt im Flussthale des Iben-gol,
der sicli in den Fluss Chailar ergießt. Die Bewohner, größten-
theils eingewanderte chinesische Kanfleute und Handwerker,
werden auf 2500 bis 3000 Seelen geschätzt. Hinter Chailar
durchschneidet die Linie auf etwa 320/«» eine Hochebene,
steigt, dann zum Großen Chingan an, überwindet dieses Gebirge
in der Paßhöhe, fällt von liier in das Flussthal des Nonni und
überschreitet denselben südlich der Stadt Tsitsikar (Zizikar).
Tsitsikar, Hauptstadt der Provinz und Sitz des Statt­
halters, liegt am linken Ufer des Nonni und gilt als ein
wichtiger Handelsplatz der nördlichen Mandschurei. Die Stadt
ist von zwei Mauern eingeschlossen. Die äußere Mauer ist
aus Lehmsteinen, die innere aus Ziegelsteinen errichtet. Sechs
Thore führen aus der Stadt ins Freie. Innerhalb der Ziegel­
mauer befinden sicli die Regierungsgebäude und die Götzen­
tempel. Mit Peking ist Tsitsikar durch zwei Straßen verbunden.
Von diesen führt eine über Kirin und Mukden, die andere
durch die innere Mongolei und durch die große Mauer nach
der Hauptstadt Chinas. Östlich von Tsitsikar durchschneidet
die Linie den Sungari unweit der Ansiedlung Cliarbin, wo
sich die Centralverwaltung der Chinesischen Ostbahn befindet.
Cliarbin bildet den Ausgangspunkt der Südmandschurischen
Eisenbahn, die Port Arthur und Talien-wan mit der Chinesischen
Osthalm verbinden wird. Unweit Cliarbin berührt die Linie die

— 309—
Mandschurenstadt As che-ho (auch Nje-khe), deren Bewohner
einen lebhaften Handel mit Erzeugnissen des Ackerbaues
betreiben. Die Einwohnerzahl von Asche-ho wird auf 35.000 bis
40.000 Seelen geschätzt. Etwa 360 7, m südöstlich des Sungari
wird der Mutanzian (auch Mutan oder Hulclia) von der Bahn
geschnitten. Südlich der Linie, im fruchtbaren und dicht­
bevölkerten Elussthale des Mutanzian, liegt Ninguta, der Ver-
Bei Pogranitschnaja findet der Anschluss an die
Zweiglinie der Süd-Ussuri-Eisenbahn statt, die nach dem Hafen
von Wladiwostok führt (siehe Textfigur 3.)
Die von der Station Charbin der Chinesischen Ostbahn
nach dem Hafen von Port Arthur abzweigende Linie, die
sogenannte „Südmandschurische Eisenbahn“, durchschneidet
zwischen Bodune und Kirin den Sungari und führt durch das
Figur 1. Planskizze der russischen Eisenbahnen in der Mandschurei.
waltungsmittelpunkt der nördlichen Mandschurei. Die Stadt ist
von einer Mauer eingeschlossen und besitzt zahlreiche schmale,
vielfach gewundene und unsaubere Straßen mit unscheinbaren
Häusern aus Ziegel- und Lehmsteinen (siehe Textfigur 2.) In
der Umgebung der Stadt befinden sich Mühlen, Ziegelbrennereien,
Töpferwerkstätten, Lederfabriken und Branntweinniederlagen,
Östlich von Mutanzian tritt die Bahn in eine bergige Gegend,
die sicli bis zur Grenze der üssuriprovinz erstreckt.
Flussthal des Itung-ho nach Kwan-tschöng-tsu. Diese
Stadt, deren Bevölkerung auf 70.000 Seelen geschätzt wird,
bildet den Handelsmittelpunkt der südlichen Mandschurei. Im
Süden von Kwan-tschöng-tsu erhalten die Städte Tie-ling
und Mukden Bahnanschlüsse. Die Bewohner von Tie-ling
beschäftigen sicli mit dem Handel von landwirtschaftlichen
Erzeugnissen und mit der Verarbeitung von Koheisen, das in
der Umgebung der Stadt gewonnen wird. Mukden, mit
41*

— 310—
schätzungsweise 200.000 Einwohnern, die Hauptstadt der
Provinz Scliöng-king, Sitz des Statthalters und wichtige Handels­
stadt, liegt im Flussthal des Liau-ho in einer dichtbevölkerten
und fruchtbaren Gegend. Die Stadt ist von einer 17 km lan­
gen Lehmsteinmauer einge­
schlossen. Im Innern der Stadt
befindet sich eine zweite, mit
Schießscharten und Thürmen
versehene Ziegelmauer von
über 4 km Länge. Im städti­
schen Tempel sollen die Klei­
dungsstücke des Begründers
der Mandschu-Dynastie auf be­
wahrt sein. Die Mandschuren
betrachten daher Mukden als
eine heilige Stadt. Etwa
21 km östlich von J i n g -1 s e-
k o u (auch Inkou), dem Frei­
handelshafen der Mandschurei,
dessen Bahnanschluss geplant
ist, tritt die Linie in das
Gebiet der Halbinsel
Liau-tung, nähert sich-
dem -westlichen Ufer
und wird über Zsin-
tscliou-tin (auch Kin
genannt) nach Port Ar­
thur geführt. Zwischen
diesen beiden Städten
ist eine Zweigbahn
nach dem Hafen von
Talien-wan, bezie­
hungsweise nach der
neugegründeten Hafen­
stadt Dalni im Bau
begriffen.
Die Gesammtlänge
der Bahnstrecken in der
Mandschurei beträgt
2582 km; davon ent­
fallen etwa 1536 km
auf die Chinesische Ost­
bahn und 1046 km auf
die Südmandschurische
Zweigbahn.
1 r
Am —‘ August 1897
wurden nach einer
kirchlichen Feier an
der Grenze der Ussuri-
provinz, unweit der
Station Poltawskaja, in
Gegenwart des russi­
schen und chinesischen
Figur 2. Hauptstraße in Ninguta.
Figur S. Der Hafen von Wladiwostok.
Figur 4. Feierliche Eröffnung des Arbeitsbeginnes an der chinesischen Ostbahn
am ijk August 1897.
Statthalters und zahl­
reicher Glieder der Beamtenschaft, die Erdarbeiten für die! sehe Holzconstructionen errichtet, die man nach Ankunft der
Ingenieur und in 22 Baustrecken eingetheilt worden. Bisher
waren 150 Strecken-Ingenieure und Techniker und zeitweilig
100.000 Arbeiter, größtentheils Chinesen und Koreaner, am
Bahnbau beschäftigt. Zur Überwachung des Gesundheitszustan­
des der Bahnbeamten und
Arbeiter wurden 24 Ärzte
mit 75 Heilgehilfen angestellt
und zum Schutze der am
Bahnbau beschäftigten Per­
sonen gegen räuberische Über­
fälle der sogenannten „Chun-
chusen“ *) besondere Schutz-
wachen errichtet.
Für die Eisenbahnen in der
Mandschurei ist die russische
Normalspur von 152 m bei­
behalten worden, eine Spur­
weite, die auch auf allen Tlieil-
strecken der sibirischen Eisen­
bahn zur Anwendung gelangte.
Das Gewicht der Stahl­
schienen beträgt bei
8- 5 m (28 Fuß) Länge
der einzelnen Schienen­
stücke, 32 246 kg per
1 m (24 Fb per 1 Fuß).
Für die Dämme wurde
eiue normale Kronen­
breite von5-54m(2'0 Fa­
den) mit Böschungen
von 1: 1 %, für die
Einschnitte von 5- 12 m
(2- 4 Faden) mit Bö­
schungen von 1: 1%
festgesetzt. Die Bettung
wurde im Mittel 0-426m
(0- 2 Faden) stark aus­
geführt. Das größte Ge­
fälle in der Ebene be­
trägt rund 1: 110, auf
den Gebirgsstrecken
rund 1:60; der kleinste
Krümmungshalbmesser
320?» (150 Faden).
Mit Ausnahme der klei­
nen Brücken bis 4- 20 m
(2 Faden) Weite, die
aus Holz errichtet
wurden, erhalten alle
übrigen einen eisernen
Überbau auf Stein­
pfeilern. Zur Aufrecht­
haltung des vorläufigen
Verkehres wurden für
die Brücken provisori-
Chinesische Ostbahn in Angriff genommen. (Siehe Textfigur 4.)
Die Chinesische Ostbahn mit der südmandschurischen
Abzweigung ist in drei Bauabschnitte mit je einem Ober-
*) Unter „Chunchusen“ verstellt man mandschurische Räuber­
banden, die einst ihre Raubzüge bis in die Städte ausdelmten. Man trifft
sic noch heute in der Provinz Ho-lung-kiang, nordöstlich von Baja
lansusu in

- 311—
eisernen Träger sofort ausschaltete. Für .den Unterbau ein­
zelner Brücken ist die Luftdruckgründung (unter Anwendung
hölzerner Caissons) in Aussicht genommen.
Zwischen den Stationen, in Entfernungen von 32 km bis
42 km (30 bis 40 Werst), werden Ausweichstellen (im Mittel auf
je 13 km oder 12 Werst) ein­
geschaltet. Stationsgebäude,
Wohnhäuser, Kasernen und
Wächterhäuser werden aus
Holz, Locomotivschuppen und
Werkstättengebäude aus Zie­
gelsteinen errichtet.
Die Baumaterialien für die
Chinesische Osthahn wurden
theils vom Osten und Westen
über Pogranitschnaja und
Nagadan, theils aus dem
europäischen Russland über
den Hafen von Wladiwostok
und auf der Süd-Ussuri-Eisen-
bahn bis nach der Station Im an
befördert. Hier hatte die Bau­
verwaltung am Ufer des Iman
Aus- und Umladeplätze errich­
tet (siehe Textfigur 5). Die
Weiterbeförderung der Bau­
materialien erfolgte durch
Dampfer und Schleppschiffe
auf den Wasserstraßen des
Iman, Ussuri, Amur und
Sungari bis nach Charbin
oder Hülan (siehe Textfigur 6).
Auf diese Weise konnte der
Bau der Chinesischen Ostbahn
au den Endstrecken und im
mittleren Theile fast gleich­
zeitig in Angriff genommen
werden. Die Zufuhr der Bau­
materialien für die Süd­
mandschurische Eisenbahn
wurde über den Vertragshafen
Jing-tse-kou, theilweise auch
über Port Arthur bewerk­
stelligt. An den Lieferungen
für die Chinesische Ostbahn
haben sich auch amerikanische
Fabriken betheiligt. Die Car­
negie- Gesellschaft lieferte
über 200.000 t Stahlschienen,
die Baldwin-Werkstätten zahl­
reiche Locomotiven.
Der Baufortschritt auf der
und durch Zugentgleisungen und Dynamitsprengungen zahlreiche
Arbeiter ums Leben gekommen sein. Auf der Südmandschuri­
schen Strecke waren im allgemeinen größere Geländeschwierig­
keiten nicht zu überwinden; der Bau ist daher auf dieser
Linie schneller als auf der ostchinesichen von statten gegangen.
Nach amtlichen Angaben
waren die Arbeiten soweit
vorgeschritten, dass im Süden
von Port Arthur bis nach
Tie-ling streckenweise ein
vorläufiger Verkehr eröffnet
werden konnte.
Die aufrührerische Be­
wegung, die in Peking und
Umgehung zum Ausbruch ge­
langte, hat sich inzwischen
auch auf die Mandschurei
ausgedehnt. Auf den meisten
Bahnstrecken mussten die
Arbeiten eingestellt werden,
an vielen Stellen wurden die
Dämme, Brücken und Gebäude
zerstört. Nach den Mitthei­
lungen des russischen Wege­
bauministeriums sind auf der
12. Baustrecke der östlichen
Abtheilung, vom Fluss Muren
bis nach Modoschi, die Erd­
arbeiten fortgeführt worden.
Von Modoschi bis zum Fluss
Mutanzian mussten dagegen
die Arbeiten eingestellt wer­
den, weil alle Arbeiter und
Anwohner infolge der Un­
ruhen nach Ninguta flüch­
teten. Die russischen In­
genieure verblieben auf der
Baustrecke. Auf der Au-
sclilusstrecke nach Pogranitsch­
naja wurden die Schienen ver­
legt; am 12. August konnte
die Station Taimogou eröffnet
werden. Der Verkehr auf der
Zweigbahn Pogranitschnoje—
Nikolskoje ist nicht unter­
brochen worden. Auf den
westlichen Baustreckeu wur­
den die Arbeiten eingestellt;
Ingenieure und Eisenbahn-
Schutztruppen zogen sich auf
russisches Gebiet zurück.
Balmbeamte, Arbeiter und
Figur 5. Aus- und Umladepiatz für das Baumaterial der chinesischen
Ostbahn unweit der Station lmen.
Figur 6. Hafenplatz für das Baumaterial der chinesischen Ostbahn am Amur.
Figur
Fuhrwerk eines chinesischen Beamten.
Chinesischen Ostbahn ist stellenweise durch Geländeschwierig- j Schutzwachen der mittleren Baustreckeu der Chinesischen Ost-
keiteu und andere Einflüsse behindert worden, auch sollen auf ein­
zelnen Baustrecken Arbeitseinstellungen stattgefunden haben
den sogenannten „schwarzen Bergen“. 1894 unternahmen die Chunchusen
einen größeren ltaubzug und erschienen auch auf der Station Murawjew-
Amürski der Süd-Ussuri-Eisenbahn, von wo sie durch Mannschaften der
Eisenbahn-Schutz truppen vertrieben wurden.
bahn und des nördlichen Theiles der südmandschurischen Linie
wurden in Charbin von den Aufständischen eingeschlossen, sind
aber inzwischen durch russisches Militär befreit worden. Auf
diesen Bahnstrecken wurden viele Bauwerke zerstört. Am
meisten gelitten hat die Strecke Tie-ling—Mukden—Tatschitsao
der südmandschurischen Linie. Hier wurden alle hölzernen

— 312—
Brücken niedergebrannt, Gebäude, Telegraphen, 14 Locomotiven
und die Kohlengruben von Jaitai vernichtet, Dämme und
eiserne Brücken arg beschädigt. Die Bahnstrecken auf der
Liau-tung-Halbinsel sollen im allgemeinen vor Zerstörung
bewahrt geblieben sein.
Zur Unterdrückung des Aufruhrs und zum Schutze seiner
Bahnbauten hat Kussland zahlreiche Truppen von fünf Punkten,
das heißt von Port Arthur, Wladiwostok, Chabarowsk, Blago-
westschensk und Nertscliinsk gegen die Mandschurei vorrücken
lassen, die inzwischen fast alle bedrohten Punkte der Bahn­
linie besetzt und die Chinesen zum Rückzüge gezwungen
haben. Die Herstellung der zerstörten Bauwerke und die Fort­
führung der unterbrochenen Arbeiten hat man inzwischen auf
allen Baustrecken der Chinesischen Ostbalm und der Süd­
mandschurischen Zweigbahn in Angriff genommen.
F. Thiess.
Stauweiher in England.
Mitgetheilt von Ingenieur Thomas Hofer *)•
(Hierzu Tafel 38 uni 39.)
England besitzt unter allen europäischen Ländern die
meisten Stauweiher. Ihre große Anzahl erklärt sich aus der
hohen, industriellen Entwickelung Englands und der hierdurch
bedingten vollständigen Ausnützung aller Wasserläufe.
Die Abschlussbauten der Weiher sind meistens Dämme,
welche fast durchwegs nach der sogenannten „englischen Me­
thode“ hergestellt sind. Dieselbe besteht ihrem Wesen nach
bekanntlich darin, dass im Innern des Dammkörpers ein eigens
bearbeiteter Kern aus Thon oder Lehm angeordnet wird, der
sich auch in den Untergrund bis zur natürlichen wasserdichten
Bodenschichte fortsetzt und dadurch den wasserdichten Ab­
schluss des Weihers sowohl im Damme, wie im Untergründe
bewerkstelligt.
Die große Mehrzahl der Weiher dient zu Zwecken der
Versorgung von 'Städten mit Trinkwasser. Zu den Weihern
müssen auch größere und kleinere Seen gerechnet werden,
welche durch Errichtung eines Abschlusswerkes beim natür­
lichen Abflüsse des Sees einen größeren Fassungsraum er­
hielten. Auch das Wasser aus diesen Seen, welche, wie z. B.
„Loch Katherine“, oft mit Dampfschiffen befahren werden, wird
zur Wasserversorgung von großen Städten verwendet.
Der in vielen Gegenden herrschende Wassermangel, be­
ziehungsweise die Ausnützung der Wasserläufe für industrielle
Zwecke nötliigt behufs Erhalt von verfügbarem Wasser, oft
zur Herstellung von Weihern an Orten, die nach gewöhnlicher
Ansicht in rationeller Weise gar nicht hierzu geeignet wären.
Ein Beispiel hiervon bietet das erst kurz vollendete M o n k s-
wood-Reservoi r, das zur Vervollständigung der Wasser­
versorgung von Bath errichtet wurde.
Wie aus dem Situationsplane Fig. 1, Tafel 38 zu ent­
nehmen, ist bei diesem Weiher die Erbauung eines Dammes
allein nicht genügend gewesen, sondern es mussten behufs
Erzielung eines größeren Inhaltes Abgrabungen an den Thal­
wänden und Anschüttungen am oberen Weihertheile, sowie
Sohlenversicherungen durchgeführt werden. Der Bau ist übrigens
auch sonst nicht glatt verlaufen, da die Terrain-Formation viele
Schwierigkeiten hervorrief.
Nach den Angaben des Erbauers Mr. William Fox,
Civil-Ingcnieur in London, liegt der Weiherboden zum Theile
im oberen Lias, zum Theile in Jura-Sand. Längs der Thalmitte
wurde eine Ablagerung von Verwitterungsproducten der Jura-
Formation und Torf angetroffen, deren Tiefe zwischen 5 m bis
55 m schwankte.
Nach dem ursprünglichen Plane sollte der Abschlussdamm,
wie in dem Querschnitte Fig. 2, Tafel 38 mit strichlierten
Linien angedeutet, bis auf 7’6 m unter der Dammkrone wasser­
seitig eine Böschungsneigung von 1: 3, thalabwärts eine solche
von 1: 2 erhalten, hierauf eine 7-6 m breite horizontale Benne
anschließen und von dieser Benne an die Neigung an beiden
Dammseiten 1: 2 betragen. Das zur Anschüttung des Dammes
verwendete, von dem Aushube an den Wänden des Weihers
herrührende, Materiale gab jedoch im Laufe der Arbeiten
Veranlassung zu Abänderungen. Es bestand nämlich aus Jura-
Sand und lehmigem Erdreich. Solange der Sand trocken blieb,
ließ er sich sehr gut verwenden, wenn aber Wasser hinzukam,
so floß er auseinander. Der erste, sehr nasse Winter nach
Beginn des Baues bewirkte nun eine sehr starke Durchfeuchtung
der ausgeführten Anschüttung und die Folge davon war, dass
beim Weiteranschütten des Dammes zuerst die äußere und
dann die innere Böschung desselben sich ausbauchte und ab­
rutschte. Um dieses Übel zu beseitigen, wurde auf die Bö­
schungen sehr steiniges Materiale aus einem nahen Steinbruche
gebracht und dieselben dadurch niedergeschwert und verflacht,
so dass der Damm die in Fig 3, Tafel 38 dargestellte
Querschnittsform aufweist. Nach Durchführung dieser Abhilfs­
maßnahmen trat wohl keine Ausbauchung mehr ein, der Damm
setzte sich jedoch in verticaler Richtung sehr stark und hatte
seine Setzungen bis Ende 1897 noch nicht beendet.
Die Dammfüße waren übrigens schon gleich vom Arbeits­
beginne an versichert worden. Da der Dammuntergrund ein
sehr schlechter war, indem er aus lehmigem Sand, Torf und
verschiedenen lockeren Ablagerungen bestand, so wurden zur
Verhinderung des Aufwärtstreibens des natürlichen Bodens
infolge des Dammgewichtes, entlang des Dammfußes, große
Gruben ausgehoben und dieselben mit trockenem Gerolle und
dergleichen schweren Materialien wieder ausgefüllt. Das aus­
gehobene Erdreich wurde hinter dem Damme abgelagert.
Beim Aushube der Fundamentgrube für den Haupt-
tegelkern des Dammes wurden im Lias-Thone einige kleinere
Quellen angefahren. Dieselben wurden entweder abgefangen oder
durch örtliche Betonierungen zurückgehalten. Ebenso wurden
im Schlitze für den zur wasserdichten Abschließung des nörd­
lichen Thalhanges nothwendig gewordenen Seitentegelkern,
welcher im Jura-Sand ausgehoben werden musste, zeitweise
viel Wasser angetroffen, welches wahrscheinlich von den Quellen
jenseits des Bergkammes herrührte.
Das Reservoir hat einen Fassungsraum von ungefähr
225.000 m 3. Die größte Wassertiefe beträgt 10'65 m, die größte
*) Einem Reiseberichte des Autors entnommen.
A. d. K.

— 313—
Dammhöhe 15 m, der Unterschied zwischen Dammkrone und
Stauwasserspiegel 1-2 m.
Der Weiher gehört zu denjenigen wenigen, welche keinen
Überfall haben, weil die Oberflächenwasser durch Umlaufgräben
abgehalten werden.
Er wird auch nicht directe von dem Wasserlaufe, sondern
von dem Überfallwasser eines kleinen Teiches an seinem oberen
Ende gespeist.
Zur ständigen Wasserentnahme ist ein Tunnel am Ende
des Dammes durch den südlichen Thalhang getrieben, welcher
mit Ziegelmauerwerk ausgekleidet ist und 2 m lichte Höhe
besitzt.
In der Verlängerung der Dammachse ist von der Terrain­
oberfläche ein gleichfalls mit Ziegelmauerwerk ausgekleideter
Schacht bis zur Tunnelsohle abgetrieben, dessen Wandmauer­
werk nach der in England häufig üblichen Bauweise den Tunnel
durchquert und ihn so abmauert. Um die Wasserentnahme be­
wirken zu können, wird die Tunnelabmauerung von einem
Bohre durchsetzt, welches im Schachte einen von oben beweg­
lichen Schieber hat.
Im Schachte des Monkswood-Weihers befinden sich auch
die Vorrichtungen zum Beinigen des Wassers. .Dieselben be­
stehen aus 2 Gazeseihern in Bahrnen und mit verschiedener
Maschenweite. Der erste Seiher hat 2500 Maschen auf den
Quadratzoll (6’45 cm 2 ), der zweite 6400.
Diese, allerdings erst kurze Zeit im Gebrauche stehenden
Seiher, sollen sich sehr gut bewähren. Nach dem Passieren
der Seiher wird das Wasser in einem 30 cm weiten, guss­
eisernen Bohre durch die rückwärtige Seiherschachtwand und
von da weiter im Bohre durch den äußeren Theil des Tunnels
geleitet. In der ganzen Länge des Tunnels befindet sich auch
ein 45 cm weites Bohr gebettet, welches von einem oberhalb
gelegenen, bereits früher errichteten Beservoir kommt und den
Monkswood-Weiher an der Sohle durchquert.
Sehr bemerkenswert ist ferner, dass der ganze Boden des
Weihers mit einer Betonschichte überdeckt wurde, was sonst
sehr selten gebräuchlich und hier nur durch die schlechte Be­
schaffenheit des Untergrundes erklärlich ist. Die Betonschichte
liegt hier zudem nicht überall directe auf der Terrainoberfläche,
sondern es musste vielfach unter dieselbe noch eine Tegel­
schichte angeordnet, oder auch an anderen Stellen der Torf­
boden zuerst durch Geschiebesteine niedergeschwert werden.
Die Weiherböschungen, welche bei dem Abgraben des
gewachsenen Bodens erzeugt wurden, haben bis 6 m unter dem
Stauwasserspiegel eine Neigung von 1 :4 und sind mit einer
30 cm starken Bruchsteinpflasterung verkleidet. In der Höhe
von 6 m unter dem Stauwasserspiegel läuft rund herum an den
inneren Böschungen der Wände eine 3 m breite, horizontale
Benne mit 15 cm starkem Betonpflaster. Darüber hinaus bis
zum Stau Wasserspiegel sind die Wände 1 :3 '/ 2 geböscht und
gleichfalls mit 15cm starkem Betonpflaster abgedeckt. Vom Stau­
wasserspiegel bis zur Dammkrone ist die Böschung 1: V/ a ge­
neigt und mit einem 23 cm starken Bruchsteinpflaster versehen.
Die Gesammtkosten dieses im Jahre 1893 begonnenen
und im Herbste 1896 vollendeten Werkes, inclusive des Grundes
belaufen sich auf 360.000 bis 400.000 fl.
Das Beservoir soll sich als wasserundurchlässig erweisen.
Ebenso wie in diesem vorbeschriebenen Falle die Aus­
nützung des vorhandenen Wassers zur Herstellung eines Weihers
an einer eigentlich hierzu nicht recht geeigneten Stelle Veran­
lassung gab, ebenso hat man wieder in anderen Fällen zur
Erreichung des gleichen Zweckes, der möglichst vollständigen
Ausnützung des zur Verfügung stehenden Niederschlagsgebietes
andere Mittel, insbesondere die Anlage mehrerer Weiher im
gleichen Flusslaufe, hintereinander anwenden müssen.
Ein interessantes Beispiel hierfür sind die Anlagen bei
Bi vington, welche einen Theil des für die Stadt Liverpool
benöthigten Trinkwassers liefern.
Diese Anlagen umfassen für das verhältnismäßig kleine
Niederschlagsgebiet von ungefähr 10.000 engl. acs.= 40T>7/rrn 2
nicht weniger als sieben Weiher, von welchen noch dazu einer
durch einen Damm untertheilt ist. (Siehe Fig. 4, Tafel 39.) Sie
sind so angeordnet, dass das von dem einen Weiher überfallende
Wasser, welches sonst in den Flusslauf gelangen und für
Wasserleitungszwecke verloren gehen würde, in den unterhalb
desselben gelegenen und allenfalls im weiteren Verlaufe auf
ähnliche Weise weiter, jedoch stets wieder in einen Weiher fließt.
Der gesammte Fassungsraum aller sieben Weiher ist so groß,
dass die durchschnittliche Jahresniederschlagsmenge, bei einem
Abflusscoefficienten von 0 6, nur zu einer ein- und einhalb­
fachen Füllung hinreicht und ungefähr der jährlich aus dem
Weiher abzugebenden Wassermenge gleichkommt. Die aus einem
Durchschnitte von 21 Beobachtungsjahren sich ergebende mittlere
Begenhöhe beträgt nämlich 1160mm, diebeidem angenommenen
Abflusscoefficienten 0'6 zur Aufspeicherung kommende Jahres­
menge, somit TlOOmm X 40,670.000 X 0- 6= 28,307.520m 3,
während die tägliche Verbrauchsmenge für AVasserloitungs-
zwecke mit 47.387 m 3, für Bachspeisung mit 29.386 m 3, also
zusammen mit täglich 76.773 »i 8, somit jährlich 28,022.145 m 3
bestimmt ist.
Die in der Höhe des Stauwasserspiegels vom Wasser be­
deckte gesammte Fläche wird mit 610 acres= 248 ha, der
gesammte Fassungsraum hierbei mit 18,672.000 m 3 angegeben.
Mit Bücksicht auf die eben angeführten Verbrauchsmengen ist
daher in allen Weihern für nicht weniger als 243 Tage Vor­
rath enthalten.
An dieser Stelle sei es gestattet, die bezüglichen Werte
bei dem Tullnerbacher Stauweiher der Wienthal-Wasserleitungs­
gesellschaft mit den Bivingtoner in Vergleich zu ziehen, was
in Form der nachfolgenden Tabelle I geschehen soll.
Tabelle X.
N a m c
des
Weihers
Anzahl
der
Weiher
Nieder­
schlagsgebiet
in Quadrat­
kilometern
Wasserfläche der Weiher
in Hektar
in% des Nieder-
sciilagsgeliites
jährliche
Regenhöhe
in Millimetern
Jährliche
Regenmenge
in Cubikmetorn
Fassungsraum der "Weiher
in Cubikmetern
in "/o der jälirl.
Hegenniengt»
Jährl. Füllungs­
zahl bei einem Ab-
flusseocfficienten
von OG
Rivington.
Tullnerbach
40-G7
5370
2480
33-4
O’OGIO
000G2
11G0
G83
47'2 Mill.
3G7„
18,672.000
1,321.700
03955
0-0360
1 öllmal
1GGG„

— 314—
Aus dieser Tabelle ergibt sich unter anderem, dass die
Wasserfläche der Eivingtoner Weiher in Bezug auf das zuge­
hörige Mederschlagsgebiet und der Fassungsraum derselben in
Bezug auf die jährlich zufließende Wassermenge mehr als
lOmal so groß sind, wie die bezüglichen Ausmaße beim
Tullnerbacher Weiher.
Ganz besonders aber leuchtet die ungemeine Ausnützung
des Mederschlagsgebietes bei den Kivingtoner Weihern ein,
wenn man die beim Tullnerbacher Weiher abzugeben möglichen
jährlichen Mengen betrachtet und diese, so wie bei den ersteren
in Beziehung mit den jährlich zufließenden Niederschlagsmengen
bringt. Obwohl bis jetzt keine Erfahrungen vorliegen, so wird
man nicht fehlgreifen, wenn man die mögliche tägliche Abgabe
aus dem Tullnerbacher Weiher mit 20.000 m 3 annimmt. Unter
dieser Voraussetzung erhält man als jährliche Abgabsmenge
7,300.000 m 3. Da aber bei einem Abflusscoefficienten von OB
aus dem Niederschlagsgebiete 36'7 X 0'6= 22- 02 Millionen
Cubikmeter zufließen, so gehen jährlich nicht weniger als
147 Millionen Cubikmeter, demnach das zweifache der ge­
wonnenen Wassermenge unbenützt in den Wienfluss, während
bei den Eivingtoner Weihern nur ein verschwindend geringer
Bruchtheil vorloren geht.
Als weiters sehr günstig bei den Eivingtoner Weihern
ist hervorzuheben, dass der Fassungsraum, wie schon angeführt,
für 243 Tage ausreicht, während beim Tullnerbacher Weiher
nur' für
1,321.700
20.000
= 66 Tage Wasservorrath vorhanden ist.
Bei einer großen Ausnützung des Niederschlagsgebietes
muss aber etwas mit in den Kauf genommen werden, was unter
Umständen ausschlaggebend für die Ablehnung dieses Vorgehens
ist. Es ist dies die Vergrößerung des Gefahrmomentes. Die
Erfahrung lehrt nämlich, dass bei einem Dammbruche, der bei
einem oberen Weiher stattfindet, immer auch die Abschluss­
werke der unteren Weiher zerstört werden, wodurch natürlich
die Verheerungen einen viel größeren Umfang annehmen müssen,
als dies sonst bei Zusammenbruch eines Baues der Fall wäre.
Von dieser kleinen Abschweifung zu den. Eivingtoner
Weihern zurückkehrend, wäre es bemerkenswert zu verzeichnen,
dass einer der Abschlussdämme zu den höchsten Dämmen ge­
hört, die überhaupt irgendwo ausgeführt worden sind. Da auch
sonst der von diesem Damme abgeschlossene Weiher bei
Yarrow viel lehrreiches bietet, so soll derselbe genauer be­
handelt werden.
Der Y a r r o w-W e i h e r hat in Stauwasserspiegelhöhe eine
Wasserfläche von 63 acres= 26 3 ha und einen Fassungsraum
von 839'2 Millionen Gallons= 4-0 Millionen Cubikmeter. Er
ist, da er sich gerade an einer Stelle befindet, an welcher das
Thal durch eine hoch emporragende, felsige Erhöhung in zwei
Äste gespalten wird, von zwei Hauptdämmen und einem senk­
recht darauf gerichteten Seitendamm umschlossen. Die Dämme
sind mit einem aus der Mitte gegen die Wasserseite gerückten
Tegelkerne versehen, welcher an der Krone 1-83 m (6 engl.
Fuß) breit und bis zum Erreichen der natürlichen Bodenober­
fläche beiderseits 12: 1 geböscht ist. Im Untergründe nimmt
die Tegelstärke von der Bodenoberflächo gegen die Tiefe ab
und beträgt die abnehmende Böschungsneigung 20:1.
Der kürzere der beiden Dämme, Yarrow-Damm genannt
hat eine maximale Höhe von 90 Fuß= 27f> m und eine Länge
von 181 yards= 165'5m an der Krone. Wie auch aus dem
Querprofile Fig. 5, Tafel 39 ersichtlich, hat die Krone eine
Breite von 9*15 «j, wovon 6'4 m auf die zwischen zwei ge­
mauerten Brustwehren liegende Fahrbahn entfallen. Die wasser­
seitige Böschung ist durchwegs mit einer Neigung von 1: 3
angelegt, bis auf eine Höhe von 6- 6 m unter der Dammkrone
mit einem 46 cm starken Bruchsteinpflaster aus am Kopf ge­
legten Steinen (pitching) und unter diesem Horizonte bis zur
natürlichen Bodenoberfläche mit einem 61 cm starken steinsatz­
artigen Pflaster (shingling) abgedeckt. Die thalabwärtige, mit
Gras bewachsene Dammböschung hat eine Neigung von 1: 2,
welche durch zwei, je 4'6 m breite, horizontale Bennen in einer
Höhe von 8’85 m, beziehungsweise 1770 m unterbrochen ist.
Die größte Breite an der Dammbasis ist 140 m.
Beim Aushube für den Tegelkernschlitz dieses Dammes
traf man nach Durchsetzung mehrerer lockerer Ablagerungen
einen sehr harten Felsen an, welcher ein gutes Fundament
abgegeben haben würde, wenn er nicht sehr viele Spalten ge­
habt hätte, aus denen große Mengen von Wasser kamen. Man
beschloss daher in demselben den Schlitz weiter zu vertiefen,
bis wasserfreier Fels angetroffen würde, was endlich auch in
einer Tiefe von 28'0 m (an der tiefsten Stelle) geschah. (Siehe
Querschnitt Fig. 5.)
Zur Bewältigung des von beiden Seitenwänden des tiefen
Schlitzes kommenden Wassers wurde außerhalb desselben, an
der thalabwärtigen Seite ein Schacht abgeteuft, mit dem Schlitze
unten an der Sohle in Verbindung gesetzt und in demselben
eine Pumpe angebracht. Um den Zufluss des von der tlialauf-
wärtigen Schlitzwand kommenden Wassers in den Pumpenschacht
zu ermöglichen, wurde längs dieser Wand an der Schlitzsohle
ein kleiner Graben angelegt und die Wässer zu einem an der
tiefsten Stelle befindlichen, in den Pumpenschacht einmünden­
den Querrohr von 220 mm Durchmesser geleitet. Mit dem
Fortschreiten der Anfüllung des Schlitzes mit Tegel, wurde
an beiden Wänden immer eine Kinne belassen und das Quer­
rohr, beziehungsweise der Krümmer desselben durch Aufsetzen
von kurzen verticalen Bohrstücken immer zur Ableitung des
Wassers in den Pumpenschacht weiter benützbar erhalten.
Bevor aber mit der Tegeleinbringung begonnen worden war, wurde
die trockene Schlitzsohle mit einer Betonschichte (Mischungs­
verhältnis 1 Theil Cement, 3 Theile Sand und Schotter) bedeckt,
welche bis über den höchsten Punkt jener Fugen im Felsen
reichte, aus denen hauptsächlich das Wasser kam.
Das Kohr wurde nach Erreichung jener Höhe, in welcher
das zufließende Wasser mit einer Handpumpe bewältigt werden
könnte, mit Beton vollständig ausgefüllt und mit einer Blind­
flansche abgeschlossen.
Der Pumpenschacht wurde bis zur Oberfläche des Felsens
ausgemauert und dann mit Tegel und Lehm verschüttet.
Der zweite Hauptdamm, Turner Damm genannt, mit
dem schon angeführten senkrecht darauf gerichteten Seiten­
damm, ist an der höchsten Stelle 30-5 m hoch. Die Dammkrone
ist 24 Fuß= 7- 32 m breit und zwischen zwei gemauerten
Brustwehren mit einer 16 Fuß= 4'90m breiten Fahrbahn
versehen. Bezüglich der übrigen Dimensionen und Böschungs­
neigungen, welche gleich den beim Yarrow-Damme sind, wird
auf die Querschnittskizze Fig. 6, Tafel 39 verwiesen.
Der Aushub des Tegelschlitzes zeigte eine sehr unregel­
mäßige Bodengestaltung, da eine Erhöhung des wasserundurch­
lässigen Thaluntergrundes das Thal sozusagen in zwei Schluchten

315
abtlieilte (siehe Längenschnitt Fig. 7, Tafel 39), welche mit
Lehm, Sand, Schotter und Steinen vermischt ausgefüllt waren.
Eine sehr merkwürdige Lehmeinlagerung wurde zur Aus­
füllung eines Theiles des Tegelschlitzes verwendet.
Zwischen den beiden Schluchten bestand in Bezug auf
die angefahrenen Wassermengen ein gewaltiger Unterschied.
Während bei der Ersten, mehr in der Thalmitte befind­
lichen, verschiedene, gleich näher geschilderte Maßnahmen wegen
des sehr stark zu dringenden Wassers nothwendig wurden, gab
die Zweite keinen Anlass hierzu und konnte der Tegel directe
auf die Felsensohle aufgebracht werden.
Das Wasser in der ersten Vertiefung kam in großen
Mengen ungefähr 1-8 m über der Oberfläche des gesunden
wasserdichten Felsens. Damit der Tegelkern nicht ausgewaschen
werden kann und ein gutes Fundament erhalten bleibt, musste
man an beiden Wänden 35 cm starke Mauern in Cementmörtel
aufführen. Diese Mauern wurden aber nicht ganz an die Schlitz­
wände angeschlossen, sondern ein Zwischenraum belassen, damit
das aus den Schlitzwänden kommende Wasser auf die Sohle
abfallen, dort in einem horizontalen Bohre aufgefangen und zu
den verticalen Pumpenrohren hingeleitet werden konnte. (Siehe
Querschnitt Fig. 6.)
Der Baum des Tegelkern- Fundamentgrabens zwischen
den beiden Mauern, sowie der darüber befindliche bis auf
eine Höhe von 90 cm über die Mauerkrone wurde sodann mit
Beton (1 Theil Cement, 1 Theil Sand und 2 Theile Schotter)
ausgefüllt.
Die Bohre wurden, als man 8'25 m über den tiefsten
Punkt der Schlitzsohle war, außer Gebrauch gesetzt und mit
Beton gefüllt.
Im tiefsten Theile ist der Tegelkern von der Dammkrone
bis zur Schlitzsohle über 60 m hoch.
Die größte Breite an der Dammbasis beträgt bei 160 m.
Die Wasserentnahme aus dem Weiher erfolgt durch einen
an 200 m langen Tunnel, welcher am östlichen Ende des
Yarrow-Dammes durch Felsen getrieben ist. Von der natür­
lichen Bodenoberfläche bis zur Tunnelsohle führt ein gemauerter
Schacht. Der Tunnel ist vor und hinter dem Schachte abge­
mauert, so dass das Wasserablassen nur durch zwei Bohre, mit
450 cm Durchmesser, von welchen eines die Beserve behufs
Ermöglichung von Ausbesserungen bildet und die in dieser Ab­
mauerung eingebettet sind, erfolgen kann. Selbstverständlich
haben die Bohre Schieber eingebaut, die von oben bedient
werden können.
Zur Abfuhr der Überwässer ist am westlichen Ende des
Turner Hauptdammes ein 105 Fuß= 32 m langer Überfall
vorhanden, der im Dammkronenbereiche überbrückt ist. Die
Oberkante des Überfalles, welche 7 Fuß= 2Y3 m unter der
Dammkrone liegt, kann durch Holzbalken, welche an eisernen
Ständern gestützt werden, noch um 2 Fuß= 061 m erhöht
werden. (Siehe Fig. 8, Tafel 39.)
Anschließend an den Überfall ist ein mit gemauerten
Wänden und gepflasterter Sohle versehener, in das unterhalb
gelegene Bivington-Beservoir einmündender Überlaufgraben her­
gestellt, der sich von oben nach unten von 32 m auf 12 m
verengt.
Der Weiher wurde im Jahre 1880 vollendet und erforderte
nach der Angabe des überwachenden Inspectors von der Been­
digung bis jetzt nicht die geringste Beparatur.
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst;. VI. Jahrgang.
Bemerkt sei noch, dass die Cubatur des Turner Dammes
sammt Tegelkern 750.000 cubic yards= 572.500 Cubik-
meter beträgt.
Was die übrigen Weiher der Bivingtoner Anlagen be­
trifft, so sind auch sie alle durch Dämme (nach englischer
Methode hergestellt) abgeschlossen. Alle wasserseitigen Bö­
schungen sind 1: 3, alle thalabseitigen 1:2 angelegt. Die
Überlaufgräben der zwei untersten Weiher sind schon mit
Gesträucliern bewachsen, da seit langen Jahren kein Überlaufen
stattgefunden hat. Die wichtigsten Daten über diese Weiher
sind aus der nachfolgenden Tabelle II zu entnehmen.
Tabelle II.
Name des Weihers
Nieder-
Wasser-
fläclie
in Hektar
Inhalt
in Cubikmet.
Maximale
Tiefe
in Metern
Riddleworth, oberer ..
„ unterer.
Bake
Anglezark
Chorley
Rivington (untertheilt)
Yarrow
Zusammen
-10.000 acr.=
40.467 Am 8
1538
664
5-50
8000
409
111-28
26-30
818.200
453.200
361.800
4,633.600
220.000
8,368.200
4,000.000
19-5
238
23-8
10- 7
11- 9
12- 2
28-4
Das Wasser setzt zwar schon den gröberen Theil seiner
Unreinigkeiten beim Durchgehen und Stehenbleiben in den
Weihern ab, wird aber nach dem Verlassen des letzten (unteren
Bivington-) Weihers noch filtriert.
Die Filteranlage befindet sich in der Nähe der Stadt
Horwich und besteht aus sechs Abtheilungen von zusammen
23.000 m 2 Oberfläche. Es sind gewöhnliche Sandfilter in ge­
mauerten, nicht überdeckten Kammern.
Das zu filternde Wasser wird im Zuleitungsgraben durch
einen Überfall mit einer Bronzeschneide und selbstregistrierenden
Pegel gemessen.
Das Filtrat wird in einer 407«« langen Leitung zum
Gebrauche nach Liverpool gebracht.
Als Muster der Art der Herstellung eines Abschlnss-
dammes nach englischer Methode, soll zum Schlüsse noch der
während der Bauausführung besichtigte Weiher von Nant-
Melyn behandelt werden.
Der Weiher von Nant-Melyn dient zur Ergänzung der
Wasserversorgung von Aberdare, einer in Soutli-Wales, nicht
weit von dem bekannten größten Kohlenhafen der Welt, Cardiff,
gelegenen Stadt.
Sein Niederschlagsgebiet ist bei 4000 acres= 16 2
seine Wasserfläche in Stauwasserspiegelhöhe 11 acres= 4-5 7i«
und sein Fassungsraum hiebei 78 Millionen Gallons=
= 354.500 m 3 groß.
Der Damm (siehe Querschnitt Fig. 9, Tafel 39) hat eine
Länge von 440 m, eine größte Höhe von 8-6 m und eine
Kronenbreite von 5 49 m. Seine wasserseitige Böschung hat
eine Neigung von 1:3, seine thalabseitige eine solche
von 1: 2 ohne jede Benne. Die wasserseitige Böschung ist mit
einem 45 cm starken Pflaster, die wasserabseitige mit Basen
bedeckt.
Der centrale Tegelkern ist an seiner Krone 2-44m breit,
bis zum Erreichen der natürlichen Bodenoberfläche 1: 12
42

— 316—
geböscht und verjüngt sich alsbald nach seinem Eintritte in
den gewachsenen Boden -wieder auf 2 44 m, mit welcher Breite
er bis in die wasserundurchlässige Bodenschichte führt.
Die Wasserentnahme erfolgt durch ein einbetoniertes
Kohr von 48"= l- 22m Durchmesser, welches am Beginne
durch einen in einem gemauerten Wasserthurme befindlichen
Schieber abgeschlossen werden kann. Dasselbe führt in einen
Schacht, von wo aus das Wasser in einem Rohrs von 12"=
= 305 cm Durchmesser, welches wieder in einem Tunnel
von 5' 6"= 1-70m Höhe gelagert ist, weiter geführt wird.
Der Überfall ist 40 Fuß= 12-20 m lang und mit seiner
Oberkante 5'= 153 m unter der Dammkrone gelegen. Das an
den Überfall anschließende Überlaufgerinne hat gemauerte
Wände, gepflasterte Sohle und verjüngt sich bis zur Einmün­
dung in den alten Bachlauf auf 7'= 214 m.
Die Herstellung des Dammes erfolgte in Schichten von
4'= 1-22 m Höhe durch Schüttung von Rollwägen aus.
Unmittelbar vor und hinter dem Tegelkerne werden die
Schichten nur 2'= OBI m hoch gemacht. Eine Comprimierung
der Dammschichten oder eine Befeuchtung an trockenen Tagen
wird nicht vorgenommen.
Das Materiale wird dadurch gewonnen, dass man Er­
höhungen des Thalbodens im Weiherbereiche abträgt; dasjenige,
welches weniger Steine und mehr lehmige Bestandtheile ent­
hält, wird als besseres bezeichnet und neben den Tegelkern
geschüttet. Alles übrige Materiale wird ohne weitere Sichtung
sammt allen enthaltenen Steinen, oft auch mit Rasenstücken
mittelst Rollbahn zur Dammstelle geführt und dort aus den
Die Wildbachverbauung auf
Dio Wildbachverbauung ist, wie das nicht anders zu erwarten
war, auf der Pariser Weltausstellung in hervorragender Weise
vertreten.
Von den Staaten, die sich mit dem Gegenstände in nennens­
werter Weise befassen müssen und ausgestellt haben, seien ins­
besondere Frankreich, Österreich, Italien, Deutschland
und Croatien genannt. Nicht ausgestellt hat leider die Schweiz.
Diese Thatsache ist umsomehr zu bedauern, als ja bekanntlich
gerade dio Schweiz seit einer langen Reihe von Jahren keine Kosten
und keine Mühe scheut, die Gewalt seiner mächtigen Gebirgswässer
zu mildern, und so dem Lande auch in dieser Richtung die noth-
wendige Ruhe zu bringen.
Wird bei strenger Auffassung die Wiederbewaldun g
überhaupt in das Gebiet der Wildbachverbauung einbezogen, dann
sind noch viele andere ausstellende Staaten, so namentlich Russ­
land, Ungarn, Britisch-Indien u. a. m. zu nennen.
Für uns zunächst von ganz besonderem Interesse ist die Aus­
stellung Österreichs, der wir denn auch die folgende kurze Be­
schreibung widmen wollen.
Innerhalb der forstlichen Collectivausstellung Österreichs auf
der Weltausstellung in Paris nimmt die ganz ausgezeichnete Aus­
stellung des k. k. Ackerbauministeriums auf dem Gobiete der Staats­
forstverwaltung, der staatlichen Forstaufsicht und Wildbach verbauung­
einen hervorragenden Platz ein. Eine Fläche von rund 50 m 2 Boden­
fläche, einschließlich der Communicationen und ebenfalls eingerechnet
60 m® Wandfläche sind im Pavillon für Forstwesen und Jagd diesem
Zwecke gewidmet. Annähernd die Hälfte der obigen Fläche ist der
Wildbachverbauung zugewiesen, woselbst die diesbezüglich zur Aus­
stellung gebrachten Objecte einen instructiven Einblick in das Gebiet
dor staatlichen Wildbachvorbauungstliätigkeit in Österreich gewähren.
Während man sich in Österreich vor der Hochwasser-Kata­
strophe des Jahres 1882, von welcher namentlich Tirol, Kärnten
Rollwägen entleert. Es wird mit einem Worte auf die Her­
stellung des Dammes durchaus keine besondere Sorgfalt ver­
wendet.
Der Tegelkern besteht aus einem gelblich-grünen Lehm.
Dieser Lehm findet sich in nördlicher Richtung vom Weiher­
damme in der nächsten Nähe desselben unmittelbar unter der
Humusschichte und wird gleichfalls in Rollwägen dem Damme
zugeführt. Die Vorbereitung zum Gebrauche wird in sehr ein­
facher Weise bewerkstelligt. Der Lehm wird nämlich am
Gewinnungsorte mittelst Stichschaufel gestochen und in kleine
Stücke zerschnitten. Hierbei werden allenfalls enthaltene, über
faustgroße Steine gefunden und beseitigt. Die Lehmstücke
werden nun auf ein natürliches Bodenplateau vor der Rollbahn
überworfen und nach dem Überwerfen, wenn sie am Boden
lose nebeneinander liegen, mit Wasser bespritzt. Der auf diese
Weise befeuchtete Lehm wird in die Rollwagen geworfen und
sogleich an die Verbrauchsstelle im Damme gebracht. Dort
werden die Waggons entleert, sodann die durch das Rütteln
während des Transportes aneinanderhaftenden Lehmstücke
in Schichten von 8"= 20 cm Höhe oder auch weniger,
je nach dem Feuchtigkeitsgrade, ausgebreitet, neuerlich be­
spritzt und endlich durch Treten comprimiert, beziehungsweise
zu einer Art Brei bearbeitet. Der Lehm hat also keinerlei
maschinelle Behandlung durchzumachen, bevor er in den Damm­
kern kommt.
So wenig sorgfältig diese selbst beobachteten Herstel­
lungsarten erscheinen mögen, so sollen doch in England die­
selben allgemein üblich sein.
der Pariser Weltausstellung.
und Salzburg heimgesucht wurde, vorwiegend darauf beschränkte,
die Gefährlichkeit der Wildwässer durch Maßnahmen palliativen
Charakters abzuschwächen, findet von diesem Zeitpunkte an eine
rationelle Verbauungsthätigkeit auf systematischer Grundlage statt.
Über dio gesetzliche Grundlage, die Organisierung des Dienstes
und die bisherigen Leistungen enthält die in deutscher und fran­
zösischer Sprache anfliegende, vom k. k. Ackerbauministerium lieraus-
gegebeno Schrift: „Die Wildbachverbauung in Österreich“ alles
Nähere. Von den vielen ausgestellten Objecten sind zu nennen:
Das Modell der Verbauung des Schmittenbaches bei Zell am
See in Salzburg. Es stellt das ganze, 1040 ha umfassende, der
Thonschieferformation angehörendo Niederschlagsgebiet dieses Wild­
baches dar, welcher den Markt Zell am See, die Grundstücke längs
des Bachlaufes, dio Landstraße und die Sfcaatsbahnlinie Salzburg-
Innsbruck bedroht. Soweit geschichtliche Aufzeichnungen vorliogen,
reicht seine verderbliche Thätigkeit bis in das Jahr 1737 zurück.
Ebenso verursachten die am oberen Rande des Nicderschlagsgebietes
in einer Seehöhe von rund 1900 »« abbrechenden, auf Bildung von
Schneewächten beruhenden Lawinen große Schäden in den Wald-
und Alpflächen. Die Sanierung des Wildbachgebietes, einschließlich
der Lawinenverbauung und ausgedehnter Neuaufforstungen käuflich
erworbener Alpen sammt capitalisierender Einlösung von Woide-
rechten in den Waldungen erfolgte in den Jahren 1886 bis 1898
und erforderte einen Gesammtkostenaufwand von 392.000 K. Die
hauptsächlichsten Arbeitsleistungen sind: 316 Querbauten (Stein-
sporren und Grundschwellen); 3242»« Längsbauten (darunter ein
Lawinendamm am Kamme mit 419 »»»); 12.356»« Entwässerungs­
gräben (Sickerschlitze und offene Gräben); 58.360 Längenmeter
Flechtzäune; 93’6/»a Aufforstung und Berasung. Das Modell der
Bruchfläche bei Sette fontane in Südtirol. Diese Bruchfläche bildete
sich bei der Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1882 und erreichte
binnen 48 Stunden etwa zwei Drittlieile ihrer heutigen, 15 lia be-

— 317—
tragenden Ausdehnung. Vor dem Jahre 1882 befanden sich hier
fruchtbare Wiesen, Felder und Weingärten, und der die jetzige
Bruchfläche durchfließende Bivo Casare besaß ein schmales Gerinne
und einen vollständig harmlosen Charakter. Eine bedeutende Ver­
größerung der Brucbfläche erfolgte im Jahre 1888, indem damals
boi der Schneesclimelze im Hochgebirge nach einem sehr schneereichen
Winter selbst bei schöner Witterung fortwährende Terrainbrüche
erfolgten und ein Murgang nach dem anderen sich aus der Bruch­
fläche dem Bivo Brusago und durch diesen dem Avisio zuwälzte,
woselbst riesige Materialablagerungen erfolgten. Die heutige Bach­
sohle in der Bruchfläche liegt stellenweise um mehr als 100 m tiefer
als das Terrain vor dem Jahre 1882 an demselben Punkte, und die
von hier entführte Materialmenge kann auf 5'6 Millionen Cubikmeter
geschätzt werden. Im Jahre 1890 wurde mit der Verbauung dieser
Bruchfläche begonnen, und zwar wurde zunächst im mittleren
Tlieile eine Sperre errichtet und ganz in Fels eingebunden. Im
folgenden Jahre wurde eine zweite, auf einem Gewölbe' fundierte
Sperre hinter der vorigen erbaut. Durch diese beiden Werke wurde
die Sohle der Brucbfläche in der gefährlichsten Bachpartie um rund
30 m gehoben. Die Arbeiten wurden dann in den folgenden Jahren
durch die Erbauung weiterer drei Sperren, von welchen die oberste
den Bach bei dessen Eintritte in die Bruchfläche in einen Fels­
canal drängt, fortgesetzt. Das Modell zeigt die Brucbfläche nach
Ausführung der vorbesprochenen Arbeiten in Verbauung begriffen.
Die Fertigstellung der Bachsohlenfixierung und die Bindung der
Bruchlehnen hat erst zu erfolgen.
Das Modell der Verbauung des Manlitzbaches im Pinzgau,
Salzburg, und zwar die mittlere Partie des verbauten Hauptgrabens
zwischen 1300m und 1700 m Seehöhe darstellend. Dieser äußerst
gefahrdrohende Wildbach mit mehreren Seitenzuflüssen und einem
aus Thonschiefer, überlagert von mächtigen quellenrciclien Schichten
Glacia.1- und Gehängeschuttes, bestehenden Nicderschlagsgobiete von
rund lOOO^a brach zu wiederholtenmalen schon zu Ende des
18. Jahrhunderts, die letztenmalc 1860 und 1864 trotz kost­
spieliger „Muhrbauten“ seitens der Gemeinde Uttendorf aus und
verursachte im letzteren Jahre allein einen Schaden von 420.000 K
an Grundstücken und Gebäuden. Er wurde in den Jahren 1886
bis einschließlich 1889 mit einem Kostenaufwands von rund
94.000 K verbaut. Das Verbauungswerk, und zwar 87 Steinsperren,
178 m Lehnenfußmauern, 2727 m Sickerschlitze und Cunetten,
229 ha Aufforstungen, functioniert tadellos.
Das Modell der Begulierung des Zöbernbaclies bei Kirch­
schlag in Niederösterreich. Der Markt Kirchschlag und das Zobern-
bachtlial wurden, wie schon alte Chroniken aus dom 16. Jahr­
hunderte darthun, „von Wassergüssen auf schreckenerregende Weise“
heimgesucht. Ebenso häufig sind Wasserschäden im 17. und 18. Jahr­
hunderte, am häufigsten aber im 19. Jahrhunderte, in welchem
nicht weniger als 15 Hochwasser-Katastrophen, die jüngsten 1884,
1889 zweimal, 1892 und endlich 1893 eintraten, weshalb zunächst
die den Markt unmittelbar durch ihre Geschiebsentsendungen be­
drohenden Wildbäche einer systematischen Verbauung, und ferner
der Zöbernbacli, das ist der Hauptrecipient, einer eingreifenden
Regulierung durch Schaffung entsprechender gesicherter Profile und
Abflussverhältnisse in Verbindung mit Umbauten der bestehenden
Überfallswehren in Grundschleusenwehren, der bestehenden Joch­
brücken u. s. w. unterzogen wurden. Die in den Jahren 1890
bis 1898 durchgeführten Wildbachverbauungen sammt Begulierungen
im Zöbernbachgobiote erforderten einen Kostenaufwand von 672.000 K
und sind die wichtigsten Arbeiten folgende: 428 Thalsperren,
5095m Längsbauten, 1900m Schalen, 17m Drains, 52.190m Flecht­
zäune, 19.981m Bachumlegungen, 28 ha Aufforstung und Berasung
des Butschterrains, endlich mehrere Brtickon aus Eisenconstruction,
darunter eine mit 27’8m Spannweite. Nebstdem wurden zur dauernden
Sicherung des Erfolges der Sanierungsbauten noch verschiedene forst­
wirtschaftliche Anordnungen von amtswegen getroffen.
Das Modell der Verbauung des Trogbaches im Lungau, Salz­
burg, mit Darstellung des Entleerungsgebietes. Sein 420 lia be­
tragendes, bis 60°/ 0 gut bewaldetes, von mächtigen Geröllschichten
überlagertes Sammelgebiet w T ird von der Triasformation eingenommen.
Durch den Markt Mauterndorf fehlte früher jedes Bachbett und
floss das Wasser theils neben der Straße in einen unscheinbaren
Graben ab, theils war das kaum 1 m 2 große Gerinne mit Brettern
überlegt oder, unter Gebäuden führend, bis zur Einmündung in die
Taurach überwölbt. Dieser gänzlich unzureichende Canal genügte
daher nicht einmal für den Abfluss kleiner Niederschläge, und da
eine Erweiterung des Durcliflussprofiles im Markte nicht möglich
war, wurde der Bach mittelst eines in einen Kalkfelsen geschlagenen,
198 m langen, eine Querschnittsfläche von 32 m 2 besitzenden
Stollens im Gefälle von nahezu 7% in die Taurach abgeleitet.
Dies konnte umso leichter geschehen, als Verklausungen und Ver­
stopfungen des Stolleus durch die im Sammelgebiete bewerkstelligten
Verbauungsarbeiten und ferner durch die Schaffung eines gesicherten
Bachlaufes am Schuttkegel ausgeschlossen sind. Das 1897 be­
gonnene und 1898 vollendete Verbauungsunternehmen erforderte
einen Kostenaufwand von rund 44.000 K, und wurden sieben große
steinerne Thalsperren aus Trockenmauerwerk, 709 m Schalenbauten
am Schuttkegel mit trapezförmigem Profile und 198 m Stollenbau,
sowie außerdem Berasungen und Aufforstungen der Butschfläche
und der Böschungen in der Correctionsstrecke vorgenommen und
drei einfache Brücken gebaut.
Die Modelle mit Darstellung des sogenannten „Sandkastens“
im Zauchbache bei Altenmarkt, Salzburg, als alter, verfallener Holzbau
und als neuerrichteter Steinbau. Der Zauchbacli mit einem Nieder­
schlagsgebiete von 4050 ha besitzt einen 14 hm langen Lauf und
20 größere Seitenbäche. Auf dem hauptsächlich aus Thon- und
Glimmerschiefer zusammengesetzten und von Dachsteinkalk häufig
durchbrochenen Grundgesteine lagern mächtige, der Uuterwühlung
durch das Bachwasser sehr ausgesetzle Schichten von Glacial- und
Gehängeschutt. Im obersten Sammelgobiete nimmt der Zauchseo
das Geschiebe vieler Seitenbäche auf, während das Material der
unteren Seitenbäche in ungeheurer Menge in das Ennsthal kommt,
so dass das Gerinne des Zauchbaches durch den Ort um 4 m höher
liegt als der Kirchenplatz. Seit Jahrzehnten wird Altenmarkt und
der ausgedehnte fruchtbare Thalboden verwüstet, obschon von der
Zauchbach-Wassergenossenschaft Schutzbauten, darunter ein 12'8 m
hoher, hölzerner Querbau, im Volksmunde „Sandkasten“ genannt,
errichtet wurden. Letzterer Bau, welcher ungefähr 1/ 2 Million
Cubikmeter Gerolle zurückzuhalten vermochte, wurde schon wieder­
holt gänzlich zerstört und ebenso wiederholt neu hergestellt, bis
man endlich einsah, dass eine rationelle Verbauung des Zauch­
baches und seiner Seitenzuflüsse, sowie die vollständige Umlegung
des Baches am Schuttkegel für den ausgedehnten Thalboden und
seine Bewohner eine Existenzfrage bilde. Das Gesammtbauerfordernis
stellte sich auf rund 286.000 K; der Bau wurde 1890 begonnen
und bis auf kleinere Nachtragsarbeiten, die einen weiteren Betrag
von 50.000 K nothwendig machen werden, 1898 beendet. Der
im ersten Baujahre an Stelle des alten „Sandkastens“ errichtete
Bau erforderte boi einem Geldaufwande von rund 39.200 K einen
Materialaushub von 2314 m 3, an Mauerwerk (Trockenmauerung,
sieben Querrippen und Widerlager) 2411m 3, an Taloudirung und
Pflasterung 1236m 2. In den Seitenbächen kamen zur Ausführung:
92 Steinsperren, 2572m Leitwerke, 1024m Cunetten, 10.010m
Flechtzäune zur Beruhigung der Butschungsflächen, 16'3 ha Auf­
forstung und Berasung, endlich 2'8 km Bachumlegung.
Zwei weitere Modelle veranschaulichen die sogenannten Pfahl­
traversen, ein Bauwerk, welches sich bei der Wildbachverbauung
in Österreich einbürgerte und bewährte; es gelangt hauptsächlich
im Hochgebirge dort zur Anwendung, wo es sieb um eine Sohlen­
fixierung und Gefällsminderung mit geringen Mitteln und bei
Mangel an starkem Bauholze, sowie entsprechendem Steinmateriale
für Steinbauten handelt.
Von den anderen Ausstellungsgegenständen seien die die
Wildbachverbauung veranschaulichenden Sterooskopbilder, zahlreichen
Photographien, Elaborate, dann die im Dienste der Wildbach­
verbauung im Gebrauch stehenden Messapparato und Workzouge
erwähnt.
Das vom Ackerbauministerium im Jahre 1895 herausgege­
bene, gleichfalls aufliegende Werk: Die Wildbachverbauung in den
Jahren 1883 bis 1894 gibt über die Thätigkeit auf dem in Bede
stehenden Gebiete besonderen Aufschluss.
42

— 318—
Hervorzuheben ist, dass die sämmtlicken Ausstellungsgegen­
stände, wie Modelle, Photographien, von den Organen der Wild­
bachverbauung selbst verfertigt wurden, insbesondere sind die
schönen Modelle das Werk der Section für Wildbachverbauung in
Linz. Auch die Publicationen und zugehörigen Übersetzungen sind
Arbeiten des Beamtenstandes.
Die ausgestellten Messinstrumente wurden von der Firma
Neuköfer& Sohn, welche seit Jahren die Lieferungen besorgt,
zur Verfügung gestellt. Die beiden Stereoskope sind Erzeugnisse der
Firma W. Müller (Lechner) in Wien.
Die ganze Ausstellung ist mit Geweihen und Thierstücken,
dann mit Epkeuguirlanden reich geschmückt und gibt so dem
Faclimanne nicht nur ein instructives Bild der in Rede stehenden
staatlichen Thätigkeit, sondern auch das Bild des Fleißes und der
Bestrebungen des Beamtenkörpers. Der flüchtige Beschauer aber
wird gerne bei dem anmutkigen Bilde verweilen, welches ihm der
landschaftliche Reiz der einzelnen Objecte und die gefällige Zu­
sammenstellung der ganzen Ausstellung, deren Installierung an
Ort und Stelle dem Forstratke Prof. Wang oblag, bietet.
Wir werden noch Gelegenheit haben, Bilder dieser Ausstellung
zur Anschauung zu bringen.
Von nicht minderem Interesse ist die Ausstellung Frank­
reichs auf dem Gebiete der Wildbachverbauung, worüber wir ein
anderesmal berichten wollen.
III. Allgemeine Erörterungen.
Der VIII. internationale Schiffahrts-Congress in Paris 1900.
Im Anschlüsse an den VII. im Jahre 1898 zu Brüssel ab-
gekaltenen internationalen Schiffabrts-Oongress fand in der Zeit vom
28. Juli bis zum 4. August 1. J. der VIII. internationale Schiffahrts-
Congress in Paris statt.
Wir haben schon an anderer Stelle *) erwähnt, dass gelegent­
lich der Pariser Weltausstellung des Jahres 1900 eine Reihe
wissenschaftlicher Congresse in Paris abgehalten werden, um es den
Theilnehmorn dieser Congresse zu ermöglichen, die auf der Welt­
ausstellung zur Anschauung gebrachten Leistungen auf bestimmten
Fachgebieten bei diesen Congressen in ergänzender Weise zu ver­
werten.
Einer dieser Congresse ist auch der VIII. internationale
Schiffahrts-Congress in Paris gewesen und es lässt sich nicht be­
streiten, dass den Theilnekmern dieses wichtigen und in technischer
Hinsicht so fruchtbaren Congresses auf der Pariser Weltausstellung
eine nicht sobald wiederkehrende Gelegenheit geboten wurde, die
Leistungen aller Völker und Staaten auf dem Gebiete der Schiffahrt
und allen verwandten technischen und nationalökonomischen Ge­
bieten genauestens kennen zu lernen. Wohl waren bei einzelnen
früheren Sckiffakrts-Congressen sehr interessante Specialausstellungen
ans dem Gebiete der See- und Binnenschiffahrt im engsten An­
schlüsse an diese Congresse ebenfalls veranstaltet worden, wie bei­
spielsweise in Wien 1886, Frankfurt 1888 und in Paris 1892,
allein diese Ausstellungen konnten mit dem auf der heurigen Pariser
Weltausstellung in dieser Hinsicht Gebotenen kaum in Vergleich ge­
zogen werden.
Diesem großen Vortheile gegenüber kann aber anderseits nicht
unerwähnt gelassen worden, dass die Vereinigung des VIII. inter­
nationalen Schiffakrts-Congresses mit der Pariser Weltausstellung auch
manche, wenn auch kleinere Nachtheile naturgemäß mit sich bringen
musste. Vor allem war das Interesse an den eigentlichen Aufgaben
des Congresses nicht so gespannt ausschließlich auf dieselben ge­
richtet und durch das blendende Wunderwerk der Weltausstellung
wenn auch vielfach ergänzt, so doch auch zum Tkeile abgelenkt.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen in Paris stattfindenden Congresse
war es auch nothwendig, die verfügbare Verhandlungszeit und die
sonst üblichen, so überaus lelm-eichen Besichtigungen ausgeführter
Schiffahrtsanlagen und Wasserstraßen auf ein Minimum einzu­
schränken, wodurch auch der sonst so intime und zu nützlichen
persönlichen Anknüpfungspunkten Gelegenheit bietende Verkehr der
Congressmitglieder untereinander beeinträchtigt wurde. Der überaus
großen Inanspruchnahme der Mitglieder des Congress-Bureaus durch
die Arbeiten der Weltausstellung und anderer Congresse mag es
vielleicht zuzuschreiben soin, dass manche sehr nützliche Einrichtungen
früherer Schiffahrts-Congresse, wie beispielsweise das tägliche Er-
*) „Oesterr. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“, Jahrgang 1899,
scheinen eines Bulletins, in welchem über die Vorgänge in den
einzelnen Sectionen, beschlossene Resolutionen, bevorstehende Ver­
handlungen, Excursionen, Namen der Mitglieder etc., Mittheilungen
gemacht wurden, diesmal fehlten.
Diese Übelstände waren die leider unvermeidlichen Folgen
der Vereinigung des Congresses mit der Weltausstellung und kommen
dem ungeheuren Vortheile gegenüber, den die letztere jedem Congress-
besucher bot, doch nicht in entsckoidonder Weise in Betracht, so
dass im ganzen der Verlauf des Congresses, namentlich mit Rück­
sicht auf die Fülle der gelieferten ausgezeichneten Fachreferate als
ein sehr würdiger bezeichnet werden muss und es gewiss mehr als
oine einfache Höflichkeitspflicht ist, dem gastfreien Volke Frank­
reichs und seiner Regierung für die mit vielen Mühen und Kosten
verbundene Veranstaltung dieses Congresses den wärmsten Dank
aller Theilnekmer zu erstatten.
Der Pariser VIII. internationale Schiffahrts-Congress schloss
sich als würdiges Glied an die stolze Reihe der bisher in Brüssel (l 885),
Wien (1886), Frankfurt (1888), Manchester (1890), Paris (1892),
Haag (1894) und Brüssel (1898) stattgekabton glänzenden Congresse
an, und wird eben durch seine Verbindung- mit dem an der Jahr­
hundertneige in der Metropole Frankreichs allen Völkern der Erde
gebotenen großartigen Feste menschlichen Fleißes und menschlicher
Arbeit allen Theilnelimern in bester und lehrreichster Erinnerung
bleiben.
Die Organisation des Congresses war eino ähnliche, wie die­
jenige der ihm vorangegangenen Schiffahrts-Congresse und ist das
diesbezügliche ans dem nachstehenden Reglement zu entnehmen:
Reglement.
§. 1. Nach dom vom VII. internationalen Schiffahrts-Congress
in Brüssel 1898 gefassten Beschlüsse wird in Paris während der
Dauer der Weltausstellung 1900 ein internationaler Schiffahrts-
Congress stattfinden.
§. 2. Der Congress wird am Samstag, den 28. Juli, im
großen Saale des Congress-Palastes der Ausstellung eröffnet und
dauert sieben Tage.
§. 3. Mitglieder des Congresses sind:
Die Delegierten Frankreichs und der auswärtigen Regierungen;
die zu diesem Zwecke beglaubigten Delegierten der Handels­
kammern, Städte, Schiffahrts-, Tauerei- und Schleppschiffakrts-
Gesellscliaften, Eisenbahn- und anderer Transportgesellschaften, der
technischen, wissenschaftlichen und industriellen Gesellschaften, so­
wie die Syndicats-Vereinigungen;
diejenigen Personen, welche vor Eröffnung oder während der
Dauer der Sitzungen ihren Beitritt der Organisations-Commission
erklärt oder sich haben einsclireiben lassen.

— 319—
Alle Congressmitglieder haben bei der Einschreibung einen
Beitrag von 25 Frcs. zu entrichten.
§. 4. Die Einschreibung in die Mitgliederliste des Congresses
verpflichtet zur Beobachtung der Bestimmungen dieses Reglements.
Jedes Mitglied erhält von der Organisations-Commission eine
Mitgliedskarte.
Diese Karten, welche übrigens zum freien Eintritt in die
Ausstellung nicht berechtigen, sind durchaus persönlich; sie ge­
währen das Recht zur Theilnahme an den Sitzungen wie an den
Ausflügen.
Die Kosten der Ausflüge sind in dem gezahlten Beitrag der
Mitglieder nicht einbegriffen; jedes Mitglied trägt nur zu den
Kosten desjenigen Ausfluges hei, an welchem es theilnimmt.
§. 5. Bei der ersten Sitzung wird von der Organisations-
Commission die Wahl dos Congress-Bureaus wie diejenige der Ab-
theilungs-Bureaux vorgenommen.
Es worden vier Abtheilungen eingerichtet.
Die zu behandelnden Fragen werden wie folgt auf die einzelnen
Ahtheilungen vertheilt:
Abth. 1: Binnenschiffahrts-Arbeiten.
„ 2:„ -Betrieb
„ 3: Seeschiffahrts-Arbeiten.
,, 4:„ -Betrieb
Jedes Mitglied gibt bei der Einschreibung diejenige Ab­
theilung an, an deren Arbeiten es sich zu betheiligen wünscht.
§. 6. Das Bureau des Congresses und diejenigen der Ab­
theilungen bestimmen, ein jedes für sich und innerhalb seiner
Competenz, die Tagesordnung der Sitzungen.
Die Organisations-Commission bestimmt im Voraus das Pro­
gramm der Sitzungen wie der Ausflüge unter Vorbehalt der durch
das Congress-Bureau für erforderlich gehaltenen Abänderungen.
Das Programm wird vor der Sitzung allen Mitgliedern zu­
gesandt.
§. 7. Der Congress umfasst:
1. Vollsitzungen,
2. Abthoilungssitzungen,
3. Ausflüge.
Die zu behandelnden Fragen werden vorher in den Abtheilungs­
sitzungen erwogen und dann in der Vollsitzung erörtert.
§. 8. Nur Congressmitgliedern steht das Recht zu, an den
Sitzungen wie an den vom Organisations- Comitö veranstalteten
Ausflügen tlieilznnehmen, Arbeiten vorzulegen und an der Discussion
sich zu betheiligen.
§. 9. Das Programm der der Beschlussfassung durch den
Congress zu unterbreitenden Fragen wird durch die Organisations-
Commission festgestellt. Dieselbe fordert für jode Frage die Vor­
legung der vorbereiteten Berichte ein, welche als Basis für die
Discussion zu dienen haben. Diese Berichte oder deren Übersetzung
in eine der im g. 11 erwähnten Sprachen werden den Mitgliedern
des Congresses vor Eröffnung der Sitzung zugesandt.
Außerhalb des Programmes stehende, dem Congress etwa zu
machende Mitthoilungen sind mit einem Bericbto von den Verfassern
der Organisations-Commission vor dem 1. Juni 1900 zu übersenden,
welche alsdann über deren Zulassung entscheidet.
§. 10. Bei Beginn der Versammlungen der Ahtheilungen
wird eine summarische Übersicht der vorbereitenden Berichte gegeben.
Nach Discussion der ihr vorgelegten Fragen bezeichnet jede
Abtheilung einen oder mehrere Berichterstatter, welche in der Voll­
sitzung die von ihr angenommenen Resolutionen rechtfertigen.
§. 11. Die Beschlüsse der Abtheilungs- wie der Vollsitzungen
werden in drei Sprachen, französisch, englisch und deutsch,
gefasst.
Kein Redner darf länger als 15 Minuten sprechen, auch
nicht mehr als zweimal in einer Sitzung zum seihen Thema das
Wort ergreifen, wenn nicht die darum befragte Versammlung ein
Anderes bestimmt.
§. 12. Die Congressmitglieder, welche in einer Sitzung ge­
sprochen haben, haben dem Secretär binnen 24 Stunden eine
Niederschrift ihrer Mittheilungen für das Sitzungsprotokoll zu über­
reichen. Wird diese Niederschrift nicht gegeben, so tritt der vom
Secretär redigierte Text an dessen Stelle oder es wird nur der Be­
zeichnung des Vortrages Erwähnung gethan.
§. 13. Die Organisations-Commission kann nach vorherigem
Einvernehmen mit der Ober-Commission für den Congress von dem
Redner Einschränkungen verlangen, sie selbst kann auch diese
Kürzungen bewirken oder bestimmen, dass des Titels allein Er­
wähnung geschieht, wenn der Verfasser nicht rechtzeitig einen
gekürzten Bericht eingesandt hat.
§. 14. Die Sitzungsprotokolle werden gedruckt und den
Congressmitgliedern baldmöglichst zugesandt.
§. 15. Die Organisations-Commission lässt jedem Congress-
mitgliede ein gedrucktes ausführliches Verzeichnis der Arbeiten des
Congresses zugehen. Die Commission behält sich vor, den Umfang
der zum Druck eingelieferten Denkschriften oder Mittheilungen zu
bestimmen.
§. 16. Die Organisations-Commission bleibt während der
Dauer des Congresses und auch noch nach dessen Schlüsse in
Thätigkeit.
Außer der formellen Organisation der Sitzungen und der vor­
läufigen Bearbeitung der dem Congress vorzulegenden Fragen ob­
liegt ihr die Einziehung der Mitgliederbeiträge wie der Kosten der
Ausflüge, die Verwendung der Fonds, die Leitung und das Arrange­
ment der Ausflüge, die Wahrnehmung der Secretariatsgeschäfte, die
stenographischen Aufnahmen, die Übersetzungen, die Drucklegung,
die Vertheilung der Druckschriften u. s. w.
§. 17. Das Bureau des Congresses entscheidet in letzter
Instanz über alle im Reglement nicht vorgesehenen Vorfälle.
Alle der Organisations-Commission zu machenden Mittheilungen
sind an das General-Secretariat des VIII. internationalen Schiffahrts-
Congresses (au Socrötariat gönöral du VIII. Congres international
de Navigation) 2, place de la Bourse, Paris, zu richten.
**
*
Die Zeiteintlieilung des Congresses war folgende:
Zeitcintlieiluiig.
Sonnabend, den 28. Juli, 2 Uhr nachmittags: Er­
öffnungssitzung.
Nach der Eröffnungssitzung Empfang der Congressmitglieder
durch die Handelskammer von Paris in ihrem Amtsgebäude, Börsen­
platz 2.
Sonntag, den 29. Juli: Ausflüge nach Douai, von
Vernon nach Rouen und von Rouen nach Havre.
Montag, den 30. Juli, 10 Uhr vormittags: Sitzung der
2. Abtheilung.— 2 Uhr nachmittags: Sitzungen der 1., 3. und
4. Abtheilung.
Dienstag, den 31. Juli, vormittags; Besichtigung eines
Tauers mit magnetischer Einrichtung im Betriebe auf der Seine.—
2 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
Mittwoch, den 1. August, 2 Uhr: Sitzungen der Ab-
theilungen.
Donnerstag, den 2. August, 2 Uhr: Sitzungen der
Abtheilungen.
Freitag, den 3. August, 9 1/ i Uhr vormittags und 2 Uhr
nachmittags: Vollsitzungen.— Schluss des Congresses.
Sonnabend, den 4. August, vormittags oder nachmittags:
Besichtigung des elektrischen Betriebes der Orleansbahn und der
Pariser Stadtbahn.
Abends: Empfang der Congressmitglieder im Arbeitsmini­
sterium.
**
*

— 320—
Das Arbeitsprogramm und die Namen der Berichterstatter
sind aus nachfolgendem zu entnehmen:
Arbcitsprograimn «los Kongresses und Referate der
einzelnen Berichterstatter.
I. Äbtheilung.
Binnenschiffahrt.— Bauanlagen.
1. Frage.
Einfluss der Regulierungsbauten auf das Fluss­
regime.
(Besonders der Einfluss dieser Bauten auf die Überschwemmungen).
Deutschland: H. Bindemann, königl. Wasserbau-In­
spector in Charlottenburg: „Einfluss der Regulierungsbauten auf
den Abflussvorgang der Ströme und Flüsse.“
Belgien: L. Grenier, Chef-Ingenieur des ponts et
cliaussdes in Gent: „Einfluss der auf der Schelde ausgefi'ihrton
Reguliorungsbauten auf das Regime dieses Flusses.“
E. Jacquemin und E. Marotte, Ingenieurs des ponts et
cliaussdes in Lüttich: „Einfluss der Reguliorungsbauten auf das
Regime der Maas und der unteren Ourthe.“
Frankreich: A. Robert, Ingenieur des ponts et chaussees
in Angers: „Einfluss der Regulierungsarbeiten auf das Fluss­
regime.“
Niederlande: R. Tutein-Nolthenius: „Einfluss der
Regulieruugsbauten auf das Flussregime, besonders auf die Über­
schwemmungen in den Niederlanden.“
Vereinigte Staaten von Nord-Amerika: J. A.
Ockerson, Mitglied der U. S. Mississippi-River-Commission: „The
Mississippi-River, Some of its physical charactoristics and measures
employed for the regulation and control of the stream.“
2. Frage.
Fortschritte in der Anwendung von Maschinen zur
Speisung der Canäle.
Deutschland: Schulte, königl. Wasserbau-Inspoctor in
Münster.
Vereinigte Staaten von Nord-Amerika: W.Hutton,
Civil-Ingenieur in New-York.
Frankreich: M. Galliot, Chef-Ingenieur des ponts et
chaussees in Dijon.
II. Äbtheilung.
Binnenschiffahrt.— Betrieb.
3. Frage.
Ausnützung der natürlichen Wasserstraßen mit ge­
ringer Tauchtiefe oberhalb des Ebbe- und Flut­
gebietes.
Österreich: C. V. Supp an, Capitän, Ober-Inspector der
I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffakrts-Gesellschaft in Wien: „Über
Schiffahrt auf seichten Flüssen und auf Strömen.“
Frankreich: Wahl A., Ober-Marine-Ingenieur beim Mini­
sterium der Colonien in Paris.
Niederlande: Van Bosse J., emor. Director der öffent­
lichen Bauten in Holländisch-Indien.
Russland: de Timonoff V.: „Regulierung der großen
Flüsse durch mechanische Baggerung der Fahrrinnen und die
W asseranziehung.“
4. Frage.
Fortschritte in der Anwendung von Maschinen zum
Betriebe der Wasserstraßen. Monopolisierung des
Zugsdienstes.
Deutschland: Engels H., Geh. Hofratli und Professor
an der königl. technischen Hochschule zu Dresden: „Schiffs­
widerstand.“
Köttgon C., Obor-Ingenieur in Berlin: „Elektrische Schlepp-
Schiffahrt auf Canälen.“
Thiele F., königl. Baurath in Breslau: „Einwirkungen des
Schiffahrtsbetriebes auf die Sohle und die Böschungen des Dort-
mund-Ems-Canales, nach Beobachtungen nach den im Jahre 1898
zwischen Bingen und Meppen angestellten Versuchen.“
Rudolph A., königl. Maschinenbau-Inspector in Stettin-
Brcdow: „Elektrischer Schiffszug auf Canälen, System A. Rudolph.“
Frankreich: La Riviere G., Chef-Ingenieur des ponts
et chaussees in Lille und Bourgoin, Chef-Ingenieur des ponts
et chausoes in Reims.
Lombard-Görin M., Ingenieur des arts et manufactures:
„Notizen über die Tauern auf der Rhone.“
Ungarn: E g a n E., Ober-Ingenieur der Scliiffahrts-Abthei-
lung des königl. ungarischen Handelsministeriums: „Die Schiffszug-
Einrichtung am Eisernen-Thof-Canal der unteren Donau.“
H o s z p o t z k y A., Sectionsrath im königl. ungarischen Handels­
ministerium: „Schleppversuche auf dem Eisernen-Thor-CanaL“
Italien: Rota M., Ober-Ingenieur des Genio navale in
Rom: „Über den Widerstand bei der Bewegung von Fahrzeugen,
die zur Binnenschiffahrt verwendet werden. Versuche mit Modellen.“
Belgien: Gerard L., Elektro-Ingenieur in Brüssel:
..Notizen und Erfahrungen über den elektrischen Schiffszug auf
Wasserstraßen.“
5. Frage.
Schutzvorkehrungen und Unterweisungen für das
Personal der Binnenschiffahrt.
Deutschland: Just M., Geh. Ober-Regierungsrath in
Berlin: „Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter der Binnenschiff­
fahrt und Flößerei.“
Österreich: Scliromm A., k. k. Hofrath, Schiffahrts-
Inspector im k. k. Handelsministerium in Wien:. „SchutzVorkeh­
rungen und Unterweisungen für das Schiffahrtspersonale.“
Frankreich: CaptiorM., General-Secretär der „Chambre
syndicale de Marine“: „Gründung von Schiffereianstalten, Gewerbe­
schulen, Versorgungs- und Unterstützungs-Vereinen in Frankreich.“
Eine Gruppe von Congressmitgliedern: „Bemer­
kungen zu dem Bericht des M. G. Captier etc.“
III. Äbtheilung.
Seeschiffahrt.— Bauanlagen.
6. Fi-age.
Neueste Fortschritte in der Küstenbeleuchtung und
im B a k e n 1 e g e n.
Deutschland: Körte W. und Thruhlsen, Regierungs­
und Bauräthe in Berlin: „Fortschritte des Leuchtfeuerwesens in
Deutschland.“
Vereinigte Staaten von N o r d- A m e r i k a: M i 11 i s J.,
Captain of the Corps of Ingeneers IT. S. A. „Der Leuchtthurmdienst
in den Vereinigten Staaten.“
Frankreich: Ribiere C., Ober-Ingenieur der Central-
Verwaltung der Louchtthürmo und Baken: „Neueste Fortschritte in
der Küstenbeleuchtung und im Bakonlegen.“
England: Cay W. D., Civil-Ingenieur in Edinburg: „Linsen
für Schiffslichter.“
7. Frage.
Neueste Bauten, welche in den hauptsächlichsten
Seehäfen und Rheden ausgeführt worden sind.
Deutschland: Schultz II. W„ Regierungsbaumeister in
Swinemünde: „Die in den letzten Jahren ausgeführten Erweiterun­
gen und Verbesserungen der wichtigsten deutschen Seehäfen.“
Groß-Britannien: Lyster A., Ober-Ingenieur des
„Mersey-Dock-Estatc“: „Die neuesten Bauten und Projecte im Hafen
von Liverpool.“
Vernon-Harcourt, M. Institut Civil Engeneers, M. Aca­
demy: „Die neuesten Bauten in einigen der hauptsächlichsten See-
und Schutzhäfen Groß-Britanniens.“
Belgien: Nyssens-Hart. Y., Chef-Ingdnieur honoraire
des ponts et cliaussdes und Vcrwaltungsrath der Hafenanlagen-

- 321—
Gesellschaft in Brügge: „Bau des Hafendammes des Vorhafens
Seebrügge.“
Van der Schueren M., Ingenieur des pont et chaussees
in Ostende: „Neueste ausgeführte und in Ausführung begriffene
Arbeiten im Hafen von Ostende.“
Spanien: Garcia Paria M., Ingenieur des chemins,
canaux et Ports in Barcelona: „Neuestens ausgeführte Arbeiten in
den Häfen von Barcelona und Bilbao.“
Frankreich: Barbö M., Chef-Ingenieur des ponts et
chaussees in Dunquerque: „Neueste Bauten in den französischen
Häfen an der Nordsee, am Aermel-Canale und am Atlantischen
Ocean.“
Qu i nette de Ro chemo nt, Baron, Inspecteur general
des ponts et chaussees: „Notizen über dio in einigen Häfen des
Mittelmeeres ausgeführten Arbeiten.“
Italien: Giaccone M., Inspector des Genio Civilc in
Genua: „Notiz über die wichtigsten Bauten einiger Häfen Italiens.“
Portugal: M e n d e s- G u e r r e i r o M., Ingenieur en Chef
der Staatsbauten in Lissabon: „Neueste Arbeiten, ausgeführt in
den wichtigsten Seehäfen Portugals.“
Vereinigte Staaten von Nord- Amerika: Batos
L. W.: „Die internationale Schiffahrt und ihre Interessen in den
Häfen und Canälen der Erde und die Mittel zu ihrer Verbesserung.“
IV. Abtlieilimg.
Seeschiffahrt.— Betrieb.
S. Frage.
Einrichtung der Handelshäfen gemäß den Bedürf-
nissen des Schiffmateriales.
(Nöthige Grüße der hauptsächlichsten Bauten und Schiffbarkeitsbedin­
gungen, welche zu verwirklichen sind.)
Deutschland: Fr a n z i us L., Oberhau-Director in Bremen:
„Anpassung der Handelshäfen den Forderungen der Schiffahrt.“
Vereinigte Staaten von Nord- Amerika: Corthell
E, Civil-Ingenieur in New-York: „Die Häfen der Welt, ihr jetziger
und erforderlicher Zustand in Bezug auf Schiffbarkeit und Faci-
ntäten.“
9. Frage.
Fortschritte in der Anwendung von Maschinen zur
Ausrüstung der Häfen.
Frankreich: Del ach anal H., Ingenieur der Handels­
kammer in Havre.
**
*
Von den officiellen Delegierten, welche am Congresse thcil-
nehmen, erwähnen wir nur die nachstehenden:
Delegierte der französischen Regierung: Herr Brosselin,
Inspecteur General et Vice-Presidont du Conseil General des ponts
et chaussees; Herr J o z o n, Conseillcr d’Etat, Directeur des Eoutes,
de• la navigation et des Mines im Ministerium der öffentlichen
Arbeiten in Paris; Herr Camerö, Inspecteur General de l’Hydrau-
liquo agricole im Ackerbauministerium in Paris.
Delegierte der deutschen Regierung: Seine Excellenz Herr
Schultz, wirklicher Geh. Eatli, Ministerialdirector im königl.
preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten; Herr K u m m e r,
Ober-Baudirector; Herr Just, Geh. Ober-Eegierungsrath; Herr
Doemming, Geh. Baurath; Herr Germeimann, Geh. Bau-
ratli; Herr Sympher, Eegierungs- und Baurath; säramtlich im
königl. Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin; Herr
v. Hagen, Geh. Ober- Eegierungsrath in Charlottenburg; Herr
v. Biegeloben, großherzoglich hessischer Eheinschiffahrts- Be­
vollmächtigter und Ober-Finanzrath in Darmstadt; Herr Imroth,
Geh. Ober-Baurath in Darmstadt; Herr Koch, Baurath, Pro­
fessor an der großherzoglich technischen Hochschule in Darmstadt;
Herr Buchheister, Wasserbau-Director der freien und Hansa­
stadt Hamburg; Herr W i n t e r, Quaidirector in Hamburg; Herr
Eedher, Wasserbau-Director der freien und Hansastadt Lübeck;
Herr Hotopp, Baurath der freien und Hansastadt Lübeck; Herr
Wilgerotli, Ministerialratk, Wasserbau-Director in Straßburg.
Außer diesen 15 ausdrücklich als offieielle Delegierte der
Eegierung genannten Herren war noch eine stattliche Eeihe von
Staatsbaubeamten, welche zur Theilnahme an den Arbeiten des
Congrcsses ermächtigt waren.
Delegierte der k. k. österreichischen Regierung: Regierungs-
Delegierte: Herr Dr Russ, Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneter in Wien.
Delegierte des k. k. Ministeriums des Innern:
Herr Iszkowski, k. k. Ministerialrath; Herr Franz, k. k. Bau­
rath; Herr Herbst, k. k. Baurath, sämmtlich im k. k. Ministerium
des Innern in Wien.
Delegierte des k. k. Handels-Ministeriums: Herr
Hillinger, k. k. Hofrath und Vorstand des hydrotechnischen
Bureaus im Handelsministerium; Herr S c li r o m m, k. k. Hofrath
und Binnenschiffahrts-Inspector; Herr v. Lanna, k. k. Concipist
der Seebehörde in Triest, zugetheilt dem k. k. Handelsministerium.
Delogierte des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht: Herr Friedrich, k. k. Professor an der
Hochschule für Bodencultur in Wien; Herr Forchheimer,
k. k. Professor an der technischen Hochschule in Graz.
DelegiertederDonau-Regulierungs-Commissiöä
in Wien: Herr Wohlmeyer, Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneter, Baumeister in St. Pölten; Herr GrQnbeck, Gemeinde­
rath und Stadtbaumeister in Wien; Herr Bozdech, k. k. Baurath
der n.-ö. Statthalterei, Leiter der Abtheilung für Strombau; Herr
Halter, k. k. Ober-Ingenieur; Herr Grohmann, k. k. Ingenieur.
Delegierte der Commission für die Moldau-und
Elbe-Canalisierung: Herr Kaftan, Civil-Ingenieur, Eeiclis-
raths- und Landtags-Abgeordneter in Prag; Herr Rytff, k. k. Bau­
rath der Statthalterei in Prag.
Delegierte der internationalen europäischen Donau-Commission
in iinlatz: Herr v. Loehr, Vertreter Deutschlands in dieser Com­
mission; Herr v. B o r h e k, Vertreter Österreich- Ungarns; Herr
Paillard-Duclerö, Vertreter Frankreichs; Herr Oberst
Trotter, Vertreter Groß-Britanniens; Herr v. Saint-Martin,
Vertreter Italiens; Herr General Pencovici, Vertreter Rumäniens;
Herr v. Lodygensky, Vertreter Russlands; Azarian-Effendi.
Vertrotor der Türkei.
Delogierte der königl. ungarischen Regierung: Herr v. Csörgo,
Staatssekretär in Budapest; Herr v. Gon d a, Sectionsrath und Herr
Hoszpotsky, Sectionsrath, sämmtlich als Vertreter des königl.
ungarischen Handelsministeriums und die Herren v. Kvassay,
Ministerialrath, Faragö, Sectionsrath und Steinecker, Ober-
Ingenieur, als Vertreter des königl ungarischen Ackerbauministeriums.
Das Bureau des Congresses war in nachstehender Weise
organisiert:
Als Präsidenten des Congresses fungierten die Herren:
Couvreur, Mitglied der Handelskammer. in Paris, Mitglied des
Eisenbalinrathes, Präsident des Marine-Syndicatos (Binnenschiffahrt)
etc. und Holtz, Inspecteur Göneral des ponts et cliaussöes, Mit­
glied des Eisenbahnrathes.
Als Vice-Präsidenten des Congresses fungierten neben den
Herren Hugot, Lainey, Lecat, de Mas, Mongin-Lecreulx,
Mo 1 inos, Qujnottede Rochemont, T h i ö b a u t und Wid-
mann, durchwegs französischer Staatsangehörigkeit, noch Delegierte
aller beim Congresse vertretenen Staaten. Demgemäß fungierte als
Vice-Präsident für Österreich Herr Dr. Russ, für Ungarn Herr
v. Csörgo, für die internationale europäische Donau-Commission in
Galatz Herr v. Loehr, für Deutschland Herr v. Schultz, u. s. w.
Das überaus anstrengende Amt dos Genoralsecretärs, dem die
scliworste Last der Arbeit bei der Organisation und Durchführung
des Congresses zufällt, bekloideto Herr Pavie'.
Ihm standen während der Congress-Verliandlungen fünf fran­
zösische und sechs fremdländische Secrotäre zur Seite, darunter von
Österreich Herr Ministerialrath Iszkowski und von Ungarn Herr
Böla v. Gon d a.

— 322
Das Bureau der I. Abtheilung: Arbeiten der Binnenschiffahrt
bestand aus Herrn Mengin-Lecreulx als Präsidenten, welchem
ein französischer und vier ausländische Vice-Präsidenten, nebst zwei
französischen und drei ausländische Secretäre zur Seite standen.
Das Bureau der H. Abtheilung: Betrieb der Binnenschiffahrts-
Anlagen bestand aus Herrn Lainey als Präsidenten, fünf aus­
ländischen Vice-Präsidenten, darunter Herrn Hofrath Schromm
aus Österreich, weiters zwei französischen und drei ausländischen
Secretären, darunter Herr k. k. Bauratli Kytff aus Prag.
Die III. Abtheilung: Bauarboiten der Seeschiffahrt, präsidierte
Herr Quinette de Bochemont, und standen demselben ein
französischer und vier ausländische Vice-Präsidenten und zwei fran­
zösische und drei ausländische Secretäre zur Seite.
In der IV. Abtheilung: Betrieb der Seeschiffahrt, fungierten
als Präsident Herr Ilugot, als Vice-Präsidenten fünf Ausländer,
und ebenso als Secretäre fünf Ausländer.
Über die sehr interessanten Berathungen und Beschlüsse des
Congresses ist es dermalen noch unmöglich, einen detaillierten Be­
richt zu erstatten, da bei der Theilung in viele Sectionen und bei
der wohl oft später erfolgten Stylisierung der Resolutionen, deren
Wortlaut nicht genügend klar erfasst werden konnte, leicht Irr-
thümer möglich wären. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als
den officiellen Bericht abzuwarten, welcher in Kürze erscheinen soll.
Unter Benützung dieses seinerzeit erscheinenden Berichtes
sollen auch die von den einzelnen Berichterstattern vorgelegton und
in Druck gelegten Referate einer genauen Analyse in derselben
Weise unterzogen werden, wie dies hinsichtlich der früheren Con-
gresse in der „Österr. Monatsschrift für den offentl. Baudienst“
der Pall war.
Im gegenwärtigen Augenblicke muss sich daher darauf be­
schränkt werden, über die Eröffnung und den allgemeinen Verlauf
des Congresses das Wissenswürdigste mitzutheilen.
Die feierliche Eröffnung des Congresses fand am 28. Juli
im großen Saale des Congress-Palastes unter Vorsitz Seiner Ex-
ccllenz des Ministers der öffentlichen Arbeiten, Herrn B a u d i n,
welcher den Congress namens der Regierung der französischen
Republik wärmstens und unter Bekennung des hervorragenden An-
theiles der bisherigen Binnenschiffahrts-Congresse an der Lösung
der einschlägigen Fragen der technischen Wissenschaft und Praxis
begrüßte, statt.
An die Eröffnungsrede des Congress- Präsidenten, Herrn
Couvreur, welcher in großen Zügen das Arbeitsprogramm des
VIII. internationalen Schiffahrts-Congresses entwickelte, schlossen
sich die Begrüßungsreden der Führer der Delegationen der aus­
wärtigen Staaten, darunter diejenige des Herrn Reichsraths-Abge-
ordneten Dr. Russ namens der k. k. österreichischen Regierung
an, auf welche in Ermanglung des Wortlautes derselben noch
seinerzeit zurückgekommen werden soll.
Hervorragendes Interesse erweckte mit Rücksicht auf die in
Deutschland gegenwärtig die weitesten Kreise aufwirbelndo Frage
des Ausbaues der deutschen Wasserstraßen und insbesondere des
Mittelland-Canals die officiello Erklärung der Vertreter der deutschen
Regierung, Seiner Excellenz des Herrn Ministorial- Directors
Schultz.
Hinsichtlich dieser und anderer wichtigen Fragen ist aus
dieser Ansprache folgendes hervorzuheben:
„Aus dem Capitel der Canalisierung der Flüsse ist nun der
von der preußischen Regierung thatkräftig unterstützten, ein baldiges
Gelingen in Aussicht stellenden Bemühungen der großherzoglich
hessischen und der königl. haierischen Regierung den Main über
Frankfurt hinaus innerhalb ihrer Gebiete zu canalisieren, aus dem
Capitel der Canalprojecte nun das leider in gleicher Weise, wie
das ursprüngliche Project des Dortmund-Rhein-Canals, an dem
Widerspruche des proußischon Abgeordnetenhauso goscheiterten Pro-
jectes der Verbindung des Dortmund-Ems-Canals mit dem Rheine
einerseits und anderseits der zu einem großen Theile zu canali-
sierenden Weser und der Elbe zu gedenken. Dio bedauerliche Ge­
schichte dieser, wie von allen Seiten anerkannt, vorzüglich in tech­
nischer, wie in financieller Beziehung vorboroitoten Canalvorlago
ist bekannt.“
„Obwohl niemand sich ernsthaft als grundsätzlicher Canal­
gegner bekennen und, wie dies früher vielseitig geschehen war, den
Bau neuer Canäle als nicht mehr zeitgemäß bezeichnen wollten,
scheiterte die Vorlage an dem vereinigten Widerspruche derjenigen,
welche eine so weitgehende Verausgabung von Staatsgeldern zu
Gunsten des Verkehres angesichts der ungünstigen Lage der Land­
wirtschaft nicht verantworten zu können glaubten, derjenigen, die
in der— wenn auch nur vorübergehenden— Schmälerung der
Eisenbahneinnahmen eine Gefährdung unserer Staatsoisenbahn-
Verwaltung und somit zugleich eine solche unserer Staatsfinanzen
sahen, derjenigen, die zufolge der Canalvorlage eine auch durch
Compensationen nicht ganz auszugleichende Verschiebung der Ab­
satzgebiete und Existenzbedingungen der verschiedenen Industrien
befürchteten, derjenigen, welche vor Aufwendung großer Mittel auf
Herstellung neuer künstlicher Wasserstraßen zunächst die Beseiti­
gung noch vorhandener Misstände an unseren natürlichen Wasser­
straßen forderten, sowie endlich derjenigen, welche aus Rücksichten
auf die von ihnen vertretenen besonderen Landestheilo eine wenigstens
theilweise Abänderung des Projectes, so z. B. die Ersetzung des
Dortmund-Rhein-Canals durch die Canalisierung der Lippe, gern
gesehen hätten.“
„Trotz dieses wiederholten Misserfolges wird die preußische
Regierung in dem unerschütterlichen Vertrauen auf die Güte und
Vortrefflichkeit und in der festen Überzeugung, dass die von ihr
geplante großartige und einheitliche Verbindung ihrer natürlichen
Wasserstraßen durch einen Canal eine Forderung der Nothwendigkeit
ist und nicht nur dio mit seiner Herstellung verwendeten Kosten
durch die von ihm zu erwartenden unmittelbaren Erträge auf­
bringen, sondern auch mittelbar zum Aufblühen der von ihm durch­
schnittenen Landestlieile beitragen, und eine immer reichlicher
fließende Quelle des Segens für unser Vaterland bilden wird, die
abermals erheblich erweiterte Canal-Vorlage zu Anfang der nächsten
Landtags-Session zum drittenmale einbringen.“
„Es stützt sich dio Regierung dabei auf die Worte unseres
erhabenen Kaisers und Königs, die er früher einmal gesprochen
hat: „„Das scheidende Jahrhundert steht im Zeichen des Verkehres,
und die Zukunft Deutschlands hängt von dem Ausbaue seiner
Wasserstraßen etc.““ und auf diejenigen, mit denen er vor wenigen
Wochen den Elbo-Trave-Canal eröffnete: „„Möge es denn uns ver­
gönnt sein, durch den Ausbau unserer Flotte nach außen den Frieden
unterhalten zu können, und möge es uns gelingen, durch den Aus­
bau unserer Canäle im Innern die Erleichterung des Verkehres zu
erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird bei unseren Wasser­
straßen niemals ausbleiben.““
„Sicherlich wird der Widerspruch der Gegner ein fortgesetzt
hartnäckiger und der Kampf ein schwerer sein. In der Erwartung
nunmehrigen endlichen Erfolges und der Annahme der ganzen,
einen Kostenaufwand von rund 420 Millionen Mark erfordernden
Vorlage, wird die Regierung aber dadurch bestärkt, dass ebenso
wie dio technische und finanzielle Vorbereitung der ursprünglichen
Canalvorlago ernstliche Anfechtung nicht erfahren hat, die Ver­
handlungen über die neu hinzugetretenen Projecte in höchst er­
freulicher Weise völliges Einverständnis in technischer Beziehung,
desgleichen überall die Geneigtheit der Interessenten zur Übernahme
der ihnen angesonnenen finanziellen Opfer ergeben hat.“
Von größtem Interesse waren auch die Ausführungen des
officiellen Vertreters der deutschen Regierung hinsichtlich der Re­
gulierung der deutschen Flüsse, insbesondere der consequenten Art,
wie in Deutschland der Ausbau der Flussregulierungen auf Niedrig­
wasser und der Schutz gegen Hochwässer durch Flussregulierungen,
Hochwasserdämmo und Thalsperrenbauten erfolgt. Wir entnehmen
aus dieser Ansprache folgendes:
„Mit der Regulierung der Flüsse ist die preußische Regierung
dem von ihr aufgestellten Plano gemäß unausgesetzt weiter vor-
gegangon und wird, wie mit Bestimmtheit gehofft werden kann, in
der programmäßigon Zeit ihr Ziel erreichen. Neben dieser für das
Mittelwasser berechneten Regulierung, deren Erfolge sich daraus
entnehmen lassen, dass der tonnenkilometrischo Verkehr auf den
sieben großen Strömen in zehn Jahren auf das 3y 2 fache gestiegen
ist, hat sie zugleich einmal im Hinblick auf die bei besonders

- 323—
wasserarmen Zeiten der Schiffahrt aus den niedrigen Wasserständen
erwachsenden Schwierigkeiten, Versuche mit einer Niedrigwasser-
Kegulierung in einem weiteren Umfange angestellt und sodann zur
Verminderung der Hochwassergefahren Eegulierungen des Hochwasser­
profiles, theils wie auf der Weichsel thatsächlich in Angriff, theils
wie auf der Elbe und Oder in Erwägung genommen und die dazu
erforderlichen Projects-Arbeiten und Kostenvoranschlagungen an­
genommen. Wie hierbei die Arbeiten und Anregungen des vor­
genannten Wasserausschusses von bestimmenden Einflüsse gewesen
sind, so auch bei dem in der letzten. Session des preußischen Land­
tages glücklich verabschiedeten Gesetze, betreffend Maßnahmen zur
Verhütung von Hochwassergefahren in der Provinz Schlesien. Es
darf gehofft werden, dass dieses Gesetz, das bei finanziellem Zu­
sammenwirken des Staates, der Provinz und der zunächst Be­
theiligten die Verminderung der Hochwassergefahr theils durch
planmäßigen Ausbau der Flüsse, theils durch Thalsperrenbauten und
die durch diese zu bewirkende Zurückhaltung des Hochwassers au-
strebt und die regel- und ordnungsmäßige Unterhaltung der regu­
lierten Flüsse unter staatlicher Oberaufsicht in die Hände des
Provinzial-Verbandes legt, vorbildlich für die Regulierung aller nicht­
schiffbaren Flüsse, insbesondere der Hochwasserflüsse wirken und
in dieser Beziehung einen in hohem Grade wichtigen Markstein
bilden wird.“
In den folgenden Tagen fanden die Berathungen in den
Sectionen statt, worauf programmäßig am 3. August der Congress
seine Schlussitzung, unter Vorsitz des Herrn General-Inspectors
Holtz abhielt. Auf die in dieser Sitzung zum Beschlüsse er­
hobenen Resolutionen wird seinerzeit noch in detaillierter Weise
zurückgekommen werden; es ist jedoch von Wichtigkeit hervorzu­
heben, dass bei derselben auch der Bericht der in Brüssol einge­
setzten Organisationscommission der internationalen Schiffahrts-
Congresse, der auch in Druck erschienen ist, erstattet wurde.
Auf Grund dieses Berichtes beschloss der Congress in der in
Rede stehenden Schlussitzung vom 3. August d. J. die Einsetzung
einer permanenten Commission mit dem Sitze in Brüssel, bestehend
aus den Herren Hellepute und de Rote als Vorsitzenden, Herr
Dufourny als General-Secretär und aus jo einem Delegierten und
einem Ersatzmann der verschiedenen, bei den Congressen vertretenen
Staaten, welche Commission insbesondere auch den Ort der Zusam­
menkunft des in drei Jahren stattfindenden IX. internationalen
Schiffahrts-Congresses zu bestimmen hätte.
Hierauf dankte der Vorsitzende, Herr General-Inspector
Holtz, den Erschienenen für deren eifrige Mitwirkung an den
Arbeiten des Congresses namens der französischen Regierung, worauf
nach Ansprachen der Vertreter der verschiedenen Fremdstaaten der
VIII. internationale Schiffahrts-Congress als geschlossen erklärt
wurde.
Von Interesse ist es zu erwähnen, dass nach dem erwähnten
Berichte des Organisationsausschusses, mit Rücksicht auf den be­
deutenden, etwa 100.000 Frcs. betragenden Kostenaufwand eines
internationalen Schiffahrts-Congresses und die vielleicht aus diesem
Grunde nur spärlich erfolgenden Einladungen für den folgenden
Congress es wünschenswert erscheine, dass für die Beschaffung
größerer Beiträge aus der Mitte der Interessenten insbesondere der
Regierungen der an den Congressen vertretenen Staaten, der Corpo-
rationen u. s. w. entsprechend Sorge getragen werde.
Obwohl hinsichtlich des Ortes der Zusammenkunft des nächsten
im Jahre 1903 stattfindendon IX. internationalen Schiffahrts-Congresses
wie bereits erwähnt, noch kein Beschluss gefasst werden konnte,
mag doch erwähnt werden, dass diesbezüglich Ungarn, Deutschland
und Russland genannt wurden, insbesonders aber seitens des ameri­
kanischen Ingenieurs Herrn Corthel eifrige, wenn auch bisher
noch nicht von Erfolg gekrönte Versuche gemacht werden, den
nächsten Congress in Amerika abzuhalten.
Hinsichtlich des äußeren Verlaufes des VIII. internationalen
Schiffahrts-Congresses mag noch erwähnt werden, dass die officiellen
Empfänge bei hohen Staatsfunctionären, welche bei den früheren
Sckiffahrts-Congressen zu geselligen Zusammenkünften der Congress-
mitglieder reichliche Gelegenheit boten, diesmal mit Rücksicht auf
den durch ein ruchloses Attentat erfolgten Tod dos allgemein ver-
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
ehrten und tief betrauerten Königs Humbert von Italien, natur­
gemäß unterbleiben mussten.
Mit Rücksicht auf das hervorragende Interesse, welches die
Weltausstellung den Besuchern des VIII. internationalen Schiffahrts-
Congresses bot, konnten auch die sonst üblichen Excursionen, welche
beispielsweise gelegentlich des internationalen Binnenschiffahrts-
Congresses in Paris 1892 bekanntlich ihren Höhepunkt erreicht
hatten,— es wurde damals fast ganz Frankreich unter vorzüglichster
fachmännischer Führung und an der Hand gediegener Behelfe be­
reist,— diesmal bedeutend eingeschränkt werden.
Wie aus der bereits erwähnten Zeiteintheilung des Congresses
zu entnehmen ist, waren im ganzen nur drei Excursionen beab­
sichtigt, und zwar am 29. Juli nach Douai, von Vernon nach
Rouen und von Rouen nach Havre, am 31. Juli die Besichtigung
eines Tauers mit magnetischer Einrichtung im Betriebe auf der
Seine und am 4. August die Besichtigung des elektrischen Betriebes
der Orleansbahn und der Pariser Stadtbahn.
Der Ausflug nach Douai erfolgte von Paris um 8 Uhr 30 Min.
vormittags, mit einem Separatzug der Nordbahn mittelst Eisenbahn
nach Douai, woselbst die Docks und Magazine der Stadt Douai,
sowie die Vorrichtungen für den elektrischen Schiffszug mittelst dos
Denöfle’schen sogenannten elektrischen Pferdes, welches auf einem
Geleise neben dem Canal de la derivation de la scarpe lauft und
den elektrischen Strom ähnlich wie dies bei den elektrischen Straßen­
bahnen der Fall ist, mittelst eines Trolley-Armes bezieht, besichtigt.
Nach einem Aufenthalte in Amiens, erfolgte die Rückfahrt nach
Paris um 10 Uhr 34 Min. abends.
. Der Ausflug der zweiten Congress-Theilnehmerpartie nach
Vernon und Rouen war dem Besuche der canalisierten Seine und
des Hafens von Rouen gewidmet. Die Abfahrt von Paris erfolgte
von der Gare Saint-Lazaro mittelst Separatzuges um 6 Uhr 50 Min.
morgens, die Ankunft in Vernon um 7 Uhr 55 Min. Hier wurde
in ein Dampfschiff der Companie göneral des bateaux parisiens
überstiegen und sodann die Fahrt auf der canalisierten Seine, die
zu interessanten Studien, insbesondere der Besichtigung des bekannten
barrage de Poses, dem Vorbilde der Absperrvorrichtung in Nussdorf,
Gelegenheit bot, bis Rouen fortgesetzt. In dieser letzteren Stadt
wurde der Hafen und die Seino-Regulierungsarbeiton besichtigt.
Besonderes Interesse erregte auch die Besichtigung der bereits in
Thätigkeit befindlichen Schwebefähre, von welcher auf der Pariser
Ausstellung ein Modell und orläutorndo Pläne vorhanden sind. Diese
Fähre besteht aus einem in großer Höhe über dem Flusse befind­
lichen eisernen Stege, auf welchem mittelst elektrischen Antriebes
auf Schienen ein Führungswagen läuft, von welchem die Führungs­
seile zum Fährboot geleitet sind. Die Vorrichtung, von welcher be­
reits einigemal Anwendung gemacht wurde, functioniorte vollkommen
befriedigend. Die Rückfahrt erfolgte per Bahn nach Paris, woselbst
die Ankunft um Mitternacht stattfand.
Die dritte Congress-Theilnehmerpartie reiste von der Gare
Saint-Lazare in Paris um 6 Uhr 50 Min. morgens mittelst Special­
zuges direct nach Rouen, wo sie um 9 Uhr das Dampfschiff „Felix
Faure“.der Compagnie des Bateaux Omnibus de Rouen bestieg, mit
dem sie nach einer Besichtigung des Hafens die Reise auf der
Seine nach Havre ausführte und dortselbst um 4 Uhr nachmittags
ankam.
In Havre wurden sowohl die Hafeneinrichtungen, als auch
die Regulierungsarbeiten an der Seinemündung besichtigt.
Die Einrichtungen des Hafens waren den meisten Congross-
Theilnehmern schon von der Excursion des im Jahre 1892 statt­
gehabten internationalen Binnenschiffahrts-Congresses und den in
der Pariser Weltausstellung befindlichen Plänen und Modellen zum
Theile bekannt, doch war die Besichtigung des neuen Vorhafens,
durch welchen die Einfahrt in den Hafen von der Seine unabhängig
gestellt wird, in vieler Hinsicht, insbesondere wegen der dort an-
gewondeten Bauweise mit künstlichen Blöcken, interessant.
Die Arbeiten an der Seinemündung *bei Havre sind in der
Pariser Weltausstellung in Plänen und Modellen dargestellt und
ist aus denselben der Fortschritt in der Ausbildung des Fahr­
wassers, welches durch zwei immer weiter auscinandorgehendo
Parallelwerke, die der Flut ein regelmäßiges Eindringen und der
43

— 324—
Ebbe ein kräftig durchspülendes Austreten aus der Seine in das
Meer gestatten, bewirkt wird, in befriedigendster Weise zu erkennen.
Die Besichtigung an Ort und Stelle, welche übrigens auch im
Jahre 1892 stattfand, war jedenfalls von größtem Interesse.
Die Eückfahrt nach Paris erfolgte mittelst Separatzuges um
9 Uhr abends, woselbst die Ankunft um Mitternacht stattfand.
Am Dienstag den 31. Juli vormittags fand der programm­
mäßige Ausflug behufs Besichtigung eines auf der Seine im Be­
triebe befindlichen Tauers mit magnetischer Haftung der Kette an
der Trommel nach dem bereits seit dem im Jahre 1892 in
Paris stattgehabten Binnenschiffahrts-Congresse bekannten System
Bovets statt.
Bekanntlich besteht der wesentliche Yortheil dieses Systemes
darin, dass die Kette, dank der magnetischen Anziehung, nicht,
wie dies bei den gewöhnlichen Toueurs der Fall ist, mehreremal
um die Trommel herumgeschlungen zu worden braucht, wodurch
das Abwerfen der Kette sehr erschwert wird, sondern bloß etwa
drei Viertel des Umfanges der Trommel berührt, also leicht abge­
worfen und wieder umgelegt werden kann.
Von der nach dem bereits erwähnten Programme für den
4. August in Aussicht genommenen Besichtigung der neuerbauten
Pariser Stadtbahn und der Linie vom Pont d’Austerlitz bis zum
Quay d’Orsay der Compagnie des Chemins de fer .d’Orleans wurde
unter dem erschütternden Eindrücke des Attentates von Monza im
letzten Augenblicke Abstand genommen.
Im Vorstehenden erscheint der äußere Verlauf des Congresses
in seinen Hauptzügen dargestellt und wird die Besprechung der
Referate der einzelnen Berichterstatter, sowie der Verhandlungen in
den Sectionen, das ist der Kernpunkt der Arbeiten des Congresses,
im geeigneten Zeitpunkte nackfolgen. v. Weber.
Die Lüftung langer Tunnels.
(Hierzu Tafel 40.)
Der Bau unterirdischer Bahnstrecken von bedeutenden
Längen hat für den Ingenieur heute nichts Erschreckendes
mehr; umso größere Sorgen, umso mächtigere Bedenken be­
reitet ihr Betrieb. Die Bauchmassen, welche die Locomotiven
answerfen, verunreinigen die Luft des Tunnels, erschweren das
Athmen und gefährden Gesundheit und Leben der im Tunnel
Beschäftigten, der Bahnarbeiter, der Bahnwächter, der Loco-
motivbesatzungen und der Zugmannschaft; sie vermindern in
hohem Grade die Sichtbarkeit der Signale und infolge dessen
die Sicherheit des Betriebes. Die Zwischenräume der Züge
müssen vergrößert, die Förderung mit Vorspann oder Nach­
schub muss aufgegeben, die Belastung der Züge muss ver­
ringert werden— mit einem Worte: Der Tunnel bildet ein
Hindernis für die freie Entwickelung des Verkehres, ein Hindernis,
das sich in fühlbarer “Weise auf beide Zufahrtsstrecken zum
Tunnel und darüber hinaus erstreckt.
Die Frage der Lüftung langer Tunnels ist also eine
Betriebsfrage von hervorragender "Wichtigkeit, die auch wieder­
holt auf dem Internationalen Eisenbahn-Congresse erörtert
worden ist.
Man war allerdings von jeher und ist auch gegenwärtig
noch bemüht, den Betrieb durch lange Tunnels derart ein­
zurichten, dass eine Verunreinigung der Luft überhaupt ver­
mieden wird oder doch nur in ganz unbedenklichem Ausmaße
auftritt. Das wirksamste Mittel ist natürlich die vollständige
Ausschaltung der raucherzeugenden Dampflocomotive aus dem
Betriebe, also die Anwendung von Pressluft oder außerhalb des
Tunnels erzeugter Elektricität als Betriebskraft. Hierbei darf
aber nicht übersehen werden, dass es sich in allen Fällen, wo
die vorliegende Frage zur Erörterung steht, um die Förderung
großer Massen, überaus schwerer Züge mit bedeutender Fahr­
geschwindigkeit handelt. Diese Aufgabe ist bisher noch nicht
in vollkommen befriedigender Weise gelöst und wird auch
vielleicht nicht so rasch gelöst werden. Auch bleibt es für den
Eisenbahnbetrieb immer eine missliche Sache, auf einer Theil-
strecke von 10 bis 15 km eine abweichende Betriebsart ein-
zuführen. Wird also die Dampflocomotive beibehalten, so kann
eine Verschlechterung der Luft im Tunnel nur durch rauch­
verzehrende Einrichtungen auf der Locomotive oder auch durch
die Verwendung eines weniger raucherzeugenden Brennstoffes
hintangehalten werden. Es bestehen bekanntlich viele Anord­
nungen von Kauchverzehrern; die St. Gotthardbalm hat zahl­
reiche Versuche miternommen, aber keine befriedigenden Er­
gebnisse gewonnen, so dass sie sich nicht entschließen konnte,
Einrichtungen dieser Art bei ihren sehr schweren und sehr
kräftigen Locomotiven anzubringen. Die Verwendung „rauch-
schwacher 14 Brennstoffe findet seit dem Jahre 1884 auf der Arl-
berghalm statt. Die Locomotiven werden nach dem System Holden
mit Petroleumrückständen geheizt. Die Güte der Luft im Tunnel
lässt nichts zu wünschen übrig, doch erscheinen Verbesserungen
in gesundheitlicher Beziehung, wie auch rücksichtlich der Sicher­
heit des Dienstes wünschenswert und ist es fraglich, ob das
System auch unter anderen Verhältnissen sich bewährt. Die
St. Gotthardbahn ist dieser Betriebsweise ebenfalls näher
getreten, sie hat zunächst die Kosten der nothwendigen Loco-
motivumstaltungen und der Anwendung der Petroleumrück­
stände ermittelt und ist zu Zahlen gelangt, welche in Zusammen­
halt mit der Zweifelhaftigkeit des Erfolges die Verwaltung
bewogen, von der Petroleum-, beziehungsweise Blauölfeuerung
abzusehen. Wenn der Zugsverkehr sehr dicht ist und das
Gleichgewicht des atmosphärischen Druckes zu beiden Seiten
des Tunnels sich ein wenig verschiebt, so können sich die
gefährlichen Gase, welche hei der Verbrennung des Petroleums
entstehen, ebenfalls anhäufen, die Wärme wird nicht herab­
gesetzt, im Gegentheile eher vermehrt— und die vom Wasser­
dampf der Locomotiven herrührende Feuchtigkeit wird nicht
aufgesogen.
Die Keinigung der Luft' in langen Tunneln, insoweit
wenigstens, dass sie ohne Gefahr für die Gesundheit ein-
geathmet werden kann, lässt sich auch noch in anderer Weise
bewirken. So hat man auf den Locomotiven und in den Nischen
der Tunnels Behälter mit gepresster Luft oder mit Sauerstoff
zur Verfügung des Personales gestellt, man hat gepresste Luft
und Wasser in die Tunnelkammern geleitet u. dergl. mehr.
Alle diese Einrichtungen können nur als Aushilfsmittel an­
gesehen werden, deren Wirkung unter allen Umständen frag­
lich bleibt.
Die Lösung der in Bede stehenden Frage erscheint nach
den bisherigen Erfahrungen in erfolgreicher Art nur dann
möglich, wenn sie nicht mit dem Betriebe verquickt, sondern
auf selbständigem Wege angestrebt wird. Auch in dieser Hin­
sicht bestehen viele Vorschläge und kann auch auf ver-

325—
schiedene Anlagen bin gewiesen werden. Nicht ohne befriedi­
genden Erfolg wurde die Herstellung von Schächten zur För­
derung des Luftzuges versucht. Der Tunnel von Kossac—
7645 m lang —. zwischen den Thälern des Connecticut und
des Hudson (Vereinigte Staaten Nord-Amerikas) hat einen Mittel­
schacht von 314 m Höhe; der 8000 m lange Tunnel von Rouco
im Zuge der Eisenbahn von Genua nach Turin wird durch
mehrere Schächte gelüftet. Das System ist aber nicht überall
anwendbar und wirkt auch nicht immer in genügend kräftiger
Weise.
Bei mehreren Tunneln, namentlich unter Flussläufen,
musste man zur künstlichen Lüftung Zuflucht nehmen, die durch
Schachtanlagen nach Thunlichkeit erleichtert wird. Beim Mersey-
und Saint Clair-Tunnel waren kostspielige Bauten, Luftleitungen
u. s. w. nothwendig, um die Lüftung erfolgreich zu gestalten.
Es wurde auch vorgeschlagen, eine Mündung des Tunnels
durch ein Thor zu
verschließen, das nur
für die Durchfahrt
der Züge geöffnet
wird, um die Luft
aus dem Tunnel aus­
zusaugen, beziehungs­
weise frische Luft in
den Tunnel einzubla­
sen; das Thor bildet
aber eine stete Gefahr
für die Betriebssicher­
heit oder behindert
zum mindesten die
anstandslose Abwicke­
lung eines dichten
Verkehres.
Die Reinigung
der Luft in Tunneln
beliebiger Länge, be­
liebiger Richtungs­
und Steigungsver­
hältnisse, bei dich­
tem Zugsverkehr und Figur 2.
in einer allen. An­
sprüchen und Bedingungen vollkommen genügender Weise ohne
Thore, ohne Leitungen und oliue Schächte zu bewirken—
darin liegt das Problem, das zu lösen der italienische Eisen­
bahn-Ingenieur Saccardo sich vorgenommen hatte und das
er auch— wie die zahlreichen Versuche und Beobachtungen
auf der Linie von Bologna nach Pistoja gezeigt haben—
praktisch und ökonomisch gelöst hat.
Die Einrichtung Saccardos stellt sich dar als ein
kräftiger Injector, der durch die eine Mündung des Tunnels
einen mächtigen Luftstrahl in diesen hineindrückt und hierdurch
einen künstlichen Luftstrom erzeugt, welcher den Tunnelraum
in einer bestimmten Zeit von allen Verbrennungsproducten
reinigt. Um einen ökonomischeren Nutzeffect zu erhalten, verengt
der Erfinder die Öffnung des Tunnels soweit, als dies die
ungehinderte Durchfahrt der Züge gestattet.
Zu diesem Belmfe wird vor dem Tunnel eine Mauer in
Gestalt eines Trichters aufgebaut, deren Achse parallel zum
Geleise läuft und die— den Eingang verengend- in das Innere
des Tunnels eindringt. Etwas weiter rückwärts wird eine zweite
Mauer von derselben Gestalt und mit der gleichen Achse, wie
die erste Mauer errichtet. Diese beiden Mauern mit conischen
Wänden, bilden mit einander verbunden, eine Kammer, -welche
mit einem Centrifugal-Ventilator communiciert. Die Luft strömt
sonach in den Tunnel in convergenter Richtung in der Form
einer Pyramide und mit einer solchen Geschwindigkeit ein, dass
sie die Tunnelluft vor sich hertreibt und den Tunnel selbst
im vollen Querschnitte und in seiner ganzen Ausdehnung
durchströmt.
Einige Versuche im kleinen Maßstabe bestätigten zunächst
die Richtigkeit der Voraussetzungen und Berechnungen, auf
denen Saccardo sein System aufgebaut hat. Eiue im größeren
Stile durchgeführte Anwendung beim Tunnel von Pratolino,
auf der Linie von Florenz nach Faenza, lieferte so günstige
Ergebnisse, dass man sich zu großartigen Erprobungen unter
sehr ungünstigen Ver­
hältnissen entschloss.
Die Wahl fiel auf
denApenninen-Tunnel
bei Pracchia zwischen
Bologna und Florenz.
DieserTuunel ist
2700?« lang, ein­
geleisig, liegt im
Gefälle von 24% 0
und wird von vielen
Zügen durchfahren;
starke Winde ver­
hindern häufig den
natürlichen Luftzug;
die Locomotiven tre­
ten in den Tunnel
unter sehr ungünsti­
gen Feuerungsver­
hältnissen ein; der
Feuerraum ist mit
Asche und Schlacken
erfüllt, so dass die Ver­
brennung eine ziem­
lich unvollständige
ist und beträchtliche Mengen schädlicher Gase erzeugt wurden.
Der Apparat Saccardos wurde an der höher gelegenen
Tunnelmündung angebracht, so dass der Luftstrahl gegen die
berganfahrenden Züge gerichtet ist. Er besteht aus der Luft­
kammer CC (Textfigur 1 und 2), die aus Holz hergestellt ist
und sich vor dem Tunnelportale befindet; eine breite Aus­
sparung, entlang der Wand, setzt sie mit dem Canal DD in
Verbindung, der an der Böschung emporsteigt und zum Ven­
tilator führt. Der Canal hat einen rechteckigen Querschnitt und
erweitert sich allmählich vom Ventilator zur Luftkammer hin;
die Sohle und die Seitemvände des Canals sind aus Mauerwerk,
das Dach ist aus Holzcement angefertigt. Das Rad des Ven­
tilators hat 2 4 m Durchmesser und 32 gekrümmte Flügel.
Die Erprobungen des Systems Saccardo dauerten vom
6. Juli bis 20. December 1894. Sie wurden au der Hand
vorzüglicher Messeinrichtungen mit größter Genauigkeit durch­
geführt. Die Ergebnisse lieferten ein wertvolles Materiale über
den Luftdruck, die Geschwindigkeit des Luftstromes u. s. w.
43*

— 326—
Als Beispiel erwähnen wir— nach den Mittheüungen des
„Bulletin de la Commission internationale du Congres des
chemins de fer“— die Aufnahmen des 17. December 1894.
Mittags ruhte der Ventilator; die Manometer der Luftkammer
und im Tunnel zeigten Null; der natürliche Luftstrom bergan
hatte eine secundliche Geschwindigkeit von 2'5 m. Um 12 Uhr
11 Min. 45 Sec. wurde der Ventilator in Bewegung gesetzt;
die Manometer stiegen, der Luftstrom wendete sich und
erreichte eine Geschwindigkeit von 27 m in der Richtung des
Gefälles. Nach 4 Minuten 45 Sec. fuhr der bergwärts laufende
Güterzug 2054 in den Tunnel ein; der Strom ließ plötzlich
nach, aber infolge der Kraft des Ventilators nahm er nicht
die Richtung des Zuges an und wurde vollständig aufgehoben.
Nach weiteren- 9 Min. 30 Sec. verließ der Zug den Tunnel
und der Luftwirbel, der ihn umgab, erzeugte plötzliche
Störungen in den Manometern.
Der Ventilator arbeitete noch beiläufig 12 Minuten, um
aus dem Tunnel die Verbrennungsproducte auszutreiben und
dann kam wieder der natürliche Luftstrom zur Wirkung.
Es dürfte nicht uninteressant sein, die Lüftungsfrage der
Tunnels nach Saccardos System auch theoretisch zu
beleuchten*).
Girard, Aubuisson und Peel et ermittelten, dass
der Kraftverlust infolge der Reibung der Luft an den
Wänden einer Leitung durch die Gleichung gegeben ist:
h=
II L.
2g' D'
worin V die Geschwindigkeit der Luft, L die Länge der Leitung,
D deren Durchmesser und p die Reibungsgröße bezeichnen.
Die Bewegungsgleichung ist demgemäß:
E Vi L. v
Tg( 1+? D+'
wenn wir unter S\ alle aus der Bauart und den Richtungs­
und Steigungsverhältnissen des Tunnels sich ergebenden Wider­
stände zusammenfassen.
Nach den Erfahrungen im Tunnel von Pratolino kann
h=
p= 0-01928
gesetzt werden.
Die Studien im Apenninen-Tunnel bestätigten diese An­
nahme. Man fand hier für den
aufwärts gehenden natürlichen Luftstrom p= 0-0200,
abwärts„„„ p= 0-0207,
künstlich erzeugten Luftstrom p= 0-0208,
also im Mittel p= 0 0200.
Was die sonstigen Widerstände anbelangt (S’Q, so können
sie nach den Eormeln und den Wertangaben von Weisbach
und Peel et ermittelt, aber auch ihrer Geringfügigkeit halber
vollständig vernachlässigt werden.
Ein Zug, der einen Tunnel durchläuft, kann mit einem
Kolben verglichen werden, der in einem Cylinder von größerem
Durchmesser sich bewegt. .Wenn
h den Luftdruckunterschied an den beiden Tunnel­
mündungen,
V die Geschwindigkeit des Luftstromes in Metern
per Secunde,
W die bezügliche Geschwindigkeit des Zuges,
F den Querschnitt des Tunnels
*) Bulletin de la Commission internationale du Congres des chemins
de fer 1899, S. 11 ff.
darstellen, und wir mit f v/ 2 und F a die den Reibungs­
widerständen des Tunnels äquivalenten Querschnittsflächen in
den Theilen vor und hinter dem Zuge und in dem kreisförmigen
Kranze zwischen Zug und Tunnel bezeichnen, so erhält mau
folgende allgemeine Gleichungen:
Von diesen allgemeinen Gleichungen gelangen wir zu den
für unseren Fall gütigen besonderen Gleichungen, indem wir
für die fictiven Flächen/,, f 2 und F„ ihre Werte in Abhängigkeit
von den Ausmaßen des Tunnels, der Länge des Zuges und der
Größen p„ und p, einsetzen; hierbei gibt p 0 den Widerstand, den
die Compression der Luft bei ihrer Bewegung zwischen Zug
und Tunnel hervorruft und p, deren Reibung an den Wänden
des Zuges.
Mit diesen Formeln lassen sich in allen Fällen folgende
zwei Aufgaben lösen:
1. Ermittelung jenes Druckes, der an einem Tunnel­
mundloch erzeugt werden muss, um einen Luftstrom von be­
stimmter Geschwindigkeit hervorzurufen, sobald die Zusammen­
setzung des Zuges bekannt ist;
2. Berechnung der Geschwindigkeit, welche bei Durchfahrt
eines Zuges einem Luftstrome ertheilt wird, sobald der Druck­
unterschied zwischen den beiden Tunnelmündungen bekannt ist.
Für den Apenninen-Tunnel wurde ermittelt:
p 0= 095 und p x= 0- 26.
Diese Werte können als allgemein gütige Durchschnitts­
werte angesehen werden.
Bei der Einrichtung des Apparates Saccardo kommen zwei
sehr wichtige Elemente in Betracht: der Querschnitt des Lnft-
strahles <o und der Winkel 0, den seine mittlere Richtung
mit der Achse des Tunnels einschließt. Die Theorie gibt die
Werte für w und 0 in Bezug auf die Länge, den Querschnitt
und die Reibungswiderstände des Tunnels. Je nach den Be­
ziehungen zwischen diesen verschiedenen Elementen hat man
an der Tunnelmündung, wo der Apparat steht, Ansaugung oder
Ausströmung von Luft oder volle Ruhe.
Beim Apenninen-Tunnel war
(0= 4-90 m 2 und 0= 9°
und— wie die Theorie voraussehen ließ— fand, wenn der
Tunnel frei von Zügen und die Atmosphäre an beiden Mündungen
im Gleichgewichte war, an der oberen Tunnelmündung, wo der
Apparat Saccardos stand, weder eine Luftansaugung, noch
Luftausströmung statt; man beobachtete kaum eine leichte Luft­
wirbelung.
Zahlreiche Versuche in Pracchia waren der Ermittelung
des Nutzeffectes des Luftstoßes gegen die Tunnelluft gewidmet.
Derselbe wechselte bedeutend je nach der gegenseitigen Richtung
des natürlichen und künstlich erzeugten Luftstrahles. War der

— 327—
natürliche Strom der Bichtang des Strahles entgegengesetzt,
so fand man
o.= 0'60;
stand die Luft im Tunnel vollkommen still, so war
o.= 0'74,
und hatten Strom und Stralil die gleiche Richtung, so ergab sich
o.= 085.
Hiernach füllt also die Größe o. niemals unter 060—
ein äußerst wichtiges Ergebnis; denn es erklärt die Befürchtung,
dass die Wirkung des Apparates Saccardo unter Umständen
praktisch zu klein und mithin der Vortheil seiner Anwendung
zweifelhaft werden könnte, als völlig unbegründet.
Nicht zu verwechseln mit dieser Größe o. ist die Größe n,
welche den Nutzeffect der ganzen Anlage darstellt und durch
die Gleichung
_ L u_ V 1 1'\. e,
L p~ Fco. E
gegeben erscheint, falls der Tunnel unbesetzt und der Luft­
druck an beiden Tunnelmündungen der gleiche ist.
In dieser Formel bedeuten:
L, t die Nutzarbeit des Apparates,
L p die Arbeit des Ventilators,
Fj die Geschwindigkeit des Luftstromes,
V die Geschwindigkeit des Luftstrahles,
F 1 den Querschnitt des Tunnels,
w den Querschnitt des Strahles,
e 1 den Druck im Tunnel nach dem Stoße,
E den vom Ventilator erzeugten Druck.
Für den Apenninentunnel fand man
n— 0458.
Befindet sich die Tunnelluft nicht in absoluter Ruhe, so
ändert sich natürlich der Wert von v). Wenn der natürliche
Luftstrom mit 2 m Geschwindigkeit in der Secunde bergauf
geht, so sinkt der Nutzeffect auf
vi= 028, 0 35 und 0- 38,
je nachdem der entgegenwirkende, künstlich erzeugte Luftstrom
Geschwindigkeiten von 4 m, 6 m oder 8 m in der Secunde er­
reicht. Geht der natürliche Luftstrom thalwärts, also in der
Richtung des Luftstromes, so ergibt sich der Nutzeffect zu
vi= 0 52, 0-46 und 0-44
für die erwähnten Geschwindigkeiten des künstlichen Stromes.
Befindet sich im Tunnel ein Zug, so liegt der Nutzeffect
des Apparates je nach der Richtung und der Geschwindigkeit
des Luftstromes und des Zuges zwischen
o.= 0'36 bis 0 53.
Die Versuche in Pracchia erstreckten sich auch auf den
Ventilator selbst und auf seinen Kraftbedarf. Bei einer Ge­
schwindigkeit von 70 Umdrehungen, die selten überschritten
wird, sandte man in den Tunnel 100 m 8 Luft in der Secunde,
erreichte hierbei einen Wasserdruck von 25 mm in der Luft­
kammer und entwickelte eine Ventilatorarbeit von 34 LP und
eine effective Arbeit von 64 ff*. Wurde die Geschwindigkeit
auf 100 Umdrehungen erhöht, so betrug die secundlich ein­
geführte Luftmenge 142 m 3, der Druck 50 mm, die Arbeit des
Ventilators 95 LP, die effective Arbeit 156 LP.
Bezüglich des Grades der Luftreinigung in Tunneln
mittelst eines Ventilators muss man einen wirklich praktischen
Standpunkt einnehmen, das heißt man muss nicht eine
gesundheitlich reine Atmosphäre anstreben, sondern sich be-
! gniigen, innerhalb jener Grenzen der Unreinheit zu bleiben,
welche der menschliche Organismus ohne Nachtheil verträgt.
Und da diese Grenzen nach der Dauer des Aufenthaltes in der
unreinen Atmosphäre verschieden sind, muss man auch ver­
schiedene Grenzen für die Balmerhaltungsorgane und die Zugs-
mannschaft annehmen. Die Verbrennung irgend einer Kohle
vermindert den Gehalt der Luft an Sauerstoff, vermehrt den
Gehalt an Kohlensäure, erzeugt Kohlenoxyd, schweflige Gase,
Wasserdampf, Kohlenwasserstoff und Ruß; überdies führt sie
zu einer Erhöhung der Temperatur, wodurch die Luft natürlich
zum Athmen weniger geeignet wird; eine mit Feuchtigkeit
erfüllte Luft kann dem menschlichen Organismus schon bei
30° C. bis 35° C. unerträglich werden.
Von allen diesen verschiedenen Stoffen muss Kohlenoxyd,
dessen Bildung sich leicht verhindern lässt, den Berechnungen
zugrunde gelegt werden. Theoretisch ist es nicht möglich, die
Menge an Oxyd, die sich bei der Verbrennung bildet, zu er­
mitteln; man muss sie versuchsweise feststellen. Die Versuche
im Apenninen-Tunnel haben gezeigt, dass sich im Mittel auf je
100 Theile Kohlensäure, die im Feuerraum der Locomotive ent­
stehen, 54 Theile Kohlenoxyd bilden. Das Verhältnis wird durch
den Zustand der Luft im Tunnel, die Zugkraft der Locomotive,
die Fahrgeschwindigkeit u. s. w. beeinflusst.
Als Grad der Unreinigkeit der Luft gilt die Zahl der
Liter der Kohlenstoffgase, die in einem Cubikmeter Luft ent­
halten sind; man bezeichnet sie mit x. Nach den Erfahrungen
in England und im Apenninen-Tunnel ist für Tunnels, welche
von Personenzügen durchfahren werden,
X= 3
und für Tunnels, die nur von Zugsmaunschaften passiert werden
X=6
anzunehmen.
Für die Locomotivbesatzung, die von den Rauchwirbeln
der Locomotive umhüllt ist, müssen diese Grenzen gezwungener­
weise überschritten werden. Im Apenninen-Tunnel gieng man bis
zu y= 10 und— da die Fahrten nicht mehr als acht Minuten
dauern— selbst bis zu y= 20. Bei länger andauernden
Fahrten würde letzteres Ausmaß jedenfalls bedenklich sein.
Auf Grund des Kohlenverbrauches lässt sich die Menge
der von der Locomotive für jeden durchlaufenen Meter ent­
wickelten Kohlenstoffgase leicht ermitteln. Im Apenninen-Tunnel
erhob sich die Erzeugung dieser Gase bis zu 811 für die Zug-
und bis zu 79 l für die Schiebelocomotive. Wenn man diese
Zahlen mit der Geschwindigkeit multipliciert, erhält man die
in der Zeiteinheit entwickelte Gasmenge, während das Product
aus dem Tunnelquerschnitt in die relative Geschwindigkeit der
Luft ■—■ mit Bezug auf jene des Zuges— die Luftmasse gibt,
in der sie aufgenommen ist. Das Verhältnis zwischen beiden
Mengen bestimmt theoretisch den Grad der Unreinigkeit der
Luft, welche den Zug umgibt. In Wirklichkeit sammeln sich
aber die Producte der Verbrennung zunächst unter dem Ge­
wölbe, ziehen sich dann entlang der Wände des Tunnels hin
und die thatsächliche Veränderung der Atmosphäre ist von
einem Punkt des Querschnittes zum anderen wesentlich ver­
schieden. Man war daher bemüht, den wirklichen Grad der
Unreinigkeit der Luft auf den Plattformen der Locomotiveu
zu ermitteln, indem man zahlreiche Proben sammelte und sie
chemisch analysierte. Es zeigte sich, dass die Unreinigkeit der

— 328—
Luft in Wirklichkeit unter Umständen zwei- bis dreimal so groß
ist, als die Theorie es angibt.
Was die Temperatur und die Feuchtigkeit der Luft an­
belangt, so führten die vorgenommenen Berechnungen und Be­
obachtungen zu der Überzeugung, dass für die zugelassenen
Grenzen des Grades der Unreinigkeit der Luft auch die
Feuchtigkeit in zulässigen Grenzen bleibt und die Temperatur
für y= 10 auf 11° C. und für/= 20 auf 23° C. anwächst.
Im Besitze aller dieser Daten kann nun das Problem
der künstlichen Lüftung der Tunnels erörtert werden. Man
kennt den Grad der Unreinigkeit der Luft, der überhaupt er­
reichbar ist; man kann die mitreißende Wirkung des Zuges
auf die Tunnelluft ermitteln und daraus schließlich den Druck
ableiten, der mittelst des Apparates Saccardo an der Tunnel­
mündung auszuüben ist, um einen künstlichen Luftstrom von
entsprechender Geschwindigkeit zu erzeugen. Selbstverständlich
muss man zwischen ge­
wissen praktischen Gren­
zen bleiben. Es ist z. B.
ganz unzulässig, in Tun­
neln, wo das Bahnerhal­
tungspersonale bestän­
dig beschäftigt ist, die
secundliche Geschwin­
digkeit von 3 m zu über­
schreiten, weil hierdurch
ein auf die Dauer uner­
träglicher Kälteeindruck
erzeugt würde. Wenn
die Berechnung höhere
Geschwindigkeiten er­
gäbe, müsste zur Lüf­
tung mittelst Zwischen­
schächten gegriffen oder
eine Änderung des Fahr­
planes oder der Dienst-
eintheilung vorgenom­
men werden.
Im Apenninen-Tun-
nel genügte ein Luftzug
von 3 m Geschwindigkeit
selbst zur Zeit des dichtesten Verkehres. War der Tunnel frei
von Zügen und die Luft vollkommen ruhig, so genügte ein
Druck von 6'2 mm an dem Tunnelmundloch und von 127 mm
in der Bingkammer, entsprechend 31 Umdrehungen des Venti­
lators und einer Arbeit von 26 IP. Um einen mit 3 m Ge­
schwindigkeit thalwärts gehenden Luftstrom in einen gleichen,
aber aufwärts gehenden umzukehren, ist ein Druck von 12-4 mm
an dem Tunnelmundloch, von 24'2 mm in der Bingkammer,
eine Tourenzahl von 70 und eine Leistung von 60'8 IP noth-
wendig. Um den Luftstrom der berganfahrenden Züge hei
Abwesenheit jeder natürlichen Luftbewegung völlig aufzuheben,
benöthigt man an der Tunnelmündung einen Druck von 25 mm,
in der Bingkammer einen solchen von 36 mm, wozu 86 Um­
drehungen des Ventilators und eine Arbeit von 103 IP erfor­
derlich waren. Im ungünstigsten Falle— berganziehender
Luftstrom von 3 m Geschwindigkeit, dessen Wirkung sich zu
jener des Zuges addiert— muss der Apparat einen Druck
von 31'2 mm an der Tunnelmündung und einen solchen von
47'8 mm in der Bingkammer erzeugen; der Ventilator hat
dann 99 Umdrehungen zu machen und eine Arbeit von 147 8 IP
zu leisten.
Mit einem Ventilator von 150 EP kann sonach beim
Apenninen-Tunnel selbst beim dichtesten Zugsverkehr und bei
den ungünstigsten meteorologischen Verhältnissen eine aus­
gezeichnete Lüftung bewirkt werden.
Diese Ergebnisse liefern zweifellos den unbestreitbaren
Nachweis, dass das System Saccardo eine glückliche, praktische
und wirtschaftliche Lösung des schwierigen Problems der
Tunnellüftung bedeutet. Originell in seinem Entwürfe, sorgfältig
ausgeführt in allen Einzelheiten bietet es den großen Vortheil,
sich auch für in Betrieb stehende Tunnels zu eignen, da es
keine kostspieligen Umstaltungen erfordert und den Betrieb
nicht stört. Das System soll unter anderem auch bei den Giovi-
Tunnel Anwendung finden, der allerdings nur 33 km lang ist,
aber in einer Steigung
von 35°/ 00 liegt.
Im vergangenen
Jahre wurde das System
Saccardo bei dem St. G ott-
hard-Tunnel in Ausfüh­
rung gebracht. Hier ob­
liegt ihm die Aufgabe,
im Tunnel einen von
Norden nach Süden strei­
chenden Luftzug von 3 m
secundlicher Geschwin­
digkeit zu erzeugen.
Die Richtung Nord-
Süd wurde in Biick-
sicht auf den Umstand
gewählt, dass der
natürliche Luftstrom
vornehmlich in diesem
Sinne zieht. Der Apparat
ist in Göschenen, also am
Nordende aufgestellt, so
dass ein Ausstößen der
Luft und kein Ansaugen
stattfindet. In der Nord-
Südrichtung liegt der Tunnel zunächst auf 7177 m in der mitt­
leren Steigung von 5'83°/ 00, dann fällt er auf 782.3 m Länge
mit durchschnittlich i'33°/ 00. Die Bauchbildung muss sonach
in der nördlichen Hälfte weit stärker sein und es wäre leichter
gewesen, den Tunnel durch einen Strom von Süd nach Nord
zu lüften, aber der Unterschied ist so gering, dass es nicht
angezeigt erschien, seinethalben auf die bedeutenden Vortheile
eines Nord-Südstromes zu verzichten.
Die aus Textfigur 3, sowie den Fig. 1, 2, 3 und 4 auf
Tafel 40 ersichtlichen Anlagen in Göschenen*) bestehen aus
zwei Ventilatoren, Type Ser, auf horizontaler Welle von 180 mm
Durchmesser; sie haben einen Halbmesser von 2'5 m; ihre
Flügeln sind 0-40 m breit. Die äußere Luft tritt in den ge­
mauerten Baum der Ventilatoren durch große Schlitze in den
Wänden unterhalb dos Holzcementdaches und strömt von liier
zu den Ventilatoren durch kreisförmige Canäle von 2’40m
Durchmesser, welche behufs Erzielung eines ganz genauen
*) Eevue generale des cliemins de fer 1899, II. S. 321.

— 329
Zusammenschlusses mit den Windflügeln schwere Kunststein­
umrahmungen erhielten. Zwei große, gewölbte, mit Cement-
mörtel glatt verputzte Leitungen I und II verbinden die
Ventilatoren mit dem Tunnel. Unmittelbar hinter dem er­
weiterten Mundlochring befindet sich eine Kammer, welche
gegen diesen King abgeschlossen ist und deren nördliche Hälfte
— mit dem Canal I zusammenhängend— nur den oberen
Theil des Tunnelprofils bis etwa zu den Kämpfern umfasst,
während die südliche Hälfte— mit dem Canal II verbunden
— das ganze Profil umgreift, bis hinab unter die Schienen.
Die äußere Wandung der Kammer ist aus Mauerwerk gebildet;
die innere Wand besteht aus einem Blechmantel von 5 mm
Stärke, welcher das Lichtraumprofil umgrenzt und sich gegen
das südliche Ende konisch verengt. Hieran schließt sich über
dem Gewölbekämpfer noch ein 6 m langer Einbau aus Eisen­
blech, der die Aufgabe hat, den Übergang der Luft aus der
Kammer in den Tunnel zu vermitteln. Soweit diese auch unter
den Geleisen zuströmt, sind letztere auf 6-45 m Länge mit
schmalen eisernen Trägern unterstützt.
Der Betrieb der Anlage erfolgt vorläufig mit Dampf kraft
und wird hierzu eine Locomotive benützt, die nördlich vom
Ventilatorenraum aufgestellt ist und mittelst 10 Hanfseilen und
2 Seilrollen von 3 m Durchmesser die Bewegung auf die
Ventilatoren überträgt. Wenn die Einrichtung sich bewährt,
soll an Stelle des Dampfbetriebes Wasserkraftbetrieb treten.
Die Inbetriebsetzung fand am 16. März 1899 statt; hierbei
wurde ein mäßiger Südstrom im Tunnel mit nur 70 Um­
drehungen der Ventilatoren sofort in Nordstrom verwandelt,
der 500 m nördlich vom Südende eine Geschwindigkeit von
2'80 m in der Secunde besaß. Seither wurde mit dem Einblasen
fast ununterbrochen fortgefahren und hat man ganz zufrieden­
stellende Ergebnisse erhalten. Der Rauch wird rasch aus dem
Tunnel getrieben; eine so starke Verdichtung, wie früher, findet
nicht mehr statt; der ekelhafte, muftige Geruch ist verschwunden
und die Oberbau-Erhaltungsarbeiten sind wesentlich erleichtert.
Das System Saccardo hat sonach seine maßgebende Probe am
St. Gotthard glänzend bestanden.
A. Birk.
IV, Kleinere Mittheilungen.
Bemerkenswerte wasserrechtliche Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
39. Die Anschauung-, als ob an einer rechtskräftig conscn-
ticrteu Wasseranlage nachträglich keine .imleriingen vor ge­
nommen, beziehungsweise genehmigt werden könnten,
widerspricht dem §. 17 des b ö h m. W. R. 6.
Der k. k. V. CI. II. hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Februar 1900,
Nr. 748, die Beschwerde des Ch. P. in II. gegen die Entscheidung
des k. k. Ackerbauministeriums vom 8. Mai 1899, Z. 6842, mit
folgenden wesentlichen Entscheidungsgründen als unbegründet- abgo-
wiesen:
Die Firma A. Z. in St., welche mit Bescheid der k. k. B. II.,
ddo. 5. Mai 1898, Z. 11214, die wasserrechtliche Bewilligung zur
Entnahme ihres Betriebswassers aus dem Radhuzaflusse mittelst
eines am rechten Flussufer, und zwar 1083 m oberhalb der Mühle
des Beschwerdeführers Cb. P. unmittelbar unter den Wasserspiegel
des niedrigsten Wasserstandes einzusetzenden Zuflussrohres erhalten
hatte, nahm bei der Ausführung dieser Wasseranlago insoferne
eine Änderung dos genehmigten Planes vor, als— aus technischen
Gründen— das Zuflussrohr etwas weiter stromaufwärts einge­
setzt wurde.
Diese Änderung wurde in letzter Instanz mit der ange­
fochtenen Entscheidung trotz des Einspruches des Ch. P. genehmigt,
da nach dem Gutachten des technischen Amtssachverständigen
diese Abweichung auf die Menge des aus dem Flusse entnommenen
Wassers und somit auch auf die Rechte des Ch. P. von keinem
Einflüsse sei.
Die Beschwerde beruft sich dem gegenüber zunächst auf die
Rechtskraft des Consenses vom 5. Mai 1898, welcher auf Grund
der Zustimmung des Beschwerdeführers und sohin auf Grund eines
Hbereinkommens erflossen sei.
Insoferne die Beschwerde hiermit die Anschauung zum Aus­
drucke bringen will, als oh an einer rechtskräftig consentierten
Wasseranlage nachträglich keine Änderungen vorgenommen, be­
ziehungsweise genehmigt werden könnten, so widerspricht dem
schon der §. 17 des W. R. G., welcher die Möglichkeit einer
Änderung rechtskräftig bestehender Wasseranlagen voraussetzt und
die Zulässigkeit derselben nur an die Bewilligung der hierzu be­
rufenen politischen Behörden knüpft. Insbesondere kann auch der Um­
stand, dass der Beschwerdeführer bei der diesfälligen commissioneilen
Verhandlung seine Zustimmung zu dem ursprünglichen Plano der
Wassoranlage gegeben, beziehungsweise seine dagegen erhobenen
Einwendungen zurückgezogen hat, keinen Anspruch desselben auf
eine Unabänderlichkeit dieses Planes begründen. Es kann sich
vielmehr in allen Fällen, also sowohl bei der ursprünglichen
Consentierung einer Anlage, als auch bei der Genehmigung einer
Änderung— abgesehen von den öffentlichen Interessen— nur
darum handeln, ob die Rechte eines Dritten hierdurch verletzt
werden oder nicht.
In dieser Beziehung führt nun die Beschwerde allerdings aus,
dass der Fluss an der Stolle, wo das Zuflussrohr dermalen einge­
setzt ist, eine große Vertiefung habe, so dass das Wasser an den
beiderseitigen Flussufern nicht gleichmäßig abfließe, dem Betriebs-
untornohmon soliin mehr Wasser zukomme und der Beschwerde­
führer wegen eintretenden Wassermangels geschädigt werde.
Abgesehen davon, dass nicht gut einzusehen ist, wieso infolge
einer bestehenden Vertiefung des Flussbettes dem in einer be­
stimmten Höhe angebrachten Zuflussrohro von einer bestimmten
Dimension mehr Wasser zufließen kann, so widerspricht die Behaup­
tung des Beschwerdeführers jedenfalls dem bei der commissioneilen
Verhandlung abgegebenen und von dom Beschwerdeführer nicht
angefochtenen Gutachten des technischen Sachverständigen, welchor
feststollte, dass die Querprofile der ursprünglich gewählten und
jener Stelle, an welcher das Einflussrohr dermalen eingesetzt ist,
einander fast gleich sind; dass auch die Strömung und das Gefälle
von einander nicht wesentlich abwoichon, und dass eine Gefährdung
des unterhalb befindlichen Müllers umsomehr ausgeschlossen ist,
als ja das sämmtliche Abfallwasser noch vor der Mühle des
letzteren wiodor in den Radbuzafluss zurückgeleitet wird.
Auf dieses Gutachten, welches alle einschlägigen Verhältnisse
in Rücksicht zieht, und Welches daher keineswegs— wie die
Beschwerde behauptet— unvollständig geblieben ist, stützt sicli
die angefochtene Entscheidung und der V. G. H. fand daher keinen
Grund, die diesfällige Feststellung der Entscheidung als actenwidrig
zu erkennen.

— 330—
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Bauratli Silvester Tomssa.)
Der Gemeinde stellt es jederzeit frei, nach durch­
geführter Parcellierung die den Parcellierungs­
werbern obliegende Abtretung von Grund sammt
Inädificaten von dem Parcellierungswerber oder
seinem Rechtsnachfolger zu verlangen und im Wei­
gerungsfälle durchzufü'hren, sofern dem nicht ein
besonderes Übereinkommen entgegen steht. Erkenntnis
des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 2. Juni 1899, Z. 4129.
Der k. k. Verwaltungsgorichtshof hat die Beschwerde des
Karl May e r und Consorten gegen die Entscheidung der Baudeputation
für Wien vom 26. August 1897, Z. 80, mit welcher den Beschwerde­
führern im Instanzenzuge auf Grund des §. 33 der niederöster-
reichischen Bauordnung vom 28. März 1866, L. G. Bl. Nr. 14, die
Entfernung einer auf öffentlichem Straßengrunde der Serravagasse
in Penzing, Parcelle 240/7 stehenden Mauer aufgetragen wurde,
mit der nachstehenden Begründung abgewiesen:
Was zunächst die in der Beschwerde erhobene Incompetenz-
einwendung anbelangt, ist zu bemerken, dass nach der durch das
Gesetz vom 19. December 1890, L. G. Bl. Nr. 45, ausgesprochenen
Vereinigung der bestandenen Gemeinde Penzing mit der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien gemäß des Gesetzes vom 26. December 1890,
L. G. Bl. Nr. 48, die Competenz in Bausachen an die durch die
Bauordnung der Gemeinde Wien bestimmten Organe übergegangen
ist. Diese Competenzvorschrift ist eine absolute, wobei allerdings die
erkennenden Behörden in Fällen, welche nach einer früher bestandenen
Bauordnung zu beurtheilen sind, auch diesen älteren gesetzlichen Be­
stimmungen Rechnung zu tragen haben. Dies ist aber gegebenen
Falles geschehen, indem die Baubehörden auf die gegenwärtige
Streitfrage die Bauordnung für Niederösterreich vom 28. März 1866,
L. G. Bl. Nr. 14, anzuwenden und den §. 33 dieses Gesetzes zur
Durchführung zu bringen fanden. Es handelt sich somit nur um die
Frage, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für die Anwendung des
bezogenen Paragraphen thatsächlich zutreffen.
Nach der Actenlage haben Ignaz und Therese Mayer im
Jahre 1873 um die Parcellierung ihres Besitzes in Penzing auf
Bauplätze angesucht. Boi der hierüber am 24. Februar 1873 ab­
gehaltenen commissionellen Verhandlung wurde constatiert, dass das
Parcellierungsobject Nr. 238 auf zwei Bauplätze abgetheilt werden
soll, wobei sich eine neu zu eröffnende, 6 Klafter breite Straße
(jetzt Serravagasse) ergibt, welche einerseits in die Anton-, jetzt
Töpfelgasse, mündet, anderseits späterhin ihre Fortsetzung gegen die
Schul-, jetzt Diesterweggasse, finden würde. Es wurde weiters fest­
gestellt, dass die Parcellierungswerber, welche nicht unmittelbar an
die Antongasse angrenzen, den zur Eröffnung der Gasse in dieser
Richtung erforderlichen Straßengrund käuflich erworben haben. In
Erledigung dieses Protokolles stimmte die Bezirkshauptmannschaft
Sechshaus im Sinne des §. 30 der Bauordnung vom Jahre 1866
der geplanten Parcellierung unter dem 27. Februar 1873, Nr. 3467,
zu und wies den Gemeindeausschuss von Penzing an, den bezüglichen
Beschluss hierüber gemäß §. 36 des citierton Gesetzes zu fassen.
Das Protokoll über diese Beschlussfassung ist in Verstoß gerathen
und konnte im Laufe des Administrativ-Verfahrens nicht ausfindig
gemacht werden. Die Beschwerdeführer behaupten nun, dass ihre
Besitzvorfahren mit der Gemeinde eine besondere Abmachung ge­
troffen haben, wonach sie wohl den Straßengrund, und zwar nicht
nur den zwischen ihren neu parcellierten Baustellen gelegenen,
sondern auch jenen gegen die Antongasse reichenden, welchen sie
von ihren Anrainern käuflich erworben hatten, an die Gemeinde be­
hufs Eröffnung der Serravagasse abtraten, sich dagegen das Eigen­
thum der den Abschluss dieser Sackgasse in der Richtung gegen
die Schulgasse bildenden Grenzmauer vorbehielten. Wird jedoch er­
wogen, dass die Parcellierung selbst unbostrittaiermaßon thatsächlich
durchgeführt wurde, dass demnach der erforderliche Straßengrund
gemäß §. 33 der Bauordnung unentgeltlich an die Gemeinde ab­
zutreten war, dass weiters nicht streitig ist, dass die fragliche
Mauer noch innerhalb der neu abgetheilten Bauplätze der ehemaligen
Gartenparcello Nr. 238 und in der gleichen Linie mit der Grenze
dieser Baustellen gegen die Schulgasse gelegen ist und dermalen
nach dem vorliegenden Plane einen Theil der Straßenparcelle
Nr. 240/7 (Serravagasse) bildet, so kann es keinem Zweifel unter­
liegen, dass die in Rede stehende Mauer, weil innerhalb des gesetz­
mäßig abzutretenden Straßengrundes situiert, nach der Bauordnung
gleichfalls an die Gemeinde abgetreten werden musste. Wenn die
Gemeinde Penzing im Jahre 1873 nicht auf die factische Über­
gabe und Herstellung des Niveaus drang, so folgt hieraus noch
nicht, dass die gesetzlich bestehende Pflicht der Parcellierungswerber
oder jetzt ihrer Rechtsnachfolger jemals erloschen wäre; vielmehr
steht es der Gemeinde jederzeit frei, nach durchgeführter Parcel­
lierung die den Parcellierungswerbern obliegonde Abtretung im ge­
setzlichen Ausmaße zu verlangen und im Weigerungsfälle durchzu­
führen— es wäre denn, dass durch ein besonderes, zwischen der
Gemeindo und den Parcellanten getroffenes Übereinkommen ander­
weitige bindende Abmachungen vereinbart worden sein sollten, deren
Nachweis jedoch denjenigen troffen muss, der aus einem derlei be­
haupteten Abkommen Rechte für sich ableiten zu können vermeint.
Allerdings haben im Laufe des Administrativ-'Verfahrens die
Beschwerdeführer eine solche Behauptung aufgestellt und zur Er­
weisung derselben als Gedenkmänner den damaligen Bürgermeister
von Penzing, sowie ein Mitglied des Gemeindeausschusses namhaft
gemacht. Allein abgesehen davon, dass ein Übereinkommen, wie es
die Beschwerdeführer behaupten, ohno Erfüllung der vorgeschrie­
benen Förmlichkeiten nicht zustande kommen konnte und ohne eine
schriftliche Abfassung überhaupt nicht wohl denkbar ist, weshalb
auch die Nichtabhörung der Gedenkzeugen im Administrativ-Ver­
fahren nicht unter allen Umständen einen wesentlichen Mangel
dieses Verfahrens begründen muss, ergibt sich aus dem, allerdings
erst nach dem Abschlüsse des Administrativ-Verfahrens aufgefundenen
Protokolle über die Sitzung des Gemeindeausschusses von Penzing
vom 30. April 1873, dem gemäß die Parcellierung des Ignaz
Mayer’schen Gartengrundes auf Baustellen und zur Anlegung einer
neuen Gasse mit Stimmenmehrheit genehmigt wurde, und zwar ohne
jedweden Beisatz, welcher auf die fragliche Mauer Bezug nehmen
würde. Auch der gleichfalls nach Abschluss des Administrativ-
Verfahrens einvernommene ehemalige Bürgermeister wusste nichts
Sachdienliches anzugeben.
Unter diesen Umständen vermochte dor k. k. Verwaltungs­
gerichtshof in der Unterlassung der Einvernehmung der von den
Beschwerdeführern bezeichneten Gedenkmänner im Laufe des Admini­
strativ-Verfahrens einen wesentlichen Mangel nicht zu erblicken,
und war demgemäß die Beschwerde als unbegründet abzuweisen,
wobei rücksichtlich der vom Vertreter der Beschwerdeführer bei der
mündlichen Verhandlung vorgebrachten Einwendungen, dass die
Beschwerdeführer durch die Entfernung der Mauer sich einem Civil-
processe seitens ihrer Anrainer aussetzen würden, nur zu erwidern
ist, dass das Eigenthum am Straßengrunde und folglich auch an
der. Mauer durch die durchgeführte Parcellierung an die Gemeindo
übergegangen ist, demnach also wohl die Gemeinde, nicht aber die
Beschwerdeführer an das Nachbargrundstück anrainon.
(Dr. A. Freih. v. Budwinski, Verwaltungsgerichtshof-
Erkonntnisso 1900, adm.-reclitl. Theil, Nr. 12'906.)
Übersicht (1er Witterung in Österreich fiir die Zeit vom
21. Juli bis 20. August 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Der 21. Juli verlief sehr warm und fast durchgehends trocken.
Am 22. giengen in den Sudetenländern und in dem westlichen Theilo
der Alpen Regenschauer nieder, welche am 23. und 24. auch Galizien,
sowie stellenweise die Central- und Südalpen betrafen und eine nicht
bedeutende Temperaturdepression zur Folge hatten. Abgesehen von
der Bukowina zeigte der 25. wieder vollständige Ausheitorung; die
Wärme nahm rasch zu und hatte am 26. und 27. bereits einen solchen
Grad erreicht, dass diese zwei Tage vielfach zu den heißesten dos
laufenden Sommers gezählt werden konnten. Am 29. stellten sich
zahlreiche Gewitter ein, worauf im westlichen Theile Österreichs
Trübung und Regenwetter erfolgte, welch letzteres am Monatschlusse
fast über die gesammte Monarchie ausgebreitet war. Hierdurch wurden
auch die Thermometerstände den normalen wieder mehr angenähert.
>
P

— 331—
>
P
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niedcrschlagsverliältnisse des Juli 1900.
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius.
Mittlere Monatstemperatur
im Juli 1900 in Grac
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel
Grad Celsius...
Niedrigstes Tagesmittel
Grad Celsius....
Normale Niederschlags­
summen in Millimetern
Niederschlagssuinmcn im
Juli 1900
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Millimetern
c
p
:Ö
f-
cq
P4
193
207
4-1-4
26
26.
135
8.u.
9.
60
20
6
191
19-6
4-0-5
24
4.
11
10.
55
100
48
22.
19-2
(186)
—0 6
25
4.u.
22.
10
89
(105)
28
7.
187
20-2
4-15
255
17. u.
21.
12-5
8.
90
210
58
7.
o
>
18-5
19 9
4-14
26
4.
12
10.
97
103
41
12.
197
221
4-2-4
29
5.
165
12.
101
224
76
10.
23-2
242
4-1
29
27.
16'5
7.
91
(60)
40
4.
pq
B
175
19-5
4-2
26
28.
10
8.
179
151
25
7.
179
19-9
+ 2
25
20. u.
26.
11
8.
114
210
47
4.
=i
18
207
4-2-7
27
26.
11
8.
«
170
200
34
17.
o
a: g
p s
h2
17-4
20-2
4-2-8
275
27.
10-5
8.
210
196
36
10.
182
201
4-19
26
26.
105
9.
135
88
17
30.
197
21
f 13
27
26.
12
9.
65
62
17
6.
cs
es
18'3
197
4-14
25
17.
10-5
8.u.9.
109
100
27
19
197
4-07
24-5
17. u.
27.
115
9.
82
27
W
18-9 I 19-7
197
4-0-8
235
27.
10-5
8.U.9.
37
20
30.
207
4-1
26
27.
13
9.
122
74
18
es
Ph
22-8
21
-1-8
30
28.
16
10.
142
102
41
30.
244
25
4-0-6
29 5
27. u.
28.
17'5
7.U.9.
78
78
27
7.
236
237
4-01
28-5
18.
17
9.
46
25
12
7.
252
24-8
—0-4
28
30.
19
9. u.
11.
19
49
25
6.
Verfolgt man an der Hand der vorstehenden Tabelle die
mittleren und abnormen Hauptwittcrungserscheinungen des Juli, dann
ergeben sich nachstehende Resultate:
1. Die Monatsmittel der Temperatur stellten sich, von ver­
einzelten Ausnahmen abgesehen, wesentlich übernormal und bildeten
namentlich die Nordalpen sowie die Bukowina den Sitz starken
Wärmeüberschusses, wogegen der Südrand der Monarchie nur nor­
male Tomperaturverhältnisse aufzuweisen hatte. Die Zeit der größten
Hitze fiel im Nordosten auf den 4. und 5., sonst vorwiegend auf
den 26., 27. und 28., während die größte Abkühlung sich fast
gleichzeitig in der gesummten Monarchie am 8. und 9. bemerkbar
machte.
2. Die Niederschlagssummen des Juli waren bloß im nord­
östlichen Theile dos Berichtsgebietes stark, in Salzburg und Nord­
tirol weniger stark übernormal, indes sonst Feuchtigkeitsmangel
vorherrschte. Als Tage heftigerer Regengüsse erschienen vorwiegend
der 6. und 7., in Ostgalizien und in der Bukowina der 10., 11.
und 12., die letztgedachten Regionen waren auch Überschwemmungen
ausgesetzt.
Mit Anfang August erfuhr das Wetter im Vergleiche zum
Vormonate eine wesentliche Änderung; Westeuropa wurde zum
Sitze hoher Barometerstände, wolclie bis 15. August die gleiche
Lage beibehielten. Für unsere Monarchie resultierte unbeständige,
regnerische und mehr kühle Witterung, welch letztere namentlich
vom 5. bis 7., sowie vom 11. bis 13. fühlbar wurde, da die Hoch­
regionen der Alpen in dieser Zeit zum Theile auch Schneefall ver­
zeichnten. Als sich der hohe Luftdruck am 15. gegen den Nord-
oston Europas verschob, begann die Witterung wärmer und trockener
zu werden, ohne dass jedoch der Regen ganz ausgesetzt hätte. Die
ganze Augustperiodo erwies sich aber dadurch günstiger als der
Vormonat, dass weniger schadenbringende Gewitter auftraten und
dass aueb an keinem Orte über excessives Ausmaß der Niederschlägo
geklagt werden konnte.
Die bisherige Tliiltigkeit auf dem Gebiete der Wild-
bachverbauung in Galizien und in der Bukowina. Für den
Dienst der Wildbachverbauung in den beiden obgenannten Ländern
ist, und zwar seit dem Jahre 1888, eine Section der forsttechnischen
Abtheilung für Wildbachverbauung mit dem dermaligen Sitze in
Oesterr. Monatsclirift für den öffontl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Sambor bestellt, welcher im großen und ganzen die folgenden Auf­
gaben zufallen:
1. Die Verbauung der geschiebeführenden Zuflüsse der sub-
karparthisehen Gewässer, insbesondere im Hinblicke auf die be­
absichtigte Regulierung dieser letzteren und dio Aufforstung ihrer
vielfach verödeten Quellgebiote.
2. Die Verbauung solcher Wildbäche, die vorwiegend local
schädigend wirken und mit der vorgemeinten Regulierung nur in
sehr geringem oder auch in keinem Zusammenhänge stohen.
Dio bisherige Bauthätigkeit der Section erstreckto sich seit
dem Jahre 1891 bis Ende 1898 auf die in der nachstehenden
Tabelle (S. 332) namhaft gemachton Flussgebiete, beziehungsweise
Arbeitsfelder; die in denselben bewerkstelligten Leistungen sind
dieser Tabelle gleichfalls zu entnehmen.
Das dermalen bedeutendste Unternehmen ist die Verbauung
der Zuflüsse des oberen Dniestorgebietes und die Aufforstung ihrer
Quellengebiete. Um den jährlich wioderkehrenden periodischen Über­
schwemmungen der ausgedehnten und versumpften Dniesterebenen
zwischen Sambor und Rozwadöw, in einer Ausdehnung von mindestens
60.000 ha thunlichst zu steuern, wird dio Regulierung des Dniesters
von Kormalowice bis Rozwadöw mit einem Kostenaufwand« von
4,600.000 fl. geplant, und soll dieses Unternehmen binnen 20 Jahren
zur Durchführung golangen. Um dasselbo dauernd zu sichern, ist
es in erster Linie nothwendig, der Gescliiobezufuhr vom Quellen-
gebiete durch eine rationelle Verbauung und Aufforstung Einhalt
zu thun. Nach dem diesbezüglichen Laudosgesetzo vom 18. Mai 1896,
L. G. Bl. Nr. 36, ist für die beabsichtigten Arbeiten der Betrag
von 606.000 fl. festgesetzt, von welchem 368.000 fl. auf Ver­
bauungsarbeiten und 238.000 fl. auf Grundeinlösungen und Auf­
forstungen von Hutweideflächen entfallen.
Die diesbezüglichen Arbeiten wurden im Jahre 1897 in
Angriff genommen.
Ein weiteres, größeres Unternehmen besteht in der Verbauung
des Bystrabach.es, welcher im Tatragebirge entspringt und in der
Ortschaft Zakopane in den Bialy-Dunajec mündet.
Der Bystrabacli kann mit Recht als ein gowaltigor Wildbach
bezeichnet werden und übt durch den Transport ungehourcr Ge-
schiobemassen, abgesehen von localen Verheerungen, auf den Lauf
des Dunajecflusses einen bedeutenden Einfluss aus.
44

— 332—
Arbeitsfeld.
Fläche
in
Hektar
Arbeitsleistung
Querbauten aus
Stein
Thalsperren,
Grund­
schwellen,
incl. Stein­
kastenbauten
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
metern
Holz
Einwandige
Stammholz-,
dann Flecht-
und Faschinen­
werke
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
metern
Längsbaufhn
Leitwerke,
Buhnen,
Sporne aus
Stein und Holz
Länge
in
Metern
Inhalt in
Cubik-
metern
g
■ O) Ä
'S c
rQ£

|§
PQ
Länge in Metern
Auf­
forstun­
gen
Be-
rasun-
gen
der brüchigen
Graben­
gehänge
Fläche in Hektar
Kosten­
auf­
wand
Syholskibach ....
Banicki
Suchybach
Michalöwbach ...
Niszkowka
Bystrabach
Biala
Niski
Czyrna
Florynka
Katymeköwka...
Bieliczna
Kiczera
Firlejowskigraben
Wojtowskigraben
Szkutyngraben...
Balkigraben
Duszanower Runse
Kleszczöwna...
Ksif zybach
Stanaszköwbach
Sidzina
Gtoza
Osielszyk
Bystra
Dniester..
Lenina ...
Bach A..,
„ B...
„ C ...
„ D ...
Suszyca I
- II
Dziwczybach
Kögbach....
Huscsaköw.
6520
73-50
21000
46900
863-00
168-00
289100
119900
139700
32300
65200
12300
8
8
5
6
16
9
1
12
3
13
70-27
1000
5700
3200
9600
10-00
140 00
17700
265700
1075 00
55600
7836 00
Glinskobach ...
Sw.-Jariskibach.
400000
600000
185-40
7700
5000
20-00
74000
17700
190000
100000
12 00
12
4
2
2
1
9000
7000
27
1
1
3
3
2
2
15
1
27270
25730
16380
12610
948-00
989 60
2000
204-50
27300
651-00
10700
82 00
2100
38-00
63 90
57
3
113
553
232
181
212
4
22
3
27
6
6
996-00
30341
176-52
368-79
17102
4280
40583
233-63
28900
883-00
56400
334-00
2000
8500
5070
982-20
1500
310
85
127
15
1
32
12
10
6
14
8
68
9
2850
18-0
903-0
3.6780
1.168-0
1.264-0
14820
87-0
1320
290
950
210
210
2.6970
6458
849-4
108-0
140
2.405-5
1640
1190
848
1442
1050
320
3980
650
88-00
25000
14 00
5.777 00
1.14700
2.131-00
65800
27600
26500
50000
2100
11.916-00
3.44100
2.60500
26300
27600
90900
512-45
2000
100
5.396-40
4.093-00
4.60100
62400
301-50
11300
30700
46000
82-50
920
3000
680
3430
3880
4130
75669
235-97
31-20
600
4.23618
8.186-00
15.643-40
2.121-60
94660
32300
263-00
31700
8200
120-0
2010
629-8
2870
102 0
2340
6730
155
60
2199
186
3.46400
7.079-00
9.99000
3.42500
5.10500
4.49700
10100
3.33700
1.50100
4.33000
10.74400
2.71500
3.426-80
7.53000
5.06400
1.51100
300-00
1.64500
3.89000
6.52600
2.988-00
1.882-00
4.040-00
35000
22000
1500
8000
4000
5.636-79
1.423-50
1.632-75
3.162-30
1.560 00
2.300-50
34400
1.195 00
99000
2.30200
0-600
1000
8-420
24 970
0-950
1-990
1-410
0200
01
2000
0400
0300
0-400
0-400
4300
1-138
1-300
1-100
0-624
0-250
2 180
38-890
0960
0650
4400
30
1.724
1.425
535
8.973
34.650
8.162
50.778
7.225
23.492
21.186
1.216
1.175
126
2.487
802
464
440
417
1.469
13.701
1.645
23.226
10.136
12.251
37.930
26.718
29.471
5.745
2.397
3.143
6.362
18510
6.324
5.200
4.795
948
36.093
1.000
Gesammtleistung seit Beginn der
Verbauungen
184
10.138-80
2124
17.014-7
27.761-85
52.435 64
3592-5
2600
102.179-28
42.434-04
98-632
531
412.353
In Zakopane, als einem der größten Curorte in Galizien,
wurden in den letzten Jahren eine Reihe von Villen und mehrere
hydropathische Heilanstalten längs der beiderseitigen Ufer des in
Rede stehenden Baches gebaut. Die Eigenthümer dieser vielfach
am Inundationsgebiete des Baches errichteten Objecte, ferner die
Eigenthümer der an den Bach grenzenden Grundstücke, haben sich
durch primitive Schutzhauten vor den stets u r iederkehrenden Über­
schwemmungen zu schützen gesucht, haben aber, da diese Bauten
nicht einheitlich ausgeführt rvurden, das Wasser an mehreren Stellen
theils in ein kleines Profil eingozw-ängt, thoils von einem Ufer auf
das andere geworfen. Infolge dieser misslichen Zustände konnte das
Hochwasser in dem Bachbette keinen Platz zum freien Abflüsse finden,
riss fast sämuitliche Uferschutzbauten und Überbrückungen -weg, ver­
schüttete den Abflusscanal mit grobem Gerolle, ergoss sich zu beiden
Seiten des Baches, zerstörte siimmtliche Communicationen und richtete
an den angrenzenden Villen und Feldern ungeheure Verheerungen an.
Dieser Zustand w T ar so beklagensw'ert und so gefahrbringend
für den Ort Zakopane, dass Abhilfe dringend nothwendig wurde.
Das diesbezüglich verfasste, ein Kostenorfordernis von
120.000 fl. aufweisende Project, welches dem Landesgesetze vom
6. September 189S, L. G. Bl. Nr. 91, zugrunde liegt, bezweckt
einerseits die Verbauung der Thalmauern behufs Zurückhaltung des
Geschiebes und anderseits die Regulierung des Baches innerhalb
der Ortschaft Zakopane.
Die Arbeiten wurden im Jahre 1898 in Angriff genommen.
Von den größeren Unternehmen, w'elche in Galizien der Reali­
sierung harren, erwähnen wir die Verbauung der Wildbäche des Sola-
gebietos, des Bialkaflusses, des Legflusses, die Verbauung der Wier-
cliomen bei Nou-Sandec, des Olszankabaches bei Przemysl, der Lomnica
bei Perehinsko, der Zuflüsse des Nadwmrnaer Bystrzycaflusses u. a. m.
In der Bukowina beschränkte sich die Hurtigkeit der Section
für Wildbachvorbauungen in Sambor bisher auf die Verfassung eines

— 333
Dctailprojectes für die Verbauung der Wildbäche im Moldawagebiete,
welche Verbauung einen integrierenden und wichtigen Bestandtheil
der geplanten Regulierung des Moldaw'aflusses zu bilden haben
wird. Diese Regulierung, deren Kosten auf 964.021 fl. veranschlagt
wurden, wird auf Grund des Gesetzes vom 5. November 1897,
L. G. Bl. Nr. 25, durchgeführt werden. Während im Oberlaufe der
Moldawa vorherrschend krystallinisehe Formationen das Grundgestein
bilden, treten von der Ortschaft Pozoritta an nach abwärts zu
mächtige Schichten von Karpathensandstein zutage.
Wenn auch die Bewaldungsverhältnisse im Moldawagebiete
als günstig bezeichnet werden können, so
entstanden doch hauptsächlich auf den süd­
lichen, den Flusslauf einfassenden alluvialen
Berglehnen infolge der Entwaldung und
rücksichtslos ausgebeuteter Viehweide zahl­
reiche tiefe Runsen, Erdrisse und Gräben
von ortweise beträchtlichen Dimensionen.
Diese Gräben führen bei anhaltendem
Regenwetter eine große Schottermenge den
seitlichen Bächen zu und verleihen nicht
nur denselben, sondern auch dem Moldawa-
flusse selbst den ausgesprochenen Charakter
eines Wildbaches.
Auch hier treten ähnliche Verhältnisse
ein wie in den meisten subkarparthischen
Flüssen, indem sowohl das Inundations-
gebiet des Hauptflusses, als auch jenes
sämmtlicher Zuflüsse vollständig verschot-
tert und dor Unproductivität anheim­
gefallen sind. Zu den größten wildbach­
artigen Zuflüssen der Moldawa gehört die
Moldawien, die Sucha und der Humorabach.
Nach dem obgenannten, von derSection
verfassten Detailprojecte wurden die Kosten
für die Verbauung der im Moldawagebiete
befindlichen Wildbächen auf 149.770 fl.
berechnet.
Die Ausführung dieses Projectes ist im
Jahre 1899 in Angriff genommen worden.
Schließlich sei noch bemerkt, dass die
Kosten der Verbauungen in Galizien und in
der Bukowiua jo zur Hälfte vom Staate,
und zwar aus dom Meliorationsfonde,
und zur Hälfte aus Landesmitteln be­
stritten werden.
Dank dieser Munificenz ist es mög­
lich gewesen, in der relativ kurzen Zeit
viel zu leisten und steht mit Sicherheit
zu erwarten, dass sich auch in Hin­
kunft eine ebenso rege Thätigkeit auf
dem in Rede stehenden Gebiete ent­
wickeln wird. Das Bedürfnis hierzu
ist wahrlich vorhanden.
Elektrischer Falu’karten-A.iifo-
raat für Straßenbahnen. Es unter­
liegt keinem Zweifel, dass es im Inter­
esse der Straßenbahnen liegt, die Heraus­
gabe der Fahrkarten nicht durch Schaffner, sondern durch einen zu­
verlässigen Automaten zu bewirken; es gilt dieses nicht nur für
die kleineren Bahnen, bei denen nach der Frequenz dor Schaffner
ganz gut entbehrt werden kann, sondern auch besonders für
diejenigen Bahnen, bei denen wogen lebhaften Verkehres ein Schaffner
nicht zu entbehren ist; der Schaffner kann dadurch, dass er vom
Geschäfte dos Geldeincassierens und Kartenherausgebens entlastet
wird, seine Aufmerksamkeit ausschließlich dem Betriebe widmen,
so dass also die Betriebssicherheit wesentlich erhöht wird. Dass
aber endlich für Straßenbahnen, bei denen das Zahlkastensystem
eingeführt ist, ein derartiger einfacher und zuverlässiger Apparat
von großem Werte ist, weil er eine Controle bietet, dio bisher der
Wagenführer unter Benachtlieiligung der Betriebssicherheit ausüben
Fitrur 1.
Figur 2.
musste, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden. Eine
Belästigung oder Inanspruchnahme des Publicums ist die Anwendung
des Automaten aber nicht, da das Publicum an den Gebrauch von
Automaten vollkommen gewöhnt ist.
Man hat daher auch schon vielfach versucht, Fahrkarten-
Selbstverkäufer bei elektrischen Straßenbahnen anzuwenden; alle
diese Versuche sind aber bislang gescheitert, weil die betreffenden
Apparate gegen die bei Straßenbahnen vorkommenden heftigen Er­
schütterungen und Stöße und dio oft sehr bedeutende Steigung der
Wagen zu empfindlich waren, und infolgedessen versagten. Von dem
Civil-Ingenieur Fritz Krull in Hamburg-
Eilbek ist nun ein Apparat construiert,
der diesen Übelstand nicht hat und sich
angeblich im Betriebe der Posener Straßen­
bahn, wo derselbe seit Monaten probeweise
in Gebrauch sein soll, vollkommen zu­
verlässig und betriebssicher erwiesen hat.
Wir bringen im nachstehenden die Be­
schreibung und Abbildung dieses in allen
Culturstaaten patentierten und von der
Firma Ullmann& Co. in Altcarbe
a. d. Ostbahn vertriebenen Apparates.
Der Apparat (Textfigur 1) enthält
zwei Elektromagnete A und B mit dop­
pelter Wickelung; als Anker dieser Elektro­
magnete dienen zwei kürzere Elektromag-
neto E und F mit einfacher Wickelung,
die an dem, um dio horizontale Achse c
drehbaren Hebel D aufgehängt sind. Be­
trieben wird der Apparat durch den Strom
der Straßenbahn, dessen Spannung durch
einen Vorschaltwiderstand auf etwa 200
bis 250 Volt vermindert wird. Den Strom­
schluss bew'irkt das dem Fahrpreise ent­
sprechende, in den Geldcanal Q eingeworfene
Geldstück, nach dessen Einwurf der Apparat
die mit Datum und Fahrnummer versehene
Fahrkarte herausgibt.
Das Geldstück schließt beim Herab-
fallen im Canal Q nahe ineinander drei
Contacte, und zwar zunächst den Contact
zwischen u und t; hierdurch geht der
Strom, der von dem mit dem -)- Pol
verbundenen Contacte t kommt, durch
die Wickelung 1 der Elektromagnete A
und B und durch die Wickelung von E
und F. Die Polarität der vier Elektro­
magnete ist dann derartig, dass A
und E einander abstoßen und B und F
sich anziehen; infolgedessen dreht sich
der mehrarmige Hebel D im Sinne des
Uhrzeigers, und zieht mittelst der Ge­
lenkstange h den Vorschubschlitten i,
der unter dom Fahrkartenbehälter L
hinläuft, nach links; gleichzeitig drückt
Zapfen Z gegen den Ansatz v des Aus­
löshebels r, wodurch Contact u nach
links geht, und das Geldstück zwischen u und t frei wird und
weiter nach unten fällt, bis es im zweiten Contacto v! und V hängen
bleibt. Hierdurch wird der Stromkreis 2 der Elektromagneto A
und B und der für E und F geschlossen, wodurch dio Polarität
jetzt derart wird, dass A und E sich anziehen und B und F sich
abstoßen; infolgedessen schwingt der Hebel D wieder in die ge­
zeichnete Lage zurück, wodurch der Vorschubschlitten nach rechts
geht und mittelst der Naso k von dem im Fahrkartonbehälter
liegenden Fahrkartenstapel AI dio unterste Karte soweit vorschiebt,
dass dieselbe unter den Stempelapparat n gelangt; außerdem wird
aber durch Anschlag des Zapfens 4 gegen den Ansatz w des Aus­
löshebels s der Contact u' nach links bewegt und das Geldstück
zwischen u‘ und t‘ frei. Dasselbe fällt nun in den dritten Contact x‘
44*

— 334—
und t‘ und schließt damit den Stromkreis 5 für den Stempel-
Elektromagneten P. Der Stempelapparat n besteht aus einem zwei­
armigen Hebel, dessen eines Ende den Anker des Elektromagneten P
trägt und dessen anderes Ende gegabelt ist und zwischen der Ga­
belung die Stempelscheiben 0 hat. Durch Anziehen des Ankers
werden die Stempelscheiben auf die unter ihnen liegende Karte ge­
presst und vermittelts des auf die Rollen P und 11' gewickelten Farb­
bandes Datum und Eahrtnummer aufgedruckt. Gleichzeitig bewegt
sich x nach links und lässt das Geldstück zwischen x und t' frei
und in den Goldkasten fallen. Die gestempelte Fahrkarte bleibt dann
unter dem Stempolapparat liegen, bis durch Einwerfen des nächsten
Geldstückes der Schlitten nach links geht und die Karte fallen
lässt; der Fahrgast bekommt also jedesmal die beim vorhergehenden
Male gestempelte Karte. Die Datumscheiben worden im Wagenschuppen
von hierzu Beauftragten täglich eingestellt und durch einschnappende
Federn gehalten; die Scheiben, welche die Falirtnummern angeben,
verstellt am Endo jeder Tour der Schaffner vermittelts eines Vier­
kantschlüssels, der, wie bei einer Uhr, von außen auf einen Zapfen
gesteckt wird; die Nummern zeigen die außen sichtbaren Nummern-
scheiben y und y‘.
Erwähnt sei noch, dass auch Störungen, die durch Einwurf
mehrerer Geldstücke auf einmal oder stark beschädigter und unrichter
Münzen hervorgerufen werden könnten, in der einfachsten und sicher­
sten Weise vorgebeugt ist.
Die Hauptvorzüge des KruH'sclien Fahrkarten-Automaten sind:
seine große Einfachkeit und Übersichtlichkeit, besonders auch der
Schaltung; die bequeme Zugänglichkeit und Controlierbarkeit aller
seiner Theile; die Bequemlichkeit seines Einbaues; seine leichte
Handhabung; seine Verwendbarkeit in allen Fällen, boi denen Elektri-
cität die bowegende Kraft ist (also z. B. auch bei Automobil-
Omnibussen;') vor allem aber seine absolute Unempfindlichkeit und
vollkommene Betriebssicherheit.
Das Verfrachtungsgeschäft auf der Elbe und dem Hamburger
Platze. Der Wasserstand der Elbe ist im Laufe der letzten Wochen nach
und nach ganz beträchtlich zurückgegangen, so dass die Fahrzeuge jetzt
nur noch zur Hälfte ihrer Tragfähigkeit ausgenutzt werden können. Das
Niederwärtsgeschäft aus Böhmen und aus dem Königreiche und
Provinz Sachsen hat sich seit einigen Wochen recht lebhaft gestaltet;
der anderseits sich dadurch empfindlich geltend machende Kahnraum­
mangel hat sogar zu einer Hausse der Frachten an den Plätzen der
Obcrelbe, namentlich in Böhmen, geführt. An der Mittelelbe fanden vor
allem umfangreiche Salz Verschiffungen statt, in Böhmen dagegen war
für Braunkohlen und Zucker Kahnraum sehr begehrt, auch der
Beginn der österreichischen Ernte machte sich für die Schiffahrt
schon recht bemerkbar.
In Hamburg hat sich indes das Verfrachtungsgeschäft auf der
Elbe bei schwachem Import nur in den Bahnen der Vorwochen gehalten.
Indes bei dem niedrigen Wasserstande, beziehungsweise angesichts der
geringen Ladefähigkeit der Fahrzeuge ist nun aber nach und nach mit
dem Kahnraume am Platze etwas abgeräumt worden. Das früher starke
Angebot seitens der Schiffer hat denn auch in den letzten Wochen sein-
nachgelassen, und die weitere Folge war, dass in Hamburg gleichfalls
eine größere A u f w ä r t s b e w e g u n g der Frachten nach allen
Stromgebieten eingesetzt hat.
Die Notierungen stellen sich nämlich gegenwärtig wie folgt:
Es wird gezahlt für Massengut in ganzen Kahnladungen durchschnittlich
nach Magdeburg 32 Pf., nach Schönebeck 34 Pf., nach Aken 36 Pf., nach
Wallwitzhafen (Dessau) 38 Pf., nach Torgau 50 Pf., nach Riesa 55 Pf.,
nach Dresden 57 Pf., nach Laubc-Tetsclien 65 Pf., nach Rosawitz 58 Pf.
und nach Schönpriesen-Aussig 70 Pf. für 100kg. Conditioneile
Getreidefrachten, die allerdings jetzt wenig geschlossen werden,
haben auch eine entsprechende Erhöhung erfahren. Für Stückgut nach
Riesa-Dresden wird 60 bis 65 Pf. für 100 leg gegeben, nach anderen Plätzen
dementsprechend. Den veränderten Schiffahrtsverhältnissen Rechnung
tragend, wird an Hauptfracht auf der Elbe jetzt 12 bis 14 Pf. für 100 leg
gezahlt. Auch die Berliner Frachten sind fast sprungweise in die Höhe
gegangen; für Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen wird jetzt
45 bis 46 Pf. für 100 kg gegeben. Für Massengut nach Breslau wird
80 bis 85 Pf. für 100 kg gezahlt.
Bei dem zur Zeit andauernd starken Begehr nach Kahn­
raum an den böhmischen Umschlagplätzen, wo der Nachfrage
für die Braunkohlenverschiffungen nur wenig genügt werden kann, ist
auch noch auf eine weitere Aufwiirtsbewegnng der Frachten zu rechnen.
Nicht viel anders steht es jetzt in Hamburg, wo infolge des niedrigen
Wasserstandes auch der Kahnraum schnell weggeht. Überall macht sich
eben gegenwärtig eine feste und steigende Tendenz geltend und nur
anhaltend reichlichere Niederschläge, die großen Wasserwuchs bringen,
könnten eine Verflauung des Frachtenmarktes herbeiführen.
V. Rundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Bearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechliu.)
GeruehVerschluss für Küchenausgüsse, Wassereinläufe u. s. iv.
mit herausnehmbarem Einlasstutzen. Dortmunder Handelsbank
in Dortmund. P. Nr. 111558
vom 3. Juni 1899. Der
Geruchverschluss ist der­
art eingerichtet, dass der
zum Verschlüsse dienende
Stutzen a b U-förmig ge­
staltet und in ein entspre­
chend geformtes Gehäuse e
so eingesetzt ist, dass er
durch Drehung um die
innere Kante d aus dem‘
Gehäuse herausgenommen
werden kann. Die Leichtig­
keit, mit der dieser Geruch­
verschluss herausgenom­
men und gereinigt werden kann, ist jedenfalls ein großer Vortheil der
neuen Construction. (Patentblatt 1900, Nr 30.)
Das Corso-Theater in Zürich. (Architekten: II. Stadler und
E. Usteri Zürich.) Dieses Variötö-Theater wurde auf einem langen,
schmalen Grundstücke von 1790 m 2 Grundfläche errichtet und enthält in
seinem Vordergebäude ein Cafö-Restaurant und verschiedene Mietlocale,
rückwärts das Theater, welches im Paterre und zwei Galerien ungefähr
1000 Personen fasst. Zwischen beiden durcii einen schmalen Flügel ver­
bundenen Gebäuden befindet sich ein gegen die angrenzende Gasse° offener
Hof, der als Restaurationsgarten dient. Bemerkenswert ist an diesem leicht
secessionistisch gehaltenen Theaterbaue, dass die ohne Stützen weit aus­
ladenden Galerien nach der Bühne hin stark im Gefälle verlegt sind, wodurch
für die hinteren Plätze eine bedeutend bessere Aussicht auf die Bühne er­
möglicht wurde. Um dieses Gefälle nicht allzu sichtbar erscheinen zu lassen
wurde auch der Saaldecke dieselbe Neigung nach vorne gegeben, welcher
Umstand wohl auch die Akustik des Saales günstig beeinflusst hat. Die Be­
leuchtung erfolgt durch vier halbkugelförmige,
an der Decke angebrachte Bogenlampen,
die von kreisförmig angeordneten Glühlichtern
umgeben sind und durch Glühlichter, welche
sich in den die Galeriebrüstungen schmücken­
den Festons befinden. Die Kosten des Baues
sammt der maschinellen Einrichtung und dem
Mobilar haben circa 1.000.000 Fres. betragen.
Mit zahlreichen Abbildungen. (Schweizerische
Bauzeitung, XXXVI, Nr. 1 u. 2.)
Durch Zerstäubung des in den Spill-
ivnsserbeliälter einzu führenden Spül­
wassers bethätigte Lüftungseinrichtung
für Wasserspülclosote. Mestern& Co. in
Wien, P. Nr. 112021 vom 24. Juni 1899. An
die im Innern des Spülwasserbehälters a ge­
legene Mündung des Zuleitungsrohres i ist
ein Steigrohr g angeschlossen, welches mit
dem die Zerstäubungsdüse h tragenden Ende
in den einen Schenkel eines auf dem Spül­
wasserbehälter angebrachten, mit einem Aus­
lauf k nach dem Behälter versehenen U -för­
migen Lüftungsrohres mündet.
(Patentblatt 1900, Nr. 32.)
Der Neubau des ersten chemischen Institutes der Universität
Berlin. Das in den Jahren 1865 bis 1868 in der Georgenstraße erbaute
chemische Laboratorium mit circa 70 Arbeitsplätzen für Studierende
genügte den heutigen Anforderungen weder nach seiner Größe noch in
Bezug auf seine Einrichtungen. Zu einem Erweiterungsbau fehlte der
Platz, daher wurde der Neubau des Institutes auf einem Theile des alten
Charite-Friedhofes in der Hessischen Straße errichtet, dessen Ausdehnung
und günstige Lage zwischen großen Gärten es ermöglichten, dem Gebäude

335—
von allen Seiten reichlich Licht und Luft zuzuführen. Dem gleichen
Zwecke ist die aufgelöste Form des Hauses, welches aus einem langen
Mittelbau mit zwei Seitenflügeln und einem Anbau für den großen Hörsaal
besteht, sowie die Zahl und Größe der Fenster angepasst. Außer dem
Hauptgebäude sind auf dem Grundstücke noch ein Kesselhaus und ein
Wohnhaus für den Director vorgesehen, das letztere durch eine Über­
brückung mit dem Privat-Laboratorium des Directors verbunden. Das
Erdgeschoss hat eine lichte Höhe von 3 5 m, die beiden Hauptstockworke
von je 5 2 m lichter Höhe enthalten die wesentlichsten Unterrichtsräume.
Große Arheitsräume sind im ganzen vier von je 270 m 2 Flächeninhalt
vorhanden; die organische Abtheilung hat 96, die anorganische 144 Ar­
beitsplätze; I-Iörsäle enthält das Institut drei mit 500, 110 und 34 Sitz­
plätzen. Die Decken sind zwischen Trägern gewölbt; die Decke des
zweiten Stockwerkes bildet zugleich die Unterlage für das Holzcement-
daeh. Die Innenmauern sind durch alle Stockwerke gleich stark, die
Außenmauern außen abgesetzt, die Deckenträger sind in 30 cm Abstand
von den Wänden verlegt, so dass alle Rohre senkrecht ohne Knick empor­
geführt werden konnten. Die Kapellen in den Arbeitsräumen sind durch
thönerne Abluftrohre von 15: 20 cm, die Arbeitsstellen in den Verbren­
nungszimmern durch gemauerte Abluftrohre von 14: 27 cm Querschnitt
entlüftet. Alle Abzüge sind ungebrochen, senkrecht über Dach geführt
und mit einer Lockflamme versehen. Verstärkt wird ihre Wirksamkeit
durch eine Drucklüftung, welche auf einen fünfmaligen Luftwechsel in
den Hörsälen, auf einen ein- bis dreimaligen in den übrigen Räumen
berechnet ist und zu deren Betrieb ein einpferdiger und zwei vierpferdige
Elektromotoren erforderlich sind. Das Institut wurde im laufenden Sommer-
Semester in Benützung genommen. Die Kosten sämmtlicher Baulichkeiten
einschließlich der Ausstattung sind auf 1,669.700 Mk. veranschlagt.
(Centralblatt d. Bauverwaltung Nr. 57.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Emil Zimmler, k. k. Ingenieur im Ministerium dos Innern.)
Die Regulierung* der Rhone. Der königl. preußische Regierungs-
ratli und Baurath R. Jasmund hat im October 1897 eine Bereisung des
Rhöneflusses vorgenommen und berichtet nunmehr in einem interessanten
Aufsatze über die Art und die Ergebnisse der Arbeiten Girardons an
diesem Flusse in der Zeitschrift für Bauwesen, Hefte IV bis VI, 1900.
Es dürfte nicht unerwünscht sein, einen Auszug aus dieser sehr wertvollen
Arbeit zu bieten, -welche den Erfolg der seinerzeit Aufsehen erregenden
G ir ar don’schen Vorschläge bezüglich des Vorganges bei der Regulierung
der Flüsse behandelt.
Es wird dies umso wichtiger sein, als der Vorschlag Girardons,
dass man hei der Regulierung der Ströme auf den Ausgleich des Gefälles
vollständig verzichten, die Bestimmung der Normalbreiten oder Normal-
querschnitte über Bord werfen und auf alle Rechnungen ein- für allemal
Verzicht leisten soll, eine wahre Revolution in den auch in Frankreich
herrschenden Ansichten hervorgerufen hat.
Girardon erhob das Princip des auf der Beobachtung des natür­
lichen Verhaltens des Stromes basierenden „tastenden“ (par tätonnement),
versuchsweisen Vorgehens zur vollen Geltung, und hat als Haupthilfs­
mittel zur Durchführung dieses seines Grundsatzes die Anwendung der
Grundschwellen (epis noyes), die in Deutschland schon früher mit Erfolg
angew’endet worden sind, angegeben und empfohlen.
Die ursprüngliche Einführung dieser Methode an der Rhone stammt
von Jaquet und seinen vom Jahre 1880 datierten Vorschlägen, doch
wurde dieselbe von Girardon in vielen neuen Richtungen zur Geltung
gebracht und vervollkommnet.
Nach kurzem Überblick über die Geschichte des Rhöneflusses, des
einzigen nennenswerten schiffbaren Flusses des Mittelländischen Meeres,
schildert der Autor unter Berufung auf das Werk des Ingenieurs Charles
Lethürics „Le Rhone, liistoire d’un fleuve“ die Regimeverhältnisse dieses
Flusses, welche man im kurzen nur, wie folgt, skizzieren kann.
Die Rhone entspringt 1752 m hoch am Rhöncgletscher, westlich
der St. Gotthard-Gruppe und durchströmt den Canton Wallis als Gebirgs-
fluss, um endlich in den Genfer See zu münden.
Der Genfer See übt bei seiner Länge von 73 ton, größten Breite von
14lem, der Oberfläche von 60.000 An (der Bodensee bei 52830/ia Fläche liegt
21 m höher) bei einem Aufspeicherungsvermögen von rund 700 Millionen
Cubikmetern (Bodensee 1125 Millionen Cubikmeter) einen mildernden Ein­
fluss auf die Hochwasserverhältnisse des Flusses aus. Die Wassermenge
der Rhone am Ausflusse des Sees schwankt zwischen 80 m 8 bis 550 m 8, jo
nach dem Hochwasser, das wegen Schnee- und Eisschmelze an den Alpen­
gletschern im August einzutreten pflegt, und dem Niedrigwasser im März.
Unterhalb Genfs nimmt die Rhone den Arvefluss mit 35 m 8 bis
700 m 8 auf, von da ab fließt dieselbe, eine Reihe Wasserfälle bildend,
bis Bellegardes, von wo aus erst eine, wenn auch nur locale Schiffahrt
bis Lyon sich entwickelt.
Bei Lyon mündet die Saöne, ein Gegensatz zur Rhone, die, den
Vogesen entspringend, nach Art der deutschen Flüsse im Frühjahre Hoch­
wasser bringt, im Sommer sehr niedrig steht, so dass sich also beide
Flüsse rücksichtlich der. unterhalb Lyon gelegenen Rliönestrecke zum
Vorth eile der Schiffahrt sehr gut ergänzen, beziehungsweise in der Speisung
derselben abwechseln.
Unterhalb Lyons kommen von den Alpen linkerseits die Isere mit
1129 ton 2 Niederschlagsgebiet und Durance (14.814 ton) als Gebirgsflüsse,
und einige Wildbäche von beiden Seiten.
Vergleich des Wasserreichthums der Rhone mit dem­
jenigen des Rheines, der Elbe, Oder und Weichsel:
Fluss
Stromstelle
Grolle
des
Fluss­
gebietes
Quadr.-
Kilo-
meter
Ergiebigkeit bei
Niedrigwasser
1 Liter
Cubik- per
meter JQuadr.
j Kilom.
Mittelwasser
Cubik­
meter
Liter
per
Quadr.-
Kilom.
Iloebwassor
Cubik­
meter
Liter
per
Quadr.-
Kilom.
Weichsel
Odor
Elbe
lthein
Rhone
Ain
Saöne
Isüre
Durance
Arve
Drome
Ardöclio
Montau er Spitze
Bei Breslau...
„ Schwedt..
„ Torgau ...
„ Magdeburg
„ Lauenburg
„ Linz
„ Cöln
„ Rees
* Genf
Oberhalb Lyon;
Unterhalb d. Saöne ..
„„ Isöre ...
„„ Ardöche
„„ Durance
An der Mündung
192.814
20.600
110.000
r>5.162
94.046
134.933
140.039
144.612
159.683
6.901
19.267
47.815
63.564
71.114
91.150
3.512
28.548
11.295
14.814
1.946
1.736
2.429
240
123
175
608
675
787
70
130
150
250
300
370
1-20
076
1 47
110
1*30
1*30
430
4-60
7 90
10*10
6 80
310
390
4 20
4 10
18 00
274
467
689
1879
2087
1983
69
4*9
49
47
134
14 4
12 4
8.250
11.000
10.300
9.250
575
5.600
7.000
9.625
11.900
13.900
3.200
3.700
5.575
6.000
700
1-750
7.000
42 8
63 7
39 0
81-6
785
71*2
57 9
83 0
291-0
1460
151 0
1670
1520
9110
1290
228 0
405 0
360 0
1008 0
2882 0
Im Vergleiche zu den norddeutschen Strömen (siehe vorstehende
Tabelle) ist die Rhone dem Rheine am ähnlichsten und hat eine große
Ergiebigkeit per Quadratkilometer Niederschlagsgebiet bei Niedrigwasser,
wie man bei der Weichsel, Oder und Elbe erst bei Mittelwasser finden
kann, -was dem Ursprünge der Rhone und des Rheins in den gletscher-
reichen Alpen und dem ausgleichenden Einflüsse des Genfer, respective
Bodensees zuzuschreiben ist.
Dies ist für die Schiffahrt sehr vortlieilhaft. Ein Unterschied gegen
die deutschen Schiffe besteht bloß in den mächtigen Hochwässern, welche
wohl der geographischen Lage und der Entforstung des oberen Gebietes
zuzuschreiben sind.
Daraus ergibt sich aber eine große Schlick- und Geschieheführung.
Durch die Nebenflüsse, z. B. Durance, wurden unproductive Steinablage­
rungen von bis zu 20.000 lia Ausmaß gebildet. Die Mündung der Rhone
ist deltaartig ausgebildet und schreitet bei einer mit 21 Millionen Cubik­
meter per Jahr berechneten Zufuhr an Sinkstoffen, immer in das Meer
vor, was am besten daraus zu ersehen ist, dass die Stadt Arles zur Zeit
ihrer Besetzung durch die Phokier (599 v. Chr.) am offenen Meere lag,
später aber durch den römischen Feldherrn Marius schon mittelst eines
Canals mit der See verbunden werden musste, ja dass der im Jahre 1737
am offenen Meere erbaute Leuchtthurm von St. Louis jetzt 8 lem land­
einwärts steht.
Diese Sinkstofführung muss von der Geschiebeführung unter­
schieden werden, und ist die Rhone in dieser Hinsicht ein classisches
Beispiel.
Jasmund führt an, dass nach seinen Beobachtungen hinter
Flechtzäunen, die behufs regelmäßiger Ausbildung des Ufers in Form von
Sperren zwischen einem Parallelwerke und dem Ufer in der Niedrig­
wasserhöhe ausgefiilirt worden sind, schon nach 2 Stunden eine Sandwelle
von 10 m Breite und 40 cm Höhe entstand, und dass nach 14 Tagen eine
vollständige Verlandung und Ausbildung des Ufers eingetreten ist, obzwar
hierbei das Rhönewasser so klar war, dass man die Beschaffenheit der
Sohle gut.erkennen konnte.
Ganz anders ist die Geschiebeführung oberhalb Arles, die nur bei
Hochwässern vor sich geht. Die beobachtete Thatsache, dass bei dem
oberhalb Arles bei Soujeau befindlichen Gefällsbruche (Übergang vom
Gefälle 1: 3846 in 1: 43.478) die scharf ausgebildete Grenze von groben
Kiesablagerungen und Sand nicht fortschreitet, lässt auf eine nur geringe
Geschiebeführung an dieser Stelle der Rhone schließen, jedenfalls hat
dieselbe hier ihre Grenze, während die Sinkstoffe zum Delta weiter wandern.
Hier bilden dieselbe eine Barre, welche bisher eine größere Wassertiefe
als 2«» nicht zu erreichen gestattete, so dass die Rhone mittelst eines
3 5 ton langen, Gm tiefen und 60 m in der Sohle breiten Seecanals, der
vom Hafen in St. Louis in den Golf von Fos führt, mit dem Meere
verbunden, gegen diesen Canal aber mit einer Schleuse und einem Schutz­
damm abgetheilt ist.
Die Rhone geht sehr langsam in das Meer über, zahlreiche Inseln
bildend, deren Umrisse nach dem Wasserstande und der Windflut sich
bedeutend ändern.
Der Unterlauf (50ton) St. Louis —Soujeau ist größtentheils mit
Buhnen, niedrigen Leitwerken und Stromschnellen reguliert, die eigentlich
interessanten Arbeiten beziehen sich erst auf die 276 km lange Strecke
Soujeau—Lyon.
Die Rhone ist hier in einem romantischen, nicht über 2 ton langem
Thale, bei einer Flusshettbreite von 300 m bis 400m, in Kies und Sand

— 336—
eingeschnitten, weshalb bei diesem beweglichen Grande an den Mündungen
der Zuflüsse große Seitenarme entstehen, die bei ihrer Verbauung oben in
Niedrigwasserhühe geschlossen, unten auf circa 50m Weite offen gelassen
sind, aber sonst in ihrem Laufe keine beträchtlichen Verlandungen aufweisen.
An diesen Stellen, oben und unten, entstehen Untiefen, und infolge
von Seitenströmungen in den Hauptstrom vorgeschobene Kiesbänke,
welche selbst durch die Niedrigwasser-Regulierung nicht entfernt werden.
Rücksichtlich des Gefälles zerfällt die Rhone wie der Rhein in
zwei Theile, Genfer See—Valence und Valenee—Soujeau, in der unteren
Hälfte verringert es sich per Kilometer regelmäßig um 0 0048 (Rhein
um 0-00046).
Das Durchschnittsgefälle der Rhone wird, wie folgt, angegeben:
Von Lyon bis Tournon
„ Tournon bis Valence ....
„ Valence bis Donzere
„ Donzere bis St. Esprit..
„ St. Esprit bis zur Cere..
,, der Göre bis zur Durance
„, Durance bis Soujeau.
„ Soujeau bis St. Louis...
km m/km
0 bis 90, <7=0-488= 1: 2050
90„ 110, .7=0-634= 1: 1580
110„ 170, <7=0 811= 1: 1230
170„ 190, .7=0 713= 1: 1400
190„ 215, <7=0-590= 1: 1690
215„ 245, .7=0-474= 1: 2110
245„ 276, ,7=0-314= 1: 3180
276„ 323, ,7=0 019= 1:52610
Der Flutwechsel (Unterschied zwischen größtem Hochwasser 1856
und niedrigstem Wasser 1878) beträgt in Lyon 5'28m, in Tournon 7'61 m,
bei der Mündung der Drome 5'43m, Mündung der Cere 8 62 m.
Das Gefälle von Soujeau gegen das Meer beträgt bei Hochwasser
1: 7000.
Die Regulierung der Rhone wurde in verschiedenen Arten versucht.
Wegen starkem Gefälle ist die Durchführung der Canalisierung
des Flusses unmöglich, weshalb Ceard (1808), Cavenne (1822) und
Krantz (1873) einen rechten Seitencanal vorschlugen, an welchen aber
die am linken Ufer befindlichen Städte keinen Anschluss hatten.
Ein linker Canal war -wegen den zahlreichen, von dieser Seite
kommenden Zuflüssen unmöglich.
Deshalb wurde die Regulierung versucht, und zwar:
1. Bis 1880 durch Längsdämme und Bedeichung,
2. bis 1885 durch Ausbau der Krümmungen mit Grundschwellen,
3. seit 1885 durch Regulierung der Übergänge.
Die Anwendung der ersten Methode erforderte in den Jahren 1878
bis 1880 einen Aufwand von 32‘/ a Millionen Francs, und erzielte zwar
eine theilw-eise Minderung der tiefen Kolke, rief aber eine allgemeine
Sohlenvertiefung, die Bildung eines zusammenhängenden tiefen Strom­
schlauches hervor, in welchem die Kraft des Stromes angewachsen ist,
und bei Krümmungen die Bildung einer vergrößerten Tiefe zur Folge
hatte. In den nachfolgenden Krümmungen des Flusses und deren Leit­
werken bildeten sich nämlich Stromschläuche, die am Anfang und Ende
gegenseitig Übergriffen, und so blieben in der Mitte zwischen denselben
Rücken stehen, mit allen Eigenarten eines schlechten Passes.
Der Längenschnitt des Flusses nahm treppenartige Gestalt, die
Fahrtiefe an den Pässen war gering.
Diesem Übelstande versuchte 1880 Jacquet, trotz vieler
Schwierigkeiten, durch die Anwendung preußischer Grandschwellen, die
derselbe 1880 an der Weichsel, oder der Elbe und am Rhein besichtigt
hatte, zu begegnen.
In allen starken Krümmungen sind die großen Tiefen durch Grund­
schwellen in Entfernungen von 75m, deren Krone 2'5m bis 4'0m unter
Niedrigwasser liegt, verbaut. Diese „dpis noyös“ sind mittelst den Beton­
kästen ähnlichen Vorrichtungen aus Stein geschüttet, mit einer Böschung
1: 1 stromauf-, 1: 2 stromabwärts, bei einer Kronenbreite von 10m bis
15 m versehen, und häufig mit einem Abfallboden aus Schüttsteinen, nach
abwärts zu, verbunden.
Dieselben sind am Ufer inelinant, in der Mitte des Stromes auch
sparrenartig angeordnet.
Letztere Anordnung empfiehlt sieh aber nach Girardon nicht,
da kein wesentlicher Nutzen, wenn auch keine Auskolkung der Sohle zu
beobachten war.
Diese Bauten sind an der Wasseroberfläche selbst bei Niedrigwasser
kaum erkennbar, die Oberfläche ist spiegelglatt, zwischen denselben tritt
Verlandung ein.
Trotzdem sind durch diese Methode wesentliche Erfolge nicht
erzielt worden, da sich das Gefälle nicht nennenswert vergrößert hatte.
Der schlechte Pass blieb bestehen.
Erst Girardon wählte das richtige Mittel zur Bekämpfung dieses
Übelstandes.
Ausgehend von der Beobachtung, dass hohe, steile Ufer den Strom
anziehen und die Bildung größerer Tiefen fördern, bildet derselbe die
einbuchtendenUfer in Krümmungen womöglich wenig hoch und möglichst
wenig steil.
Deshalb wählte Girardon zur Grundform der Rhone Kreisbögen,
weil die Spiralvolute oder Leinniscate eine Steigerung der Krümmung
und auch der Tiefe zur Folge hat, und selbst den krummen Lauf des
Flusses unter möglichster Beschränkung von Geraden, aus Korbbögen
zusammen, die möglichst große Halbmesser haben, und bei welchen das
Krümmungsverhältnis vom Wendepunkte zum Scheitelpunkte der Krümmung
regelmäßig zunimmt. Die Lage der größten Tiefe wird womöglich in die
Flussmitte geschoben.
Die Krone der Leitdämme in der Krümmung wird bei lm über
Niedrigwasser angelegt und lauft am Übergange in die Niedrigwasser­
höhe aus.
Alte, höhere Dämme werden auf diese Höhe abgetragen und das
gewonnene Material zur Herstellung von Queranschlüssen oder Grund­
schwellen benützt.
Darin liegt aber die Ursache der geringen Kosten dieser Bauweise.
Besonders bei den Übergängen hält Girardon daran fest, dass
den Strom kein hohes oder steiles Ufer fesseln darf; es werden daher
hohe Leitdämme bis zum Niedrigwasser abgetragen, und die Grund-
schwellen häufig bis in die Niedrigwasserspiegelhöhe heraufgezogen und
angeschlossen.
Wo noch keine Leitdämme bestehen, werden nur Stromschwellen
angeordnet.
Die Anwendung seiner Methode betreibt Girardon auf Grund
schon im voraus sorgfältig ausgearbeiteten Entwürfen, welche in der Weise her­
gestellt werden, dass zuerst die ganze Stromstreeke, besonders rücksichtlich
der Sohlen- und Bodengestaltung aufgenommen, zeichnerisch dargestellt,
sodann der durch die Regulierung voraussichtlich erreichbare Zustand
festgestellt und dieser in die Aufnahme genau eingezeichnet wird.
Die erstrebten Querschnitte verändern die Größe der ursprünglichen
Querschnitte des Stromes nicht, die Wassermasse wird nicht berück­
sichtigt und die hydraulischen Verhältnisse, auch die Geschwindigkeiten,
nicht berechnet.
Die Sohlenlage in der Richtung des Stromstriches ist nicht dem
Wasserspiegel parallel gelegen, sondern der Scheitel der hierbei gewählten
Parabel liegt am höchsten auf dem Übergange, am tiefsten in der
Krümmung, je schärfer dieselbe, desto tiefer.
Größere Tiefen als die erstrebten werden durch Grundschwellen bis
circa 0'5 unterhalb der künftigen Sohle verbaut.
Von Baggerungen wurde an der Rhone vollständig Abstand
genommen, der Strom soll diese Arbeit allein besorgen.
Doch ist dieser Vorgang bei den deutschen Flüssen nicht anwendbar.
Es erscheint nothwendig, dass wenigstens die festg-clagerte Oberfläche
(Kruste) der Schotterablagerungen an den Übergängen durch Baggerung
aufgelockert werde, worauf es dann erst dem Strome eher möglich ist,
das Geschiebe mitzureißen.
Schließlich wendet sich der Autor zu der Frage, ob es nothwendig
war, die Mittelwasser-Regulierung zu Gunsten der Niedrigwasser-Regulierung
zu beseitigen?
In Norddeutschland werden die Niedrigwasserbauten als feinerer
Ausbau betrachtet, und in die Mittelwasserbauten nachträglich eingefügt.
Der Autor hält dafür, dass die Erfahrungen mit der G i r a r d o n’schen
Bauweise noch nicht so umfangreich und abgeschlossen sind, um auf eine
Änderung in dem bestehenden Vorgänge in der Regulierung und auf die
Niederlegung der Längsdämme auf den Übergängen von der Mittelwasser­
höhe auf die Niedrigwasserhöhe antragen zu können, und meint, dass
übrigens auch die schweren Eisgängeverhältnisse, die bei der Rhöne fehlen,
für die Beibehaltung der Mittelwasserwerke sprechen.
Doch ist als sicher anzunehmen, dass die hohen Längswerke, die
in dieselben gesetzten Hoffnungen rücksichtlich der Bildung der Fahr­
rinne nicht gerechtfertigt haben, weil dieselben den Strom anziehen,
seitliche große Tiefen und in der Strommitte einen Rücken bilden.
Je niedriger die Längswerke werden, desto mehr verschwindet
diese nachtheilige Wirkung derselben, es geht aber auch die sichere
Führung des Stromes verloren, so dass wegen der ein tretenden stärkeren
Überströmung zum Schutze der Niedrigwasserwerke Grundschwellen und
Queranschlüsse aufgeführt werden müssen.
Es erscheinen also diese Grundschwellen, welche eine eventuell
zu große Senkung der Sohle verhindern, als Ergänzungswerke der
Niedrigwasseranlagen, und dieser Umstand rechtfertigt das Vorgehen
Girardons, welches an Übergängen, wo keine Leitwerke sind, auch von
niedrigen Leitwerken absieht und nur Grundschwellen anwendet.
Die Schiffahrt war bei dem zu Zeiten der fraglichen Bereisung
herrschenden niedrigen Wasserstande sehr beschränkt.
Interessant ist, dass die Schiffahrt wegen der Veränderlichkeit der
Flussohle kein dauernd auf dem Grunde verlegtes Tau benützen kann,
dass also jedes Schleppschiff ein besonderes Drahtseil von circa 307™
Länge am Bord führen muss, das dasselbe bei der Thalfahrt in die Fahr­
rinne legt und sich bei der unmittelbar nachfolgenden Bergfahrt darauf
wieder heraufzieht.
Dem Berichte ist ein Abdruck des ursprünglich sehr interessanten
Berichtes des Chef-Ingenieurs der Rhöne, L. Jaquet, vom 22. Septem­
ber 1880, über die Verbesserung der Ströme mit beweglicher Sohle
mittelst Grundschwellen angeschlossen.
(Zeitschrift für Bauwesen, Heft IV bis VI, 1900.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspector der k. k. Österr. Staatsbahnen.)
Elektrische llilfsiuasehinen in der Kriegsmarine der Ver­
einigten Staaten. Nach Alton B. Adams von Robert Lutz. Die Ver­
suche an Bord der Minneapolis ergaben, dass die Auxiliar-Dampfmaschinen,
wie solche zu dem Betriebe der verschiedensten Hilfsmaschinen verwendet
werden, im Mittel 54 kg Dampf per Stunde und Pferdestärke erfordern.
Es liegt daher nahe den Antrieb der Hilfsmaschinen elektrisch besorgen
zu lassen. Der Wirkungsgrad einer Dynamo kann mit 80% und der eines
guten Motors gleichfalls mit 80% angenommen werden, so dass an der
Motorwelle 64% der indicierten Maschinenleistung gewonnen werden können.
/

Eine gute Compoundmaschine verbraucht per indicierte Pferdekraft circa
8 8% Dampf, und in Berücksichtigung von zeitweisen Minderbelastungen
und sonstigen Verlusten 11'3 kg. Dies gibt bei Berücksichtigung eines
Wirkungsgrades von 64% an der Motorwelle einen Dampfverbrauch von
177 kg per Pferdekraftstunde bei elektrischem Antrieb, gegenüber 54 kg bei
Antrieb mittelst Auxiliar-Dampfmaschinen, so dass eine Dampfersparnis
von 36'3 kg Dampf per Pferdekraftstunde bei elektrischem Betriebe zu er­
zielen ist. Beträgt die Capacität der elektrischen Ausrüstung auf einem
großen Schlachtschiffe 2400 IP, so kann mit Sicherheit behauptet werden,
dass nicht mehr als die Hälfte, das ist 1200 IP auf einmal in Verwendung
steht. Die Dampfmaschine hat daher bei 64% Wirkungsgrad 1875 EP
für diesen Betrieb zu leisten. Als Nachtheil des elektrischen Betriebes
wird das im Verhältnisse zu den Dampfmaschinen große Gewicht der
elektrischen Einrichtung angesehen. Allerdings werden weniger Kohlen
benötliigt, wodurch ein Theil des Gewichtes hereingebracht werden könnte,
allein an eine Verringerung des Kohlenraumes kann doch nicht gedacht
werden. Verfasser weist jedoch nach, dass diese Gewichtsvermehrung nicht
zutrifft. Bei der behördlich festgesetzten Grenze von 110 kg per Pferdekraft­
leistung des Generators inclusive Dampfmaschine beträgt das Gewicht des
stromerzeugenden Complexes 1500 X 110= 165.000%, das Gewicht der
Elektromotoren 2400 X 45= 108.000 kg, sohin in Summa 273.000 kg, das
Gewicht der Auxiliarmaschinen hingegen 2400 X 57= 136.000 kg, so dass
anscheinend die elektrische Ausrüstung um 137.000 kg mehr wiegt. Da aber
bei elektrischen Betriebe rund 36'3 kg Dampf per Pferdekraftstunde weniger
verbraucht werden, ergibt dies eine stündliche Ersparnis von 36 3 X 1200=
= 43.500 kg. Das Kesselgewicht, welches 5 kg bei einer Capacität von
1 kg per Stunde beträgt, kann hiernach um 5 X 43.500= 218.000 kg
reduciert werden. Man hat sonach für Dampfmaschinen ein Gewicht von
136.000+ 43.500+ 218.000 kg= 397.500 kg gegenüber 273.000 kg der
elektrischen Ausrüstung. Nach den weiteren Ausführungen lässt sich das
Gewicht der elektrischen Ausrüstung durch Verbesserung der Maschinen
noch bedeuten herabdrücken, so dass sich bei der elektrischen Ausrüstung
für den als Beispiel genommenen Fall 225.000% gegenüber dem reinen
Dampfbetriebe ersparen lassen. Als weiteren Nachtheil pflegt man die hohen
Anlagekosten des elektrischen Betriebes anzuführen. Diesbezüglich wird nun
folgende Berechnung aufgestellt. Die Verwendung einer Auxiliarmaschine
an Bord ist nur eine zeitweise, und kann mit ein Viertel der totalen
Capacität innerhalb 24 Stunden angenommen werden. Eine solche Anlage von
2400 EP Capacität verbraucht auf Basis von nur ein Fünftel der vollen Be-
2400
lastung durch 24 Stunden auf Grund vorstehender Angaben 7-jr— X 24 X 54=
= 620.000% Dampf, oder bei einer Verdampfungsziffer von 8,=
O
= 76 51 Kohlen täglich. Bei elektrischem Betriebe beträgt dieser Ver-
brauch —X 27 X 177= 204.000% Dampf oder 25 t Kohle, es ergibt
5
sich sonach bei einem Preise von 14 fl. 90 kr. per Tonne Kohle eine täg­
liche Ersparnis von 770 fl. Die Kosten der elektrischen Anlagen lassen
sich wie folgt berechnen:
Compoundmaschine und Dynamos für 1500 EP, 1 EP ä 125 fl.=
= 187.000 fl., Elektromotoren für 2400 EP ä 627a fl.= 150.000 fl. Kabel
und Armaturen 125.000 fl. zusammen 462.000 fl. Directer Dampfantrieb
erfordert 43.500% Dampf mehr, benöthigt daher mehr Kessel. Werden
die Kosten der Kessel sammt Zubehör gering mit 2 fl. 75 kr. per Kilogramm
und Stunde Capacität berechnet, so kosten die Kessel 43.500 X 275=
= 120.000 fl., die Auxiliarmaschinen 2400 X 50= 120.000 fl., Dampfleitungen
25.000 fl., sohin zusammen 265.000 fl. und stellen sich die Kosten der
elektrischen Anlage um 197.000 fl. höher. Die Feuerungsmehrkosten bei
direetem Dampfantriebe betragen täglich 770 fl. oder jährlich 280.000 fl.
mehr als bei elektrischem Betriebe, so dass sich die Kosten der Mehr­
ausgabe innerhalb 8% Monaten amortisieren. Die übrigen Vortheile des
Elektromotorenbetriebes hinzugerechnet, lassen sohin den elektrischen
Betrieb der Hilfsmaschinen als den geeignetsten erscheinen.
(Zeitschrift für Eletrotechnik. Nr. 17.)
Entwurf zu Sicherheitsregeln für elektrische Itahniuilugen.
Die in diesem Entwürfe gegebenen Vorschriften gelten für die elektri­
schen Einrichtungen von Bahnanlagen mit oberirdischer Zuleitung, sowie
mit Accumulatoren in den Wagen, soweit die Betriebsspannung zwischen
250 und 1000 Volt liegt. Diejenigen Theile von Bahnanlagen, welche mit
mehr als 1000 Volt betrieben werden, fallen unter die Hochspannungs­
vorschriften. Dieser hier vollinhaltlich wiedergegebene Entwurf, welcher
von der Sicherheits-Commission des Verbandes Deutscher Elektrotechniker
in ihrer Versammlung zu Magdeburg angenommen wurde, wird noch dem
Verbandstage in Kiel zur Beschlussfassung vorgelegt.
(Elektrotechnische Zeitschrift H. 19.)
Der elektrische Betrieb uuf der Londoner Stadtbahn. Auf
der 14 km langen Verbindungslinie zwischen Earl Court und Kensigton
Highstreet der Londoner Stadtbahn, welche sehr starke Curven und
Steigungen von 21%o und 23%o enthält, werden jetzt Versuche mit dem
elektrischen Betriebe durchgeführt. Am Oberbau wurde nichts geändert,
und wurden bloß zwei von Isolatoren getragene, aus U"-Eisen bestehende
Stromleitungsschienen zugefügt. Dieselben haben einen Abstand von 2070 mm,
liegen 265 mm über den Schwellen und 75 mm über Schienenkopf. Vor­
läufig verkehrt ein Zug aus sechs Wagen bestehend, von denen der erste
und letzte elektrischen Antrieb haben, und je 54t wiegen. Die Wagen
s\ n< J 12 m lang. Die vier Zwischenwagen wiegen unbesetzt 181, so dass
die Gesammtlänge des Zuges 12 m und das Gesammtgewicht desselben
besetzt 2001 beträgt. Jeder Motorwagen ist mit vier 200 EP Motoren
ausgerüstet. Die Wagen sind vierachsig mit je zwei Drehgestellen. Jeder
Wagen hat Contactsehuhe, so dass die Stromabnahme bei Kreuzungen, wo
die Contactschienen Lücken haben müssen, nicht unterbrochen wird. Der
Zug ist mit Westingliouse Bremsen ausgerüstet, für welche die Druckluft
durch eine elektrisch angetriebene Pumpe erzeugt wird. Die Linie wird im
Pendelverkehr betrieben, wobei jedoch nur stets der vordere Motorwagen
Strom erhält. Die Kraftcentrale in Earls-Court hat zwei Generatoren von
210 Kilowatt. Der Strom wird durch Kabel mit den nächsten Punkten
der beiden Contactschienen verbunden. Speiseleitungen gelangen nicht zur
Anwendung. Von den Contactschienen ist die eine positiv, die andere negativ,
so dass Rückleitung des Stromes durch die Fahrschienen nicht stattfindet.
Der Betrieb dieser Linie wurde am 21. Mai eröffnet.
(Elektrotechnische Zeitschrift, H. 32.)
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. Dr. Guido Krafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in W ien.)
Wärmehaltung von Korksteinen. Die Actien-Gesellschaft für
patentierte Korksteinfabrication und Korksteinbauten vorm. Kleiner
& Bockmayer in Mödling bei Wien veröffentlicht die in untenstehen­
der Figur wiedergegebene vergleichende. Darstellung der Wärmetrans­
mission durch Korkstein, Backstein und Gipsdiele. Die Abscissen ent­
sprechen den Dicken der transmittierenden Wände P5 cm= 1cm; die
Ordinaten der Wärmötransmission, ausgedrückt durch Condensations-
wassermengen 2 cm= 1 g.
Zur Erweiterung der Berliner Rieselfelder beabsichtigt der
Magistrat Ländereien in Zepernick, Schönow und Birkbusch in einer
Grüße von 587 4a, für welche der Kaufpreis sich auf etwa 1,108.000 Mk.
belaufen wird, zu erwerben. Im jetzigen Besitz der Stadtgemeinde Berlin
befinden sich folgende Grundflächen im Norden der Stadt: Malchow 1583 ha,
Blankenfelde 1943 ha, Falkenberg 1626 ha, Buch 1259 ha, zusammen 6411 ha.
Davon scheiden aus 303 4a; mithin bleiben zur Berieselung 6108 4a, Er­
forderlich sind aber 8675 ha, so dass noch zu erwerben bleiben 2567 ha.
Der Magistrat hat nun beschlossen, bei der Stadtverordneten-Versammlung
die Bewilligung der angegebenen Summe zum Ankäufe der betreffenden,
Ländereien von 587 4a aus Anleihemitteln zu beantragen.
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toifl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Gegossener Granit. Als Straßenpflasterungsmaterial hat man
neuerdings in Amerika Blöcke aus gegossenem Granit verwendet, welch’
letzterer aus natürlichem, gepulvertem und geschmolzenem Granit (bei
1650° C.) hergestellt worden ist.
Dieser künstliche Pflasterstein widersteht Säuren, Frösten der
Feuchtigkeit und dem Feuer.
Die Druckfestigkeit wird mit 780 %, die Zugfestigkeit mit 257,%
per 1 cm 2 angegeben. (Schweizerische Bauzeitung 1900, Nr. 9.)
Kleinpflaster. Nach Gravenhorst wird die Zerstörung des
Kleinpflasters nicht, wie Prof. Dietrich meint, dadurch eingeleitet, dass
die Steine infolge der Höhenabnützung wackelig werden, sondern sie wird
durch Zerdrücken der Steine herbeigeführt.
Zur thunlichst langen Erhaltung derartiger Straßen müssen die
Schlaglöcher zur rechten Zeit ausgebessert werden.

— 338
Im Stader Bezirke sind auf den Provincialstraßen seit dem
Jahre 1885 58 km mit Kleinpflaster versehen worden.
(Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 54.)
Über .Macadam. In der 3. Jahresversammlung des Deutschen
Beton-Vereines am 16. und 17. Februar 1900 zu Berlin hielt Albert
Eduard Toepffer-Stettin über „Macadam“ einen Vortrag, aus welchem
insbesondere hervorgeht: In sogenannten ruhigen Straßen hat der Straßen-
Macadam sich ganz außerordentlich bewährt, wenn er sorgfältig her­
gestellt wird.
In neuerer Zeit werden die Oberlagen dieses Straßen-Maeadams
nicht mehr mittelst Stampfer von oben nach unten festgerammt, sondern
seitlich gestampft. Hierzu benützt man eine Lehre (nach Jantzen), die
man in einem ganzen Stück über die volle Straßenbreite spannt; diese
Lehre ist mittelst Schrauben verstellbar, damit sie genau das gewünschte
Niveau erzeugt.
Obzwar im allgemeinen sich die Verwendung des Macadams ge­
hoben hat, dürfte es doch rathsain erscheinen, vom Macadam nicht zu
viel zu verlangen, da sonst leicht Misserfolge zutage treten könnten.
Nach Kopisch stehen der rationellen Verwendung des Straßen-
Maeadams die im Straßenkörper vorhandenen Canalisationen, Wasser- und
Gasleitungen etc. im Wege, da das Durchhacken des Straßen-Maeadams und
dessen späteres Wiederherstellen schwer ordentlich bewirkt werden kann,
indem eine innige Verbindung zwischen dem alten und neuen Macadam
nicht recht erzielbar ist. (Thonindustrie-Zeitung 1900, Nr. 82.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. ö. Professor an der teclinisclien Hochschule
in Brünn.)
Die Herstellung der Kettenglieder für die Schwurplntzbrttcko
in Budapest. Die Ketten sind aus Martinstahl, die sonstigen Eisen-
constructionen aus Martineisen hergestellt. Das Rohmaterial wird von dem
Diösgyörer Stahlwerke erzeugt, wo auch die Ketten nebst Zubehör, sowie
sämmtliclie Guss- und Schmiedestücke ganz fertiggestellt werden. Da­
gegen liegt die Herstellung der genieteten Constructionen und die
Montierung der Budapester Staatsmaschinenfabrik ob. Schwierigkeiten
verursachten die Anschaffung der einschlägigen Werkzeugmaschinen, welche
für die übliche speeielle Fabrikation geschehen musste.
Das Rohmaterial musste die üblichen, ziemlich scharfen Proben auf
Qualität bestehen. Jedes Kettenglied war ohne Schweißung zu erzeugen,
musste aus vollem Blech herausgeschnitten werden. Bohrmaschinen und
Fräßen besorgten die Herstellung der Löcher, die Abrundungen in den
Seitenflächen, Hobelmaschinen stellten diese eben her. Messtäbe aus dem­
selben Materiale wie die Kettenglieder controllierten die Abmessungen.
(Zeitschrift d. Vereins d. Ing. 1900, S. 558 ff.)
Miignnlium. Dr. Mach in Jena hat unter diesem Namen eine
Aluminium-Magnesiumlegierung in Aufnahme gebracht, welche bei ent­
sprechender Reinheit der Grundmetalle beachtenswerte Eigenschaften
besitzt. Die Legierung lässt sich prägen, stanzen, walzen, fräßen und
polieren, und verbindet sich unter hohem Druck mit anderen Metallen,
z. B. Eisen. Sie soll noch leichter sein als Aluminium, luft- und wasser­
beständig, elastisch und doch fest sein, so dass sie als Ersatz für Messing
dienen kann. Mit über 30% Magnesium gibt Magnalium ein gutes Spiegel­
metall, mit 20 bis 30% ist es geeignet für Tlieilkreise optischer Instrumente,
mit 12 bis 15% bildet es ein Gussmaterial von vorzüglicher Bearbeitungs­
fähigkeit, mit 5 bis 8% ist es das beste Walzmaterial und bei einem
Zusatze von 2 bis 5% eignet es sich am besten für den Drahtzug. Mit
der Höhe des Magnesiumgehaltes steigt die Festigkeit des Magnaliums
unter Abnahme der Dehnungsfähigkeit. Zur Einführung des Magnaliums
haben sich in Wien und Berlin Gesellschaften gebildet.
(Schweizerische Bauzeitung 1900, S. 197.).
Säulen-Rudial-lioIirinascliinc. Beim Bau von Locomotivkesseln,
überhaupt in allen Fällen, wo es sich um das Bohren von vielen Löchern
in massigen Werkstücken handelt, ist eine in der unten angegebenen
Quelle ausführlich beschriebene Säulenbohrmaschine mit vielem Vortheil
VI. Ankündigung und Bern
Eingelangte Bücher.
Tiofbauzoiehnen. Vorschule für das Fachzeichnen im Tiefbau­
wesen. 32 Vorlageblätter für den Unterricht an Baugewerk- und Tiefbau­
schulen, gewerbliche Fortbildungs-, Fach- und Handwerkerschulen, ent­
worfen und gezeichnet von Ingenieur Julius Hoch, Oberlehrer an der
Baugewerkschule in Lübeck. Hannover 1900. Verlag von Gebrüder Jänneke.
Folio-Mappe.
Lehrbuch. der Mechanik in elementarer Darstellung mit An­
wendungen und Übungen aus den Gebieten der Physik und Technik von
Ad. Wer nick es. In zwei Theilen. Flüssigkeiten und Gase von Richard
zu verwenden. Die Säule ist auf dem Boden und an der Decke drehbar
gelagert, der Länge nach geschlitzt, so dass der Ausleger durch sie hin­
durchgeht und mittelst Schraubenspindel gehoben und gesenkt werden
kann. In dem Kreuzstücke, durch welches der Ausleger hindurchgeht,
kann er auch in seiner Längsrichtung verschoben werden.
An dem einen Ende trägt der Ausleger eine wagrechte Bohrspindel
in seiner Längsrichtung, in der Querrichtung eine wägrechte Bohrspindel,
die um die wagrechte Mittellinie drehbar ist, folglich nach allen etwa
gewünschten Richtungen eingestellt werden kann. Ein Schneckenrad mit
geeignetem Mechanismus am Fußende der Säule ermöglicht, den Ausleger
mit den Bohrspindeln beliebig zu drehen, aber wegen des Schnecken­
getriebes auch in der gewünschten Stellung festzuhalten. Die Maschine
gestattet durch einfache Veränderung der betreffenden Theile auch
Schraubengewinde einzuschneiden, oder sogar mit Vortheil das Einwalzen
der Siederöhren in die Rohrwände der Rauchkammer zu besorgen. Das
Anbohren der Stehbolzen verursacht bei so universeller Ausgestaltung der
Maschine gar keine Schwierigkeit. Die bekannte Firma Schuchardt
& Schütte, die auch eine Filiale in Wien besitzt, besorgt den Vertrieb
der Maschine. (Zeitschrift f. Werkzeuge etc. 1900, IV, S. 412.)
Gesundheitstechnik.
(Bearbeitet von Ingenieur R. .T. Müller-Wien.)
Desinflciernng eines Wusserrohmetzes. Selten wird wohl der
Fall eintreten, dass eine Wasserleitungsverwaltung gezwungen wird, ihr
Rohrnetz zu desinficieren, weshalb die Mittheilungen des Journal of Gas-
lighting über eine derartige Desinfection in Maidstone von Interesse
sein dürften.
Gegen Schluss des Sommers 1897 herrschte dortselbst. der Typhus
und um einem Umsichgreifen der Epidemie zu steuern, griff man zur
Steiilisierung des gesammten Rohrnetzes auf Grund der Untersuchungen
Prof. Delapines. Man hatte die Wahl zwischen Kalkmilch und Chlor
und entschloss sich dazu, die Straßen- und Hausleitungen mit einer
wässerigen Chlorkalklösung von 1%, welche mindest '///„"Chlor enthielt,
zu füllen. Chlorkalk wurde neben seiner Billigkeit auch deshalb gewählt,
weil man dem Chlor eine höhere desinficierende Wirkung zuschrieb, eine
klare Lösung in großer Menge leicht erhältlich ist und Blei sowie Leder
wenig angegriffen werden. Nebendem waren zurückbleibende Mengen
leicht an Geruch und Geschmack erkennbar und die Gefahr eines schäd­
lichen Einflusses nach nochmaliger Durchspülung mit Wasser aus­
geschlossen.
Man trennte das Desinfectionsgebiet in zwei Zonen. Die größere
mit einem Netz von 247cm Länge und circa 3507cm 3 Wasserinhalt wurde
von einem Hochreservoir versorgt. Dieses füllte man mit 8207cm s Wasser,
welchem unter gründlichem Rühren 107 Chlorkalk mit 33% Chlor zu­
gesetzt wurden. Nach Entleerung der Hauptleitungen füllte man selbe in
vier Abschnitten und setzte jede einzelne eine halbe Stunde unter Druck.
Mit den Neben- und Hausleitungen beobachtete man dasselbe Verfahren.
Decken und Wände der Reservoire wusch man gleichfalls gründlich und
pumpte dann alles mit einer Dampfpumpo aus.
Diese Procedur erforderte 12 Stunden Zeit und nach 14 Stunden
konnte reines Trinkwasser geliefert werden.
Einige Straßenzüge, welche einst genügend desinficiert waren, unter­
zog man von großen, mit Chlorkalklösung gefüllten Sprengwagen aus,
demselben Verfahren.
Die zweite kleine Zone mit 3 km Rohrnetz und 145 m 3 Wasserinhalt
unterzog man gleicher Weise der Desinfection von einem Reservoir mit
450 m° Inhalt.
Abgesehen von einigen nichtssagenden Einwirkungen der Lösung
auf lederne Dichtscheiben, Pumpcnklappen und Verkleidungen befriedigte
die Desinfection vollkommen.
Derselbe Erfolg zeigte sich wenig später in Worthing, wo man
jedoch von Chlor abgesehen hatte, nur Kalkmilch nahm und dadurch aber
zu einer zweimaligen Durchspülung der Leitung mit reinem Wasser
schreiten musste.
Teilung technischer Werke.
Vater, Docent an der königl. technischen Hochschule zu Aachen. Dritte,
völlig umgearbeite Auflage. 25 Bogen mit 234 eingedruckten Abbildun­
gen. Brosch. Quart. Braunschw'eig 1900. Druck und Verlag von Friedrich
View'eg& Sohn.
Das Acetylen. Wesen und Bedeutung desselben als Belcuchtungs-
mittel. Von Professor Dr. J. G. Vogel-Berlin. Brosch. Octav. 90 Seiten
stark. Halle a. d. Saale 1900. Verlag von Karl Marhold.
Österreich auf der Weltausstellung Paris 1900. Unter Mit­
wirkung hervorragender Fachmänner zusammengestellt und illustriert von
Erwin Pen dl. Mit über 200 Abbildungen. Groß-Quart-, elegant gebunden.
Preis 20 K. Verlag A. Hartleben in Wien.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst.
ANZEIGEN.
Jahrgang VI. September 1900. Heft IX.
Geschlossen am 31. August 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Nr. 3676. Pr.
Concurs-Ausschreibung.
Im Bereiche des Staatshaudienstes von Dalmatien sind die Stellen
zweier Oberingenieure mit den Bezügen der VIII., eventuell zwei In­
genieur-Stellen mit den Bezügen der IX. Rangsclasse, dann ßauadjuncten-
Stellen mit den Bezügen der X. Rangsclasse und Baupraktikantenstellen
mit dem Adjutum jährlicher 1200, resp. 1000 Kronen, zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben ihre gehörig instru-
irten Gesuche, wozu die Nachweise über die zurückgelegten bautech­
nischen Studien und über die abgelegten Staatsprüfungen und über die
Sprachkenntnisse, sowie über die bisherige Dienstleistung beizubringen
sind, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bei diesem Statthalterei-
Präsidium bis 20. September 1900 einzubringen.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Zara, den 21. August 1900.
Nr. 19455. V.
Kundmachung.
Die Reielisstrassen-Verwaltung beabsichtigt über den Isonzo-Fluss
bei Görz an Stelle der bestehenden Schiffsüberfuhr im Zuge der Pod-
gora-Reichsstrasse eine stabile Brücke mit eisernem Oberbau sammt
den bezüglichen Zufahrtsstrassen und Uferschutzbauten herzustellen, und
wird zu diesem Zwecke am 13. September 1. J. um 9 Uhr vormittags
eine commissioneile Verhandlung an Ort und Stelle abhalten, um mit
den betheiligten Gemeinden und etwaigen Privat-Interessenten die hiebei
in Betracht kommenden wasserrechtlichen und privatrechtlichen Ver­
hältnisse festzustellen und zu regeln.
Hievon werden die Gemeinden Görz, St. Andrea, Podgora und
Lucinieo und die Privat-Interessenten behufs Intervenirung bei obiger
Localverhandlung mit dem Beifügen in Kenntniss gesetzt, dass das be­
zügliche Project bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Görz während
der Amtsstunden bis 10. September 1. J. zur Einsicht aufliegt.
Von der k. k. Statthalterei.
Triest, am 1. September 1900.
Z. 2232 ex 1900. Pr.
Concura-Ausschreibung.
Im Bereiche des küstenländischen Staatshaudienstes sind die
Stelle eines Baurathes mit den systemmässigen Bezügen der VII. Rangs­
classe, dann eventuell zwei Oberingenieur-Stellen mit den Bezügen der
VIII. und eventuell eine Ingenieur-Stelle mit den Bezügen der IX. Rangs­
classe zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben ihre gehörig instruirten
Gesuche unter Nachweis der zurückgelegten Studien, der abgelegten
Prüfungen; der Sprachkenntnisse, sowie der bisherigen Dienstleistung
im vorgeschriebenen Dienstwege hei diesem Statthalterei-Präsidium
bis 1. October 1900 einzuhringen.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Triest, am 24. August 1900.
S CHIFF& C9:
Klein-Schwechat
bei Wien.
G2G./G.11. P.
Fabrik elektrischer und
galvanischer Kohlen,
Erzeugung aller Arten Bclcuchtuiigs- n. galvanischer
Kohlen, ferner von Elektroden für elektrolytische
Betriebe und falcium-farbid-Fabrikation.
KASTL& WENTZKE
Fatorils. für
| Gas- und Wasserversorgung, Pumpenaulagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,
I Ventilations- und Trockenanlagen,
| -Hl Wien, V., Kleine Jfengasse Jfr. 2ii. =-
5S2./3.2P.=
Imprägnirnngs- und Holzpllasterniigs-Geschäft
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-GESELLSCHAPT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse S.
HOLZIMPRÄGNIR-ANSTALTEN
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin b. Stanislau in Galizien, Budapest, Gr.-Kanizsa, Vitez-Han Compagnie u. Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnir- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
1 J flasterung' 512- /8- 7 p
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen, Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen etc. mit fäulnissicher
imprägnirten Holzstöckeln nach eigenem bewährten Verfahren.
30 j ä la r i g o E r f ahrun
e n.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft IX.

Niederlage am Franz Josefs-Bahnhöfe in Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster’ schen
Fabriken in Tremosna und Kottiken bei Pilsen.
Compt, und techn. Bureau:
~ 583-/3.2.
Projectirung und Ausführung
von Rohrcanalisirungen, Kliuker-
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte.
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
Wäscherei-Maschinen aller Art
Dampfwa^chmaschinen, Kochfässer, Spülmaschinen, Centri-
fugen, Wäsche-Bollen, Trockenkammern etc.
Einrichtungen compl. Waschküchen
jeden Umtanges für Hand- oder Dampfbetrieb nach neuesten
Erfahrungen, offerirt Oesterr.-Ung. grösste 1' abrik
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
WIEN, xm/z, Linzerstrasse 8-10.
Preis-Conrant, Kcslenruranschlägc,
Referenzen eventuell gratis.
650./8.1.
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens Riefler
Fabr. mathem.
Instrum.
Nesselwang und
München (Bajern).
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt.
IJlustrirte Preislisten]
gratis.
573./2.1
Di tt o x t a-D ili r eilmt a fri|ht e
Deutfcbcs, gebtegenes ^aluifat, allen erftclaffigen SYftemcn ebenbürtig,
ficbtbarc Sd]rift, im ilugenblicFe ausmecfjfclbarc Settern für nerfcfjiebene
Sprachen unb Schriftarten, leidjt lernbar unb crfycbltcb billiger als anbere Syfteme.
illau »erlange Profpect non ber
Vertretung ber
lltfis mit 175 (Siilbnt tut.
r ■■ Wien, IV., IDaaggaflc 18.
r-
o
x
o
■
8)
C
3
0)
ui
L
ü
£
ü
ü)
£
Q
L
L
O
>
e
8
L.
General-Repräsentant: I^ enieurr- x- Ferd- von Keroseiioh, ($,
* WTTP.TST- r5T T?ho’Oro i nqöo faA
d. math.
Wissenschaften
2 CT>
• o
~ CNl
xi lO
X
7
5
c6~
M S)
-v *4
O©
in©
m ö
cd
bO *4
CD^
a*
Q)®
£
3 fcxo
K
fc—
SS 2 ■<
fl Ä
0)=
■iH►
lO
CO
bß
CD
O
Oesterreicliische Monatschrifr, für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

Egger& Liithi
Portland- n. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
1637./7.6.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
Portland-Cemeotfabriks-Äctien-Gesellscliaft{
Ij eng'en.feld.-
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld
(Liuio Tarvis-Laibach der k. k. Staatsbaimen).
Das commercielle Bureau unseres Werkes befindet sich in
TRIEST- 624./5.4.P.
wohin wir Correspondenzen zu richten bitten.
Kais, und kön.
Hof-Lieferanten
Lm&
liHDTMÜT
TX7“i en,
20
52G./9.8.
I., Franzensring
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camille, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialiiät: Reform-Dauerbrenner, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wand verkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Bauten besondere billigste Vorzugsofferte.— lllustrirte 1‘reis-Courants gratis und franco.
Fatorilioii gegründet 1790. &»»-
Ln*
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm uud wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stellen zur Verfügung. 542./12.11.
Hans Hasslicht, Wien, III./ 4, Fasangasse 41.
Rakonitzer^
m
TrTrvr'yf
PRAG.
Teleph.-Nr. 7977.
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen und Vorarbeiten
zur Wasscrbeschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generaluntemohmung gegen feste Rechnung und im Concessionswege.
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgungs-, Beleuchtungs­
und Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein-
■
!
i
1
2 jeder Art in Wol
9 insbesondere En
richtung von
Sanitäts- und Badeanlagen
G23./5.4.
jeder Art in "Wohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasserreinigungs-
insbesondere Enteisenungsanlagen nach bewährtem System.
Gfiaiottewaren-, losUitten- k Ofe n-Fatt
in rRaA^ozi-itz (Bölxxjnen.)
Musterlager: Prag, Havlicekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis höchst­
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wandverkleidungsplatten, Fn^mle-Verblemlplattcn, sowie
Chamottoöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Clianiottesteincund hiiclistfcncrleste Materia­
lien ans der bestrenomirten Rakonitzer Cliainotte.
Commissionslager bei: G12./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Oporngasse 1-4.
Eigene Industrialgeleise.
iS)?????? 7Trr7rrrrrTfTrr7Trrrrrrt\rrrrrrrrrrTn7nTrT77T7TnrrrM
Betonbau-Unternehmung Ing. Ed. Ast, Wien, IX., Porzellangasse 25.
Oesterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft IX.

Gegründet 1850.
ß, BurmBister, ßhamottefabrik, HalSstadt
in Böhmen (vormals C. Kulmiz) ea./i.s
Vereinigt mit den Vereinigten Chamottefatiriken (vormals C. Kulmiz),
Gesellschaft mit beschränkter Haftung inSaarau undMarktRedwitz.
Auf zahlreichen Ausstellungen prämiirt: Feuerfeste Froduote
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Silica-Steine, hoohbasisohe
(Marke X X) und hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Th one zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu 0‘8 spec. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine,
Platten und Cylinder. Fa9onsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- undFeuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Produote.—
Belegschaft 800 Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen Bahngeleisen in Halbstadt, Markt
Redwitz, sowie in Saarau, eventuell zu Wasser ab Breslau.
Telegramm-Adresse: „Feuerfest“, Halbstadt.
- K. und k.
Hoflieferant. -3
P*
Kurz, Rietschel& Henneberg*
(Firma-Inhaber: li. KUKZ, Ingenieur).®
Fabrik, und Bureau:
Wien, XII/2, Arndtstrasse 54
für Ausführung von:
Central-Heizungs, und Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-Dampfkochküchen.
Waschküchen und Waschanstalten.
Desinfections-Anstalten und Desin-
fectoren Patent Henneberg.
Badeanstalten u. Bade-Eim ichtungen.
Douche-Anlagen.
Volks-Douche-Bäder.
Wasserwerke für Städte. 62776.5.
Wasserleitungen für Villen und Wohn­
häuser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hand­
betrieb.
Water-Closets und Pissoir-'Anlagen.
Bau vouSteinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oelgasbeleuchtungv. Eisenbahnwagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
von Eisenbahn-Waggons.
~ Silberne Staatsmedaille Prag 1891.—
IvOMGSHOKER CEMENT-FABEIK,
Actiengesellachaft
Prag, Wenielsplatn Sr. 55.
offerirt
an Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 207o
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzüglichstes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfungsanstalten für hydr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
CO
ID
“4
Aufragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, III. Marokkanergasse N’r. 1. 603 /4.1.
G oldene Medaille Teplitz 1895.
BRÜDER PRÄSIL& C°
Briickenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Lieben Lei Prag erzeugen:
Strassen- «ml Eisenbahn-Brücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen für Hütten- und Bergwerke,
Constructionen fUr Wasserbau,
Drehscheiben und Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsil, 61G./5.4.
Dampfkessel, Reservoire und andere Blecharbeiten)
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent Präsil.
Verlag von Gebrüder Järteche in Hannover
Soeben erschien:
Tiefbauzeichnen
Vorschule für das
Fachzeiolmen im Tiefbauwesen
33 Vorlageblätter fiir den Unterricht
an Baugewerk- und Ciefbauschulen, gewerblichen fort-
büdungs-, fach- und F)andwerkerscbulen
Entworfen und gezeichnet
von
Ingenieur Julius Hoch
Oberlehrer an der Baugewerkscliule in Lübeck
“Verlag von 3R,. v. ~W~alcLPieinn. ixx "Wien.
Soeben erschienen:
Kurze Anleitung
für
Tacheometrisclie Aufnahmen
Ingenieur Rudolf Müller.
Preis SO Heller= 65 P/.
Der Verfasser hat in diesem kleinen Werkelten seine eigenen durch
langjährige Praxis gesammelten Erfahrungen zu Papier gebracht und nur
die unbedingt nothwendige Theorie eingeflochten, so dass dieses Handbuch
sowohl zum Selbstunterrichte für diejenigen, welche überhaupt mit einem
Instrumente zu nivelliren im Stande sind, als auch für jene, welche schon
tacbeometrisch gearbeitet haben. Jedoch eines Naehschlagebuehes immer
bedürftig bleiben, ein sehr werthvoller Behelf ist.
R. v. Waldhelm in Wien.
33 Tafeln in Mapiie
mit einem Vorwort
—• Preis Mark 13,50—
Das Vorlagewerk von Hoch füllt eine sehr bemerkte Lücke
in der hautechnischen Litteratur aus, da es an einer systematischen
Einführung in das Tiefbauzeichnen bisher mangelte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
648.78.10.
Cliche’s für Markenregistrirungen
liefert rasch und billigst
R. v. Waldheims’s Artistisohe Anstalt,
Wien, VII., Seidengasse 3—7.
0österreichische Mouatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

Heu gegründet Jänner 1900. "Pff
Papierstuck- und ßecorations-Industrie.
Franz Josef Korbuly
Wien, VII., Magdalcncnstrasse 28H. (Wienzeile)
fabricirt Zimmer decoration in den modernsten Stylarten, und zwar: Rosetten, Leisten, Thurmaufsätze etc. eta,
ferner alle Arten Decorationen für Gleichenfeste etc., und empfiehlt sich den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Ausführung aller Aufträge.
Neuester illusfrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für alle Interessenten gratis. m./ 6.6
Dampframmen. jj
Elektrische Itainineii.
—ezz XI a ix cd r a m. m c ix. =-
Kreissägen.
SPÜLVOREICHTUN O-ELST
PATEST GltEll'llAGGEB.
Löffelbagger.
Dampfkiühne.
Elektrische Krahne.
Dampf winden.
Alle gangbaren
Grössen auf Lager.
Menck d Hambrock.
Altona-Hamburg.
Betonbau-Unternehmung,
technisches
Telephon CAMILLO DISCHER, WIEN
Nr- 1308S- IISE. Porzellang-asse 3STr. 5©
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art.
»•••• Prima- Atteste und Referenzen. ###go7./ö.4.
Uebernehmen 059./1.12.
KAMINBAUTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Winddruck 150 1Coef. 0'78.)
Ueber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso
imprägnirte Dachfalzziegel, Hohl- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenhahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Thonwaarenfabrik und Kammbau-Unternehmung
Letky pr. Libsio a. M. (Böhme n).
Höchsten
Schornstein
der Erde
von
140 7tt Höhe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmelz
hüllen
ausgeführt
H. B. Heiilicke,
Wien III 2, Marxergasse 6.
Spezial-Geschäft für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel-Einmauerungen.
Uebernimmt in allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und
rothen wetterfesten Radialsteinen.
Stellt Dainpfkcssel-Eimiiauerungen durch geübte Leute her.
Illustrirte Prospecte und Anschläge
kostenfrei.
Bis Eude 1899
48000 m Schornsteine aufgebaut und
97000 qm Kesselheizfläche eingemauert.
Paris, Welt-Ausstellung 1900.
Im Annexe Allemand an der Avenue suffren, Porte 12
stehen täglich in Betrieb:
die neuesten, in allen Industriestaaten
patexvtirten Ziegeleimaschinell
von
630 /7 0 C. Schlickeysen,
Maschinen-Fabrik für
Ziegel-, Torf-, Thonwaaren- und Mörtel-Fabrikation
zu Berlin-Rixdorf.
LINOLEUM
(Special-Geschäft) G25./5.4.
bis aut den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmanns Nachfolger A. Reichte, Wien, Kolowratring 5.
'<*** r' f/man&e
c ^M&nX.
i CASßoi/jvsmX
DAC//PAPPE
lEPTTEftKALK\
OE.’LE& EE-rr 1
\SPAPP TEPP i
653./8.-1
640./8.7.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

C. Wagenführer,
Ingenien r.
Unternehmung für WassemrsoM, Belenchtnnn und
Canalisirnng.
Beb.ördlich. concessionirt.
Technisches Bureau: Wien, IV., Mayerhofg. 4.
Projectirung und Bauausführung von Wasserleitungen, Wasser­
werken und Canalisirungen für Städte und Gemeinden. Ein­
richtung von Bädern, Badeanstalten, Volks-Doucliebädern, Closet-,
Pissoir- und Gasanlagen.
Langjährige Erfahrung, prompte Bedienung.— Vor­
anschläge auf Wunsch sofort kostenfrei.
Fortschritts-Medaille 1873. Anerkennungs-Diplom.
Etalneit fir Central- Heran li Ventilation
WIEN, FABRIK: VII., Neustiftgasse 98 WIEN,
empfiehlt sich zur Herstellung von 562./1.12.
Wasserheizungen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampfwasserheizungen, Feuer-, Luft­
heizungen, Dampf- oder Wasser- Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bade-
Einrichtungen.
Erste Sehattaner Tlionwaarenfaltriks-
Actien-tiesellseliaft (vorm. C. Sclilimp)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker und Mosaikplatten in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glasirtc Wandverkleidungsplatten für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirtc Steinzeugrohre bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefasse aus
Steinzeug.
Feuerfeste Charaotteziegel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung Ton Stein zeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis. 639-/7.6.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095.
Deutsches Reichspatent
Nr. 46021.
Sicheres
Schutzmittel
w des Holzes
gegen Fäulniss,
Schwamm und Verstockung.
Einfache Anwendung.Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als Theer und Oelfarbe.
Pf Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
20jähr, Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Carholincuinfabrik K, Avcnarins, Amstetten
Bnrean: Wien, III./l, Hauptstraaso 18. S88./3.2.
^dZa,rmor-wa,ren.fa,Torils:
R* Manini
IV./l, Freihaus. WIEN IV./l, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine in jeder Stylart
und allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuleverkleidungen, Marmor­
fensterplatten, Pflasterungen, Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10./9.
Scfiuppenpanzerfarßen.
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1893, Madrid 1898.
Beste Rostschutzfarben der Welt. Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
□meter. über 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospecte
etc. gratis u. franco. 604./4.S. P.
Alleinige Fabrikanten:
Dr. Graf& Comp., Wien, VI., Amerlinjstr. 2.
Centrale: Berlin O. 34.
ri
OTTO CRAFPHACHF.
DacMßctoss-, PMemngs- nnd Banmaterialien-FaUrilc.
Comptoir und. KT iederlage z
Wien, Il/f, Taborstrasse «4.
Telephon 13374. *90 570./2.1.
Holzcement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolineum- u.
Theerproducten-Fabrik:
Gänserndorf a. d. Nordbahn.
Patent, compacte leichte
Gypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabrik:
Wien, II., Handclsquai 42.
Asphaltirungen mit Natur- und Kunstasphalt.
Actien-Gesellschaft
DYNAMIT NOBEL
Fabriken: Zamky bei Prag, Sf. Lambrecht, Pressburg.
Concessionirtes Bureau für
Spreng-
Technik
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
1538./i.12. liefert die
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Sprcng-Gelatine, Gelatine-Dynamit, schwerfrierbare Dynamite,
Wetterdynamit und Illiexit, ferner Spreng-Kapseln, Sicherheits-Zündschnüre.
— Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündnng.— Laner’sche Fric-
tionszunder, Bohrmnschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
WolFsche Bcnzin-Sicherheitslampen.— Percnssionszündcr, PatentTIrmann.
NB. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen Surrogaten brisanter Sprengstoffe anerkannt.
Oesterreicliisclie Monatschvift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

umpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche /necke, Landwirtschaft.
Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decinial-, Centesimal- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Hol/ und Bisen, für Handels-, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
C'oniniaiidit- Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrikation.
Katalog:«'
gratis und franco.
W fiARVFN^ WIFN fl’ Wallfischgasse Nr. 14.
. uHniLllO. TT 11.11, j^i Schwarzenbergstrasse
Kataloge
Nr. 5. gratis und franco.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgefüHrt von
Ackermann& Madile,
lfaii-t litei-nehmiuig.
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
Bureau. IVIagenTUi*!. Bureau.
Vprtretnndpn■ Landstrasse 105.
KcitlolUllgoil. Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausg-eführte
Wasserbauten.
575./2.1.
GEBRÜDER FROMME
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sßmmtliclier Stuatsinstitutc und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen. Universal-
Nivellir- Instrumente. Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen-Nlvellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure speciell für
tachymetrische Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Brflcken-Durcltbiegungs-Zoicliner
(Patent Pfeuffer).
Reparaturen werden gerne Übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
Aufzüge
jeder Art.
ANTON FREISSLER
kais. 11. königl. Hof-Maschinen- und Aufzüge-
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
| Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructionen für Lager­
häuser. Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privathäuser. G14./5.4.
'777" oko-witzer
Chamotte- und Thonwaaren-Fabrik
L. P. METZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 2
5p offerirt: 60G./4!3.
•ft Klinkerplatten-Fflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch-
ft feinster Ausführung in geschmackvollen färbigen Mustern, g'lasirte Wand-
*^i Verkleidungsplatten, Fagadeplatten und Verblendsteine für Roh-
bauten, Steinzeugrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze
etc. etc.
Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle
‘js’ baukeramischen Artikel überhaupt, in bewährter Qualität zu billigsten
Jp Preisen.
Kostenanschläge, IPreislisten^ HVL\asterblätter gratis.
Oesterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

Erste Preise von allen beschickten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER& C°
Ingenieure und Fabrikanten.
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabetliinergasse 7.
Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 16.
IZilS- L
lll
*
\
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst­
tätiger ßegulirung. Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf- Koch-
und Waschanstalten. Speisen-Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Doucliebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Bippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfmull-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
Projectverfassung auf Verlangen. 619./5.4.
ÄrcMtect
Rottenberg
Wien, II/5, Jägefstese 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen uncl Ver­
fassung von Kostenüberschlägen, stilgerechten Fajaden-
zeichnungen (in allen Stilarten)Rechnungsrevisionen etc.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet. 599./4.S.
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung 18? 3-
Kl. KELLA dt NEFFE
WIEN
IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
577./2.1
Städte-Canalisirung, Bracken, Wasser-Reservoirs, Gas-
behälterbassins, Maschinen- Fundamente, Fundirungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausfahrungen in System Monier, Beton-Eiseneon-
struetionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
Prima-Rererenzen.- Teleihon Nr. 2323 in interurnanen Anschluss.
iäSsä
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus­
führung nebst allem Zugehör.
Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
584./S.2
Philipp Haas& Söhne
Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6.
ggf
&
a ial-P ai
581./3.9.
für
n,
mit
4
patent Spiralkesseln.
Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
Wien, XIII., Penzing 1, Hustergasse.
——< Prospecte gratis und franco. >—•—
Tiroler Marmor- uncl Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller cfc Co. Wien II./2 Fraterstrasse 70 „Dogonliot“
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7 (ausserhalb der Favoriten-Linie)
empfiehlt sich zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrücben
und aus jeder irgendwo vorkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
K. k. priv. 597-/3.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat concessionirt.
Bei k. k. Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best­
bewährteste und billigste feuer- und schwammsichere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kustenüberschläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII/2, Alserstrasse 69.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IX.

