Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k, Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im Juli 1900. Heft 7.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Kcdnction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseratcn-Annahmo: Wien, I., Seliulerstraßc 16
und VII., Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät geruhten mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 17. Mai d. J. aus Anlass der Vollendung der Adaptierung
des Schlosses Belvedere allergnädigst zu gestatten, dass dem hauleitenden
Architekten, Ministerialratlie Emil R. v. Fo er st er die Allerhöchste
Anerkennung bekanntgegeben werde, und dem Architekten Johann
Schneider das goldene Verdienstkreuz mit der Krone huldvollst zu
verleihen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 7. Mai d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass der
General-Inspector der üsterr,-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft, Re­
gierungsrath James Henry Lewis in Wien, das Comthurkreuz zweiter
Classe des künigl. württeinbcrgischcn Friedrich-Ordens; der Hof- und
Stadthaumeister, Baurath Ferdinand Dehrn in Wien und der Hofbau­
meister Franz 01 bricht in Wien den kaiserlich ottomanischen Medscliidje-
Orden dritter Classe; der Ingenieur Otto Günther in liossbach den
künigl. preußischen Kronen-Orden vierter Classe annehmen und- tragen
dürfen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 24. Mai d. J. dem Ober-Ingenieur des Staatsbaudienstes
in Böhmen Emanuel v. Sch eure das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchst Unter­
zeichnetem Diplome dem Obersten und Militär-Baudirector in Budapest
Rudolph Khittel den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 7. Juni d. J. dem Ober-Baurathe und Vorstände des
technischen Departements der Statthaltern in Graz Franz Maurus den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe. aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 4. Juni d. J. dem pensionierten Eisenbahn-Ober-Inspector
Ingenieur Ignaz Wottitz taxfrei den Titel eines Regierungsrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 3. Juni d. J. dem zur zeitweisen Dienstleistung in das
Ministerium für Cultus und Unterricht einberufenen Eachschul-Director
Ernst Pliwa taxfrei den Titel eines Regierungsrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 6. Juni d. J. dom Straßeneinräumer Josef Handschuh
in Gailbrunn das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Bau-Adjuncten Eduard Ertl zum Ingenieur für den Staatshaudienst in
Kärnten ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Josef F o 1 k er t zum Ober-Ingenieur und den Bau-Adjuncten
Johann Gerstl zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Tirol .Josef Jehnal zum Lehrer in der neunten
Rangseiasse an der deutschen Staats-Gewerbeschule in Brünn ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Dircctor der be­
standenen Fachschule für Weberei in Brünn Alphons Flügl zum Dircctor
und die Lehrer dieser Schule Johann Rupp, Sigmund Edelstein und
Ivo Kastanek zu Professoren der neunten Rangsclasse der Lehranstalt
für Textil-Industrie in Brünn ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten Franz
Kovarik zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der deutschen
Staats-Gewerbeschule in Pilsen ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den behördlich
autorisierten Architekten Franz P ichlor unter Verleihung dos Professor­
titels zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der allgemeinen Staats-
Handwerkerscliule in Klagenfurt ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstpraktikanten Amcrigo Hof­
mann zum Forst-Inspoctions-Commissär zweiter Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domiinen-Verwalter
Adam Hi bl, Valentin Tomaszewski, Franz Mahr und Karl Hub zu
Forstmeistern ernannt.
Der Eisenhalmminister hat dem Bau-Commissär der üsterr. Staats­
bahnen Karl Soyka zum Ober-Commissär der General-Inspection der
üsterr. Eisenbahnen ernannt.
Der k. k. Statthalter von Niederüsterreich hat den o. ü. Professor
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien Adolf Friedrich mit
dem Erlasse vom 7. April 1900, Z. 18.166, zum ständigen Mitgliede der
Commission für die Vornahme der Prüfung der behördlich zu autorisierenden
Bau- und Culturingenieure, dann Geometer und Culturtedmiker ernannt.
Reichsgesetzblatt.
Das XXXVII. Stück des Reichsgesetzblattes vom 7. Juni 1900
enthält unter Nr. 88 die Kundmachung des Handelsministeriums vom
12. Mai 1900, betreffend die Zulassung einer Hängehahnwage (System
Schember) zur Aichung und Stempelung; unter Nr. 99 die Kund­
machung des Eisenbahnministeriums vom 16. Mai 1900, betreffend die
Erstreckung des Bauvollendungs-Termines für die Localbahn von Gmünd
nach Litscliau mit Abzweigung von Alt-Nagelberg nach Heidenreich­
stein; unter Nr. 90 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
16. Mai 1900, betreffend die Erstreckung des Bauvollendungs-Termines
für die Localbalm Winterberg—Wallern; unter Nr. 92 die Kundmachung
des Eisenhahnministeriums vom 23. Mai 1900, betreffend die Coneessio-
nicrung eines Netzes von mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinhahn-Limen in Krakau; unter Nr. 93 die Kundmachung des
Eisenbalmministeriums vom 25. Mai 1900, betreffend die Fristerstreckung
für die Betriebserüffnung der Loealbahn Stankau—Bischof -Teinitz—
Ronsperg.
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
32

— 236—
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Die Weltausstellung in Paris.
(Schluss.)
4. Cliamp de Mars.
Das Cliamp de Mars ist ein großes Rechteck, dessen Längs­
seiten die Avenuen La Bourdonnais und Suffrcn, dessen Schmal­
seiten dio Avenue Lamotte-Piquot und das linke Soincufer bilden.
Dasselbe hat 1000 m Länge und 450 m Broite.
Wie im Jahre 1889 ist auch diesosmal am Cliamp de Mars
(big. 12 in Heft 6, S. 209) der Mittelpunkt der Ausstellung. Man
hat von den Gebäuden vom Jahre 1889 nur den Eiffelthurm und
dio Maschinengalerie stehen gelassen; aber während der erstere nur
neu angestrichen und
mit neuen Aufzügen j
versehon wurde, erfuhr
die letztere im Inne­
ren eine vollständige
Umänderung. Diese
ungeheure Galerie von
115 m Spannweite
und 430 m Länge
hat ihre Bestimmung
geändert und birgt
gegenwärtig einen
glänzenden Pest­
saal, der die Mitte
derselben eiiw
nimmt, sowie dio
Gruppen YII undX
(Ickerbau und Nah­
rungsmittel). Die
linke Partie ist der
französischen Ab-
thcilung zugewie­
sen, die rechte
Partie den frem­
den Abtheilungen.
Der große, in­
mitten der Ga­
lerie horgestellte
Festsaal nimmt
eine Fläche von
6300 m 2 ein und
kann 25.000 Per­
sonen fassen. Es
ist ein Circus mit kreisrundem Parterre, Stufenanlagen und
Tribünen, der durch 4500 Glühlampen erhellt wird. In diesem
Saale hat die Eröffnungsfeier der Ausstellung am 14. April statt-
gofunden, dortselbst werden auch die Anerkennungen vertheilt und
alle officiellen Feste abgehalten werden.
Unmittelbar anstoßend an dio alte Maschinengalerie sind die
Maschinensäle der neuen Ausstellung und im Mittel der Palast
der Elektricität (Fig. 13 in Heft 6, S. 210). Von hier wird die
ganze motorische Kraft und alle Elektricität geliefert, die für die
mannigfaltigen Bedürfnisse der Ausstellung erforderlich sind.
Die dom alten Gebäude zunächst gelegene Galerie von 30 m
Spannweite enthält dio Kessel, welche den Dampf für die Maschinen
liefern, die in einer unmittelbar an erstere anstoßenden Galerie
von gleicher Breito aber von weit größerer Höhe untergebracht sind.
So hat man zu beiden Seiten dos Elektricitäts-Palastes je eine
maschinelle Anlage, jede aus einem Kesselhause und einem Maschinen­
raume bestehend; diejenige zur linken (Fig. 14 in Heft 6, S. 210),
„usine La Bourdonnais“ benannt, ist der französischen Ab­
theilung, die rechts gelegeno (Fig. 15 in Heft 6, S. 210), „usine
Suffrcn“ ist den fremdländischen Abthoilungen zugowiosen.
Figur 17. Querschnitt des Palastes für Bauwesen und Transportmittel.
CS!^ ß\M>j/.
^/hiYirl'tisri a 'J‘jt:l ,r cÜ a'rr-:^
-Z-J[^
Figur 18. Plan des Palastes für Bauwesen und Transportmittel.
Jede diesor Anlagen kann 10.000 EP liefern, indem jedes
Kesselhaus auf die Erzeugung von 100.000 bj Dampf per Stunde
(dio Roservokessel ungerechnet) eingerichtet ist. Der Dampf von
10 Atmosphären Spannung wird an eine Hauptleitung abgegeben,
von welcher dio Speiseloitungen der Maschinen abzweigen.
Aus ästhetischen und hygienischen Gründen hat man särnmt-
liche Rauchzüge einer joden Kesselgruppe in einen einzigen Rauch­
fang geleitet, und musste man diese beiden Rauchfänge 80 m hoch,
mit einem lichten Durchmesser an der Basis von 6‘2 m und an
der Mündung von
4’5 m ausführen.
Dieselben wurden
derart mit kerami­
schen Decorationen
ausgestattet, dass
diese sonst so wenig
anziehenden Objecte
einen beinahe künst­
lerischen Eindruck
machen und jeden­
falls das Gesammt-
bild nicht störend
beeinflussen.
Von den
20.000 EP, welche
die beiden An­
lagen liefern, wer­
den 5000 EP zur
Erzeugung der
motorischen Kraft
verwendet werden,
dio nothwendigist,
um die verschiede­
nen Motoren inner­
halb der Ausstel­
lung in Gang zu
setzen; 15.000 IP
sind für die elek­
trische Beleuchtung
erforderlich. Um
die Vertlieilung
der Kraft auf die
verschiedenen Punkte, wo sie erforderlich ist, zu erleichtern, erfolgt
die Kraftübertragung auf elektrischem Wege, derart, dass alle
Kraftmaschinen zunächst Elektricität erzeugen. Jede Dampf­
maschine setzt also eine Dynamomaschine in Bewegung und der
auf diese Weise erzeugte elektrische Strom wird dann nach Bedarf
entweder zur Beleuchtung verwendet oder zur Ingangsetzung der ver­
schiedenen, im ganzen Ausstellungs-Rayon zerstreuten Motoren,
deren Hauptmasso aber sich in den Palästen des Cliamp de Mars
befindet.
Es ist von Interesse zu bemerken, dass es dank dieser
elektrischen Kraftvertlieilung liier zum erstonmale möglich war,
neben den Rohstoffen die zu ihrer Verarbeitung bestimmten Maschinen
zu placieren, was den verschiedenen Ausstellungen eine Klarheit
und ein Interesse gibt, welche man bei keiner der vorhergegangenen
Ausstellungen erreichen konnte.
Dio zur Erzeugung dos elektrischen Stromes verwendeten
Kessel, Dampfmaschinen und Dynamos sind Ausstellungsobjecte;
dieselben sind demnach den Ausstollungsvorschrifton unterworfen
und nehmen an der Preisbewerbung thoil. Im übrigen wird den
Fabrikanten die durch ihre Maschinen geleistete Arbeit rück-

237—
vergütet, das heißt es werden denselben ihre Auslagen für Brenn­
material und Arbeitslohn ersetzt.
Die derart zur Erzeugung der motorischen Kraft verwendeten
Kessel und elektrischen Maschinen arbeiten also unter den Augen
der Besucher, und ihre Verschiedenheit wird ein weites und dank­
bares Feld für die Studien der Ingenieure bilden. Die usine La
Bourdonnais umfasst 10 Kesselgruppen und 16 Gruppen elektrischer
Maschinen, die usine Suffren 11 Kesselgruppen und 19 Gruppen
elektrischer Maschinen, durchwegs von verschiedener Constrnction.
Zur Aufstellung der
elektrischen Maschinen, deren
einzelne eine Leistung von
1000 JP bis 2000 LP auf­
weisen, musste man sich eige­
ner Vorrichtungen bedienen,
ln der usine La Bourdonnais
kam ein elektrischer Krahn
von 30 t Tragkraft zur An­
wendung, in der usine S.uffren
ein elektrischer Laufkrahn
von 25 t Tragkraft.
Die alte Maschinen­
galerie und die maschinellen
Anlagen zur Krafterzeugung
sind gegen den Garten zu,
der die Mitte des Champ de
Mars einnimmt, durch die
Fagade des Elektricitäts-
Palastes maskiert (Fig. 16
in Heft 6, S. 211), welche
einen Hauptanziehungspunkt
der Ausstellung bildet. Diese
Fagade nimmt die ganzo
Breite des Gartens, 130 m,
in Anspruch und erhebt
sich bis zu einer Höhe
von 70 m.
Den Mittelbau be­
herrscht eine Cartouche,
in welcher die Jahres­
zahl 1900 prangt, über­
höht von einer allegori­
schen Figur, dem Genius
der Elektricität.
Das vor dem Elek-
tricitäts-Palaste errichtete
Wasserschloss bildet das
Mittelstück der Fagade.
Dasselbe besteht aus einer
großen Halbkreisnische
von 30 m Spannweite und
11 m Tiefe, in welcher
eine Anzahl von flachen
Becken amphitheatralisch
angeordnet ist. In schleier-
förmigen Cascaden fällt
das Wasser in ein großes
mit allegorischen Figuren
geschmücktes Bassin. Aus der Wölbung stürzt ein Wasserfall von
10 m Breite herab mit einer Mächtigkeit von 1200 l in der Secunde.
Dieses Wasser wird von dem bereits besprochenen Schöpfwerk ge­
liefert und wird sodann zur Speisung der Dampikossel verwendet.
Des Abends sind Elektricitäts-Palast und Wasserschloss durch
mehr als 6000 Lampen erhellt und die Wassergarben erstrahlen
in vielfarbigem wechselndem Lichte. Infolge eines Brandes, der am
15. Mai einen großen Theil der elektrischen Apparate zerstört hat,
welche dieses wechselnde Farbenspiel horvorrufen sollten, ist es noch
nicht möglich gewesen, das glänzende Schauspiel voll zu würdigen,
welches hier geboten werden soll, aber alles stimmt darin überein,
dass dasselbe wunderbar und etwas vollständig Neues sein wird.
Figur 19. Fagade des Palastes für Bauwesen und Transportmittel.
Figur 20. Palast für Spinnerei, Weberei und Bekleidung.
Zwischen dem Elektricitäts-Palaste und dem Eiffelthunn er­
streckt sich an jeder Seite der centralen Gartenanlage eine Reihe
von symmetrisch angelegten Palästen von einer Länge von 530 m
und einer mittleren Breite von 130 m.
Jede Reihe enthält der Quere nach drei große Schiffe von
27 m lichter Weite, welche durch zwei kleine Galerien von 9 m
Breite getrennt sind. Diese Schiffe erstrecken sich auf die ganze
Länge der Paläste. Auf der dem Garten entgegengesetzten Seite
befindet sich außerdem noch ein Schiff von 12'5 m Breite und gegen
den Garten zu eine Galerie
von 10 m, die sich an einen
Porticus von wechselnder
Breite anschlioßt. Diese
Disposition ist deutlich aus
dom Querschnitte des Pa­
lastes für Bauwesen, Fig. 17,
zu ersehen, der die Mitte
der Palastreihe an der Seite
der Avenue Suffren einnimmt.
Ein Zwischenboden, welche*
die nutzbare Fläche der Gs.1-
lerien vergrößern soll, zieht
sich in einer Höhe von 7 m
längs der Galerien von 9 m,
10 m und 12'5 m Breite hin
Jede der beiden Palast-
roihen ist, obgleich nicht
unterbrochen, in drei Partien
getheilt, welche sich übrigens
nur durch ihre gegen den
Garten gerichteten Fagaden
unterscheiden.
Es sind dies für den
gegen den Elektricitäts-
Palast gerichteten Be­
schauer:
zur Linken der Palast
für die chemischen In­
dustrien, derjenige für das
Bauwesen und die Trans­
portmittel (Fig. 17 bis 19)
und derjenige für Erzie­
hung und Unterricht;
zur Rechten der Palast
für Mechanik, derjenige
für Spinnerei, Weberei
und Bekleidung (Fig. 20)
und derjenige für Borg­
bau und Hüttenwesen.
Die beiden im Fond
gelegenen Paläste schließen
sich an die Portiken des
Elektricitäts-Palastes an,
während die Fagaden der
beiden zunächst dem Eiffel-
thui'ine befindlichen Pa­
läste sich im rechten
Winkel sowohl gegen den
als auch parallel zur Seine ent-
Centralgarton des Champ de Mars,
wickeln.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass man, um systematisch
die Ausstellungen der beiden Palastreihen des Champ de Mars zu
besichtigen, deren ganze Länge, nach dem Vorstehenden mehr als
ein halber Kilometer, zwanzigmal durchmesson muss.
Die Namen der verschiedenen Paläste allein schon zeigen
übrigens, dass in dieser Gegend sich dio für den Techniker inter­
essantesten Objecto befinden.
Außer den eben beschriebenen Palästen enthält das Champ
do Mars zahlreiche Annexe längs der Avenuen La Bourdonnais,
Lamotto-Piquet und Suffren, ferner in der Umgebung des Eiffel-
32*

— 238—
thurmes zahlreiche Gebäude von Privatunternehmungen mit den
verschiedenartigsten „Attractionon“.
Wir müssen uns darauf beschränken, nur die wichtigsten
anzuführen: der Palast der Reise um die Erde, der Oostüm-Palast,
der Palast für Optik (gewöhnlich als derjenige bezeichnet, in
welchem der Mond einen Meter groß zu sehen ist), Venedig in Paris,
das Transatlantische Panorama, das Mareorama, das Palais der
Frau etc.
Überdies sind außerhalb des Champ de Mars, mit der Aus­
stellung aber durch Stege verbunden, welche über die Avenue Suffren
führen, der bereits er-
wähnte Himmelsglobus, das
große Rad von Paris und
das Schweizerdorf.
5 Der Trocadero.
Um den Trocadero-
Palast, bekanntlich ein
Überbleibsel der Ausstel­
lung von 1878, wurden
die Ausstellungen der fran­
zösischen und fremden Co-
lonien gruppiert und die­
jenigen einiger Länder des
äußersten Ostens und
Afrikas.
Direct an der Aus­
mündung der Jenabrücke
ist die algerische Abthei­
lung, welche durch die
in der Verlängerung der
Drücke befindliche Allee
in zwei Gruppen getheilt
wird. Rechts ist die offi-
cielle Ausstellung Algeriens
in einem Pavillon, der
eine Wiederherstellung des
Minarets von Sidi-ben-
Medina bei Tlemcen gibt.
Links erhebt sich
eine wahre algerische
Miniaturstadt von Häusern,
Kuppeln und Minarets
gebildet und durchzogen
von einer krümmen, un­
ebenen Straße, nach Art
derjenigen, welche zu der
Kasbah von Algier führen.
Hinter diesem Tlieile
der algerischen Abthei­
lung liegt die tunesische
Abtheilung, in welcher
sich um einen tunesischen
Sonic verschiedene kleine
Gebäude, getreue Nachbil­
dungen wirklicher tunesi­
scher Häuser, verstreut
befinden.
Nach der tunesischen Abtheilung kommen die Ausstellungen
vom Senegal, vom Sudan, von französisch-Indien, von Dahomey etc.,
dann die sehr bedeutende von Indo-China deren vier Abtheiluugen
die Ausstellungen von Kochinchina, Kambodscha, Annam und Tonking
enthalten.
Besonders pittoresk und originell sind die Bauwerke von
Kambodscha; dieselben enthalten eine Nachbildung des Berges von
Pnom-Pesch, auf welchem die Pagode und der „Pnom“ stehen, eine
Art Steinklotz in Form einer Glocke von 10 m Höhe, der in diesem
Lande ein Grabdenkmal darstellt.
Die Colonicn vom Congo und von Madagaskar haben nur
mehr hinter dem Trocadero-Palasto Unterkunft gefunden, auf dem
Platze gleichen Namens, die erstere in den Gärten, die letztere über
dem kreisrunden Bassin des Platzes.
Alle diese obenerwähnten Gebäude befinden sich links von
der die Verlängerung der Jenabrücke bildenden Allee; rechts von
derselben befinden sich außer der Specialausstellung der franzö­
sischen Kohlenbergwerke die Ausstellungen der fremden Colonicn.
Die bedeutendste dieser Ausstellungen ist diejenige von
Russisch-Asien, welche eine ganz kolossale Gebäudegruppe bildet.
Es befindet sich daselbst auch eine partielle Nachbildung dos Kreml
von Moskau mit 50 m hohen Glockenthürmen. Die Gebäude bedecken
eine Fläche von COOO «i a;
es muss aber bemerkt
werden, dass Russland
allein von allen Groß­
mächten keinen Palast
in der Eue des Nations
(linkes Seine-Ufer) besitzt.
In der Nachbarschaft
von Russisch Asien befin­
den sich zwei von China
errichtete Paläste und
endlich die Bauwerke,
welche von Japan, Niedor-
ländisch-Indien, Engliscli-
Indien, Ägypten und Trans­
vaal hergestellt wurden.
6. Das rechte Seine-
ufcr.
Wir wollen diese
Partie der Ausstellung in
der dem Laufe der Seine
entgegengesetzten Rich­
tung beschreiben, wo­
durch wir wieder zu un­
serem Ausgangspunkte bei
der Brücke Alexander 111.
zurückkehren.
Von der Jenabrücke
ausgehend, trifft man zu­
nächst auf den Pavillon
der maritimen Han­
delskammern Frank­
reichs und die A u s-
Stellung der V e r-
gnügungs schiffahrt,
welche hauptsächlich aus
Yachten und Luxus-Ruder­
booten verschiedener Größe
besteht.
Dann folgt A11-
P a r i s, einer Nachbil­
dung einzelner Theilc von
Paris aus verschiedenen
Epochen; eine Gebäude­
gruppe von GOOO ») 2 Ober­
fläche, von denen 4000 m 2
der Seine mittelst eines
auf Piloten gestützten Bodens abgewonnen wurden.
Diese großartige, von dem Decorationsmeister Robida her­
rührende Heimstätte der verschiedensten „Attractionen“ ist in drei
Gruppen getheilt: Das Stadtviertel aus dem Mittelalter, dasjenige
der Hallen und dasjenige des Cliatelet und des Pont-au-Change.
Stromaufwärts von der Almabrücke trifft man dann:
Den Palast der Cong resse und der Social-
Ö k o n o m i e, ein großes, mehr imposantes als elegantes
Gebäude;
den Palast f i'i r Gartenbau u n d B a n m z u c h t,
welcher aus weitläufigen, prächtigen, schön decorierten Glashäusern
besteht;
Figur 21. Alt-Paris. (Im Hintergründe, jenseits der Almabrücke, der Congress-Palast.)
Figur 22. Palast für Gartenbau und Baumzucht.

— 239
endlich den Pavillon der Stadt Paris, der in seiner
Architektur an das Eathhaus von Paris erinnert und die Ausstellung
der großen, von dieser Stadt durchgeführten Arbeiten enthält.
Hinter diesen drei officiellen Palästen befindet sich die
„Pariser Straße“, welche ihrer ganzen Ausdehnung nach eine Menge
von „Attractionen“ der
verschiedensten Art ent­
hält. Es sind dies, von
der Almabrücke gegen
die Invalidenbrücke, der
Wunderthurm, derPavillon
der lustigen Autoren, der
Tanzpavillon, die, Bons-
hornmes Guillanme, das
Aquarium von Paris, der
Palast des Gesanges etc.
7. Der Annex von
Yincennes.
Die den meisten Raum
in Anspruch nehmenden
Ausstellungen wurden in
einem Annexe im Bois
de Yincennes, östlich vor
den Thoren von Paris,
untergebrächt.
Daselbst befinden sich
auf einem Flächenraume
von 180 ha um den See
von Daumesnil die fol­
genden Ausstellungen:
1. Rollendes Material
der Eisenbahnen und
Tramways;
2. Automobile, Fahrräder und verschiedene andere selbst-
thätige Fahrzeuge, längs der um den See führenden Straße;
3. landwirtschaftliche Maschinen am Südostende des Sees;
4. Sport und körperliche Übungen, an verschiedenen Punkten
zerstreut.
Als unerlässliche Ergänzung dieser letzten Abtheilung wird
während der Dauer der Ausstellung eine Reihe von internationalen
Wettkämpfen in Sport und körperlichen Übungen im Annexe von
Yincennes abgehalten werden.
Dieses Gebiet der Ausstellung wird außerdem Annexe zu
den Gruppen XVIII (Heereswesen und Marine), IX (Forstwirt­
schaft) und VIII (Gartenbau) enthalten, sowie eine Zuchtviehaus­
stellung.
**
*
Figur 23. Annex von Yincennes.
Damit ist die Haupt-
eintlieilung der Ausstel­
lung von Paris gegeben
und wir hoffen, dass die
vorstehenden Erläuterun­
gen dazu beitragen wer­
den, das Verständnis und
die Besichtigung dersel­
ben zu erleichtern.
Um die Bedeutung' die­
ses großen Friedens werkes
noch mehr hervorzuheben,
sei daran erinnert *), dass
die Kosten der Installierung
auf 100 Millionen Francs
veranschlagt waren, von
welchen CO Millionen
Francs aus dem Erträg­
nisse der En tr öes be­
stritten, 40 Millionen
Francs zu gleichen Tliei-
len vom Staate und von
der Stadt Paris getragen
werden. Diese Summe
betrifft aber nur dio offi­
ciellen Ausstellungsbau­
ten, und es ist zu bemerken, dass die Auslagen der verschiedenen
Staaten sowie der privaten Unternehmungen sich mindestens auf eine
gleiche Summe belaufen.
Paris, 17. Mai 1000.
(Original-Bericht der „Oesterr. Monatschrift für den (iffentl. Baudienst“.)
*) Siehe das X. Heft des Jahrganges 1807 der
schrift für den ciffentl. Baudienst“.)
„Oesterr. Monnt-
Ausnützung der Wasserkraft des Niagara-Falles.
Von Johann Trnovsky, k. k. Ingenieur im Ministerium des Innern.
(Hierzu Tafel 31.)
Auf meiner Studienreise durch die Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika im Jahre 1892 nahm ich, nach fünfmonat­
lichen Irrfahrten, zwischen dem Atlantischen und Stillen Occan,
auf der Heimfahrt von San Francisco einen längeren Auf­
enthalt beim Niagara-Falle, um dieses Weltwunder zu be­
sichtigen und gleichzeitig die begonnenen Arbeiten an der dortigen■
Wasserkraftanlage zu studieren.
Die Schilderung des mächtigen Eindruckes, welchen diese
tausend Meter breiten und fünfzig Meter tief stürzenden Wasser­
massen auf den Zuschauer ausüben, wage ich nicht zu unter­
nehmen und wende mich sogleich der prosaischen, praktischen
Seite dieser Naturkraft zu.
Seit meiner Besichtigung dieses enormen, damals in
Europa noch für waghalsig angesehenen Werkes am Niagara-
Falle, zum Zwecke der Ausnützung eines Theiles der seit
Jahrtausenden dort in Verlust gehenden Energie, verfolgte
icli in verschiedenen Zeitschriften die Fortschritte dieses Unter­
nehmens und glaube nunmehr, nachdem der amerikanische
Eleill dem Wasserfalle bereits über fünfzigtausend Pferde­
stärken entrissen und der Industrie dienstbar gemacht hat,
durch eine zusammenhängende Schilderung der Einrichtungen,
soivie der Entwickelung dieser Riesenarbeiten einiges Interesse
zu erwecken.
In der „Österr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“
wurde außer einigen allgemeinen Bemerkungen über diesen Gegen­
stand bereits im Jahrgang« II, 189C, S. 89, ein Aufsatz: „Die
Wasserkraft Verwertung des Niagara- Falles“ veröffentlicht,
welcher jedoch nur einen Theil der Bauanlagen am Niagara-
Falle behandelt. Um den Zusammenhang des vorliegenden
Aufsatzes nicht zu stören, werde ich vielleicht einige in der
genannten Beschreibung enthaltene Daten wiederholen und
dabei auch auf die dort beigedruckten Textfiguren 1 bis 3
Hinweisen.
Endlich erwähne ich, dass ich theilweise aus der „Zeit­
schrift des Vereines Deutscher Ingenieure“, aus dem „Engineering“
und „American Electrician“ geschöpft habe.

240—
I. Allgemeines über den Niagara-Fall und die Vorarbeiten
zu dessen Ausnützung.
Die Lage des Niagara-Falles ist über alle Maßen günstig,
sowohl vom technischen, als auch vom geschäftlichen Stand­
punkte aus. Als Quelle einer Wasserkraft hat er keinen eben­
bürtigen Gegner auf dem Erdbälle, und zwar nicht nur hin­
sichtlich der enormen Wassermenge und des bedeutenden
Gefälles, sondern auch aus dem Grunde, dass diese beiden
Factoren während des ganzen Jahres beinahe constant bleiben.
Vom geschäftlichen Standpunkte aus ist die Lage des
Niagara-Falles ein Unicum, und die Unternehmer für die Aus­
nützung desselben können sicher auf eine reiche Ausbeute ihres
kühnen Gedankens rechnen. Unzweifelhaft wird an dieser Stelle
ein Industrie-Centrum entstehen, welches alle ähnlichen Orte der
Vereinigten Staaten, ja sogar Pittsburg, überflügeln wird. Diese
Behauptung klingt zwar für den conservativen Europäer ein wenig
übertrieben und unwahrscheinlich; aber Derjenige, welcher sich
auf die Stadt Minneapolis erinnert, wo, wie durch eiu Wunder,
im Laufe von einigen Jahrzehnten die dort auf Wasserrädern
arbeitenden fünfzehntausend Pferdestärken diese Stadt aus der
Prärie förmlich herausgestampft hatten, oder wer etwas von
Holyoke in Massachusett vernommen hat, wird dieser Annahme
ein wenig Glauben schenken, und dies umsomehr, je besser er
die vorzügliche Lage des Niagara-Falles ins Auge fasst.
Der hier aufgespeicherten Kraft wird der amerikanische
Westen landwirtschaftliche Rohproducte, Erze etc. etc. zuführen,
welche über die schiffbaren Seen billig hierhergebracht werden
können, um durch die erforderliche Arbeit in Gegenstände des
Handels umgestaltet zu werden.
Dadurch, dass der Niagara-Fall sich auf dem östlichen
Ende der Seen befindet, liegt er den Consumenten in den am
dichtesten bevölkerten Staaten der Union am nächsten. Drei
große Bahnlinien durchschneiden das Gebiet der künftigen
Industriestadt, und die Gesellschaft für die Ausnützung des
Wasserfalles hat verschiedene Stellen der ihr gehörigen Grund­
stücke mit diesen drei Bahnlinien bereits verbunden.
Der Erie-Canal führt ebenfalls durch dieses Gebiet zum
Wasserstrome Hudson und von hier der Wasserweg in den Hafen
von New-York.
Indem sich der Niagara-Fall an der Grenze zwischen
Canada und den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika be­
findet, bildet diese Stelle sozusagen das Verbindungsthor
zwischen der Union und dem nördlich von derselben gelegenen
enormen Lande.
Aus dem Angeführten ist zu ersehen, dass nicht nur
vom technischen, sondern auch vom geschäftlichen Standpunkte
aus diese Stelle günstig gelegen ist und einer ungewöhnlichen
Entwickelung zuversichtlich entgegensehen kann.
Der Grund, warum die AVassermenge des Niagara-Falles
beinahe constant bleibt, ist darin zu suchen, dass derselbe an
der Ausmündung eines großartigen Wasserbehälters liegt.
(Fig. 1 und 2 auf Tafel 31.) Dieser Wasserbehälter besteht
aus vier Seen, und zwar aus dem See
Superior mit einer Wasserfläche von 33.517 engl.□ Meilen
Michigan„
Huron„
Erie„
also zusammen
24.200
28.193
11.574
” i) n n n
circa 98.1)00 engl, nMeilen oder 250.000 kni’.
Zu einer besseren Veranschaulichung dieser Ausdehnung
habe ich in Fig. 2 auf Tafel 31 das Land Niederösterreich
im Maßstabe der Seen eingezeichuet.
Die Wassermenge der Niagara-Fälle wurde bisher ver­
schieden angegeben. Der verstorbene Wilhelm Siemens be­
hauptete, dass der Wasserfall einbezüglich des oberhalb des­
selben bestehenden Gefälles des Niagaraflusses 16 Millionen
Pferdekräfte zu leisten vermag. Diese Leistung scheint jedoch
zu hoch gegriffen zu sein.
Die nordamerikanische Seen-Überwachungsbehörde (The
Lake Survey Board) gibt die AVassermenge des Niagara-Falles
in der Secunde mit 265.000 Cubikfuß oder circa 7500 m 3 an.
Mr. R. C. Reid hat in seinem Vortrage von der Royal
Scottish Society of Arts am 23. März 1885 diese Menge in
folgender Weise abgeschätzt:
Das Wassergebiet der vier oberen Seen beträgt
290.000 engl.□ Meilen, wovon auf die Wasserfläche der Seen
92.000 engl.□ Meilen entfallen Die durchschnittliche Regen­
wassersäule dieses Gebietes kann mit 36 Zoll engl, oder 914mm
angenommen werden, und wenn der durchschnittliche Verlust
infolge der Verdampfung und Absorbierung durch das Nachbar­
wassergebiet des Mississippi 20 Zoll engl., beziehungsweise
508 mm beträgt, bleiben 16 Zoll engl. (==(406 mm) Regen,
welcher in den Seen abgelagert wird. Von der Wassermenge
in den Seen gehen jährlich 24 Zoll engl. (= 609 mm) durch die
Verdampfung verloren und verbleihen in den Seen somit nur
12 Zoll engl. (= 305 mm). Die Regensäule von 16 Zoll engl.
(= 406 mm) ist annähernd gleich einer durchschnittlichen Wasser-
strömung von iy 6 Fuß engl, per Secunde und Quadratmeile, und
die Regensäule von 12 Zoll engl, ist gleich einer Strömung von
7/ g Fuß engl, per Secunde und Meile. Hieraus ist die durch­
schnittliche Wassermenge von dem Landgebiete 198.000 engl.
□ Meilen X 1 X/ G Fuß engl, per Secunde und Meile gleich
231.000 Cubikfuß in der Secunde; die Wassermenge vom
A\ r assergebiete ist gleich 92.000 X%= 80.500 Cubikfuß in
der Secunde. Dies gibt eine totale Durchschnittswassermenge
von 311.500 Cubikfuß in der Secunde.
Nachstehend wird ein Beispiel des Effectes dieses Wasser­
behälters angeführt.
Wenn während 24 Stunden auf dem gesammten AVasser-
gebiete der Seen ein gleichmäßiger Regen von 3 Zoll engl,
oder 74 mm Höhe niedergienge und diese ganze Wassermenge
in den Superiorsee gelangt, würde dessen Wasserfläche um
9 Zoll oder 220 mm steigen. In diesem Falle benöthigt das
Regenwasser 90 Tage, um in -den Huronsee hinüberzufließen;
aus diesem letzteren See und dem Michigan würden diese
Wassermassen ebensoviel Zeit brauchen, um in den Eriesee zu
gelangen. Folglich wären volle 6 Monate erforderlich, um die
angeführte Hebung der Wasserfläche des Superiorsee um 9 Zoll
dem Niagara-Falle zu übermitteln.
Der Niagarafluss verbindet bekanntlich den Eriesee mit
dem Ontariosee. Der normale Höhenunterschied zwischen den
Wasserspiegeln dieser Seen beträgt 329 Fuß engl, oder 100*28 m
und vertheilt sich, wie folgt:
Der obere Niagarafluss vom Eriesee bis zu den Strom­
schnellen oberhalb des AVasserfalles 15 Fuß engl.= 4'57 w,
Stromschnellen oberhalb des Wasserfalles 55 Fuß engl.=
16*76 m, das Gefalle des Niagara-Falles 161 Fuß engl.= 49 07 m
und vom Falle bis in den Ontariosee 98 Fuß engl.= 29*87 m.

— 241
Diu gesummte Arbeit du.s Niagaraflusses, die Wassermenge
von 7500 m 3 in der Secunde und ein Gefälle von nur 8412 m
angenommen, wäre 9,400.000 PS oder abzüglich der Verluste
in den Turbinen 7,000.000 PS.
Das wirkliche Gefälle, welches von der Niagara Falls
Power Company benützt wird, beträgt nur die Hälfte des zu­
letzt genannten Gefälles, und können somit im ganzen nur
3,500.000 PS gewonnen werden.
Wie bereits erwähnt wurde, bildet der Niagarafluss die
Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Canada. Der
Wasserfall besteht aus zwei, durch die Coat-Island getrennten
Theilen: dem hufeisenförmigen Horseshoe-Fall, auch Canadian
genannt, welcher 792-5 m breit ist, und dem 304-8 m breiten
American-Falle. Somit ist die Gesammtbreite des Wasserfalles
= 1097-3 m, wobei neun Zehntel des Wassers den Horseshoe-
Fall passieren und die restliche Menge durch den American-
Fall fließt. In der Mitte des Horseshoe-Falles liegt die Landes­
grenze; der zweite Fall befindet sich ganz im Staate New-York.
Unterhalb des Falles biegt sich der Fluss um 90° und schnellt in
einem engen, von 64 m hohen
Felswänden umgebenen Bett
dahin. Hier ist die größte Tiefe
des Wassers 57 m. 5 km unter­
halb der Fälle bildet der
Fluss einen riesigen Wirbel,
den Whirlpool.
Die Verwertung der Nia­
gara-Fälle für die Industrie,
bildete bereits vor 50 Jahren
den Gegenstand eifrigster Be­
strebungen der amerikanischen
Ingenieure. Man grub damals
den Hydraulic-Canal (siehe
Textfigur 1, S. 90, des Jahr­
ganges II, 1896, dieser Monat­
schrift), welcher am rechten
Ufer des Niagaraflusses durch
die Stadt Niagara fließt, und
gewann dadurch etwa 6000 PS. Zu beiden Seiten des Canals
hat sich eine Industriestadt, zumeist Mühlen und Papierfabriken
entwickelt. Seit jener Zeit ist aber für die weitere Ausnützung
dieser Fälle fast gar nichts geschehen, so dass man sich wundern
muss, dass die thatkräftigen, praktischen Amerikaner sich nicht
mehr um die Verwertung der in den Wasserfällen liegenden
enormen Kräfte kümmerten.
Dieses Zögern der Amerikaner in Betreff der weiteren
Ausnützung des Falles erklärt sich durch die vorhandenen
Schwierigkeiten und dadurch, dass zu jener Zeit die Ingenieur-
Wissenschaft noch nicht in der Lage war, aus ihren mannig­
faltigen Sonderfächern die Kraft zu sammeln, um einen solchen
Plan durchzuführen. Erst nach den großartigen Fortschritten
der Kräfteübertragung mittelst Elektricität konnte man sich
mit der Idee der Ausnützung des Niagara-Falles beschäftigen.
Im Jahre 1890 bildete sich in Amerika die Gesellschaft
Cataract Construction Company (später The Niagara Falls
Power Co.) mit einem Stammcapitale von 20 Millionen Golddollar,
(= 100,000.000 /\), um von den Niagara-Fällen 125.000 PS
zu verwerten. Die Gesellschaft ernannte zunächst als berathende
Ingenieure die Herren Dr. Seilers und C. Herschel; von
diesen beiden Männern rührt der in seinen Grundzügen aller­
dings schon von dem Ingenieur Evershed aufgestellte General­
anschlag der hydraulischen Anlage her. Der Entwurf der Turbinen
sowie die Wahl des Systems, nach welchem die an den Turbinen-
acliseu gewonnene Kraft in näherer oder weiterer Umgebung
vertheilt werden sollte, wurde einer Commission übertragen,
welche sich alsbald unter der Bezeichnung „International
Niagara Falls Commission“ in London constituierte und aus
fünf hervorragenden Männern der Wissenschaft und Technik
bestand. Diese Commission hatte als erste Aufgabe die Preis-
ausschreibungeu über die Kräftovertheilungsanlage und das
Turbinensystem zu veranlassen und wählte zu seinem Präsidenten
den Sir William Thomson, den jetzigen Lord Kelvin.
Bei der Auswahl des Vertheilungssystemes der Kraft war
man äußerst vorsichtig. Volle drei Jahre wurden von den
Ingenieuren und Bevollmächtigten der Gesellschaft alle größeren
Kraftvertheilungsanlagen der alten und neuen Welt studiert.
Erst nach diesem Zeiträume hat man sich für die Elektricität
aus dem Grunde entschlossen, weil dieses System es ermöglicht,
die Kraft der Turbinen bis
auf Hunderte von Kilometern
fortzuleiten und sie dort zu
einem Preise zu verkaufen,
der noch bedeutend unter den
Betriebskosten der besten heu­
tigen Dampfmaschine bleibt.
Die Männer, welche hoi
den darauf gepflogenen Be­
rathungen, betreffend die nä­
heren Bestimmungen über die
Einrichtung der Kraftverthei­
lungsanlage, im Vordergründe
standen, waren die Professoren
Bowl a n d und F o r b e s,
denen als Beirath Dr. Seilers
zur Seite stand.
Von der gewonnenen
Kraft wurde ursprünglich
beabsichtigt, einen bedeutenden Tlieil nach der 27 engl. Meilen
entfernten, volkreichen Stadt Buffalo, sowie der näher gelegenen
Stadt Tonawanda zu leiten und den Best in einer noch un­
gebauten Stadt (Cataract City) zu verwerten.
Behufs Gründung dieser Stadt hat die Gesellschaft am
rechten Ufer des Niagara 1500 Acres= rund 610 ha Land
erworben. Da sich diese Gründe über 3 km weit vom Wasser­
falle befinden, dürften die Naturschönheiten desselben durch
die neue Fabriksstadt keinen Schaden erfahren.
II. Bauliche Anlagen.
Das rechte Ufer des Oberwassers (Fig. 3, auf Tafel 31),
wo sich das Maschinenhaus und der Turbinenschacht der
Kraftanlage befinden, ist von einer 3 m bis 4 m dicken Erd­
schichte Bedeckt, unter welcher fester Kalkstein von durch­
schnittlich 39m Mächtigkeit lagert; darunter liegt Schiefer,
und dieser selbst ruht auf einer Sandsteinschichte.
Etwa 2 km oberhalb der Fälle befindet sich ein Wasser­
canal von 457 m Länge, circa 63 m Breite und 4 m Tiefe,
dessen Bett im Gestein ausgehauen werden musste; dessen
Böschungen sind mit großen Steinblöcken ausgekleidet. Gegen den
Figur 1. Das Maschinenhaus mit den 10 Dynamomaschinen.

242
Fluss hin ist der Canal durch einen Damm geschlossen und die
Mündung desselben in den Niagarafluss stromabwärts gerichtet.
Parallel zu dem Canale läuft an der Nordseite ein langer,
schlitzartiger Schacht für die Turbinen der Centralstation. In
den Seitenwänden des Canals sind in einer Beilie zehn Öffnungen
angeordnet, durch welche die Turbinen gespeist werden. Für
eine weitere Entwickelung der Anlage wurden bei l> und c zu­
sammen sieben Öffnungen am südlichen Ufer des Canals her-
gestellt. Außerdem befindet sich an der Nordseite des Canals beis
der Anschluss eines Oberwassergrabens, durch welchen zu
einer Papierfabrik das Wasser geleitet wird.
In der Centralstation sind derzeit zehn Turbinen zu je
5000 PS in einem Maschinenhause von etwa 135 m Länge auf­
gestellt (siehe Textfigur 1).
Zur Führung des Wassers zu den in den Schächten circa 43 m
unterhalb des Maschinenhaus­
fußbodens tief liegenden Tur­
binen dienen große, schmied­
eiserne Köhrenstutzen .von
elliptischem Querschnitte, wel­
che in die Seitenöftnungen der
Canalwände eingemauert sind.
(Fig. 5 auf Tafel 31.) Der Ab­
schluss der Zufuhröffnungen
für das Wasser erfolgt durch
Schützen. An die eingemauer­
ten Bohrstutzen schließt sich
die Wasserleitung an, welche
aus Krümmern und Kohr­
stutzen mit kreisrundem Quer­
schnitte von 2290 mm besteht
und den tiefer liegenden Tur­
binen das Treibwasser zuführt.
(Fig. 5 und 6 auf Tafel 31.)
Der Turbinenschacht mit
einer Tiefe von 60 m und einer
Breite von circa 55 m ist der­
zeit circa 120 m lang, im Felsen­
gestein eingeschlagen und wurde
theilweise mit schweren Mauer­
steinen verkleidet. Besondere
Festigkeit erhielt dieses Mauer­
werk am oberen Theile des Schachtes, welcher die kräftigen
Bögen aus besten Blöcken der Queenstown-Kalksteinbrüche für
die Lagerung der Dynamos zu tragen hat. In der Textfigur 3
sind diese Bögen, welche den Schacht und unmittelbar den
Turbinenlagerraum überdecken, ersichtlich. Dieser Turbinen­
schacht kann derart verlängert werden, dass er zu den bereits
eingebauten zwei Turbinensätzen von je fünf Turbinen noch
einen Satz aufnehmen kann. Der Turbinenschacht mündet unten
in das äußerste Ende des Unterwassertunnels, welcher in einer
Länge von 2150 m bis zum unteren Niagaraflusse dicht bei
der gewesenen Hängebrücke führt.
Das Profil dieses Tunnels ist in Fig. 4 auf Tafel 31 dar-
gcstellt. Dessen Wände bestehen aus vier Bögen Ziegelmauer­
werk. Er hat ein Gefälle von durchschnittlich 7%, einen lichten
Querschnitt von 335 45 Quadratfuß= 3U2 m 2 und reicht für
100.000 PS aus. Die Geschwindigkeit des fließenden Wassers
im Tunnel beträgt rund 9 m in der Secunde.
Über 1000 Menschen waren allein an dem Baue des
Tunnels volle drei Jahre hindurch beschäftigt, und wurde er
im Jänner 1893 fertiggestellt. Die gesammten Ausführungs­
kosten haben rund 1 Million Dollar= 5 Millionen Kronen
betragen. Der Tunnel mündet in seiner geradlinigen Fortsetzung
etwa 3 m über dem Unterwasserspiegel des Flusses, und erst
gegen das Ende ist die Ausmündung nach abwärts gekrümmt
und in das Unterwasser gelegt. Die Herstellung dieses Tunnels
war eine der ersten und wichtigsten Arbeiten, und haben sich
dabei sehr bedeutende Bauschwierigkeiten ergeben. Man hoffte
ursprünglich, den Tunnel in dem Kalkgestein ohne Ausmauerung
herstelleu zu können. Es zeigte sich aber schon am Beginne dieser
Arbeit, dass das Gestein wasserdurchlässig ist und theilweise
aus brüchigem Schiefer besteht. Die hierdurch nothwendigo Aus­
mauerung ermöglichte anderseits den Tunnel mit kleinerem Gefälle
herzustellen. Durch die Aus­
mauerung ersparte man über­
dies die späteren, eventuellen
Reparaturen und beseitigte in
diesem Falle verhängnisvolle
Betriebsschwierigkeiten für die
Zukunft.
Das gesammto nutzbare
Gefälle vom Wasserspiegel des
Zufuhrcanals bis zum Wasser­
spiegel des unteren Niagara­
flusses bei der Tunnelmündung
beträgt 66'29 m. Von diesem
Gefälle werden jedoch nur
41'42 m ausgenützt, weil durch
die um 3 m über den Unter­
wasserspiegel erhöhte Tunnel­
mündung, durch das Gefälle
im Tunnel selbst (18 3 m Ins
18'9 m) und durch die Lage
der Turbinen über dem Wasser­
spiegel (2'7 m) mit noch an­
deren Verlusten am Gefälle
24'87 m verloren gehen.
III. Hydraulische Anlagen.
Ein großes Interesse nahm
die Ausführung der Turbinen selbst und ihre Situierung in den
senkrechten Schächten in Anspruch. Zur Beurtheilung der
sich ergebenden Verhältnisse ist es nöthig, auch über den
amerikanischen Turbinenbau Einiges zu erwähnen.
In Amerika werden für große Leistungen fast ausschließ­
lich horizontale Doppeltnrbinen zur Anwendung gebracht, bei
welchen die Arbeit mittelst Seilen oder Riemen von der hori­
zontalen Turbinenwelle übertragen wird. Es wurde auch ur­
sprünglich von amerikanischen Ingenieuren versucht, die
Turbinenfrage bei den Niagara-Fällen auf diese Art zu er­
ledigen.
Diese Versuche wurden jedoch wegen des großen Baum­
bedürfnisses, das eine derartige Construction mit sich bringt,
sowie im Hinblicke auf die fast unüberwindlichen Schwierig­
keiten bei Übertragung der Kraft durch Kiemen und Seile
aufgegeben. Gegen unterirdische Maschinenräume wurden Be­
denken ausgesprochen wegen der Feuchtigkeit solcher Räume

243—
welche überdies künstliche Beleuchtung erfordern Würden und
eine unbequeme und gefährliche Wartung ergeben hätten.
Außerdem würden sich die Kosten der Herstellung großer,
unterirdischer Maschinenräume durch theuere Gesteinarbeiten
sehr hoch gestellt haben. Aus diesen Gründen wurde die
amerikanische Bauart von Turbinen mit horizontalen Wellen
im vornherein ausgeschlossen.
Für die Wahl des Turbinensystemes, welches zur Aus­
führung gelangt ist, war auch maßgebend, dass in Amerika
fast allgemein die Turbinen nie für den einzelnen Fall, sondern
als Marktware hergestellt und verkauft werden. Die vorhan­
denen Systeme und Modelle der Turbinen sind daher auch
nur für mittlere Wassermengen und Gefälle innerhalb be­
stimmter Grenzen anwendbar. Das einzige amerikanische
Wasserrad für großes Gefälle,
das Pelton-Rad, welches im
ganzen Westen von Amerika
fast ausnahmlos herrscht, war
für die Ausführungen von der
heim Niagara-Fall nothwendi-
gen Größe noch nicht verwen­
det worden. Außerdem wäre die
Construction für den vorliegen­
den Fall ebenso schwierig, wie
die Anwendung und Anpassung
irgend eines anderen amerikani­
schen Turbinensytemes.
Für die europäischen C011-
structeure, welche immer ihre
Constructionen den örtlichen
Verhältnissen anpassen, ist die
Niagara-Turbine nichts anderes,
als ein allerdings etwas un­
gewöhnlicher Fall, der aber in
ähnlicherWeise durchzurechnen
und zu construieren ist wie
alle übrigen.
Nachdem durch die ver-
ticalen Schächte eine senk­
rechte Turbinenwelle vorge­
schrieben war, ergab sich vor
allem die Nothwendigkeit, das
ungewöhnlich hohe Construc-
tionsgewicht in entsprechender Weise auszugleichen. In dieser
Beziehung wurden von einzelnen Constructeuren die verschie­
densten Vorschläge gemacht und bei den ausgeführten Turbinen
auf eine möglichst einfache Art bewerkstelligt.
Die ausgeführte Niagara-Turbine der Centralstation der
Cataract Constructions Company ist eine Fourneyron-Doppel-
turbine (Fig. 5, 6, und 7 auf Tafel 31). Dieselbe wurde nach
den Zeichnungen von J. P. Morris in Philadelphia gebaut
und von der Firma Faescli& Piccard in Genf entworfen.
Die beiden Turbinenräder liegen symmetrisch übereinander
in der Weise, dass die Radfläche des unteren Rades durch­
brochen und gegen das zwischen beiden Rädern eintretende
Aufschlagwasser abgedichtet ist, also keinen Druck erhält,
während auf die Radfläche des oberen Rades der Druck durch
die Öffnungen a a zugelassen wird, wodurch das gesammte
rotierende Constructionsgewicht ausgeglichen ist.
Oeaterr. Monatschrift für den öffontl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Das Gewicht der rotierenden Tlieile der Turbine und
Dynamomaschine beträgt zusammen etwa 69.000/«/, welches
riesige Gewicht durch den nach oben gerichteten Wasserdruck
in der Weise ausgeglichen wird, dass nur ein Druck von
1500 kg, aufwärts oder abwärts gerichtet, übrig bleibt.
Die beiden Leiträder haben je 36 Schaufeln, 1600 mm
Diameter, und sind mit dem Gehäuse durch Flansche und unter
sich durch ein Rohrstück fest verbunden. Die Laufräder sind
aus Bronze hergestellt, haben je 32 Schaufeln, 1905 mm
Diameter und 276 mm lichte Höhe und sind ebenso, wie die
Leiträder, durch wagrechte Zwischenböden in drei Etagen ge-
theilt (Fig. 7 auf Tafel 31), wodurch erreicht wird, dass
das Aufschlagwasser in drei Abstufungen richtige Führung
erhält, eine in Europa übrigens häufig angewendete Construction.
Die Regulierung des
Wasserzuflnsses besorgen zwei
über die Laufräder gestülpte
und miteinander durch Stan­
gen verbundene Ringschieber,
welche es ermöglichen, dass
auch hei geringer Beaufschla­
gung der Wasserdruck auf
die obere Radfläche nach auf­
wärts constant bleibt. Dieser
Regulierring steht mit einem
Regulator in Verbindung, wel­
cher durch die Verstellung
des Ringes den Durchfluss des
Wassers regelt. Bei den zu­
letzt im Jahre 1899 aufgestell­
ten Turbinen erfolgt diese Re­
gulierung mittelst einer vom
Dr. Coleman Seilers con-
struierteu, in Textfigur 2 abge­
bildeten, elektro-magnetischen
Regulatormaschine, welche eine
.rasche, keinen Schwankungen
ausgesetzte Regulierung er­
möglicht.
Jede der Turbinen, von
welchen, wie bereits erwähnt
wurde, sich zehn derzeit in
betriebsfähigem Zustande be­
finden, benöthigt 430 Gubikfuß= 12-2 m s Wasser in der
Secunde. Bei 250 Min.-Umdrelmngen, einem Gefälle von 4142 m
und dem entsprechenden Nutzeffect entwickelt jede Turbine
5000 PS.
Die Kraftübertragung von den circa 43 ni tief liegenden
Turbinenrädern in das Maschinenbaus erfolgt mittelst senk­
rechter Rohrwellen. Mit Rücksicht auf die Länge dieser
Wellen und um an Gewicht zu sparen, sind dieselben aus ge­
schweißten, 8 mm starken Stahlrohren hergestellt und mit
eingesetzten Zwischenstücken, welche in Halslager gelegt sind,
versehen.
Am oberen Ende der Turbinenwelle ist ein Kammlager
(Fig. 8 auf Tafel 31 und Textfigur 3) angebracht, welches
sowohl den Druck nach aufwärts, als auch den nach abwärts
und endlich das gesammte Constructionsgewicht von 69.000 kg
der beweglichen Tlieile im Ruhestande aufnehmen muss. Die
33

— 244—
bestellende Centralschmierung dieses wichtigen Bestandteiles
mit Drucköl wurde im Laufe des Jahres 1899 noch durch eine
zweite Reserveschmierung ergänzt.
Ursprünglich war in einer Höhe von 9370 mm oberhalb
der Turbinenmitte ein 10.000 kg schweres Schwungrad von
4420 mm Diameter angeordnet, welches die richtige Wirkung
des Regulators gewährleisten sollte. Nachdem jedoch bei der
Wahl des Dynamosystemes in die rotierenden Feldmagnete eine
große Schwungmasse gelegt wurde, hat man das projectierte
Schwungrad weglassen können.
Wie bereits oben gesagt wurde, sind die letzten zwei
Stück Turbinen der Centralstation erst in der zweiten Hälfte
des Jahres 1899 errichtet worden. Dieselben sind nach Modellen
der früher aufgestellten Turbinen angefertigt und unterscheiden
sich von den älteren Turbinen nur durch geringfügige Details
und durch das Material des unteren Leitrades. Dieses Leitrad
ist nunmehr nicht aus Gusseisen, sondern aus Phosphorbronze
um widerstandsfähiger zu sein gegen kleine Steine und Splitter,
welche in das Zuleitungsrohr gelangen.
IV. Die elektrische Anlage für
Stromerzeugung.
Mit Rücksicht auf die großen
Entfernungen der Stromübertragung,
also auch auf sehr hohe Spannungen,
die in Betracht kamen, hat man
sich nach längerem Studium des
elektrischen Theiles der Anlage für
das System des zweipliasigen Wechsel­
stromes entschieden, welches System
von Nikola Tesla aufgestellt und von
der Westinghouse Co. in Pitts­
burg verwertet wird. Nachdem aber
die Energie des Stromes nicht nur in
einer größeren Entfernung, sondern
auch in der nächsten Nähe des Erzeu­
gungsortes verwendet werden soll, wählte man eine verhältnis­
mäßig geringe Spannung an den Generatoren von 2200 Volt.
Die 5000-pferdigen, zwölfpoligen Wechselstrom-Dynamo­
maschinen (Textfigur 4) sind an die zutage führenden Turbinen­
wellen direct gekuppelt und machen somit 250 Umdrehungen
in der Minute. Die Polwechselzahl in der Minute beträgt
12 X 250= 3000 (zwölfpolige Dynamosund 250 Umdrehungen
in der Minute).
Die in den Generatoren erzeugten Ströme werden vorerst
zum Hauptschaltbrett geleitet, welches für je fünf Maschinen
auf einem erhöhten Stande inmitten des Maschinenhauses an­
geordnet ist (Textfigur 1). Die Bedienung des Schaltbrettes
besorgt ein Ingenieur, welcher jede der Dynamomaschinen mit
jedem der äußeren Stromkreise zu verbinden, Maschinen
parallel oder getrennt arbeiten zu lassen, kurz, jede beliebige
Zusammenstellung durchzuführen in der Lage ist. Die äußeren
Stromkreise (Speiseleitungen) führen vom Hauptschaltbrette
aus durch einen Tunnel aus dem Maschinenhause zum Ober-
wassercanale, welchen sie auf einer gedeckten Steinbrücke
überschreiten, von der aus sie zu dem am südlichen Ufer des
Canals gelegenen Transformatorenhause gelangen. Jene Speise­
leitungen, welche für den näheren Umkreis bis zu einem Halb­
messer von 3 km Dis 5 km bestimmt sind, passieren das Trans­
formatorenhaus, ohne eine Spannungserhöhung zu erfahren,
während diejenigen Stromkreise, welche in größere Entfernungen
den Strom liefern sollen, an die Umformer des Transformatoren­
hauses augeschlossen werden.
Bei den ersteren Stromübertragungen werden die hoch­
gespannten Ströme mittelst Transformatoren am Orte der Be­
nützung auf niedere Voltzahl, je nach dem Zwecke, für welche
der Strom bestimmt ist, umgesetzt.
Für die Fernleitung nach der Stadt Buffalo und den
übrigen Orten im größeren Umkreise wird die Spannungs­
erhöhung durch stehende Umformer auf 20.000 bis 30.000 Volt
vorgenommen.
Von den 10 Stück bereits im Betriebe stehenden Gene­
ratoren wurden die letzten zwei JEnde 1899 aufgestellt. Diese
beiden Dynamomaschinen sind im großen Ganzen Duplieate der
früher in Betrieb gesetzten Maschinen, und die vorgenommenen
Verbesserungen beziehen sich auf die der Centrierung, Ab­
kühlung und Schmierung der Dynamolager, welche Anordnungen
später beschrieben werden.
Nach den in der letzten Zeit
vorgenommenen Versuchen leistet jede
Dynamomaschine, bei einem Nutz­
effecte von 98%, 5000 elektrische
Pferdestärken, das heißt 3680 Kilo­
watt, wobei an der zugehörigen Tur­
bine eine Leistung von 5100 PS be-
nötliigt wird und somit nur 2% oder
100 PS verloren gehen.
Fig. 9 auf Tafel 31 zeigt zwei
verticale Querschnitte durch die neuen
Niagara-Dynamomaschinen, in welcher
a den unbeweglichen Ankerkörper be­
deutet, der auf dem Ringständer b auf­
gebaut ist. Infolge der Unbeweglich­
keit des Ankers sind keine Bürsten
und Schleifringe zur Entnahme des
erzeugten Stromes erforderlich, und dienen hierzu die an vier
Stellen der festen Ankerwickelung angebrachten Anschlüsse <\
welche unterirdisch den erzeugten Strom durch das Funda­
ment zum Schaltbrette zuführen. Über den feststehenden
Ankerkörper sind die rotierenden Theile der Maschine ge­
schoben. Dieselben bestehen aus dem Magnetring r, an
welchem 12 Polschuhe p mit den zugehörigen Magnetspulen d
angeschraubt sind. Der Feldmagnetring r ist wieder mit der
conisclien Treibscheibe e verschraubt und die letztere auf die
verticale, in Fortsetzung der Turbinenwelle angebrachte Dynamo­
welle/ aufgekeilt.
Das Magnetsystem ist übrigens nichts anderes, als eine
im großen Maßstabe ausgeführte zwölfpolige Gleichstrom­
maschine. An der höchsten Stelle der Dynamoachse sitzt eine
Büchse, welche zwei Schleifringe h zur Aufnahme des Gleich­
stromes zur Erregung der Magnetspulen trägt. Der Gleich­
strom, welcher durch eine kleine, besondere Gleichstrommaschine
erzeugt wird, tritt durch die Schleifbürsten gg‘ in einen der
Schleifringe, von diesem gelangt er durch ein Kabel zu der
Magnetwickelung der 12 Polstücke, geht durch diese hindurch
und kehrt durch ein zweites Kabel zum zweiten Schleifring
und zu der auf demselben schleifenden Bürste und Leitung
zu der Gleichstrom-Erzeugungsmaschine zurück.
Figur 4. 5000-pferdige Niagara-Dynamomaschine.

— 245
Zur Bedienung der Collectorcn hg ist über der Dynamo­
maschine eine Tribüne errichtet, zu welcher man auf einer
leichten Leiter gelangen kann.
Entgegen unserer Gepflogenheit wurden die Dynamos
als Außenpolmaschinen construiert, obzwar bei denselben im
Innern des Ankers genug Platz zur Situierung eines Guss­
stahlmagnetes mit einer einzigen Spule vorhanden ist. Die
Anordnung der außen rotierenden Pole bezweckt jedoch, die
bedeutende Centrifugalkraft durch Anziehung der Feldmagnete
durch den festen Anker zu schwächen. Bei den Iunenpol-
maschinen würde die Centrifugalkraft noch verstärkt werden,
während bei der getroffenen Anordnung der Niagara-Maschinen
dieselbe ziemlich redimiert wird.
Der Anker besteht aus einzelnen Blechseheiben von etwa
y 3 mm Dicke, und ist jeder einzelne
Blechring aus 11 Segmenten, die einan­
der überlappen, zusammengesetzt. Zum
Zwecke des Luftzutrittes zu den Anker­
scheiben sind diese nicht sämmtlich mit­
einander verbunden, sondern durch sechs
Spalten bei den älteren und zwölf Spalten
bei den neueren Dynamomaschinen in
Abtlieilungen getrennt. Zur Isolation und
zur Vermeidung von Foucaultströmen
zwischen den einzelnen Blechringen sind
die Scheiben durch ein künstliches An­
lassen oxydiert worden.
Auf die geschilderte Weise zusam­
mengesetzte Ankertheile werden durch
66 Nickelstahlbolzen in ein Ganzes ver­
bunden. Da der Nickelstahl, wenn er auch
nur eine sehr kleine Menge von Nickel
enthält, beinahe unmagnetisch ist und
die Bolzen noch außerdem gegen die
Ankerbleche isoliert sind, ist die Ent­
stehung von Wirbelströmen durch die
Verbindungsbolzen nicht zu befürchten.
Die zusammengefügten Ankerbleche sitzen
auf dem Flansch* des Kingständers h
und sind oben durch eine Messingscheibe
abgeschlossen. Die sechs, beziehungsweise
zwölf Spalten in dem Anker sind zum Zwecke einer Luft-
eirculation durch Messingeinlagen in mehrere Abtheile zer­
gliedert.
Der sorgfältig ausgebohrte, zusammengesetzte Ankerring
wird den Kippen des Kingständers angepasst und sodann im
warmen Zustande ungewickelt darüber gezogen.
Zur Aufnahme der Ankerwickelung dienen mehrere achsiale
Schlitze auf dem Umfange des Ankerringes, welche in jeden
einzelnen Blechring gestanzt werden. Die Schlitze sind gegen
die Mündung verjüngt, wie dies übrigens auch bei uns an
Wechselstrommaschinen und an Motoren prakticiert wird. Bei
den neuesten Dynamomaschinen befindet sich in jedem Schlitze
ein Flachkupferstab mit abgerundeten Kanten, damit die um­
hüllende Isolationsschichte aus Mika (Glimmer) nicht durch­
geschnitten wird (siehe die Textfigur 5). Die Flachstäbe ragen
oben und unten aus den Schlitzen hervor und werden mittelst
aufgesetzter Verbindungsstücke aus Flachkupfer zu geschlossenen
Windungen vereinigt. Aus der Textfigur 5 ist auch die
Entfernung zwischen dem Ankerumfange und den rotierenden
Polschulien, welche circa 20 mm beträgt, zu ersehen.
Die Wickelung der Ankerkupferstäbe wurde erst an Ort
und Stelle, und zwar nach Aufsotzung des Ankers an den King­
ständer, schon aus dem Grunde durchgeführt, weil der Transport
aus der Werkstätte der AVestinghouse Company in Pittsburgh
sein- beschwerlich wäre.
Die verbundenen Kupferstäbe bilden zwei getrennte, um
00° in der Phase verschobene Stromkreise von je 2200 Volt und
und liefern somit zweiphasigen, unverketteten AVechselstrom.
Ein sehr wichtiger und, was die Herstellung und Montage
betrifft, der interessanteste Bestandtheil der Niagara-Dynamo­
maschinen ist der Magnetring r, welcher die 12 Polstücke
trägt. Derselbe ist aus Nickelstahl, welches vorzügliche Material
in der neuesten Zeit auch bei uns immer
häufigere Anwendung findet, und wurde
von der Bethlehem Iron Co. hergestellt.
Es ist ein Holilcylinder mit einem Außen­
durchmesser von 3530 mm, welcher an­
nähernd in ähnlicher AVeise, wie die Eisen­
bahnradreifen, aus einem Stück, ohne
Schweißstellen erzeugt wird. Die garan­
tierte Zugfestigkeit des verwendeten
Nickelstahles ist 50 kg per Quadrat­
millimeter bei einer Elasticitätsgrenze
von 27 hg.
Mit Rücksicht auf die große Umfangs­
geschwindigkeit des rotierenden Feld­
magnetes war die Herstellung desselben
eine möglichst sorgfiiltige.
Bei 250 Min.-Umdrehungen und
dem Außendurchmesser des Feldmagnetes
von 3530 mm ergibt sich die enorme Um­
fangsgeschwindigkeit von 47 m in der
Secunde oder circa 170 hm in der Stunde.
Es legt also jeder Punkt an der Außen­
oberfläche des Magnetringes in 24 Stun­
den einen AVcg von circa 4000 hm zurück.
Die Leistung der Niagara- Dynamo­
maschinen ist in dieser Beziehung eine
ganz hervorragende, und kann auf dem
Gebiete des Dynamobaues nichts auch nur annähernd Gleiches
an die Seite dieser Generatoren gestellt werden.
Bei dieser Umfangsgeschwindigkeit wird eine Centrilügal-
spainmng von 3'6 hg per Quadratmillimeter hervorgerufen. Mit
Rücksicht auf ein mögliches Durchgehen der Turbine musste
der Ring für einen bedeutend höheren AViderstand ausgeführt
werden.
Durch besondere Regulatormaschinen (Textfigur 2) wird
jedoch mit absoluter Sicherheit verhindert, dass die Turbine
eine Umlaufzahl von 400 überschreitet. Eine dieser Umlaufzahl
entsprechende Umfangsgeschwindigkeit von 75 m in der Secunde
ruft in dem Magnetringe eine Centrifugalspannung von 9 2 hg
per Quadratmillimeter hervor, welche noch völlig ungefährlich
ist. Die Rechnung hat ergeben, dass dieser Ring erst bei
800 Umdrehungen in der Minute durch die Centrifugalkraft
gesprengt werden könnte.
Dio den Magnetring tragende, couische Treibscheibe ist
zur Lüftung des Dynamo-Innenraumes mit Luftfängern ver-
33*
Figur 5. Horizontalschnitt durch die Feld­
magnete und den Anker in natürlicher Größe.

— 246—
sehen. Für die Ventilation des Ankers und Feldmagnetes
ist in denselben eine Anzahl von Löchern geordnet. Eine
gründliche Ventilation ist wohl erforderlich, da die ent­
wickelte Wärme in einer Dynamomaschine etwa 100 PS gleich­
wertig ist.
Die 12 Polstftcke, welche der Erregerstrom nach ein­
ander umkreist, sind aus weichem Holzkohleneisen angefer­
tigt, wie dasselbe gewöhnlich nur für Ankerscheibenbleche
verwendet wird.
Ihre Wickelung besteht aus rechteckigen, isolierten Kupfer­
stäben, welche zu Windungen gebogen und auf 12 Messing­
spulen aufgewunden sind.
Nachdem die verticale Triebachse von den Turbinenrädern
bis zu den Schleifringen oberhalb der Dynamo etwa 60 m lang
ist, musste aiff die Ausbalancierung des als Schwungrad dienen­
den Feldmagnetringes Bedacht genommen werden.
Zu diesem Zwecke wurde zuerst die Treibscheibe e allein,
sodann nochmals mit dem angebolzten Feldmagnetring r durch
ein compliciertes Verfahren genau ausbalanciert. Selbstver­
ständlich musste weiters zu diesem Zwecke auf möglichst
gleiches Gewicht und mathematische Vertheilung der 12 Pol-
stiicke gesehen werden.
Die Verbesserung der letzten zwei Dynamomaschinen
besteht in folgender Anordnung: Die Kippenstücke k, k\
welche die beiden Halslager der Dynamomaschine tragen,
sind mit dem Kingständer b durch Flanschen im Innern des­
selben und einer Anzahl von Schrauben verbunden. Die Lager
selbst sitzen in conischen Bohrungen der Rippenstücke und
sind mit Canälen für das Kühlwasser versehen, welches, wie auf
der rechten Seite der Fig. 9 aufTafel 31 ersichtlich ist, den Lagern
durch Rohre m geliefert wird. Die Schmierung der Lager erfolgt
mittelst Druckrohre l, welche mit der Centralschmiervorrichtung
communicieren. In dem Ringständer b wird das Kühlwasser
durch eine Serie von Canälen n, Rippen und den Ringcanal o
zur Circulation gebracht.
Oberhalb der Dynamomaschinen läuft im Maschinenhause
ein fahrbarer, elektrischer Laufkralm von 501 Tragfähigkeit.
Derselbe stammt aus der Fabrik von Seilers& Co. in
Philadelphia, und kann mit demselben jeder Tlieil der hydrau­
lischen und elektrischen Anlage übertragen werden.
Die bereits im Betriebe befindlichen 10 Dynamomaschinen
sind in zwei Gruppen zu je fünf Stück eingetheilt. Jede
Gruppe hat ein gemeinschaftliches Schaltbrett auf einer 2500 mm
über den Fußboden des Maschinenhauses erhöhten Plattform.
(Textfigur 1.) Von diesem Stande wird die gebändigte Natur­
kraft durch den Kopf und die Hand des leitenden Ingenieurs
zur Verrichtung der Arbeit commandiert.
Auf dieser Plattform befinden sich außer dem Schaltbrett
noch andere für die Centralstation erforderliche Instrumente
und Einrichtungen.
Zum Schlüsse dieses Absatzes sei noch erwähnt, dass
eine Niagara-Dynamomaschine 77.000 kg wiegt, wobei auf die
rotierenden Theile 36.000 kg entfallen.
V. Die Verwendung der gewonnenen Kraft und die w eitere
Entwickelung der Anlage am Niagara-Falle.
Ursprünglich wurde der Schwerpunkt des Unternehmens
am Niagara-Falle in die Fernleitung der Kraft nach Buffalo
und Tonawanda gelegt. Diese Städte sind aber derzeit nicht,
wie erwartet wurde, die größten Kraftabnehmer, docli ist deren
Consum an Kraft ein nennenswerter.
Die Buffalo Central Electric Company allein consumiert
aus den Anlagen am Niagara-Falle etwa 3000 PS, welche auf
eine Entfernung von 27 engl. Meilen oder 43 km geleitet
werden und hauptsächlich zu Beleuchtungszwecken dienen.
Diese in der letzten Zeit vollendete Fernleitungsanlage
ist imstande, 10.000 PS nach Buffalo zu übertragen.
Der allererste Kraftabnehmer war die Pittsburgh
Reductiou Co., welche derzeit 3000 PS in Form von Gleich­
strom von 160 Volt und 10.000 Ampere zur Aluminium­
fabrikation auf elektrolytischem Wege braucht.
Diese Fabrik erhält von der Centralstation den zwei-
phasigen Wechselstrom von 2200 Volt, welcher an Ort und
Stelle durch stehende Transformatoren auf llövoltigen Wechsel­
strom umgewandelt wird. Darauf wird dieser Wechselstrom in
Rotations-Transformatoren geleitet und in Gleichstrom von
160 Volt umgesetzt. Mit dieser complicierten Umsetzung ist
jedoch, wie die stattgefundenen Versuche ergebeu haben, kein
nennenswerter Nutzverlust verbunden.
Die Leistungsfähigkeit dieser Fabrik ist circa 4000 kg
Aluminium in 24 Stunden, während in den Jahren 1883 bis
1888 in Nord-Amerika im ganzen nur etwa 12.000 kg dieses
Met-alles erzeugt wurden.
Der größte jetzige Kraftabnehmer ist die Union Carbide
Company, welche allein 15.000 PS benöthigt. Die Carbid-Fabrik
ist nur 3 km von der Centralstation entfernt, und wird in der­
selben Wechselstrom angewendet, der in diesem Falle dem
Gleichstrom ebenbürtig ist. Der hochgespannte Strom von
2200 Volt wird durch stehende Umformer auf 100 bis 200 Volt
umgesetzt.
Außer den angeführten Unternehmungen wird noch eine
Anzahl kleinerer Betriebe von der Centralstation mit Kraft
versehen.
Eine ausführliche Beschreibung der elektrischen Ein­
richtungen in der Carbid-Fabrik, sowie der Fernleitung nach
Buffalo finden die Leser im Jännerliefte 1900 des „American
Electrician“ im Aufsatze: „The Development and Extensions
of tlic Niagara Power System up to date“ von J. E. Woodbridge.
Nachdem der gegenwärtige Tunnel, welcher für 100.000 PS
gebaut wurde, bei der rasch fortschreitenden Entwickelung der
Anlage sehr bald ausgenützt sein wird, beabsichtigt die Niagara
Falls Power Company, mit der Herstellung einer zweiten Kraft­
anlage auf der canadischen Seite des Wasserfalles demnächst
zu beginnen, da dortselbst infolge günstiger Verhältnisse
nicht nur ein bedeutend kürzerer Tunnel erbaut werden kann,
sondern auch andere Umstände die Errichtung einer Kraft­
anlage ermöglichen.

— 247—
Die New-Yorker Untergrundbahn.
(Hierzu Tafel 32 und 33.)
Das neue Jahrtausend beginnt unter günstigen Wahrzeichen
für die in naher Zukunft größte Stadt der Welt, New-York.
Vor wenigen Tagen erst hat sich dieNorth-Riyer-Bridge-Company
in der Frage „Tunnel versus-Brücke“ engiltig für das durch
die Fachliteratur bekannte Lindentha l’sche Kiesenproject einer
Brücke von 945 m centraler Spannweite und vorläufig acht
Eisenbahngeleisen, deren Herstellung rund 150 Millionen Gulden
kosten wird, entschieden, mehrere neue Brücken über den East-
River im Worte von 100 Millionen Gulden sind vorgeschlagen, das
Jerome Park-Re­
servoir im Werte
von 18 Millionen
Gulden ist nahe
der Vollendung,
weitere Verbesse­
rungen der Was­
serversorgung im
Werte von 30 Millio­
nen Gulden siud
beabsichtigt, neue
Hafenhauten, Parle
anlagen, Boule­
vards von 70 m
Breite und 7 km
Länge, sind in Vor­
bereitung, com-
municierende Tun­
nels unterhalb des
North- und des
East- Rivers zur
Verbindung von
New-York, Brooklyn
und Jersey City
werden in maß­
gebenden Kreisen
ernstlich discutiert,
eine Gesetzes-Vor-
lage für eine Staats-
Subvention von
150 Millionen Gul­
den für die Ver­
besserung und Vervollständigung des bei Albany in den Hudson-
Fluss, also indirect in New-York einmündenden Erie-Cauals ist
gegenwärtig in Ausarbeitung etc. etc. Von allen diesen Neu­
bauten scheint der Bau der Untergrundbahn (Rapid-Transit-Rail-
road) nach 13jährigem, entmuthigenden Kampfe mit bestehenden
Transportgesellschaften, Grundeigenthümern, persönlichen Inter­
essen und selbverständlich auch mit einem kleinen, aber mächti­
gen Theile der Vertreter der „öffentlichen“ Meinung— unter
ihnen als Führer die New-York Sun- endlich gesichert, da der
Contract am 16. Jänner d. J. um 35,000.000$= 89 Millionen
Gulden vergeben wurde.
Es war eine aufregende Zeit für die New-Yorker, vom
15. November letzten Jahres, an welchem Tage die Contracts-
Bedingungen in den Tageszeitungen veröffentlicht wurden, bis
zum Eröffnen der Angebote am 15. Jänner. Die legalen und
technischen Schwierigkeiten des Projectes hatten das Publicum
daran gewöhnt, die ganze Rapid-Transit- Angelegenheit als
einen Zukunftstraum zu betrachten. Die Contracts-Bedingungen
sind in der That auch solche, welche es als zweifelhaft er­
scheinen ließen, ob überhaupt ein Unternehmer auf den Contract
reflectieren werde, nicht zu unterschätzen die gegenwärtig sehr
hohen Material- und Arbeitspreise. Der Contract Besteht aus
zwei Theilen, die jedoch bloß zusammen zu vergeben waren.
Der erste Theil
umfasst den Bau,
der zweite den
Betrieb während
der nächsten 50,
eventuell weiteren
20 Jahre. Der Un­
ternehmer muss
eine Caution von
2% Millionen Gul­
den bar erlegen
und eine Haftung
von 13 Millionen
Gulden für die
Bauausführung,
sowie eine von
2y 2 Millionen Gul­
den für den Betrieb
der Bahn stellen.
Die Stadt bezahlt
den Grunderwerb,
sowie 2% Millio­
nen Gulden für
die Herstellung
der Endstationen.
Der Bahnbau
muss innerhalb
von 30 Tagen
nach Unterzeich­
nung des Con-
tractes begonnen
und im Falle der
Vergebung der ganzen Linie in 4% Jahren dem Betriebe
übergeben werden. Die ganze Linie ist in vier Bausectionen
eingetheilt (siehe Situationsplan Fig. 11 auf Tafel 33), die ihre
speciellen Vollendungstermine haben. Drei Monate vor Vollendung
jeder Bausection müssen die für ihren Betrieb nothwendigen
Fahrbetriebsmittel, maschinellen Anlagen, Signale etc. etc.
fertiggestellt sein. Sollte einer der Termine überschritten
werden, so werden dem Unternehmer 2% der Kosten der zur
Vollendung der betreffenden Bausection noch fehlenden Arbeiten
jeden Monat abgezogen. Der Unternehmer muss der Stadt
während jeden Betriebsjahres die Interessen der Capitals-Anleihe
plus 1% der Anleihe als Amortisieruug zahlen. Er muss
Localziige mit einer Geschwindigkeit von 23 km per Stunde,
und Schnellzüge mit einer Geschwindigkeit von 48 km per

— 248—
Stunde, einschließlich der Aufenthalte, verkehren lassen. Zwischen
10 Uhr 30 Min. und 1 Uhr nachts, sowie zwischen 5 und 6 Uhr
morgens, müssen die auf allen Stationen haltenden Localzüge
in Intervallen von 10 Minuten, zwischen 1 und 5 Uhr des
nachts in Intervallen von 15 Minuten, während der Tageszeit
Localzüge zu je drei Wagen in Intervallen von 2 Minuten,
und Schnellzüge zu je vier Wagen in Intervallen von 5 Minuten
verkehren. Die Capacität jedes Wagens darf nicht weniger
als 48 Sitzplätze betragen. Je ein Wagen für Raucher—
eine Neuerung für amerikanischen Stadtverkehr— ist zu
reservieren. Auch für Frachtverkehr ist vorzusorgen. Die
bewegende Kraft muss elektrisch oder pneumatisch sein, wobei
die Benützung etwaiger neuer Erfindungen dem Unternehmer,
mit Genehmigung der Stadt-Commission, überlassen bleibt. Die
Maschinen müssen imstande sein, in der Horizontalen fünf
Wagen mit einer durchschnittlichen stündlichen Geschwindig­
keit von 56 km, wobei Stationsentfernung mit 2 l/ 2 km nnd
jeder Aufenthalt mit 10 Secunden bemessen ist, zu befördern.
Für sorgfältige Yentilierung der Untergrundbahn ist vorzusehen,
wozu zwei Schächte zwischen je zwei Stationen herznstellen
sind. Jede einzelne Fahrt darf nicht mehr als 13 kr. kosten,
außer für etwaige Luxuswagen, von denen je einer jedem Zuge
beigegeben werden darf.
Bei der Eröffnung der Angebote zeigte sich, dass bloß
zwei eingereicht wurden, und zwar:
Andr. Onderdonk John B. Mc. Donald
Für Bausection T .... 43 Mill. Gulden 38 Mill. Gulden
„„ I und II. 70„„ 65„„
„„ I, II und III 89„„ 80„„
„ alle vier Bausectionen 98„„ 89„„
Onderdonk erbot sich, außer den obigen Contracts-
Bedingungen für jede 2% Millionen Gulden über 13 Millionen
jährliche Brutto-Einnahmen 5%, für jede weiteren 2% Millionen
2%%, bis zum Maximum von 38 Millionen Gulden an die
Stadt zu entrichten.
Am 16. Jänner wurde der Bau und Betrieb der ganzen
Bahn John B. Mc. Donald zugeschlagen.
Mr. Mc. Donald hat als Unternehmer die Baltimore-
Untergrundbahn, Hafenanlagen in San Francisco, einen Theil
der Canadian-Pacific-Eisenbahn ausgeführt und haut gegen­
wärtig das oben erwähnte Jerome Park-Reservoir für New-York
im Werte von 18 Millionen Gulden.
Chef-Ingenieur für die Stadt ist Mr. Wm. B. Par so ns
eine anerkannte Autorität im Eisenbahnhau, der erst im letzten
Jahre von China zurückkehrte, wo er für ein amerikanisches
Syndicat geodätische Vermessungen für eine 1800 km lange
Eisenbahn, wofür 800 km in der bis jetzt unerforschten Provinz
Hunan, leitete, da der scheinbare Stillstand der Rapid-Transit-
Angelegenlieit seine Anwesenheit in New-York nicht dringend
erfordeite. Ein sonderbarer Zufall fügte es, dass während Mr.
Mc. Donald der demokratischen Partei angehört, so dass die
voraussichtlich zu beschäftigenden 10.000 Arbeiter ebensoviel
demokratische Wahlstimmen bedeuten, in der Rapid-Transit-
Commission, die die Stadt als Bauherrn repräsentiert, die re­
publikanische Partei in der Majorität ist. Dass sonach die
Contracts-Bedingungen werden strenge eingehalten werden
müssen ist selbstredend und kann für das Unternehmen nur
von Vortheil sein.
Zur Verwirklichung dos Baues blieb noch eine Schwierig­
keit zu überwinden, und das ist die oben erwähnte Haftung des
Unternehmers. Diese hätte bis zum 26. Jänner geleistet werden
sollen, doch wurde dem Unternehmer die Frist zuerst auf
weitere 10 Tage und neuerdings nochmals verlängert.
Nach einer neuerlichen Fristverlängerung hat der Unter­
nehmer Herr Mc. Donald am 24. Februar alle Bedingungen,
die verlangte Caution betreffend, erfüllt. Eine von ihm gebildete
Gesellschaft, die Rapid Transit Subway Construction-Compagny,
hat die Bürgschaft für den Betrieb übernommen. Nunmehr steht
dem Beginne des Baues nichts mehr im Wege. Wir hoffen Ge­
legenheit zu haben, über den Baufortschritt von Zeit zu Zeit
zu berichten.
Ein günstiges Zeichen für das Gelingen des Unternehmens
ist das bereits erfolgte „Fallen“ der Actien der New-Yorker
Hochbahn. Auch wird berichtet, dass europäische Dampfschiff­
linien bereits Propaganda für die Auswanderung europäischer,
namentlich italienischer Arbeiter machen, was bloß zur Folge
haben wird, dass die Einwanderungsgesetze, die einem im Voraus
angestellten Arbeiter das Landen verbieten und die in einigen
Fällen sogar auf Schauspieler und englische Geistliche, welche
schon in Europa für die Vereinigten Staaten „engagiert“ waren,
ausgedehnt wurden, werden strenger gehandhabt werden. Auch
werden schon Stimmen laut, die die strenge Einhaltung des
in New-York, Philadelphia und einigen anderen Staaten be­
stehenden localen Gesetzes verlangen, welches ausdrücklich
anordnet, dass alle hei öffentlichen Bauten, selbst vom letzten
Subunternehmer Beschäftigten amerikanische Staatsbürger sein
müssen, welches aber, wie so manches Andere, in der Regel
als politische Handhabe und nur dort benützt wird, wo es
den Politikern und einem gewissen Tlieile der Tagespreise
passt. Da übrigens der Unternehmer nicht weniger als 5 fl.
Taglohn bei achtstündiger Arbeitszeit zahlen darf, so ist, selbst
abgesehen von allen politischen Gründen, ziemlich sicher, dass
er mit den localen Verhältnissen und der Sprache vertraute
Arbeiter vorziehen wird.
Rentabilität.
Bevor wir auf die technische Beschreibung des Unter­
nehmens eingehen, wollen wir die finanzielle Seite ins Auge
fassen. Der größte Reinertrag einer Stadtbahn wird sich selbst­
redend im dicht bevölkerten Tlieile der Stadt ergeben, wo die
Fahrgäste rascher wechseln, das heißt kurze Fahrten machen.
Bei Schnellzügen auf lange Entfernungen stellen sich die Ver­
hältnisse ungünstiger. So ist für die New-Yorker Hochbahn
die Anzahl Zugkilometer im Jahre 1898/99 gegenüber dem
Jahre 1893 um 1% Millionen gestiegen, dagegen hat die
Anzahl Fahrgäste um 47 Millionen abgenommen, wodurch
sich die Betriebskosten von 50% der Brntto-Einnahmen im
Jahre 1893 auf 60% der Brutto-Einalimen im Jahre 1898/99
vermehrten. (Die Bruttoeinnahmen des letztgenannten Jahres
betrugen hei einem Fahrparke von 324 Locomotiven und
1154 Wagen nahezu 22 Millionen Gulden.) Die elektrisch
betriebene Chicager Hochbahn gibt jährlich im Durchschnitte
64% der Bruttoeinnahmen für den Betrieb aus. 60% bis 70%
ist daher für die Untergrundbahn eine wahrscheinliche Ziffer.
Angenommen nun, dass die vom Unternehmer jährlich
an die Stadt New-York zu zahlende Snmme, eine 3%ige
Anleihe vorausgesetzt, exclusive der Amortisierung, 2% Millionen

— 249—
Gulden beträgt, rechnen wir ferner hierzu 5 n/ 0 ige Interessen
eines Capitales von 20 Millionen Gulden für die Beschaffung
der Fahrbetriebsmittel, Maschinenhäuser, Signale etc. und
außerdem die Betriebsausgaben mit GO°/ 0 der Brutto-Einnahmen,
so ergibt sicli eine jährliche Ausgabe des Unternehmers:
An die Stadt 2,500.000 fl.
5% von 20,000.000 1,000.000„
Betriebskosten 5,250.000„
8,750.000 11.
Hierzu für Amortisierung im Mittel 900.000„
,-'G
k 102,™»-.^
9,650.000 fl.'
Dies ergibt eine nothwendige tägliche Ein­
nahme von rund 26.000 fl., also 200.000 tägliche
Fahrgäste, um die Ausgaben zu decken. Wenn
man bedenkt, dass die New-Yorker Hochbahn
auf ihre 60 km Länge täglich 500.000 Fahr­
gäste befördert, so ist die Annahme
einer täglichen Beförderung von mehr als
200.000 Fahrgästen auf der 34 km langen
Untergrundbahn umsomehr gerechtfertigt,
als die letztere, vermöge ihrer größeren
Geschwindigkeit und Bequemlichkeit, den
größten Theil des Hochbahnverkehres
und wahrscheinlich auch einen Theil des
Vorstadtverkelires der New-Yorker Central-
Eisenbahn an sich ziehen wird. Hierzu
kommen noch die Einnahmen vom Fracht­
verkehre und Annoncen.
Es mag von Interesse sein zu er­
wähnen, dass die Construction der ersten
Londoner Untergrundbahn 1,400.000 fl.
per Kilometer kostete, während die letzt­
gebaute Strecke daselbst von Mansion
House zu Aldgate die doppelten Ausgaben
verursachte, dass ferner die viergeleisige
Berliner Stadtbahn bei 12 km Länge an
24 Millionen Gulden für den Bau und
19 Millionen Gulden an
Grunderwerb, also zu­
sammen 43 Millionen
Gulden kostete, und
dass der gegenwärtig
nahe der Vollendung be­
findliche Theil der zwei­
geleisigen Pariser Unter­
grundbahn von 14 km
Länge, bei einer Bauzeit
von zwei Jahren, mit
20 Millionen Gulden
veranschlagt ist.
Für das Nachste­
hende wurden die Con-
tractspläne und Bau-Vor­
schriften, die vom Chef-Ingenieur Mr. Wm. B. Par so ns aus­
gearbeitet wurden, benützt.
Beschreibung.
Die Bahn beginnt mit einer Schleife in der Nähe des
Postgebäudes und des Bathhauses, in der Form eines zwei-
Figur 2. Normaler Säulen-
Querschnitt der Untergrundbahn
Figur 3. Normaler Säulen-Quersclinitt der
niedrigen Viaducte.
Spur 1t+35m.
Figur 4. Geleise-Construction der Untergrundbahn.
geschossigen viergeleisigen Tunnels. Weiter nördlich vereinigen
sich die vier Geleise auf einem Niveau zu der sogenannten
Hauptlinie (siehe Fig. 1 und 2 auf Tafel 32), die bis zum
Hauptbahnhofe der New-Yorker Central-Eisenbahn in der
42. Straße und von da aus unter dem Broadway bis zur
97. Straße führt. Die beiden äußeren Geleise
dieser „Hauptlinie“ sind für den Localverkehr
mit kleinen Stationsentfernungen, die beiden
inneren für den Schnellverkehr mit größeren
Stationsentfernungen bestimmt (siehe Fig. 11
auf Tafel 33). Nahe der 96. Straße werden
Verbindungsgeleise vorgesehen. Oberhalb der
97. Straße werden die beiden äußeren Geleise
ansteigend angelegt, so dass sie den mittleren
Schnellzugsgeleisen bei der 103. Straße ein
Unterfahren gestatten, welch letztere von da
an als die sogenannte „östliche“ Linie
unterhalb eines Theiles des Central-
Parkes weitergehen, bei der 145. Straße
den Harlemfluss unterfahren und von der
149. Straße bis zu ihrem Endpunkte in
Bronx-Park von einem eisernen Viaducte
getragen werden. Die beiden äußeren
Geleise werden nahe der 97. Straße zur
sogenannten „westlichen Linie“ zusammen­
geführt, bilden von der 122. bis zur
134. Straße einen eisernen Viaduct, gehen
von da bis zur 190. Straße wieder unter­
irdisch und erreichen ihre Endstation auf
einem Viaduct bei der Bailey Avenue. Man
ersieht aus dem Längenprofil (Fig. 11
auf Tafel 33), dass einige in gerader
Nivelette befindlichen Stationen höher
gelegt wurden, um ein rasches Anfahren
und Halten der Züge zu ermöglichen.
Die Construction der Bahn umfasst
die Construction und Reconstruction von
Abzugscanälen, sowie
Hausabwässerungen Ad­
justierung aller gestör­
ten Straßenbahnen und
Untergrundleitungen,
und Wiederherstellung
der gestörten Straßen­
pflasterung und Park­
anlagen
Die verschiedenen
Querschnitte sind aus
den Zeichnungen ersicht­
lich, und wird bezüglich
verschiedener Construc-
tions- Details auf die
Darstellungen in Fig. 1
bis 10 auf Tafel 32, dann Fig. 12 auf Tafel 33 und auf die
Textfiguren 2, 3 und 4 hingewiesen.
Das Material.
Der Tunnel wird zum größten Theile in Beton und Fluss­
eisen ausgeführt (Fig. 1 und 3 auf Tafel 32).

— 250—
A. Was zunächst die Decken- und Wandconstruction an­
belangt, so bestehen diese aus I-Trägern, beziehungsweise
I-Säulen, welche dem Beton als Gerippe dienen. Der Beton hat
in der Hegel 45 cm Dicke und besteht aus 1 Theil Portland-
Cement, 2 Theilen Sand und 4 Theilen Schotter von im
Maximum 5 cm Durchmesser. Im Falle die Seitenwände und
die Decke aus gewachsenem Felsen bestehen, darf Beton, be­
stehend aus 1 Theil Portland-Cement, 2% Theilen Sand und
5 Theilen Schotter benützt werden. Das für die Seitemvand-
und Deckenconstruction, ebenso jenes für die Viaducte ver­
wendete Flusseisen muss basisches oder saures Flammofen­
eisen (Martin-Sie m e n s) sein und muss folgende Eigenschaften
aufweisen:
Für Hauptglieder Für Nieten
wenn wenn wenn wenn
sauer basisch sauer basisch
Maximum Phosphorgehalt 006% 0 04% 0 06% 0 04%
Bruchfestigkeit... 4 0—4'8 t/cm 2 3\5—4 0 t/cvi 2
Elasticitätsgrenze.. 23t/cm* 2Ot/cm 2
Dehnung in 20 cm.. 20% 27%
Contraction des Bruch­
querschnittes... 44% 54%
Die Probestücke dürfen nicht mehr als 5 cm breit sein
und nicht mehr als 3 cm 2 Querschnitt haben. Probestücke des
Flusseisens für Hauptglieder von wenigstens 8 mm Dicke müssen
sich, wenn von Kothglut in lauem Wasser abgekühlt, um 180°
um einen Durchmesser gleich ihrer Dicke, Probestücke des
Nietflusseisens ganz flach umbiegen lassen, ohne Bisse zu
zeigen. Durch 10 mm starke Platten 5 cm von der Kante
gestanzte Löcher müssen sich mit einem Dorne um 50% ihres
ursprünglichen Durchmessers ohne Zeichen einer Beschädigung
des Materiales ausdehnen lassen. Gusstücke aus zähem, grauem
Eisen sollen weich genug sein, um geschnitten oder gebohrt zu
werden und müssen, wenn an einer Ecke mit dem Hammer
geschlagen, Einbiegungen, aber keine Sprünge zeigen. Probe­
stücke des Gussmetalles müssen, nachdem die Haut abge­
nommen wurde, eine Zugfestigkeit von 13—1'7 t/cm 2 zeigen,
und müssen als Kohguss von 2% cm Dicke, ebensoviel Breite
und 1 m Länge, wenn auf 90 cm freier Länge unterstützt, eine
in der Mitte allmählich aufgebrachte Last von 340 kg, bei einer
Durchbiegung von 10—15 mm tragen. Gusstücke von Fluss­
eisen müssen mit Coupons gegossen werden, welche nach dem
Ausglühen abgeschnitten werden. Yon dem Coupon wird ein
19 mm starkes rundes Stück ausgeschnitten und muss eine
Bruchfestigkeit von 5 0 t/cm 2 und eine geringste Elasticitäts­
grenze von 2- 5 t/cm 2, eine Dehnung von wenigstens 15% hei
einer Länge von 5 cm und eine Contraction des Bruchquer­
schnittes von 20% aufweisen.
Für Futtermauern ohne Eisengerippe, Gewölbewiderlager
und deren Hintermauerung darf in trockenem Boden ein Beton
aus 1 Theile natürlichem Cement, 2% Theilen Sand und
5 Theilen Schotter, in nassem Boden oder bei außergewöhn­
lichen Beanspruchungen muss statt natürlichem Portland-Cement
verwendet werden.
B. Die Fahrbalmsohle besteht aus einer, je nach der
Güte des Bodens, 20 cm oder mehr starken Betonunterlage,
worauf die Wasserdichtung und eine weitere Betonschichte zu
liegen kommt, ln die letztere werden die Säulen und die
Sand
Schotter
1 Theil 2 Theile 4 Theile
Geleise fundiert. Der hierbei zu verwendende Beton ist wie
folgt vorgeschrieben:
Portland-
Cement
Bei nassem Boden und Betondicke
von 60 cm oder weniger...
Bei nassem Boden und Betondicke
von mehr als 60 cm..
Bei trockenem Boden...
Bei Felsboden und Betondicke von
30 cm oder weniger..
Bei Felshoden und Betondicke von
mehr als 30 cm ....
Die Steine des hierzu verwendeten Schotters dürfen nicht
mehr als 2% cm Durchmesser besitzen. Aller frisch gelegte
Beton muss auf 12 Stunden ungestört bleiben.
Wo immer Mauerwerk statt des Betons verwendet wird,
ist Mörtel von folgender Zusammensetzung vorgeschrieben:
2%
2%
2%
5
6
Für Ziegelmauerwerk..
„ Säulenquader....
„ Hausteinmauerwerk.
„ Bruchsteinmauerwerk
Portland-Cement
1 Theil
1„
1„
1„
Band
2 Theile
2„
2%„
2„
Bearbeitung des Eisens.
Bei der Yordornung zusammengehöriger Theile behufs
Vernietung in der Werkstätte dürfen die Nietlöcher nicht ver­
letzt, eventuell muss nachgebohrt werden. Nietlöcher für Quer­
verbindungen, ferner für Werkstattnieten dürfen bis zu einer
Materialdicke von 16 mm auf einen um 2 mm größeren Durch­
messer als jener des kalten Nietes bloß gestanzt werden. Bei
größeren Materialstärken, sowie alle Löcher für Felduieten
dürfen auf einen um 2 mm kleineren Durchmesser als jener des
kalten Nietes gestauzt und müssen nach Zusammenstellung
der zusammengehörigen Theile in der Werkstätte auf einen um
4 mm größeren Durchmesser als jener des gestanzten Nietloches
nachgebohrt werden. Alle Stöße von Druckgliedern, sowie alle
Säulenenden müssen gehobelt werden. Alle Werkstattnietung ist
mit Maschinen vorzunehmen.
Das Geleise.
In dem unterirdischen Theile der Bahn ruhen die Schienen
auf fortlaufend gelegten hölzernen Blöcken (siehe Textfigur 4),
welche von E-Eisen, die auf den im Beton gebetteten T-förmi­
gen eisernen Querriegeln befestigt sind, in ihrer Lage gehalten
werden. Auf den Viaducten (Fig. 10 auf Tafel 32) ruhen die
Schienen mittelst Unterlagsplatten auf 45 cm Mitte zu Mitte
entfernten hölzernen Querschwellen von 18 cm Höhe, 25 cm
Breite und 24m Länge, ausgenommen jede dritte Schwelle,
die soweit auskragen muss, um neben dem Profil des lichten
Baumes einen 1 m breiten Fußweg zu ermöglichen. Im Tunnel
werden continuierliche Sicherheitsschienen, auf den Viaducten
hölzerne Sicherheitsschwcllen ungeordnet. Die Fahrschienen selbst
wiegen 40 kg per lauf. Meter und haben eine Länge von 9 m.
Das Schienenmaterial soll einen Kohlenstoffgehalt von 0‘55%
bis 0'65%, und darf an Phosphor nicht mehr als 0'085%,
an Schwefel nicht mehr als 007% und an Silicium nicht
weniger als 0T0% enthalten. Versuchsingots von 75 X 75 mm
Querschnitt und 10 cm Länge zu Stäben von 12 X 12 mm aus-

gehämmert, müssen sicli halt um einen rechten Winkel um­
biegen lassen. Schienenstücke dürfen bei einer freien Spann­
weite von 120cm von einem von Gm Höhe herabfallenden
Gewichte von 900% nicht gebrochen werden. Die Schienen
werden mit Wechselstoß verlegt. Auf den zweigeleisigen Viaducten
üarf in jedem Querschnitte der Stoß von bloß einer Schiene
Vorkommen.
Die Wasserabdiclitung.
Dieser ist selbstverständlich die größte Sorgfalt zu widmen,
um das Sieker- und Grundwasser vom Tunnel abzuhalten.
Nach Fertigstellung des Aushubes wird der Beton für die
Tunnelsohle in der vorgeschriebenen Dicke aufgelegt, worauf
eine Schichte heißen Asphalts, darauf eine Filzschichte und wieder
heißer Asphalt mit Filzschichten abwechselnd zu liegen kommt,
und zwar so, dass nicht weniger als zwei und nicht mehr als
sechs Filzschichten zwischen Asphalt eingebettet vorhanden sind.
Auf diese Wasserabdichtung kommt dann die obere Beton­
schichte zu liegen. In trockenem Boden können die Filzschichten,
aber nicht der Asphalt, im Felsboden auch der letztere weg­
bleiben. Die Seitemvände und die Decke sind ähnlich auszu­
führen, so dass der ganze Tunnel von der aus Filz- und Asphalt­
lagen bestehenden Wasserabdichtung vollständig umschlossen
ist. Der Asphalt soll natürlich sein und nicht weniger als 95%
natürlichen Bitumens enthalten, welches in Schwefelkohlenstoff
oder Chloroform löslich ist. Nicht weniger als zwei Drittel des
totalen Bitumens soll in Petroleum-Naphta von 70° Baume
löslich sein. Der Asphalt, wenn durch 10 Stunden einer Hitze
von 150° C. ausgesetzt, soll nicht mehr als 4% an Gewicht
verlieren. Der Gebrauch von Kohlentheer oder anderen gegen
Wasser empfindlichen Materialien wird nicht gestattet. Der
Filz soll aus Asbest bestehen und, wenn unter Grundwasser,
nicht weniger als 5 %, wenn ober Grundwasser verwendet,
nicht weniger als 7% per Quadratmeter wiegen. Der Beton darf
48 Stunden nach dessen Legen mittelst Darüberblasens von
gewärmter Luft getrocknet werden. Der Filz muss in den heißen
Asphalt, und zwar wenigstens 1 m übergreifend, gerollt werden.
Mit Genehmigung des Chef-Ingenieurs darf an gewissen Stellen
statt Asphalt und Filz, Ziegelmauerwerk in heißem Asphalt
oder Asphaltbeton verwendet werden. Asphalt darf nicht auf
mehr als 150° C. erhitzt werden. In jedem Theile der Bahn,
der als gewölbter Tunnel ohne Eisengerippe ausgeführt wird,
darf, als Ersatz der oben beschriebenen Wasserabdichtung,
die äußere Gewölbslaibung mit heißem Asphalt bestrichen
werden.
Der Aushub.
Dem Unternehmer bleibt es überlassen, den Aushub als
offenen Einschnitt oder durch Tunnele vorzunehmen. Aushübe
von im Maximum 100 m Länge und einer Weite gleich der
halben Straßenbreite dürfen unbedeckt bleiben, wenn sie 150m
voneinander entfernt sind. Alle Straßenkreuzungen jedoch,
ebenso alle anderen Aushübe müssen mit Holzconstructionen
überdeckt werden, um den Straßenverkehr zu ermöglichen. An
keiner Stelle darf das Straßenpflaster länger als 30 Arbeitstage
gestört bleiben. Soviel aus den Plänen zu ersehen ist, würde
sich das Tunneln bloß für den Theil unterhalb der Park-Avenue
(Fig. 2 auf Tafel 32), der sich unterhalb des bestehenden Tunnels
der Straßenbahn befindet, und für den tiefen Theil des Tunnels
unter dem Ceutral-Parke (Fig. 9 auf Tafel 32) empfehlen. Der
aus je einer gusseisernen Röhre von 2-5 cm Stärke und Beton­
umhüllung bestehende Doppeltunnel unter dem Harlemflusse
(Fig. 6 auf Tafel 32) wird, da der Grund weich ist, wahrschein­
lich von der Flussohle aus mit Benützung von offenen Caissons
ausgeführt werden. Es möge erwähnt werden, dass die Londoner
Untergrundbahn beinahe ausschließlich getunnelt, der größte
Theil der Pariser Stadtbahn dagegen im offenen Einschnitte
ausgeführt wurde.
Die Größe des Unternehmens wird am besten durch
folgende Tabelle veranschaulicht, welche die nach Vorigem
erforderlichen Materialmengen und Materialbewegung anzeigt:
Länge der Bahn 33.390 m
Länge der Geleise unter Grund 74.830 m
»„„ am Viaduct 18.215 m
Erdaushub im ganzen 1,300.000 m 3
Hiervon permanent (der Rest ist zurückzufüllen)
Felsaushub von der Oberfläche
„ mittelst Tunneln
Walzeisen unter Grund
Genietetes Eisen unter Grund
Flusseisen für Viaducte
Gusseisen
Beton
Gewöhnliches Ziegelmauerwerk
Emailziegel
Verkleidungsziegel
Hausteinmauerwerk unter Grund
Fundierungen für Viaductsäulen
Wasserabdichtung
Oberlichte
Wiederherstellung der Straßenoberfläche ....
Wiederherstellung der Parkoberfläche
Anzahl der Stationen für den Localverkehr..
„„„„„ Schnellverkehr..
„ ,, Stationsaufzüge
„„ Pumpen
708.800 m 3
704.200 m 3
281.800 m 3
9.85G t
9.138 t
10.507 t
3.584 t
373.950 m 3
7.440 m 3
5.950 m 3
7G5 m 3
6.335 m 3
10.390 Stück
G48.700 m 2
5.550 m 2
226.300 m 2
28.180 m*
43 Stück
Die Untergrundbahnen haben unstreitig, selbst abgesehen
vom Städteverkehr, eine große Zukunft und werden wohl in den
meisten Fällen, wo eine geringe Anzahl Geleise in Frage kommt,
die großen Brückenprojecte verdrängen. Sollte jemals das tlieils
aus social-politischen, tlieils strategischen Gründen vorhandene
Vorurtlieil Englands gegen eine Verbindung mit dem europäischen
Continent schwinden, so wird wohl kaum das Schneider-
Hersent’sclie Brückenproject zur Ausführung gelangen. Ein
Tunnel zwischen England und Irland, sowie ein kürzerer, aber
handelspolitisch und strategisch viel wichtigerer unterhalb der
Meerenge von Gibraltar wird geplant, und wer weiß, welche
Überraschungen uns die nächste Zukunft auf diesem Gebiete
noch vorbehält.
Im Februar 1900.
F. C. Kunz-Philadelphia.
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Biudienst. VI. Jahrgang.
34

III. Allgemeine Erörterungen.
Der Fehler in Hooke’s Gesetz.
Von Francis Rust, Ingenieur.
I.
Seit im Jahre 1679 Hooke sein nach ihm benanntes Ge­
setz der Elasticität: „Ut tensio sic vis“ veröffentlichte, hat dasselbe
als Grundlage aller Berechnungen über Elasticität gedient. Gleich­
wohl ist dasselbe nicht vollkommen correct, wie im nachfolgenden
gezeigt werden soll.
Sein Ausdruck in mathematischen Zeichen ist bekanntlich:
AJ: l= a: E Ä),
worin l und Af, beziehungsweise die Längo des prismatischen
Stabes und dessen durch die Faserspannung a hervorgerufene
elastische Längenänderung bedeuten, während E der Elasticitäts-
Modulus des Materiales ist. Aus Gleichung M) folgt für einen durch
das Moment M auf Biegung beanspruchten Träger:
vorausgesetzt, dass die Biegung keine größere Neigung y'= taug o
der elastischen Linie gegen die Abscissenachse verursache, als dass
den vorausgesetzten Bedingungen einen Träger ohne Durchbiegung
zu construieren; denn in der That: kann nicht Null werden,
ausgenommen, man macht den Balken gewichtlos. Jahrein jahraus
wird von den verschiedenen Kathedern den künftigen Ingenieuren
die abgedroschene Erklärung von der unmessbar kleinen Durch­
biegung wiederholt, während ein einfacher Yorsuch genügt, die Hin­
fälligkeit der Gleichungen C) und D) zu zeigen, und damit auch
die Unzulänglichkeit der Voraussetzungen darzuthun, aus denen sie
abgeleitet wurden.
Der erforderlicho Apparat ist so einfach und wohlfeil, dass
der Versuch in jedem Zeichnerbureau wiederholt werden kann.
Man braucht einon kleinen Schraubstock, ein Zeichenbrett und die
nöthigen Versuchsobjecte, nämlich: Flachdrähte von verschiedenem
Querschnitt.
Der Schraubstock wird so mit dem Zeichenbrett verbunden,
dass seine Öffnung rechtwinkelig zu einer Seite und etwa 7 mm
höher liegt als die Fläche des Brettes, so dass ein Federdraht so in
denselben eingespannt werden kann, dass er frei vor dem Brette
schwingt, ohne das Papier zu berühren.
praktisch genau cos©= 1 oder tang cp= sin cp. J bedeutet das
Trägheitsmoment des Trägerquerschnittes, bezogen auf die Schwer­
punktsachse desselben, also wenn wir zur Abkürzung das Elasticitäts-
moment JE— W setzen, so wird damit:
M
y“=—
J W
**)•
Wendet man Gleichung li,) auf den an einem Ende horizontal
eingespannten, gleichmäßig mit q per Längeneinheit belasteten Träger
von constantem Querschnitte an, dessen Biegungsmoment bekanntlich:
M-
Jada;— x) 2
ist, so ergibt die Integration der Gleichung
1
y
2 W
q-
als Gleichung der elastischen Linie:
y-
24 W
— 4
+ 7
0,'
für den Einspannungspunkt als Ursprung der rechtwinkeligen Co-
ordinaten. Verschieben wir mittelst der Substitution x= l— z den
Ursprung in das freie Ende, bevor Durchbiegung stattfand, so wird:
g* 1
24 IV
4 7+ (t
e 2)
und aus jeder der Gleichungen 0) folgt für die größte Durchbiegung
am freien Ende:
f=_ I
8 TU
D).
Die Discussion dieser letzten Gleichung D) führt auf einen
Widerspruch. Aus derselben würde die Unmöglichkeit folgen, unter
Wir spannen einen Flachdraht solcherweise in den Schraub­
stock, legen das Zeichenbrett flach auf den Tisch und bemerken die
Ruhelage des Drahtes auf dem Papier. Bringen wir hierauf das
Zeichenbrett in die verticale Lage, so wird der Draht durch sein
Eigengewicht gebogen und wir können dessen elastische Linie auf
dem Papier verzeichnen, und zwar umso genauer, jo breiter der
Draht. Ist dies geschehen, so verkürzen wir den Draht und ver­
zeichnen wieder dessen elastische Linie. Dies Verfahren -wiederholen
wir, bis wir auf jene Länge des Drahtes kommen, die nicht mehr
durch Eigengewicht gebogen wird, wobei wir darauf zu sehen haben,
das Maximum der vom Eigengewicht nicht gebogenen Länge zu erhalten.
Indem wir die so erhaltenen elastischen Linien vergleichen
(siehe Fig. l), finden wir, dass bei allen das äußerste Ende
gerade ist, und zwar gerade ist für dasselbe Stück, welches unter
dem Eigengewichte sich nicht mehr biegt. Dieso Beobachtung
widerspricht den Gleichungen C), deren geometrischer Ort kein
gerades Stück enthält, und berechnen wir nach Gleichung D) die
Durchbiegung für solche Länge, als wir praktisch ungebogen
gefunden haben, so ergibt sich eine messbare Größe.
Ein stählerner Flachdraht von 7'37 mm Breite und 0’51 mm
Dicke, 29 g/m Gewicht, blieb durch Eigengewicht für eine Länge
von 120 mm ungebogen. Unter Annahme von E= 20 m/t per lmm-
resultiert/= 0'45 mm. Zu viel, um der Beobachtung zu entgehen.
II.
Um zu einer befriedigenden Erklärung des ungebogenen
Zustandes eines auf Biegung beanspruchten Trägers zu gelangen,
gehen wir von der Hypothese aus:
„Es findet keine elastische Formänderung statt, bevor nicht
die Faserspannung ein gewisses Minimum— den Trägheits-

— 253—
widerstand *) —• übersteigt, und die Formänderung ist proportional
der Quadratwurzel des Productes aus Summe und Differenz von
Faserspannung und Trägheilswiderstand“.
Obwohl.diese Hypothese vielleicht keinen so eleganten Aus­
druck in Lapidar-Latein gestattet wie Hooke’s Gesetz, ist deren
Ausdruck in mathematischen Zeichen nicht minder elegant, und die
daraus abgeleiteten Eechnungsresnltate stimmen mit den Beobach­
tungen überein. Derselbe ist:
der
A l: l= |/(<7 -f-
i\/W'
a) (n— a): E.
Al=
a 2)
JE
•• I)
•• II),
A l ist also imaginär, so lange <7< a. und wird Null für <7= a.
Um aus den Gleichungen I) und II) die Formeln für den
gebogenen Träger abzuleiten,
können wir dasselbe Ver­
fahren befolgen, wie bei der
Ableitung solcher aus dem
Hooke’schen Gesetze Glei­
chung A).
Die Bezeichnungen der
Textfigur 2 angenommen,
folgt aus der geometrischen
Anordnung der Dinge:
A d s: e= d s: p
A ds e
cls
oder:
und hieraus combiniert mit Gleichung II):
P
|Ai
E
lc
E
1)
indem wir zur Abkürzung:
a 2= k
setzen. Wir beziehen den Querschnitt des Trägers auf ein System
rechtwinkeliger Coordinaten, dessen Ursprung im Schwerpunkte liegt,
und dessen Abscissenachse die neutrale Achse des Querschnittes. Es
bezeichne „S“ den Querschnitt und dS=dxdy den Querschnitt
einer einzelnen Faser, so muss für den Zustand des Gleichgewichtes
die Gleichung bestehen:.
M=ßydS 2),
worin „M“ das Biegungsmoment, welches gleich ist der Summe
der Momente aller Faserspannungen. Wir setzen ferner voraus, dass:
 a.
Für a= u wird Gleichung IH) identisch mit B).
34

— 254—
III.
Die im vorigen Abschnitte abgeleiteten Formeln gelten all­
gemein für jede Biegung. Um Gleichung III) auf den an einem
Ende horizontal eingespannten und gleichmäßig mit „q“ per Längen­
einheit belasteten Stab von constantem Querschnitt anzuwenden,
führen wir dessen Moment:
ri—x
M= q I xdx= (l— x) 2.
in die Kechnung ein, und erhalten aus IV):
10)
;) 4— qR«. (l— x) 2=
= 2^• x )l/(?— ®) 2—
i?X
Zur Abkürzung eingeführt:
«r= 4
i?a
11)
ergibt:
,_ _2_ f
V 2 TT' J'
dz (l— x) [/(l— xj 2— m' 2.
Zur weiteren Vereinfachung substituieren wir:
l— x= z"; da:=— dz
und erhalten:
y
=— —-—. I s dz I/?
2 TV J 1
«)*)
woraus durch Integration:
y*=— m *) 8+ c b)
Für x= o oder z= 1 muss y‘= o werden. Aus dieser
Bedingung folgt der Wert von C in Gleichung 5), und es wird:
V=
6 TV
|/ (V 2— m 2) 3— |/(z 2 -—• m 2)
. 12).
Hach Gleichung 7) findet keine Biegung statt für M= 2x1?,
q z 2
und nach 10) ist M— —. Aus der Combination dieser Angaben
folgt:
2 4 xR
z"== m~;
2
hiernach ist also m jene Länge, für welche der Stab unter den
gegebenen Bedingungen ungebogen bleibt.
Hach Gleichung 12) ist y‘ imaginär, so lange z< m, denn
da die Länge m am Endo des Stabes ungebogen bleibt, so kann sie
nicht in dio Gleichung einer Curve passen.
Um Gleichung 12) zu integrieren, multiplicieren wir dieselbe
links mit da:, rechts mit dem Äquivalent von dx: mit— dz und
erhalten:
dy=
J 6 TV
oder:
dz |/(z*— m 2 y’— dz [/(V 2— m 2) 3
6 TV
llA**—» a) S••• 13)**)
oder nach ausgeführter Integration:
6 TV
'z 4 5 m 2* 2'
4 8
l/ 1 -(")*-l/|
+— lgn
1 IG b
V
+ 0.
Indem wir den Wert von C aus der Bedingung bestimmen, dass für x= 0 oder J— l Y— 0 wird, ergibt sich als Gleichung
der elastischen Linie:
V 6 TV
ffl-lW'-ffl- {rKW-l5)’+ (‘- 01/{‘-(t)T+ b(t
welche Gleichung für m= 0 mit der aus dem Hook o’schen Gesetz gefolgerten Gleichung:
-!/-(?)' 1+ |/;
i-(^ v
■• V),
identisch wird.
y=
2? 4
24 TV
J\, J
3-4 t+ t
e»)
Um aus Gleichung V) die größte Durchbiegung am Ende des Stabes zu berechnen, müssen wir uns vergegenwärtigen, dass
jene Gleichung für J< m imaginäre Werte von y liefert. Die größte Durchbiegung ist also:
f= ym-\-my‘m,
das ist die erste reelle Ordinate, berechnet aus Gleichung V) für J= m, plus der gesammten Heigung des ungebogenen Endstückes m.
Aus Gleichung V) folgt für J= m:
_ 9? 4
Jm~ GIF
I
+i/
1—
p)
tution:
woraus:
) Die Integration der Gleichung u) geschieht mittelst der Substi-
z 2— m 2= k 2, zdz= udu
fz dz \/ z-— nt 2= fr d u= ~r -\- C.
3
**) Das Integral.
J =fdz\l{z i— m 2)
wird auf rationale Form gebracht durch die Substitution:
z 2— m 2= z 2 u 2 oder
)/l—» 2
, mudu,_, f u* du
dz=— und .7= m 4 I-;
Jd- «r
l/U— H 2) 8
Zur Integration müssen wir letzten Ausdruck zerlegen, indem wir:
n 4 A B C
'■ (l_ „)»+ (1_+ i_„+
D
i+
E
(1+ «.)« (1+ «) 2 1 1+ u
(1—
setzen, wobei die Rechnung ergibt:
a= x>= 4-; b= e= ——■ c= f=
8 16’ 16’
+:
F
Somit ist:
.7=
8
8 J
d u 5 m 4
(1- uf 16
du 5 m*
du ,3 m 4
(1- «) a+ 16“
d v 3 m, 4
(1+ «)*' 16
(1+ «) 8 1 16
und die Integration ergibt:
m 4 1 5 m 4 1 3 m*
16' (1— uf ÜT’ 1 —’U~ 16-
1 ,5 m 4 1 ,3 m 4
d u
1— u
d u
1+ «’
lgn. (1— u)+
+
16' (1^ U) 2+' r+T‘+ TtT lgn ‘^++ C’
also, je zwei Glieder zusammengezogen:
4 u 10« 1+ u
+ 3 lgn-;
J 16 L(1— «y 1— u
mithin, zurück substituiert:
« 2= 1—
1— u
+ Ci
r,- 5 »r
— v4 T
I/Rf‘
+ c.

— 255
und aus Gleichung 12) erzielt sich y‘ m, das ist: y‘ für J— m
'-&I/Rf}'
folglich:
also aus der Combination von p) und q):
my,
/=^
J gtf
seHid-SWl-ot'
} +1% •*■
I/-
oder:
iM"):
i+
/=■
6 ir'
”'! +Ä A_(.
-I/ 1-
4 I
?)
vi).
In diesem Ausdruck VI) ist y stets ein echter Bruch, den
wir als solchen ansehen dürfen als den Sinus eines Hilfswinkels.
Machen wir also:
m
sin le= y;
so dürfen wir schreiben:
folglich cos k
-|A-(“
t'= K
w
Via)
worin:
6
3 (mV
8 U.
cos k -|-
kV
k
Ign■ taug --=
2
sin kV k
lgn. taug-
• -VII),
■=— (l -f- cos k 2) cos k 4-
1G v i> i
wobei für den Hilfswinkel nach Gleichung 11)
• 7J( m \* 4 Äa
sin Ir——=—= a
V) <11-
Für sin k~ l oder k= 90° wird k= 0. Es ergibt sich
also als Bedingung für den Balken ohne Durchbiegung:
Rx
VIII).
M
R=
2 x
IX)
wie übrigens schon aus Gleichung 8) ganz allgemein giltig zu
folgern.
IV.
Zur Bestätigung der Dichtigkeit der im vorigen Abschnitte
abgeleiteten Formeln kann dasselbe Experiment dienen, das zur
Erkenntnis der Unzulänglichkeit der Gleichungen C) und D) führte,
vorausgesetzt, dass hoi jedem Einzelversuch notiert werde: die Länge
des Stabes l, dessen größte Senkung/ am freien Ende und die
Neigung des ungebogenen Stückes am Endo. Fig. 1 illustriert
einen Versuch dieser Art, dessen Gbject ein stählerner Flachdraht
5‘85 mm breit, 066 mm dick, vom Gewicht 28 5 y per 1 m Länge
war. Der Draht zeigt für 130 mm keine Senkung, und es war die
Maximal-Durchbiegung für 220mm Länge: /= 3'2mm; für 327mm
Länge:/— 16'Omm und für 415 mm Länge: /= 40“2 mm.
Dieser letzte Versuch war übrigens insofern nicht ganz in
Übereinstimmung mit den Voraussetzungen, als die Abscisse des
freien Endes etwa um 5 mm kürzer war als die Länge des Drahtes.
Nach diesen Beobachtungen und den Dimensionen des Drahtes
wurden berechnet: J=— 67t 3= 014; R——— 0’424 mm als
12 e
Einheit, q— 0'0285 g per 1 mm, und nach den im vorigen Ab­
schnitte abgeleiteten Formeln k, K, 7, c m „, und y‘ n.
Die Kesultate dieser Berechnungen, nebst—' ql 2 und
dem aus der directen Beobachtung abgeleiteten Wert von y‘ n gibt
folgende Tabelle:
Mit Ausnahme von E, das in metrischen Formen (1 Million
Gramm) per 1 mm 2 gegeben, beziehen sich die Angaben dieser
Tabelle auf Millimeter und Gramm als Einheiten.
Die Tabelle zeigt die Veränderlichkeit*) des Elasticitäts-
Modulus. Obwohl für den einzelnen Fall constaut, wird E größer
bei zunehmender Beanspruchung des Materiales. Daher ist die
experimentelle Prüfung der Formeln mittelst des Vergleichens oinor
vorberechneten totalen Durchbiegung mit der beobachteten unmög­
lich, es folgt die liichtigkeit der Formeln vielmehr aus der Über­
einstimmung der beobachtoten Neigung des ungebogon gebliebenen
Endstückes von der Länge m mit der nach Gleichung 12) vor­
berechneten.
Für x= o, folgt aus m 2
4 xR
J
2
m ■— o, und damit wird
Gleichung V) identisch mit Gleichung C 2 ). Wird ferner die Faser­
spannung n hinreichend groß, so dass der Trägheitswiderstand x.
gegen dieselbe vernachlässigt werden darf, so wird ebenso Gleichung III)
identisch mit Gleichung 1$), und es muss somit die nach Gleichung C)
bestimmte elastische Linie umso besser mit der beobachteten
Form des gebogenen Stabes zusammenfallen, je größer die Faser­
spannung wird.
Die Tabelle zeigt aber auch, dass das Verhältnis K: E nahezu
consfant ist, im vorliegenden Falle ist annähernd E= 150 K,
wenn E in Metertonnen per 1 nun 2 angegeben wird.
Dieses glückliche Zusammentreffen macht das Hook e'sche
Gesetz zu dem ausgezeichneten Näherungswert, der es ist. Aus
E— 150 77 ergibt sich£ für die drei letzten in dor Tabello
gegebenen Fälle, beziehungsweise: E— ll-2<;— 1548 <;= 1C771
sehr nahe gleich den aus Gleichung Via) berechneten Werten in
der Tabelle. Es würde für K—~ E— 18'75 folgen, und damit
würde sich aus Gleichung D) ergeben:
/= 0-00000000138^,
*) Auch bei Knickfestigkeitsversuchen macht sich die Veränderlich­
keit von E bemerkbar. Eust.

— 25G
woraus für die vier in der Tabelle gegebenen Fälle nach einander
resultiert:
/= 0'3 mm;= 3'2 mm;= 15'6 mm;= 40 8 mm
alle, mit Ausnahme der ersten, wieder sehr nahe gleich den direct
beobachteten Werten, obwohl die nach Gleichung C) bestimmten
elastischen Linien nicht mit den in der Illustration gezeigten
beobachteten Formen des Drahtes übereinstimmen.
Dass der Trägheitswiderstand und auch die Veränderlichkeit
des Elasticitäts-Modulus bisher der Beobachtung entgehen konnten,
erklärt sich aus der Thatsache, dass keiner der Experimentatoren
den Beginn der Biegung— noch den Beginn der Formänderung
im allgemeinen— zum Gegenstand der Untersuchung gemacht
hat. Die in den Handbüchern enthaltenen Werte des Elasticitäts-
Modulus sind Näherungswerte jener Resultate, die nach Wertlieim’s
Methode aus den direct gemessenen Formänderungen bei den auf
Zug beanspruchten Stäben gefolgert wurden.
Nach meinen Beobachtungen kann für Stahldraht der Wert
von a etwa zu 300? per 1 mm 9- angenommen werden, während
die geringste, bei Versuchen angewandte Belastung 1 hg per 1 mm
betrug.
Nach Wert heim beträgt die Formänderung von Stahldraht
bei einer Belastung von 1 hg per 1 mm 2: 0’058 mm *) per 1 m
Länge, und nach diesen Angaben folgt nach Hooke’s Gesetz:
l
E =='—. n= 17‘25 m/t,
A i
wofür in runden Zahlen 2 Millionen Kilogramm per 1 cm 2 ange­
nommen wird. Nach unserer Hypothese wird:
E= 4- l/<j*— a.-= 16-43 m/t,
Ar
während man nach unserer Tabelle einen Wert von etwa 10 m/t
per 1 mm 2 erwarten sollte, was auf eine Verschiedenheit des
Elasticitäts-Moduli für Beanspruchung auf Biegung und Beanspruchung
auf Zug hindeuten dürfte.. __
*) Aus Müll er’s Physik, mit Weglassung weiterer Decimalzalilen.
IV. Kleinere littlieilungen.
Bemerkenswerte wasserreclitliclie Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
37. Competenz der Wasserrechtsbehörden bei der
Änderung eines privaten Wasserlaufes. Die Vorschriften
über die sachliche Competenz der Behörden können
durch eine l’räclusion von Rechtsmitteln nicht e 1 udiert
w erde n.
Der k. k. V. G. II. hat mit Erkenntnis vom 3. November 1899’
Nr. 8701, die Beschwerde der A. F. gegen die Entscheidung des
k. k. Ackerbauministeriums vom 3. Juni 1898, Z. 6388, mit nach­
stehenden Ausführungen als unbegründet abgewiesen.
Mit der angefochtenen Entscheidung hat das k. k. A. M. die
Entscheidungen der beiden Unterinstanzen über die von der Be­
schwerdeführerin A. F., gegen den J. S. wegen Störung eines be­
haupteten Bewässerungsrechtes erhobene Klage wegen Incompetenz
der politischen Behörden aufgehoben.
Der Streitsache liegt der folgende Thatbestand zugrunde.
Auf der dem Geklagten gehörigen Wiese, Cat.-Z. 1980, ver­
läuft knapp an der Grenze der der Klägerin A. F. gehörigen Wiese,
Cat.-Z. 1981, ein Graben, zu welchem die sich im Graben der
Ärarialstraße ansammelnden Niederschlags- und Abfallwässer mittelst
eines dio Realität des J. S. durchziehenden Canales behufs der
Bewässerung der erstgenannten Wiese periodisch zugeleitet werden,
und welcher bis zu dem Bache seine Fortsetzung findet.
Von dem an der Grenze der beiden Wiesen befindlichen
Theile des Grabens führt gegen die Mitte der Wiese der Klägerin
eine Abzweigung von gleichen Dimensionen, welche nach der eigenen
Angabe der Klägerin seit undenklichen Zeiten und gewiss über
30 Jahre besteht, und mittelst welcher die Klägerin die Bewässerung
ihrer Wiese ausgeübt haben will. Den Anlass zur Klage gab der
vom Geklagten eingestandene Vorgang, wonach der letztere seinen
Wassergraben unmittelbar vor der Abzweigung des auf der Wiese
der Klägerin befindlichen Zweiggrabens verstampft, und anstatt
des auf diese Weise cassierten Grabentheiles einen neuen, von der
Grenze der Wiesen gegen die Mitte seiner Wiese, Cat.-Z. 1980,
mehr abweichenden Graben hergestellt hat, welcher erst, unterhalb
der Abzweigung des auf der Wiese der Klägerin befindlichen Zweig­
grabens in den ursprünglichen Grenzgraben wieder einmündet, was
zur Folge hat, dass das Wasser zu dem Zweiggraben der Klägerin
nicht mehr gelangen kann.
Der V. G. H. hat die Beschwerde der A. F., welche für ihre
Klage die Competenz der politischen Behörden nach dem W. R G.
in Anspruch nimmt, nicht als begründet erkannt.
Zunächst konnte der Umstand, dass der Geklagte gegen die
ihm abgesmdert intimierte Entscheidung der k. k. Statthalterei, mit
welcher dio Competenz der politischen Behörden für den vorliegenden
Fall anerkannt, und der Bezirkshauptmannschaft, die meritorische
Entscheidung des Streitfalles aufgetragen worden war, nicht mittelst
eines abgesonderten Recurses angekämpft hat, eine materielle Rechts­
kraft bezüglich der Competenzfrage nicht begründen, weil die
gesetzlichen Vorschriften über dio sachliche Com­
petenz der Behörden eine absolute Geltung b e a n-
s p r neben, der Disposition der Parteien entzogen sind und d a li e r
auch durch eine Präclusion von Rechtsmitteln nicht
e 1 u d i e r t werden k ö n n e n.
Was aber die Competenzfrage selbst botrifft, so handelt es
sich im vorliegenden Falle um ein Wasser, welches sowohl nach
seiner Entstehung, durch Ansammlung von Niederschlags- und Abfall­
wässern im Straßengraben, als auch nach der Art seiner Zuleitung
mittelst eines für Privatzwecke des Geklagten hergestellten Canales
den rechtlichen Charakter eines Privatgewässers nach §. 4 b, c und <1
des böhm. W. R. G. besitzt, über welches, insofern nicht von anderen
erworbene Rechte entgegenstehen, der Grundeigcntliümer, im vor­
liegenden Falle also der Geklagte, gemäß §. 4 des böhm. W. R. G.
frei verfügen kann.
Allerdings wird von der Klägerin ein solches entgegen stehen des
Recht behauptet und dieses als Wasserbenützungsrecht bezeichnet.
In Wirklichkeit ist aber das Klagebegehren doch nur darauf ge­
richtet, dass der Geklagte verhalten werde, mit dem auf seinem
Grunde befindlichen Wassergraben keine Änderung vorzunehmen
und denselben vielmehr in dem bisherigen Zustande zu belassen,
welcher das Gelangen des Wassers zu dem Zweiggraben auf der
Wiese der Klägerin ermöglicht. Diesen Anspruch stützt die Klägerin
auf den behaupteten mehr als 30jährigen Zustand der betreffenden
Wassergräben und die dadurch bedingte thatsächliche Benützung
des Wassers.
Die Klägerin begehrt hiernach den Schutz eines Rechtes,
dessen Entstehung auf eine nicht im W. R. G. vorgesohe.no Er­
werbungsart gestützt wird, und dessen Inhalt in einem privat­
rechtlichen Servitut besteht, über dessen Bestand und Umfang nach
den allgemeinen Competenznormen nur dem ordentlichen Richter die
Entscheidung zukommt.
Nach §. 75 des W. R. G. tritt von der allgemeinen Com­
petenz des ordentlichen Richters zu Gunsten der Competenz der
politischen Behörden eine Ausnahme nur dann ein, wenn es sich
um eine Angelegenheit handelt, welche sich auf die Benützung,

257—
Leitung und Abwehr der Gewässer nach diesem Gesetze
bezieht.
Im Sinne des §.72 des böhm. W. B. G. wäre daher die
Klägerin die Wiederherstellung des vorigen Zustandes im Wege des
Verfahrens der politischen Behörden nur dann zu begehren
berechtigt, wenn die von dem Geklagten vorgenommenen Änderungen
des auf seiner Wiese befindlichen Grabens überhaupt unter die
Bestimmungen des W. B. G. fielen und als eine unerlaubte Neuerung
im Sinne des §. 72 des W. K. G. angesehen werden könnten.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Die Übertretung des §. 72 des W. E, G. hätte zur Voraus­
setzung, dass dio den Anlass der Klage bildende Änderung des
Grabens eine eigenmächtige wäre, das ist, dass sio der
Bewilligung der politischen Behörde bedurft hätte.
Das Erfordernis einer solchen Bewilligung wäre nach §.17, Abs. 2,
nur dann gegeben, wenn durch diese Änderung entweder auf die
Beschaffenheit, den Lauf oder die Höhe des Wassers in öffentlichen
Gewässern oder auf fremde Eechte eine Einwirkung geschehe.
Dass die erstoro Voraussetzung im vorliegenden Falle nicht
zutrifft, erscheint in der angefochtenen Entscheidung widerspruchslos
festgestellt.
Unter den im §. 17, Abs. 3, angeführten „fremden Beeilten“
können aber im Hinblicke auf dio grundliegende Competenz-
bestimmung des §.75 des böhm. W. B. G. eben nur solche Beeilte
verstanden worden, welche nach dem W. E.. G. zu beurtheilen
sind, indem die Entscheidung über alle anderen, nicht durch das
W. B. G. normierten Eechte der Judicatur der Wasserrechtsbehörden
entzogen ist. Dies folgt insbesondere aus §. 88 des W. 1'. G., wonach
sich in dem Falle, wenn bei einer nach Wasserrecht eingeleiteten
Consentierungsverhandlung Privatreclitsansprücho im Einspruchswege
geltend gemacht werden, die Entscheidung der Wasserrechtsbehörde
lediglich auf die Frage der Zulässigkeit der Unternehmung in öffent­
licher Beziehung zu beschränken hat, die behaupteten Privatrechts­
ansprüche aber dem Eechtswego Vorbehalten sind. Aus dieser Be­
stimmung muss a contrario geschlossen werden, dass dio Einleitung
des wasserrechtlichen Verfahrens im Sinne des §. 17, Abs. 2, nur
dann stattzufinden hat, wenn überhaupt Beeilte in Frage kommen,
welche nach Wasserrecht zu beurtheilen sind, und dass jedes
wasserrechtliche Verfahren zur nothwendigen Voraussetzung hat,
dass wenigstens die Möglichkeit der Tangierung öffentlich-rechtlicher
Beziehungen vorliegt.
Da nun im vorliegenden Fallo dem Unternehmen des Geklagten
nur der vor dem ordentlichen B-ichter auszutragendo Servituts-
anspruch der Klägerin gegenüberstand, so war die von ihm vor­
genommene Änderung des auf seinor Wiese befindlichen Grabens
des wasserrechtlichen Consenses nicht bedürftig, und es lag mithin
auch ein Substrat für eine von der politischen Behörde nach §. 72
des W. R. G. zu fällende Entscheidung nicht vor.
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Silvester Torassa.)
Das freie Ermessen der Baubehörden g e g e n ü b e r
einem Projecte auf verticale Unterteilung des
Parterregeschosses eines bestehenden Gebäudes.
(Wien.) Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom
18. März 1899, Z. 1826.
Die Baudeputation für Wien hat mit der Entscheidung vom
18. Mai 1897, Z. 17, die von den Beschwerdeführern E. u. Dr. B. B.
nachgesuchte Bewilligung zur Vornahme von Adaptierungen in
ihrem Hause O.-Nr. 17, Hernalser Hauptstraße, welche darin
bestehen, dass die im Parterregeschosse des Gassentractes gelegenen
Localitäten durch Ausfüllung der in den Zwischendecken befindlichen
Öffnungen, beziehungsweise durch Herstellung einer vorschriftsmäßigen
Deckenconstruction im verticalen Sinne abgotheilt werden sollen,
verweigert, weil im vorliegenden Falle nicht solclio Verhältnisse
vorliegon, unter welchen dio dem freien Ermessen der Baubehörde
zustehende Gestattung der beabsichtigten Unterabtheilung zulässig
erscheint.
Mit der weiteren Entscheidung vom 18. Mai 1897, Z. 41, wurde
dem Ansuchen um die vorläufige Schließung besagter Öffnungen
gegen dem, dass die obere Abtheilung des Parterres abgemauert
und hierdurch von der Vermietung ausgeschlossen wird, unter Ver­
weisung auf die Gründe der früheren Entscheidung keine Folge
gegeben.
Gegen diese beiden Entscheidungen ist die vorliegende Be­
schwerde gerichtet, welche der k. k. Verwaltungsgerichtshof mit
der nachstehenden Begründung abgewiesen hat:
Der rechtliche Bestand des Hauses der Beschwerdeführer
gründet sich auf den Baubewilligungsbescheid des magistratischen
Bezirksamtes vom 6. December 1894, Z. 36.708, und dio nach­
träglichen Bescheide, mit welchen verschiedene Planauswechslungen
genehmigt wurden.
Nachdem einem Ansuchen des Vorbesitzers, beziehungsweise
Erbauers des Hauses um die Bewilligung der Untertlieilung des
Parterregeschosses im Gassentracte vom magistratischen Bezirks­
amte vom 5. Juli 1895, Z. 16.616, rechtskräftig keine Folgo ge­
geben wurde, hat das Bezirksamt mit dem Decrete vom 23. Juli 1895,
Z. 23.497, dem hiernach überreichten Ansuchen, statt der voll­
ständigen Untertheilung eine 1 '5 m breite, durch Mittelgänge ver­
bundene Gallerie längs der Umfassungswände der vier Parterre-
Localitäten sammt zwei Spindelstiegen herzustellen, stattgegebon.
Das nunmehr von der Baubehörde gleichmäßig in beiden
Instanzen abgelehnto Einschreiten der Beschwerdeführer, welches
den Gegenstand der gegenwärtigen Beschwerdeführung bildet, geht
nun dahin, dass die Öffnungen in der Zwischendecke, welche eben
die seinerzeit bewilligte sogenannte Gallerie bilden, abgeschlossen
werden und eine vorschriftsmäßige Deckenconstruction zur Abtheilung
der Parterre-Localitäten hergestellt werde.
Hiernach bezwecken die Beschwerdeführer dasjenige, was mit
dem Decrete des magistratischen Bezirksamtes vom 5. Juli 1895,
Z. 16.616, dem Vorbesitzer, respective Erbauer des Hauses rechts­
kräftig verweigert wurde.
Da durch dieses Project thatsächlich eino vollständige Unter­
theilung der Parterre-Localitäten stattfinden würde, während diis
dermalen, wo das Erdgeschoss nur durch eine Gallerio abgotheilt
wird, nicht der Fall ist, und nach diesem Projecte zwei vollständig
von einander unabhängige Localitäten entstehen würden, während
gegenwärtig sich diese Localitäten nur als ein im Zusammenhänge
benützbarer Baum darstellt, so qualificiert sich das neue Project
allerdings als eine Untertlieilung gemäß §. 42, Abs. 7, der Bau­
ordnung für Wien, welche mit der angefochtenen Entscheidung ver­
weigert wurde.
Nachdem jedoch die Gestattung von Untertlieilungen nach
dem Wortlaute des §. 42, Abs. 7 der Bauordnung in das freie
Ermessen der Baubehörden fällt, so ist die Überprüfung der dies-
fälligen verweigernden Entscheidung gemäß §. 3, lit. e des Gesotzes
vom 22. October 1875, B. G. Bl. Nr. 36 ex 1876, von der h. g.
Competcnz ausgeschlossen.
Die Beschwerde war daher, da auch die zweite Entscheidung
vom 18. Mai 1897, Z. 41, nur in Consequenz der ersten Ent­
scheidung erfolgt ist, als in Gänze unbegründet abzuweisen.
(Dr. A. Freili. v. Budwinski, Verwaltungsgerichtshof-
Erkcnntnisse 1899, adm.-recht], Theil, 12.632).
Aus einem dem Besitzer einer Bealität durch Vertrag
eingeräumten, jedoch im Grundbuche nicht einge­
tragenen Servitut können die Nachfolger im Besitz'e
der Bealität keiiio Eechte geltend machen.
Entscheidung des k. k. obersten Gerichtshofes vom 18. Jänner 1899,
Z. 17.711 ex 1898.
Dio Klage auf Aberkennung des Servitutes des Fenstorreoktes
wurde vom Bezirksgerichte abgewiosen, weil durch Zeugen bewiesen
ist, dass dio Belangten das Servitutsrecht mittelst nicht verbiieherten
Vertrages erworben haben.
Das Berufungsgericht bestätigte das Urtheil der I. Instanz.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat das Urtheil des Berufungs­
gerichtes abgeändert und der Klage stattgegeben, und zwar aus
nachstehenden Gründen:

Die Belangten machen das Recht des Servitutes geltend, das
in ihrer Mauer befindliche, in den Hofraum der Klägerin gehende
Fenster, beziehungsweise dessen Flügel in den klägerischen Hofraum
öffnen zu dürfen, und stützten den Erwerb dieses Servitutsrechtes
auf einen mit der Klägerin geschlossenen Vertrag. Allein diesen
Vertrag mit der Klägerin haben nicht die Beklagten abgeschlossen,
sondern deren Sohn als Vorbesitzer des Reales. Es liegt auf der
Hand, dass aus diesem Vertrage nur die Vertragstheile, keineswegs
dritte Personen, als welche die Beklagten erscheinen, Rechte ab­
leiten können.
Wollten die Vorbesitzer der Beklagten ein dauerndes Recht
für alle Besitzer des herrschenden Hauses schaffen und hiermit
gleichzeitig dauernd eine alle Besitzer des dienenden Reales um­
fassende Verbindlichkeit begründen, so bot ihnen das Gesetz das
entsprechende Mittel zum Zwecke, nämlich dio Eintragung des be­
willigten Servitutes in das Grundbuch. Eine solche Eintragung liegt
nicht vor. Rechte aus einem Vertrage können Personen nicht geltend
machen, die den Vertrag nicht abgeschlossen haben.
(Dr. Emil Links, die Rechtssprechung des k. k. obersten
Gerichtshofes, XV, 5670).
Übersicht, der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. Mai bis 20. Juni 1900.
Von l)r. A. Swarowsky.
Die Temperaturen giengen in den ersten drei Tagen der Be­
richtsperiode constant in die Höhe und über die gesammto Monarchie
breitete sich heiteres und vollkommen trockenes Wetter aus. Am
24. stellte sich im Westen Trübung mit leichten Regenfällen ein,
welch lotztere während der nächsten zwei Tage eine größere Aus­
dehnung gewannen, indem sie außer den Alpenländern und Böhmen
auch die südlichen Provinzen umfassten. Dio Zeit vom 27. bis 29.
brachte diesen Theilen nur mehr strichweise Niederschläge, wobei
zahlreiche Gewitterbildungen namentlich im Süden eine Rollo spielten.
Unterdessen hatte Mähren, Schlesien sowie Galizien und die Bukowina
andauernd heitere, trockene und relativ w r arme Witterung aufzuweisen.
Am 26. wurde beispielsweise in Czernowitz eine mittlere Tages­
temperatur von 23'5° erreicht, während gleichzeitig unsere westlichste
Station Bregegz 8° verzeichnete. Der 30. machte der in den nord­
östlichen Provinzen herrschenden Trockenheit und Wärme ein Ende.
Die Gosammtmonarchie stand unter oceanischen Luftdruckregime,
das bis zum Monatsschlusse regnerisches Wetter bewirkte.
Der Witterungsverlauf des Mai brachte, wie aus nebenstehender
Tabelle zu erkennen ist, folgende allgemeine Resultate:
1. Die mittleren Monatstemperaturen ließen, von wenigen Aus­
nahmen abgesehen, negative Abweichungen von den betreffenden
langjährigen Durchschnittswerten erkennen; die größten Fehlbeträge
wurden in Böhmen, Mähren, Niederösterreich und Vorarlberg constatiert,
während die Bukowina, das Küstenland und Südtirol einen geringen
Temperaturüberschuss ergaben. Die größte Wärme stellte sich in den
Alpenstationen zumeist am 7., im übrigen Berichtsgebiete vom 26.
bis 28. ein, wogegen die größte Abkühlung am 11., 16. und 20.
um sich griff. Letzteres sind zugleich die Tage, an denen Nacht­
fröste verzeichnet wurden.
2. Die für den Mai gewonnenen Niederschlagssummen standen
bald über, bald unter den zu erwartenden durchschnittlichen Be­
trägen; eine ausgesprochene Trockenporiode wurde in keinem Theile
der Monarchie wahrgenommen, doch herrschte in Galizien und in
der Bukowina, wie aus der Zusammenstellung ersichtlich ist, Nieder­
schlagsmangel vor. Excessive Niederschläge ereigneten sich nahezu
nirgends und waren dio Tage größter Regenergiebigkeit über den
ganzen Monat vertheilt.
Zu Anfang Juni herrschte bloß in den sudetischen Ländern
regnerische Witterung, während das übrige Gebiet bis 3. heiteres
und zunehmend warmes Wetter aufwies. Am letztgenannten Tage
vollzog sich ein Wechsel, indem es südlich des Centralalpenkammes
zu regnen und nördlich desselben aufzuklären begann. Der 4. brachte
im Süden ziemlich ausgiebige, der 5. weniger kräftige Regen zu
Boden. An diesem und dem folgenden Tage wurden im Norden der
Monarchie relativ hohe, im Süden relativ niedere Temperaturen ab­
gelesen. Nun griff dio nasse Witterung mehr um sich: der 6. war
auch im Alpengebiete ein Regentag und am 7. sehen wir, mit
Ausnahme Ostgaliziens und der Bukowina, das gesammte Berichts­
gebiet unter Regen stehen. Als derselbe am 8. nur mehr strichweise
verbreitet war, empfieng endlich auch das östliche Galizien und die
Bukowina die erwünschte Befeuchtung, doch in nicht genug aus­
giebigem Maße, denn der in der Wiener Zeitung vom 20. Juni
publicierte Saatenstandsbericht des k. k. Ackerbauministeriums
constatierte bereits die schädlichen Folgen der Trockenheit innerhalb
des genannten Ländergebietes. Vom 9. bis 13. herrschte nahezu
in der ganzen Monarchie heiteres und warmes Wetter vor. Am 14.
begann eine Niederschlagsperiöde, welche in dem Sudetengebiete
sowie in den Nordalpen bis zum Schlüsse des Berichtes anhielt.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des Mai 1900.
er
03
£
eq
W
x>
j=
/.-
S a
££
o
o
o
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius....
Mittlere Monatsteinperatur
im Mai 1900 in Grad
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Niedrigstes Tagcsmittel in
Grad Celsius
Normalo Niederschlags­
summen in Millimetern.
Niederschlagssummen im
Mai 1900
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Millimetern
13 G
124
—1-2
19
7.u.
24.
4
15.
52
78
12
1. u.
31.
136
121
—1-5
185
27.
45
11.
58
<10
14
1.
137
12'4
—13
19 5
26.
4
10.
65
103
21
4.
13
12-7
—03
185
27. u
31.
3
11.
62
54
14
4. u.
15.
131
129
—0-2
195
26. u
27.
15
11.
72
49
16
17.
13 14
129
—01
20
27.
1-5
11.
61
43
22
17.
165 121
155
+1-5
235
26.
25
11.
69
45
14
22.
169
+04
20
6.u.
27.
105
3.
129
1G4
30
8.
10
—21
18
3.
3
16.
152
124
30
24.
13 125
129
-01
205
7.
6
16.
74
SG
18
25.
12 7
+02
205
7.
5 5
16.
118
Ul)
45
1.
121 125
118
—0 3
21-5
7.
45
11.
155
103
24
3.
117
-08
185
23.
5
11. u
16.
98
76
14
10.
146
12-7
—1-9
18
26.
5
11.
64
64
15
4.
133
127
-06
17
7.
7
20.
85
122
18
26. u.
31.
137
12-3
—14
175
7.
55
11. u.
20.
97
22
26.
133
124
-0 9
175
7.
7
11.
93
79
20
25.
139
136
—03
19-5
7.
65
11. u.
12.
126
IGG
26
3.
165
17
+05
22 5
28.
12
12.
154
1S4
22
13.
176
172
—0-4
21'5
24. u.
27.
11
20.
99
94
24
25.
16'8
165
—03
20 5
27.
125
20.
54
53
10
25.
183
183
0
20
25.
16 5
28.
33
111
28
28.

— 259—
Der Schiffahrtsverkelir auf der österreichischen Donau
in der Strecke von Passau bis Theben im Jahre 1898.
Dem vom Straßen- und Wasserbau-Departement der k. k. Statthalterei
in Wien unterm 12. März 1900 mitgetheilten Ausweise entnehmen
wir folgende Daten:'
Da die Missernte des Jahres 1897 in Ungarn sich im Getreide-
verkohre außerordentlich fühlbar machte, umsomehr als eine vorzüg­
liche Ernte auch im Jahre 1898 nicht eintraf, so bewegte sich
daher auch der Schiffahrtsverkelir in diesem letzteren Jahre in be­
scheidenen Grenzen.
Der Export war gegenüber dem des Jahres 1897 ein außer­
ordentlich schwacher, denn vom Ende des Monats Juli angefangen
war auf allen Botriebsstrecken ein continuierliches Sinken des
Wasserstandes zu verzeichnen. Dieser höchst ungünstige Umstand
hielt bis nahezu zum Schlüsse der Schiffahrt an.
Daher war cs unmöglich die Tragfähigkeit der Fahrzeuge
der einzelnen Schiffahrtsunternehmungen auszunützen, und die dem­
zufolge nöthig gewordenen Lichtungen beeinflussten den Betrieb
in äußerst nachtheiliger Weise.
Abgesehen von den durch das Niederwasser verursachten
Stockungen, wickelte sich der Verkehr— wenn schon einigermaßen
beschränkt— doch regelmäßig ab.
Einen empfindlichen Rückgang erfuhr die Verfrachtung eines
Haupttransportgegenstandes des Mehles und anderer Mahlproducte.
Die bereits oben erwähnten ungünstigen Ernten reducierten
die Nachfrage nach Transportschiffen und veranlassten eine beträcht­
liche Abnahme der Remorquierung von Privatschiffen.
Die Eröffnung des Betriebes begann am 1. März; der Schluss
der Schiffahrt fand am 23. December statt. Der Betrieb erstreckte
sich also auf 298 Tage, und hatte mithin eine um zwei Tage
kürzere Dauer als im Vorjahre.
Die erfahrungsgemäß durchschnittliche Schiffahrtsdauer wurde
jedoch um sieben Tage überstiegen.
Diese Thatsache ist umso erfreulicher, als sich zahlreiche
Eactoren für die ungünstige Beeinflussung des Betriebes zusammen­
finden, inbesondere dio trostlosen Niederwasserstände, welche durch
eino lange Zeit (beinahe vier Monate) anhielten.
Dio Dampfschiffahrts-Gcsellschaften wurden infolgedessen
genöthigt, auf eigene Kosten an zahlreichen Stellen Baggerungen
vorzunehmen, um dio Fahrrinne entsprechend zu vertiefen.
In der österreichischen Donaustrecke obliegt vertragsmäßig
die Vcrmuklung der Fahrrinne, sowie die Erhebung der geringsten
Fahrwassertiefen der Ersten priv. k. k. Donau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft, und die hierfür erforderlichen Arbeiten wurden auch in diesem
Jahre unter Aufsicht der k. k. Stromaufsichten ausgeführt.
Der Touagebetrieb ist seit dem Jahre 1896 in der
österreichischen Donaustrecke aufgelassen, und erstreckt sich
nur mehr auf Baiern (und zwar Regensburg und Hofkirchen).
Die ungünstigen Wasserstände in der Herbstperiode ver­
ursachten begreiflicherweise vielfach Stockungen.
Daher stand auch der Import und Export der einzelnen
Dampfschiffahrtsunternehmungen lange nicht auf der Höhe des Vor­
jahres.
A. Erste k. k. priv. Donau-Dampfscliiffahrts-
Gesellschaft.
Der Import dieser Gesellschaft betrug im Jahre
1893 3,860.558 2
1894 3,462.394 2
1895 3,805.397 q
1896 5,225.823 2
1897 4,677.082 q
1898 3,864.542 2-
Der Import sämmtlicher Warengattungen erfuhr im Jahre 1898
somit eine beträchtliche Abnahme um 812.527 q.
Die Vertheilung des Imports auf die einzelnen Warengattungen
zeigt Tabelle I:
Tabelle I.
Importierte Waren der Ersten k. k. priv. Donnu-Dumpfsehifluhrts-
G es eil sehn ft.
Im Jahre
Warengattung
Brennstoffe
Baumaterial
Hölzer
Industrie-Fabrikate
Landwirtschaftliche Producte
Diverse
Differenz
1897
1898
Metercentner
58.417
76.440
212.685
197.319
4.046.440
85.781
39.218
39.339
136.781
221.089
3,351.453
76.665
Gesammt-Import.
4,677.082 3,864.545
■812.5371
Bezüglich der Provenienz dieses Imports gibt Tabelle II Auf­
schluss.
Tabelle II.
Provenienz des Imports der Donau-Dampfschiniilirts-Gesellschaft.
Import-Land
Ungarn, Stationen an der Donau
„„„„ Drau.
„„„„ Save.
„„„„ Theiss
Bosnien
Serbien, Stationen an der Donau
„ n n Save.
Rumänien
Bulgarien
Russland
Odessa
Batum
Constantinopel und Orient...
3,005.926
105.369
72.472
408.933
46.451
112.155
101.576
49.123
31.884
449
801
6.055
44

Die vorangeführten Zusammenstellungen lassen erkennen, dass
der Import im ganzen gefallen ist, und dass diese Abnahme haupt­
sächlich auf den Rückgang der Einfuhr aus den
Stationen ah der Donau und an der Theiss zurückzuführen ist. Die
Ursache liegt in den Nachwirkungen der Missernte des Jahres 1897
einestheils, anderentheils in dem sehr mittelmäßigen Ernteergebnisse
des Jahres 1898, wodurch sich eine rege Verfrachtung nicht ent­
wickeln konnte.
Auch im Exportverkohre der Donau-Dampfsckiffahrts-Gesellschaft
weist das Jahr 1898 gegenüber dem Vorjahre einen beträchtlichen
Abgang auf. Dieser Abgang erklärt sich aus der Abnahme der
Ausfuhr an Brennstoffen, Baumaterialien und Hölzern. Eine günstige
Thatsaclie ist jedoch die erhöhte Ausfuhr in industriellen Fabrikaten,
ferner an landwirtschaflicken Producten und sonstigen Gütern. Trotz
alledem konnte jedoch durch die letztangeführten günstigen Umstände
eine Hebung des Gesammt-Exportverkehres nicht erzielt werden.
Die folgende Zusammenstellung veranschaulicht den Export­
verkehr der letzten sechs Jahre.
Er betrag im Jahre:
1893 2,248.888 q
1894
2,106.609 q
1895 2,027.170 q
1896
2,056.258 q
1897 2,256.701 q
1898 2,109.579 q
Vom Jahre 1893 bis 1895 ist somit ein stetes Sinken wahrzu­
nehmen; von hier an bis 1897 ein continuierliches Ansteigen, und
für 1898 ein abermaliges Fallen des Exports, und zwar um 147.122 2
zu ersehen.
In wieferne sich der Exportvorkehr der einzelnen Warengruppen
abgewückelt hat, ist aus der folgenden Tabelle IV zu entnehmen:
Tabelle IV.
Von der Ersten k. k. priv. Douftu-DnmpfschifFalirts-Gesollscliaft
exportierte Waren.
Warengattung
Brennstoffe
Baumaterialien
Hölzer
Industrie-Fabrikate
Landwirtschaftliche Producte
Diverse
Im Jahre
1897
1898
Differenz
Metercentner
256.383
237.049
172.125
913.520
627.094
50.530
196.494
110.988
108.351
995.244
647.212
51.290
- 59.889
— 126.061
— 63.774
+ 81.724
+ 20.118
+ 760
Die folgende Tabelle VI veranschaulicht den Exportverkehr
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellsekaft in den einzelnen Donau­
stationen von Passau bis Theben.
Tabelle VI.
Über den Export-Güterverkehr auf den Landungsplätzen der
Ersten k. k. priv. Itoiiau-Dainpfsehilfahrts-Geseliseliaft.
Im Jahre
Nr.
Station
1897
1898
Metercentner
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Engelhartszell.
Nieder-Ranna.
Wesenufer...
Obermühl...
Neuhaus...
Aschach...
Brandstadt..
Wilhering...
Linz
Mauthausen..
Wallsee ....
Grein
St. Nicola...
Ybbs
Marbach...
Pöchlarn...
Weitenegg...
Melk
Aggsbach...
Spitz
Weissenkirchen
Rossatz....
20.
4
4.
1
2.
158.
146.
34.
4.
5.
54.
2.
81.
9
2,
3
23
7
1
758
662
351
259
038
187
471
596
966
025
817
726
724
734
422
735
225
513
.470
.671
.407
4.780
898
620
24.733
20.368
4.429
1.394
1.736
211.148
22.724
22.246
5.919
10.820
36.372
893
53.929
11.361
2.716
336
16.168
7.390
708

261
Nr.
23
24
25
26
27
28
29
30
Station
Stein
Tulln
Komeuburg...
Nussdorf....
Wien, Praterquai.
Wien, Donauquai.
Fischamend...
Hainburg....
Im Jahre
1897
1898
Met ercentner
20.969
426
79.038
19.230
1,437,273
98.489
6.348
21.598
I
21.346
533
96.298
21.051
1,466.559
9.066
1.927
31.111
B. Die anderen Scliiffahrts-Gesellschaften.
Der Import und Export der anderen Donau-Dampfschiff-
fahrts-G eso Ilse haften ist mit Rücksicht auf die vielen un­
günstigen Conjuncturen, die sich, wie eingangs erwähnt, dem Schiff-
fahrtsverkehre entgegenstellten, um Beträchtliches gesunken. Ins­
besondere weist der Betrieb der Süddeutschen Donau-Dampf­
schiff ahrt-Gesellschaft einen bedauerlichen Rückgang in
diesem Jahre auf, indem einigermaßen günstige Transporte nur an
der unteren Donau durchgeführt werden konnten, wogegen es jedoch
für die obere Donau nahezu das ganze Jahr hindurch an Frachten fohlte.
Der Export der genannten Gesellschaft betrug
im Jahre 1898 180.870 q
im Jahre 1897 hingegen 226.112 q
mithin ein Ausfall von 45.242 q
Auf die einzelnen Warengattungen vertheilt, stellt den Export der
Süddeutschen Donau-Dampfsckiffahrts-Gesellschaft die Tabelle YII dar:
Tabelle YII.
Exportgüter der Süddeutschen Oonau-Dampfschilfahrts-
Gesellseliaft.
Warengattung
Brennstoffe
Baumaterialien
Hölzer
Industrielle Fabrikate....
Landwirtschaftliche Producte
Sonstige
Im Jahre
1897
1898
Differenz
M e t ercentner
15.318
189.666
8.577
12.551
20.746
12.038
798
131.356
10.806
5.126
+ 20.746
— 3.280
+ 798
— 58.310
+ 2.229
— 7.425
Vielmehr noch als der Export hat der Import der genannten
Gesellschaft abgenommen.
Er betrug im Jahre 1898 713 967 2
im Jahre 1897 jedoch 935.025 q
es ergibt sich daher ein enormer Importausfall von.. 221.058 j.
Der Import vertheilt sich auf die einzelnen Waren-
g r u p p e n in folgender Weise:
Tabelle VIII.
Importgüter der Süddeutschen Donau-Dampfsehiffahrts-
Gesollschnft.
Im Jahre
Warengattung
Differenz
1897
1898
Brennstoffe
Baumaterialien
Hölzer
Industrie-Fabrikate
Landwirtschaftliche Producte
Sonstige
Metercentner
18.906
913.853
2.266
53.090
2.873
654.865
3.139
-r 34.184
+ 2.873
- 258.988
+ 873
Im Gegensätze zu der Süddeutschen Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft hat sich der Exportverkehr der ungarischen
Fluss-undSeeschiffahrts-Gesellschaftbedeutend ge­
hoben; er betrug
im Jahre 1898 168.853 2
im Jahre 1897 nur 48.994 2
sohin ergab sich ein Mehrexport von 119.859 2
Die letztgenannte Gesellschaft verfrachtete wie im Vorjahre
bloß Schwellen, Coaks, eiserne Achsen und Kohle.
Der Import stand jedoch lange nicht auf der Höhe des
Vorjahres, was bei einer verminderten Verfrachtung von landwirt­
schaftlichen Producten nicht Wunder nehmen kann.
Er betrug im Jahre 1898 nämlich 555,569 2
im Jahre 1897 hingegen 860.687 q
somit ergab sich ein beträchtlicher Importausfall von. 305.118 i e ungarische Fluss- und Seescliiffahrts-Gcsellschaft hat den Transitverkehr nicht bedient.
35*

— 262—
Die von der Donau-Regulierungs-Unternehmung zum Zwecke
der Ausführung ihrer Strombauten verfrachteten Materialmengen
sind in Tabelle X zusammengestellt:
Tabelle X.
Von den Donnu-Rcgulierungs-Untcrnchmungen verfrachteten
Materialien.
Materialgattung
Im Jahre
1897
1898
Differenz
in Tonnen
Bruchsteine
Baggerschotter
Kohle und Holz
Schienen, Schwellen, Waggons und
sonstige Geräthe
220.000
770.000
4.500
2.500
140.800
920.000
5.400
3.400+
— 79.200
+ 150.000
+ 900
900
Die Remorquierung fremder Fahrzeuge durch die Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft hat zwar in diesem Jahre um
weniges zugenommon, im allgemeinen jedoch blieb sie auf der Höhe
des Vorjahres.
Die Anzahl der remorquierten Schiffe betrug 1218, im
Jahre 1897 hingegen nur 1071.- Es ergibt dies allerdings einen
Zuwachs von 147 Schiffen; wenn man jedoch auf die verfrachteten
Gewichtsmengen eingeht, so entfällt auf die zu Berg beförderten
12.125 Schiffe eine Gesammtladung von 19.105 q
die zu Thal remorquierten sechs Schiffen waren leer.
Die Tabelle XI zeigt die Leistungen der einzelnen Schiffs­
kategorien der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Tabelle XI.
Über die Leistungen der einzelnen Sehiffskategorien der ersten
k. k. priv. Üonau-Dampfseliiffahrts-Gesellseliaft auf der Strecke
Passau— Theben im Jahre 1898.
Schiffskategorie
Zu Berg
Zu Thal
Tonnenkilometer
in eigenen |in fremden
Fahrzeugen
Tonnenkilometer
m eigenen
! in fremden
Fahrzeugen
Zugdampfer.
Personenboote
Localboote.
Boxer...
Totale...
Im Jahre 1897
Differenz...
67.5G0.302
2G7.994
3.G10
826.430
68.658.33G
89.G81.580
- 21.023.244
60.454
3.320
63.774
90.719
— 26.945
24.845.269
78.679
14.937
470.324
25.409.209
29.268.092
- 3.858.783
5.450
5.450
Was den Personenverkehr im Jahre 1898 anbetrifft, so stellt
er sich im allgemeinen etwas günstiger als im Vorjahre.
Trotz alledem wurden in diesem Jahre auf der Strecke
Passau—Orsova weniger Personen als im Vorjahre befördert.
Auf der österreichischen Donaustrecke hat der Personenverkehr
hingegen zugenommen.
Die Anzahl der beförderten Personen betrug auf der
Strecke: Anzahl der
beförderten Personen
Passau—Wien, Postschiff 131.351
. Passau—Linz, Localschiff 22.399
Engelhartszell—Linz—Grein—Stein—Krems
(mit Localschiff) 54.748
im Localverkehr in Wien 87.924
mit dem Localschiff Wien—Pressburg.. 34.218
mit dem Postschiff Wien—-Budapest... 41.327
hei den Wachauer Separatfahrten .... 9.843
zusammen 384.809
im Jahre 1897 364.862
Sohin wurden im Jahre 1898 um...~ 19.947
Porsonon mehr befördert.
Das Jahr 189S stellte sich also dem Schiffahrtsvorkehr
lange nicht so günstig wie das Vorjahr. Der Hauptübelstand ist.
in den überaus niederen Wasserständen der Herbstperiode, wodurch
ein lebhafter Verkehr hintangchalten wurde, zu suchen.
Bedauerlich von Allem ist das Sinken des Exports, wie dies
aus den Zusammenstellungen der einzelnen Warengruppen ersichtlich
ist, indem die vorjährige rege Nachfrage nach Baumaterialien,
Hölzern und nach Brennmaterialien, welche einen Beweis von
gesteigerter Bauthätigkeit lieferte, in diesem Jahre empfindlich
nachgelassen hat. Ein erfreuliches Zeichen hingegen ist die Export­
zunahme an industriellen Fabrikaten, also Trägern, Briicken-
constructionen, Traversen etc., ferner an landwirtschaftlichen Pro-
ducten, Mais, Korn etc. etc. Auch die Donau-Regulierungs-Unter-
nehmung verfrachtete in diesem Jahre um bedeutende Mengen von
Materialien mehr als im Vorjahre.
Dor Verkehr mit Ru der schiffen und Flößen auf der
Donau wird von Jahr zu Jahr geringer. Die Anzahl der zu
Borg und Thal bei Wien angekommenen Fahrzeuge betrug in
diesem Jahre 2291 (darunter 630 Flöße)
im Jahre 1897 2436 (darunter 674 Flöße)
es ergibt sich sohin ein Abgang von.. 145 Fahrzeugen.
Das stete Zurückgehen dieser Art des Verkehres erklärt sich
aus dem continuierlichen Wachstlium der Schiffahrtsunternohmungen,
welche es dem einzelnen Unternehmer ermöglicht, eine raschoro und
billigere Verfrachtung seiner Güter vorzunehmen.
Diese Fahrzeuge verfrachteten im Jahre 1898 2,375.195 q
verschiedener Güter.
Nach Abzug der auf 33 Ruderschiffon und 18 Flößen
weiter zu Thal abgegangenen 17.150 q entfallen für die im
Wiener Donaucanale und den dor Aufsicht der Donaucanal-
Inspectinn unterstehenden, oberhalb des Einlasses in den Wiener
Donaucanal befindlichen Länden am Hauptstrome der Donau
deponierten Frachten per 1898 2,358.045 q
im Jahre 1897 betrug diese Menge 2,570.457 q
sohin ergibt sich pro 1898 ein Abfall von... 212.412 q
Ueber die dabei beförderten Warengattungen gibt die
Tabello XII Aufschluss.
Tabolle XII.
l)ic im Jahre 1898 bei Wien in RndorschilTen und Flößen aus-
geladenen (zu Rerg und zu Thal angekommenen) und eingcladenen
(zu Thal abgegangenen) Güter.
ausgeladen
ein geladen
2.445
747.757
1,577.596
4.159
43.158
80
2,375.195
5.500
10.549
1.000
101
17.150
Warengattung
Brennstoffe
Baumaterialien
Hölzer
Industrie-Fabrikate ....
Landwirtschaftliche Producte
Sonstige
Totale...
Der Ruderschiffahrts-Verkelir auf der March
war in diesem Jahre, gleichwie im Vorjahre äußerst schwach, denn
dieser Fluss gestattet eine Verfrachtung von Gütern nur bei sehr
hohem Wasserstande. Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr ferne, WO'
eine Regulierung die bis jetzt so ziemlich unbeniitzten Wasser­
mengen für den Verkehr nutzbar machen.
Die Tabelle XIII veranschaulicht den Verkehr zwischen den
einzelnen Gemeinden.
Die verfrachteten Güter bestanden lediglich aus Baumaterialien,
also: Steine, Ziegel, Bauholz und Schotter.
Nachdem jedoch die angegebenen Gewichtsmengon in den
meisten Fällen auf bloßen Schätzungen beruhen, so macht die
Tabelle keinen Anspruch auf Genauigkeit.

— 203—
Tabelle XIII.
L'lor den Verkehr an Wasserfahrzeugen und Güter auf der March
im Jahre 1898.
Gemeinden
Rabensburg
Hohenau.
Eingelsdorf
Drösing.
Waltersdorf
Sierndorf.
Jedenspeigen
Stillfried.
Dürnkrut.
Angern..
Marchegg
Summe
Ausgeladen
zu Berg
zu Thal! zusammen
angekommen
Scliiffo
25
35
Güter­
menge
ScliifFe
Güter­
menge
0.503
900
25.000
32.493
9 9 *)
9 y
Schiffe
Güter­
menge
3
3
25
38"
0.593
900
?? *)
25.000
32.493
Eingeladen
zu Thal
abgegangen
Schiffe
Güter­
menge
1.050
1.050
??#) Die Gewichtämengo des auFgelndencn Werhholzes tonnte nicht ermittelt werden.
mit vielen schönen Details durchgeführt, und macht einen günstigen
und würdigen Eindruck. Günstig im Grundriss äußerst würdevoll
in der Ansicht sind die Leichenhallen, ebenso das Hauptportal, das
von zwei mächtigen Pylonen eingefasst ist.
Karl Lusan, dessen Project mit dem zweiten Preise ausge­
zeichnet wurde, wählt für dasselbe die classischen Formen, vereint
mit wenigen modernen Motiven. Er legte den
größten Wert auf die Kirche, an welche er zu
beiden Seiten großartig angelegte Grufthallen
anbaute— die wohl den Eindruck der schönen
Kirche großartig erscheinen lassen— wodurch
aber der freie Raum des großen Arcadenhofes
sehr beeinträchtigt wird. Weniger günstig sind die wohl etwas zu
beschränkt angelegten Leichenhallen.
**
*
Einen palastartigen Renaissance-Stil, der für die Friedhof­
bauten weniger geeignet erscheint, wählten Wildhack und
Freiherr von Morpurgo für ihr Project. Die Kirche, im Grund­
riss wohl günstig, mahnt in ihrem Kuppelaufbau etwas stark au
jene dos Berliner Reichslagshauses. Sehr günstig sind zu nennen
die Leichenhallen, welche eine sehr gute Comunieation gestatten.
**
*
Die Neubauten auf dem Wiener Centralfriedhof.
Kurz nach dem wenig erfreulichen Ausgange der Jubiläums-
Kirchenbauconcurrenz hat die Gemeinde Wien die Architekten
Österreichs zu einem ähnlichen Wettbewerb eingeladen.
Es handelte sich um die Neubauten auf dom Centralfriedhofe.
Das Hauptobject bildete die Friedkofkircho mit einer großartigen
diese umringende Gruftarcade. Ferner waren zwei Leichenhallen
und ein Hauptportal gefordert.
Wahrhaft eine Aufgabe, wie sie für schaffensfrohe moderne
Architekten kaum erwünschter gestellt werden kann.
Freudig begrüßten die Architekten diesen Wettkampf; doch
zumeist nur die jüngeren haben ihre in Gedanken concipierten
Projecte auch zu Papier gebracht, um diese den Juroren vorzulegen.
Ja, die Juroren, soll deren Tlüitigkeit dio älteren Architekten
vielleicht von der Arbeit zurückgehalten haben? Fürchteten dieso
Architekten wieder eine Abstimmung mit Point’s nach halbtägiger
Arbeit?
Zur Ehre der Schiedsrichter sei gleich hier gesagt, dass diese
nicht mit Point's, sondern ausgerüstet mit dem Maßstabe der Ge­
rechtigkeit, nach wochenlanger gewissenhafter Arbeit das Richtige
getroffen haben. Es war keine leichte Arbeit, unter den 30 einge­
langten Projecten die besten 7 herauszusuchen, denn auch zur Ehre
der Architekten sei hier erwähnt, dass die Mehrzahl in künstlerischer
und praktischer Beziehung hervorragendes geleistet haben.
Die große Friedhofkirche, mit den diese umgebenden Gruft-
arcaden als Hauptobjeet betrachtet, kann man alle Projecte in zwei
Gruppen eintheilen, in solche, welche die Kirche in die Mitte des
Arcadenhofes stellen, und in jene, welche die Kirche mit den rück­
wärtigen Arcaden verbinden. Diese zweite Auffassung, welche eine
2. Fall.
freiere Raumentfaltung vor der Kirche ermöglicht, scheint uns die
richtigere zu sein.
Dieser Bedingung entspricht auch das an erster Stelle prämiierte
Project des Architekten Max Heg eie in Wien, welches— man
kann wohl sagen, von allen Besuchern der Ausstellung als das Beste
anerkannt wurde. Es ist im Renaissance-Stil in moderner Auffassung
Ein Phantasie-Project in malerischer Auffassung und wunder­
barer Darstellung ist das in nordisch-mittelalterlicher Architektur
durchgeführte Project des Prof. Max v. Ferstel, welcher aufs
neue bezeugte, wie sehr er diese Formen beherrscht. Ob er sich aber
auch die Frage gestellt hat, ob dieses Project für den Wiener
Centralfriedhof passen würde, ist eine Sache, die wir nicht beant-
wortenkönn'en, aber beinahe
verneinen möchten.
Eigentkiimlick doch
kaum günstig ist dio
Lösung der Leichenhallen,
welche sich hinter Ar­
caden befinden, die als
Pendant zu den schon be­
stehenden Arcaden dienen
sollen. Schön wäre wohl
dieser erste runde Ar-
cadenhof, doch mag
Ferstel gefühlt haben,
dass eine Wiederholung
desselben Motives um dio
Kirche herum ungünstig
wirken würde, und wählte wohl deswegen für den im Programme
erforderten großen Arcadenhof eine quadratische Form, wodurch
dieser viel zu klein werden würde.
*
**
Secession in wahrem Sinne des Wortes ist das Kennzeichen
dos Baue r’sclien Projec-tes. Äußerst gelungen ist dio Verbindung
— der wohl etwas
monotonen— Gruft-
arcaden mit der
Kirche durch
zwei monumentale
Thiirme, welche als
Thore zu dem rück­
wärtigen Friedhöfe
dienen. Besonders
originell ist der
Kircheneingang, flan­
kiert von zwei echt
secessionistischen
Engeln, gelöst. Das Project enthält viel Wertvolles, was hei der
Ausarbeitung des Durchführungsprojectes von großem Nutzen sein kann
**
*

— 264—
Diesem hochmodernen Projecte
ganz entgegen bewegt sich das in
mäßigen Barockformen durchgeführte
Project von Kraus und T ö 1 k, welches
aber eine sehr günstige Arcadenanlage
und gute Verbindung derselben mit der
Kirche aufweist. Ganz besonders günstig, und wohl von allen Pro-
jecton am besten erscheint die Lösung der Leichenhallen.
**
*
Ob dem an letzter Stelle prämiierten Projecte des Architekten
Dick nicht eines der nicht prämiierten Projecte hätte vorgezogen
werden können— darüber waren sehr getheilte Ansichten.
Ganz eigentliümlich ist die Lösung des zum Ankäufe vor­
geschlagenen Projectes des Architekten Fabini, der, dem Programme
ganz widersprechend, seitlich der Kirche sechs einzelne Gruftarcaden
postiert, eine Lösung, die weder schön noch praktisch genannt
werden kann.
Schade, dass das Preisrichter-Collegium das Project des
Architekten Schönthal von der Concurrenz ausgeschlossen hat.
Es ist von allen Projecten das secessionistischeste, aber auch ori­
ginellste. Originell und schön ist die Kirche flankiert von zwei
mächtigen Glockenthürmen,' originell sind die Arcaden und ganz
besonders das Eingangsthor. Schade, dass er keine Lösung der
Leichenhallen brachte!
Aber nicht nur diese von den Schiedsrichtern herausgesuchten
Projecte, auch noch viele andere waren da, welche sehr schätzens­
werte Gedanken enthalten und von großem künstlerischen Werte sind.
Das Resultat der Concurrenz überblickend, kann man sagen,
dieselbe war sehr gelungen, und die jungen Architekten, die sich
an derselben hauptsächlich betheiligten, haben bewiesen, dass sie
für große Aufgaben das Richtige zu treffen verstehen und an der
Spitze einer neuen Kunstauffassung bahnbrechend einherschreiten.
Allen voran Schönthal und Bauer, und wenn auch deren
Projecte nicht an der ersten Stelle figurieren, so wäre es doch zu
wünschen, wenn dieselben— wogen ihrer eigenthümlichen neuen
Formen und des ihnen innewohnenden Reizes als Grundlage für die
beabsichtigten Neubauten gewählt werden würden. Schur da.
Rectorswahl an (1er k. k. Hochschule für Boden-
cnltnr. Das Professoren-Collegium dieser Hochschule hat in seiner
Sitzung vom 20. Juni d. J. zum Rector für das Studienjahr 1900 01
den o. ö. Professor für Meliorationswesen Adolf Friedrich ein­
stimmig gewählt.
Im Jahre 1852 zu Mährisch-Trübau geboren, bezog Prof.
Ad. Friedrich nach Absolvierung der k. k. Staats-Oberrealschule
in Brünn im Jahre 1SG8 die k. k. technische Hochschule daselbst.
Während seiner Hochschulstudien wurde er von der k. k. mähri­
schen Statthalterei anlässlich des Abganges einer Lehrkraft an der
k. k. Oberrealschule in Brünn mit der Substituierung derselben
betraut und lehrte daselbst Algebra, Arithmetik und Buchhaltung,
genügte als Einjahrig-Freiwilliger seiner militärischen Präsenzpflicht
und trat nach Vollendung des fünfjährigen Hochschulstudiums als
technischer Beamter in die Dienste der ungarischen Nordostbahn.
Im Jahre 1874 leistete derselbe einer Berufung zum Baue
der Staatsbahn Divacca—Pola Folge.
Nach Vollendung dieses Eisenbalmbaues war Prof. Friedrich
in der Civil-Ingenieurspraxis zumeist auf hydrotechnischem Gebiete,
insbesondere auf jenem der Wasserversorgung der Städte thätig.
Im Jahre 1881 erfolgte seine Ernennung zum Chef-Ingenieur
der hydrotechnischen Section des mährischen Landesbauamtes.
Nach der im Jahre 1887 durch den mährischen Landtag
erfolgten Croirung des öffentlichen culturtechnischen Dienstes wurde
Friedrich zum Vorstände des mährischen Landes-Meliorations-
amtes ernannt, welches Amt er bis zum Jahre 1894 leitete, in
welchem Jahre seine. Berufung als o. ö. Professor des Meliorations­
wesens an die k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien erfolgte.
Durch zahlreiche schriftliche Aufsätze und mündliche Vorträge
im Zwecke der Weckung und Hebung dos Interesses für Boden-
Moliorationon, durch Verfassung vieler Projecte und Besorgung der
Bauoberleitungen auf dem Gebiete der Ent- und Bewässerung, der
Wasserversorgung und Canalisation der Städte, sowie der Reinigung
der Abwässer, trug Friedrich in seinen verschiedenen amtlichen
Stellungen zu einer namhaften Hebung der Bodencultur, insbesondere
in Mähren, bei.
Eines der hervorragendsten Werke zur Hebung der Boden­
cultur in Mähren war der Bau des großen Stauweihers im Jaispitz-
thale, welches Project Friedrich verfasste und dessen bauliche
Durchführung bis zu seiner Berufung als Hochschulprofessor leitete.
Um zu diesen im Hauptzwecke der Hochwasserzurückhaltung
zum erstenmale durch geführten Stauweiheranlagen, die bei ähnlichen,
jedoch nicht zu gleichen Zwecken geschaffenen Bauten, sowie bei
anderen Landesculturanlagen im Anslande gemachten Erfahrungen
an Ort und Stelle zu sammeln, unternahm F r i o d r i c. h viele
Studienreisen, insbesondere, nach Deutschland (Elsass-Lothringen,
Westplialen, Baden, Baiern, Sachsen und Preußen), Belgien, Frank­
reich, Holland, Sclnveiz, Norwegen.
Auf dem Gebiete der fachtechnischen Literatur hat Prof.
Friedrich neben zahlreichen Abhandlungen mehrere größere
Werkes herausgegeben, so 1884 den umfangreichen Reisebericht:
„Die Boden-Meliorationen in Baiern und Hannover“, im Jahre 1S97
„Das Handbuch des culturtechnischen Wasserbaues“ und 1898
„Die Entwickelung des Meliorationswesens in Österreich während
der Regierungszeit Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.“.
Als Vertreter des culturtechnischen Faches an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur ist Prof. F r i.e d r i c h gleichzeitig Präses
der II. culturtechnischen Staatsprüfungs-Commission, Mitglied der
k. k. III. landwirtschaftlichen Staatsprüfungs-Commission, der Diploms-
prüfungs-Commission für Landwirte, der k. k. Prüfungs-Commission
für Lehramtscandidaten landwirtschaftlicher Mittelschulen, ständiges
Mitglied der Prüfungs-Commission für die behördliche Autorisation
der Bau- und Cultur-Ingenieure, der Geometer und Culturtecliniker,
sorvie ständiges Mitglied der k. k. Landesagrar-Commission für
Mähren.
Stadtliaus-Concurrenz Riga. Die Stadt Riga eröffnet
eine allgemeine Concurrenz für die Anfertigung von Entwürfen zu
dem Neubau eines Stadthauses. Das Bauprogramm nebst Beilagen
können von den Interessenten gegen Einsendung von 5 Rubel vom
Riga’schen Stadtamt, Große Königstraße Nr. 5, bezogen werden,
welcher Betrag den Einsendern von Entwürfen zurückerstattet wird.
Die Concurrenzarbeiten sind, mit Motto versehen, spätestens
den 1. 14. Februar 1901, 12 Uhr mittags, beim Riga’schen Stadtamt
einzureichen und haben zu enthalten:
Die Situation des projezierten Stadthauses im Maßstabe 1: 600.
Die Grundrisse sämmtlicher Geschosse, ausgenommen das
Kellergeschoss im Maßstabe 1: 200.
Die hauptsächlichsten, zur Klarlegung des Projectes notk-
wendigen Schnitte (zum mindestens zwei) im Maßstabe 1: 200.
Die vier Ansichten des Stadthauses, soweit dieselben ver­
schieden sind, im Maßstabe 1: 200.
Eine perspectivische Ansicht, für welche der Standpunkt an­
gegeben ist.
Einen kurzen Erläuterungsbericht mit dem Nachweise über
die Einhaltung der verlangten Flächenmaße.
Einen Kostenüberschlag auf Grundlage des umbauten Raumes.
Das Preisrichteramt haben die nachstehenden Herren über­
nommen: Professor der Architektur Koch- Riga, Professor der
Architektur Ny ström- Helsingfors, Stadtarchitekt S c h m ä 1 i n g-
Riga, Professor der Architektur Schröter-St. Petersburg, Stadt­
hauptmann Kerkovius, Stadtverordneter Steinert, Stadt­
verordneter Z i r k w i t z.
Zur Vertlieilung unter den relativ besten Projecten gelangen
unter allen Umständen folgende Preise:
a) ein I. Preis ä 3000 Rubeln.. 3000 Rubeln
b) zwei II. Preise ä 2000„.. 4000„
e)„ III.„ ä 1000„.. 2000
Zusammen.. 9000 Rubeln.
Die Stadtverwaltung behält sich vor, weitere Projecte für jo
1000 Rubeln anzukaufen.
Die prämiierten und angekauften Projecte gehen in das
Eigentlmm der Stadt Riga über, doch steht dem Autor ebenso wie

— 265
der Stadt das Beeilt der Veröffentlichung zu. Auch behält sich die
Stadtverwaltung in Bezug auf die Ausführung der prämiierten und an­
gekauften Projecte im ganzen oder tlieilweise die volle Freiheit vor.
Die Baukosten dürfen die Summe von 1,300.000 Büheln
nicht übersteigen.
Die Anzahl und Größe der geforderten Bäume ist genau an­
gegeben (1375 Quadratfuß im ganzen), doch sind geringe Ab­
weichungen von den geforderten Abmessungen gestattet.
österreichischer Lloyd. Die Rechnungsabschlüsse des
Österreichischen Lloyd liegen für das Jahr 1899 nunmehr in ihren Detail­
ziffern vor. Die Bilanz schließt mit einem Bein gewinne von
521.355 fl., welcher jenen des Vorjahres um 706S fl. übersteigt. Die
Dividende wird gleichwie im Vorjahre mit 20 fl. oder 3'04°/ 0 bemessen.
Auf neue Bechnung werden 41.355 fl. vorgetragen. Die Betriebsrechnung
des Schiffahrtdienstes bietet, wie aus der weiter unten folgenden Detail­
aufstellung hervorgeht, einen Überschuss von 2,625.389 fl., welcher um
95.437 fl. höher als im Vorjahre ist. Zu dieser Einnahme kommen die
Zinsen mit 76.024 fl. (— 43.987 fl.), die Erträgnisse des Lloyd­
palastes in Triest mit 38.985 fl. (-(- 103 fl.), der Gewinn an den Arbeiten
des Arsenals für fremde Bechnung mit 65.399 fl. (-j- 26.899 fl.) und
ein Gewinn aus dem Verkaufe von Dampfern im Betrage von 2337 fl.
(— 41.675 fl.). Die gesammten Einnahmen betrugen inclusive des
Gewinnvortrages per 34.287 fl. (+ 15.893 fl.) 2,863.421 fl. und
übersteigen jene des Vorjahres um 52.667 fl. Aus denselben war
zunächst das Erfordernis für die Verzinsung und den Einlösungs­
dienst der Prioritäten zu bedecken. Die Kosten hierfür beziffern sich
mit 534,681 fl. (— 6418 fl.). Die Abschreibungen am Werte der
Dampfer erforderten 1,325.850 fl. Im abgelaufenen Jahre sind die
Abschreibungen um 54.100 fl. höher als im Jahre 1898. Am
Administrations-Gebäude wurde wie im Vorjahre eine Abschreibung
von 15.000 fl. vorgenommen. Am Inventar und den Vorräthen ge­
langten 69.703 fl., das sind um 4703 fl. mehr als per 1898, zur
Abschreibung. Die Dotierung des Assecuranzfonds erforderte
160.717 fl. (-{- 12.921 fl.). Der Beitrag zum Pensionsfonds der
Beamten erheischte gleichwie im Vorjahre 20.000 fl. Eine weitere
Ausgabepost bildete die achte Amortisations-Quote für die Tilgung
des Deficits, welche ebenso wie im Vorjahre 150.666 fl. erforderte.
Das Deficit ist hierdurch auf rund l'l Millionen Gulden reduciert.
An Dubiosen wurden heuer 65.446 fl. (— 9404 fl.) abgeschrieben.
Wir lassen nun die Detailziffern der B e t r i e b s r e c h n u n g im
Vergleiche mit dem Vorjahre folgen:
1S99 gegen 1S9S
Einnahmen: Gulden
Ergebnis der Fahrten:
Im regelmäßigen Dienste 9,947.544+ 628.802
Im freien Dienste. 1,268.551— 367.562
Zusammen... 11,216.095+ 261.240
Hiervon ab: Assecuranz- Prämie, Rückver­
gütungen und Storni■ 745.650 J- 31.415
Netto-Ergebnis der Fahrten... 10,470.445+ 229.826
Staatsbeitrag für vertragsmäßige Fahrten... 2,910.000
Vergütung der Suez-Canal-Taxen 713.628+ 46.348
Hangarzinsen von der Regierung 43.051— 61
Agio-Gewinn■ 1.194.055 (- 93.626
Summe der Einnahmen... 15,331.181 ft 369.739
Ausgaben:
Aus- und Einschiftungsspesen sowie Ver­
gütungen 3,772.677 -ft 218.329
Besoldung und Beköstigung der Officiere
und Mannschaft 2,170.132 4- 53.266
Reparaturkosten und Consumartikel der Schifte
und Maschinen 1,610.664— 143.201
Brennstoff 3,540.016 -ft 80.495
Central-Administration 407.589 -ft 13.856
Besoldung und Spesen sämmtlicher Agenturen 402.570 ft 9.005
Mietzinse der Agenturen-Magazine und Asse­
curanz 99.231 1.969
Reisespesen, Diäten und Übersiedlungs-Ent­
schädigungen 16.773— 3-981
Brief- und Telegraphen-Porto 59.956— 6.938
Steuern und Gebüren 246.563+^ 3.277
Proeesskosten und Entschädigungen 103.594+ 32.067
Diverse Ausgaben. 276.022 -ft 10.222
Summe der Ausgaben... 12,705.792+ 274.302
Summe der Einnahmen,, 15,331.181+ 369.739
Betriebsüberschuss.. 2,625.389 -ft 95.437
Das Erträgnis der Fahrten weist gegenüber dem Vorjahre
eine Steigerung von 229.826 fl. auf. Hiervon entfiel auf den regel­
mäßigen Dienst ein Betrag von 628.802 fl., der jedoch durch eine
Verminderung der Ergebnisse der Fahrten im freien Dionsto um
367.562 fl. auf rund 229.000 fl. reduciert wurde. Vergleicht man
die Steigerung im Erträgnisse der Fahrten mit jener des Vorjahres,
so ergibt sich eine bedeutende Differenz zu Ungunsten des abge­
laufenen Geschäftsjahres. Von 1897 auf 1898 stieg nämlich das
Erträgnis der Fahrten um 1,550.000 fl., im letzten Betriebsjahre
nur um 229.000 fl. Man sieht somit, dass die Einnahmen aus den
Fahrten des freien Dienstes einen nicht unbeträchtlichen Rückgang
aufweisen, während jene des regelmäßigen Dienstes, wenn auch
nicht in derselben Steigerung wie im Jahre 1898, doch immerhin
in einer bedeutenden Erhöhung begriffen sind. Die Vergütung
der Suez-Canal-Taxen ist um 46.348 fl. gestiegen. Nicht unbe­
trächtlich war der Agiogewinn, der um 93.626 fl. anwuchs. Mit
der Steigerung der Einnahmen um rund 369.000 fl. gieng gleichzeitig
eine Erhöhung der Ausgaben um 274.302 fl. Hand in Hand. Es
ist interessant, die Ausgaben für Brennstoff in den letzten Jahren
zu vergleichen. Der Lloyd bezog 1899 rund 260.000 t ausländische
und 20.721 t inländische Kohle. Der Bezug an ausländischer Kohle
ist um 21.779 t gewachsen, jener an inländischer Kohlo um 23.576 t
gefallen. Durch ein einfaches Rechenexempel ergibt sich der Preis,
den der Lloyd für seine Kohle in diesem und im vorigen Geschäfts­
jahre gezahlt hat. Für eine Tonne ausländischer Kohle zahlte die
Gesellschaft im Jahre 1899 durchschnittlich 12 fl. 90 kr. gegen
rund 12 fl. 63 kr. im Jahre 1898, für die inländische Kohle rund
7 11. 20 kr. im Jahre 1899 gegen 9 fl. 90 kr. im Vorjahre. Die
Aus- und Einschiffungsspesen, sowie die Vergütungen haben sich
um 218.329 fl. erhöht. Dagegen sind die Reparaturkosten und
Consumartikel für die Schiffo namhaft zurückgegangen. Die Ver­
minderung dieser Post beträgt 143.000 fl. Die Steuern und Gebüren,
die im Vorjahre eine Verringerung um 47.763 fl. erfahren haben,
sind in diesem Jahre, allerdings unbedeutend, gestiegen. Die Flotte
der Gesellschaft umfasste 65 vollendete Dampfer mit 154.219
Brutto-Tonnengehalt. Der Anschaffungswert dieser Schiffe betrug
40,308.000 fl., der redimierte Wert, mit welchem sie in der Bilanz
figurieren, stellt sich auf 16 Millionen Gulden. Es wurden demnach
24'3 Millionen Gulden vom Worte der Schiffo abgesclirioben. Im
Baue begriffen sind vier neuo Schiffe.
Die Bilanz ergibt im Vergleiche mit dom Vorjahre das
folgende Bild:
Activen: Wert der65Dampfer40,308.150fl. (-(-1,570.000 fl.),
im Baue begriffene Dampfer 1,470.340 fl. (-(- 352.74 6 fl.), Ge­
bäude und Grundstücke außerhalb Triests 310.944 fl. (-(- 6646 fl.),
Grundstücke in Triest 21.400 fl. (unverändert), Administrations-
Gebäudo in Triest 1,491.413 fl. (— 8587 fl.), Kohlenraagazin und
Adaptierung 58.486 fl. (— 1642 fl.), Arsenal 3,000.000 11. (un­
verändert), Werkstätten 1,233.818 fl. (— 51.209 fl.), Inventar
558.992 fl. (-(- 18.370 fl.). Kohlenvorräthe 265.815 fl. (+ 63.219 fl ),
Guthaben bei den Behörden 529.379 fl. (-}- 119.853 fl.), Ausstände
in laufender Bechnung 1,665.272 fl. (— 196.208 fl.), Wertdifferenz
der Anlehen 282.832 fl. (— 11.512 fl.), Gasse und Portefeuille
1,064.715 fl. (— 1,325.112 fl.), Forderung an die Staatsverwaltung
für Verkauf der Hangars 1,075.915 fl. (— 1530 fl.), Deficit der
Betriebsjahre 1889 bis 1891 1,054.666 fl. (— 150.667 fl.)»
Summe der Activen 54,392.144 II. (-f- 384.771 fl.). Passiven:
Actien-Capital 12,600.000 fl., Gesammtabschreibungen am Werte der
Flotte 24,236.400 11. (-)- 278.250 fl.), Umlaufsbetrag der Prioritäts-
Anlehen 11,898.809 fl. (-)- 1,723.809 fl.), Agio der Anlehen—
(— 1,933.250 fl.), Assecuranzfonds 1,666.308 fl. (— 153.008 li.),
Staatsvorschuss 1,500.000 11. (unverändert), uneingelöste Coupons
und Obligationen 299.889 (-)- 93.486 fl ), Peusionsfonds 600.000 fl.
(unverändert), Schulden in laufender Rechnung 1,069.381 11.
(-(-368.415 fl.), Summe der Passiven 53,870.789 fl. (-)- 377.703 fl.),
Reingewinn 521.355 fl- (-)- 7068 fl.).
Die Commission l'ür die Canalisicrung des Moldau- und
Klbeflusscs in Böhmen hielt am 11. v. M. unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Herrn Statthalters in Gegenwart sämmtlicher
Mitglieder, und der landwirtschaftlichen Experten ihre 11. Plenarver­
sammlung ab.

26G—
Den Gegenstand der Berathung bildeten nach Entgegennahme der
präsidiellen Mittheilungen die Hochwasserschäden des heurigen
Frühjahrhochwassers, deren Sanierung und die Vergütung eventueller
Schäden, welche an fremden Grundstücken als nachweisbare Folge der
Canalisierungsarbeiten eingetreten sind. Weiter berieth die Commission
über die Art und Weise der Einfriedung des B aum ga rt e ns, dessen
Einfriedungsmauer durch den Schleusencanal der Staustufe hei Troja
durchschnitten wird, sowie über eine gemeinsame Action mit der Prager
Stadtgemeinde in obiger Hinsicht, da letztere längs des Schleusencanals
einen neuen Fahrweg von Holeschowitz nach Bubenc auszuführen ent­
schlossen ist.
Hierauf wurde das Referat des Baudirectors über den Stand der
Ba uvorb er eitungen für die Stauanlage bei Mi f o wi tz, welche,
wie diesem Referate zu entnehmen ist, mit einer ärarischen Straßenbrücke
combiniert werden soll, entgegengenommen. Die Vorbereitungen sind soweit
gediehen, dass nach Verlauf weniger Wochen die Inangriffnahme dieser
Staustufe mit Sicherheit zu gewärtigen ist.
Einen wichtigen Berathungsgegenstand bildete auch in dieser
Plenarsitzung die Frage der Errichtung eines Lateralcanals von
V ran an nach Ho rin, dessen Project der wasserrechtlichen Ver­
handlung unterzogen werden soll. Anknüpfend hieran berieth die Commission
über die von der weitaus überwiegenden Mehrzahl der interessierten
Grundbesitzer an beiden Moldauufern in der erwähnten Strecke gewünschte
Errichtung systematischer Schutzdämme, an beiden Ufern und über eine
eventuelle Mitwirkung hei der Ausgestaltung dieser Deiche. In den von
der Commission gefassten Beschlüssen tritt die volle Bereitwilligkeit
hervor, den landwirtschaftlichen Interessen jede mögliche Unterstützung
angedeihen zu lassen, soweit dies- im Rahmen der statutenmässigen Wirk­
samkeit der Commission und ohne übermässige Inanspruchnahme der für
die Canalisierung der Moldau seitens des Staates und Landes bewilligten
Geldmittel thunlich ist. Es wird denn auch ein Project für die Errichtung
systematischer Schutzdämme der k. k. Statthalterei als der zu­
ständigen Wasserrechtsbehörde zu dem Beliufe der Einleitung der nach
dem Wassergesetze normierten Vorverhandlungen in den nächsten Tagen
vorgelegt werden. Die wasserrechtliche Verhandlung, insbesondere' die
Stellungnahme der landwirtschaftlichen Interessenten wird darüber ent­
scheidend sein, ob die Moldau-Elbe-Canalisierungs-Commission in der
Frage der Herstellung systematischer Schutzdämme fördernd wird ein-
greifen können oder nicht.
Nach Beendigung der Berathung über den vorerwähnten Gegen­
stand nahm die Commission noch die Referate über das Ergebnis der
Geldgebalirung und über die Betheiligung an dem internationalen
Schiffahrts-Congresse in Paris im heurigen Jahre entgegen, zog
des weiteren die Frage der Durchschiffung Prags und die Aus-
gestaltung des Holeschowitzer Hafens nochmals in Erwägung,
welcher Gegenstand derzeit beim k. k. Ministerium des Innern erliegt,
worauf nach Erledigung einzelner freier Anträge die Sitzung, welche
von 9 Uhr vormittags währte, um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags ge­
schlossen wurde.
Die Thiitigkcit der technischen Abtheilung für Wasserbauten
bei dem Landesausschusse des Königreiches Böhmen im Jahre 1891).
Der für das Jahr 1899 nunmehr vorliegende gegenständliche Bericht gibt
zunächst über den Wirkungskreis der genannten technischen Abtheilung
überhaupt Aufschluss:
Den wesentlichen Theil dieses Wirkungskreises bildet die Admini­
stration der in Landes Verwaltung befindlichen floßbaren Flüsse in einer
Gesammtlänge von 808'19 km mit 154 auf Landes- und 17 auf Privat­
kosten erhaltenen Durchlässen. Zweck der Administration ist, dass der
Floßbetrieb auf diesen Flüssen anstandslos stattfinden könne. Bei den
für die bezüglichen zusammenhängenden Regulierungen verfassten einheit­
lichen Projecten finden indes neben dem unbehinderten Floßbetriebe auch
die Interessen der Bodencultur Beachtung, insoferne dieselben mit dem
Flussgerinne Zusammenhängen.
Die Floßfahrt hat auf diesen böhmischen Flüssen in den letzten
20 Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen, indem nach den
Daten der Jahre 1875 bis 1897 daselbst 9^204.439 Festmeter Holz (in
J'ltißen sammt Oberladung) verfloßt und überdies 2,326.378 Raummeter
Schnittholz getriftet wurden, was einen Wert, von mindestens 194,000,000 K
^' oder jährlich von 8,000.000 K repräsentiert. Auch die Ausübung
'• der Flusspolizei erfolgt auf diesen Flüssen durch 12 Landesstrom"
aufscher, welche der genannten technischen Abtheilung zugetheilt sind.
Im Jahre 1899 wurden für die bezeichneten Flüsse als Wasserbau-
d o t a t i o n bewilligt:
«) auf Flussbetträumungen 10,518 78 K
4) für Reparaturen 1S.282'34
c) für neue Bauten und Regulierungen 151.16372"
d) für Instandsetzungen nach dem Hochwasser vom
September 1899 26.907 24
also im ganzen 206.872 08 K
gegenüber der Dotation des Jahres 1898 von 253.676'52
Auf die einzelnen Flüsse vertheilt sich der Aufwand in nach­
stehender Weise:
1. Kleine Elbe von Küniggrätz bis Melnik (198'9 km) mit
Neubauten bei Opatowitz, Kunetitz, Pardubitz, Lanobgruben und Rudec
(1367 m Uferschutzwerke) 40.310 64 K.
2. Obere Moldau von Eleonorenhain bis Budweis (16914 km)
mit Neubauten bei Ottau und Strodenitz (722'S m Uferversicherungen,
73 m Concentrierungswerke) 19.528 48 JT.
3. Malisch und Zuflüsse vom Migalwelir bis Budweis (72 06 fern)
mit Neubauten unter Plaben (519 m Ufersielieruug) 45.689'14 K.
4. Naser und L uznitz von Platz bis zur Mündung in die
Moldau (110 45 km) mit Neubauten bei Sobeslau, in Doubi, in Plana
und bei Spälenä (899'5 m zusammenhängende Flussregulierung, 1368 0 m
Uferversicherung, 60 m Concentrierungswerk) 41.575*42 K.
5. Wottawa von Hirschenstein bis Klingenberg (11564 km)
mit Neubauten bei Ostruznamündung, Schichowitz, Heina, Horazdbwitz,
Hostitz, Sudomer, Lhota, Chotebof und Flanitzfiussmündung (614 m Ufer­
bauten) 32.26008 K.
6. Säzawa von Svetlä bis Dawle (142 0 km) mit■ Neubauten
bei Hammerstadt, Schwarz-Buda), Ctyrkoly, Poric und Dawle (177 m Ufer-
versiclierung) 27.508 32 K.
Von den seitens der technischen Wasserbauabtheilung des Landes-
ausseliusses bearbeiteten Projecten ist das daselbst unter Beitragsleistung
des Staates in Ausarbeitung befindliche Project für die Canalisierung
der Kleinen Elbe von Küniggrätz bis Melnik soweit gediehen, dass die
Vermessungsarbeiten in der Hauptsache beendet sind, und dass die noch
ausstehenden kleineren Erhebungen den Fortgang der Ausarbeitung des
Projectes, beziehungsweise dessen Fertigstellung im Laufe des Jahres 1900
nicht behindern. Auch an den beiden Adler flössen wurden die hydro­
technischen Vermessungen für die Verfassung eines generellen Regulierungs-
Projectcs fortgesetzt, im Rahmen des generellen Projectes übrigens das
Detail-Project für die Regulierung der Wilden Adler in der Stadt Adler-
Kosteletz einschließlich Bezirksstraßenbrücke veranschlagt mit 128.000 K
ausgearbeitet. Da auch sonstige Verhandlungen und Arbeiten diese
Abtheilung stark in Anspruch nehmen, ist die Wirksamkeit derselben auch
im Jahre 1899 als eine sehr ersprießliche zu bezeichnen.
Verein für die Förderung des Local- und Straßenbahnwesens
in W ien. Vortrag des Ober-Ingenieurs Felix Ritter v. Gerson: „Der
Schnellverkehr auf elektrischen Bahnen“.
Die Beschleunigung der Locomotion beruht theils auf dem Steigen
des Zeitwertes und der Zunahme in der Geltung persönlicher Thätigkeit,
theils auf Vergnügungsempfindungen physiologisch-ästhetischer Art. Die
Schnellzugsgeschwindigkeiten weisen daher in allen Ländern eine steigende
Tendenz auf, sie sind aber bei uns wesentlich im Rückstände gegen die
Culturländer und erreichen bei weitem nicht ihr gesetzlich fixiertes Maximum
von 80 km bis 00 km in dev Stunde. Die Schwierigkeiten der Dampfbahnen,
größere Geschwindigkeiten zu erzielen, sind verschiedener Art. Sie beruhen
auf der Nothwendigkeit, ein sehr beträchtliches, todtes Gewicht mitzu­
schleppen, in dem namhaften Gewichtszuwachs durch Kohle und Wasser,
in den mit Anfahren und Bremsen verbundenen Zeitversäumnissen und
endlich in der Schwierigkeit, Züge mit sehr mannigfaltigen Geschwindig­
keiten auf ein und demselben Geleise zu bewegen, ohne in Collisionen zu
gerathen. Die Gewichte der Expresszug-Locomotiven in Amerika, England
und Frankreich bewegen sich zwischen 45 und 601, so dass auf die
durchschnittlich bewegten vier Wagen ä 25 Sitzplätze= 100 Sitzplätze im
Mittel 501 Locomotivgewicht, also bei 50% Ausnützung circa 11 per Sitz­
platz, ferner an Wagengewicht, mit Rücksicht auf die steigenden Comfort-
ansprüche 4X30<+15< Gepäckwagen= 1351, somit circa 271, in
Summa daher 371 per effeetiv beförderten Passagier entfallen, was etwa
32 kg Zugkraft per Passagier entspricht bei 100 km Stundengeschwindig­
keit. Beim elektrischen Einzelwagenverkehr beträgt das analoge Gewicht
höchstens 2 t per Passagier, oder circa 15 kg Zugkraft, somit sind schon
bei 100 km Stundengeschwindigkeit circa 17 kg Zugkraft per Kopf, also
circa 6'5H J. per Kopf, oder etwa 50% erspart. Erwägt man, dass die
Pferdekraft beim elektrischen Betriebe etwa mit 60% Brennmaterial-
Ersparnis gegenüber dem Loeomotivbetrieb geliefert wird, so zeigt sich
eine Ersparnis von 80% an Kohle bei gleicher Geschwindigkeit.— Selbst
auf gerader und horizontaler Bahn ist die ideal erreichbare Locomotiv-
Geschwindigkeit dadurch beschränkt, dass einerseits die Widerstände mit
zunehmender Geschwindigkeit wachsen, anderseits die Zugkraft circa ein
Siebentel des auf den Triebrädern lastenden Druckes (Adhäsionsgewicht)
nicht übersteigen kann; somit beträgt die ideale Maximal-Geschwindig­
keit einer 501 schweren Locomotive auf ebener und gerader Bahn etwa
260 km per Stunde. In der Praxis wird diese Ziffer nie erreicht werden, da
die hierzu erforderlichen Kolbengeschwindigkeiten unzulässig sind. Wohl
aber sind in den Vereinigten Staaten Records von 163fara, respective ISO k»t
per Stunde für Locomotiv-Geschwindigkeiten geschaffen worden (am 9.,
respective 11. Mai 1893 auf ebener horizontaler Strecke der New-York
Central and Hudsonriver R I., Empire State Express, Locomotive Nr. 999
der Baldwin Worksj. Es ist nicht ohne Interesse, dass schon Steplienson
schätzungsweise die erreichbare Maximalgeschwindigkeit einer Locomotive
mit 160 Stundenkilometer beziffert hat.
Die durch Anfahren und Bremsen bewirkten Zeitverluste sind bei
Locomotivbahnen umso bedeutender, als die bei Dampftraction erzielbaren
Accelerationen sich zwischen 0'5« und 015 m per Secunde bewegen,
somit bei einigermaßen geringen Stationsentfernungen (von z. B. 2 0 km)
nur sehr geringe Fahrgeschwindigkeiten im Maximum (circa 25 km per
Stunde) erzielt werden können, die kaum erreicht, sofort durch Bremsen
wieder zerstört werden müssen.
Die Verschiedenartigkeit der Geschwindigkeiten hei den auf einem
und demselben Geleise zu bewegenden Zügen bedingt zahlreiche direct
und indirect zeitraubende Aufenthalte, um ein Vorfahren der höherrangigen
Schnellzüge zu ermöglichen. Bei wachsendem Verkehre entstehen hierdurch

— 267—
in rapid wachsender Progression steigende Investitions-Erlordernisse für
Ausweichenvennehrung und Bahnhofsvergrößerungen, sowie für Vermehrung
der Fahrbetnebsimttel, da letztere infolge verlängerter Aufenthalte lang­
samer circulieren. 6
Hierdurch wurde man zu einer Differentierung der Verkehre in dem
Sinne gedrängt, dass man versuchte, entweder den raschen Personen-
Fernverkehr, oder den Localverkehr der Städte und Umgebungen, oder den
Lastenverkehr von dem gemeinsamen Geleise abzuziehen. Während man
sich den letzteren zwei Zielen einerseits durch die Localbahnen und
Tramways, anderseits durch den Wasser- (Canal-) Transport der minder­
wertigen Güter näherte, hat man schon vor geraumer Zeit die Idee der
elektrischen Traction aufgegriffen, um den Nachtheilen der Dampftraction
iür den raschen Fernverkehr zu begegnen. Hie diesbezüglichen Vorschläge
bewegten sich auf drei Linien. Man versuchte die Zugförderung mittelst
einer elektrischen Locomotive, deren Antrieb von einer auf der gleichen
Plattform montierten gewöhnlichen Dampfmaschine besorgt wurde. (H e i 1-
mann’sche Locomotive). v
Dieser Versuch wird vom Vortragenden an der Hand von Diagrammen
eingehend besprochen und kann nach seinen Ausführungen als vollkommen
missglückt gelten. Zweitens versuchte man die Zugförderung mittelst
Accumulatoren, ein System, das sehr verlockend aussieht, derzeit aber
noch mit mannigfachen Nachtheilen verbunden ist und sowohl bezüglich
der Kosten, als der Leistungsfähigkeit nicht den gestellten Anforderungen
mit voller Sicherheit zu entsprechen vermag. Endlich bewegten sich die
Versuche auf dem Gebiete der eigentlichen elektrischen Traction, die aus
der Zuführung von Strom, der in einer Centrale erzeugt wird, zu Elektro­
motoren besteht, welch letztere entweder auf den Fahrzeugen selbst oder
auf einer Art elektrischen Locomotive angebracht sind.
Diese Traction erlaubt, große Geschwindigkeit unter viel günstigeren
Bedingungen als alle anderen Methoden zu erzeugen, und man hat daher
schon 1891/92 (Zipernowsky) das Projeet Budapest—Wien auf Basis
von 200 hu Stundengeschwindigkeit und auch seither eine ganze Eeihe
von Projecten mit ähnlichen hoch gegriffenen Geschwindigkeitsziffern auf­
gestellt. Das Zipernowsky’sche Projeet litt an zahlreichen Mängeln in
der eisenbahntechischen Conception; sowohl die Anordnung der Geleise
fast durchgängig auf Viaducten, der bedeutende Abstand der Geleisachsen
(10 m) wegen des viel zu hoch geschätzten Luftwiderstandes, und viele
andere constructive Details gaben Anlass zu berechtigter Kritik. Seither
ist jedoch das Problem, Bahnen mit elektrischer Triebkraft für Erzielung
von Geschwindigkeiten von IGO/.™ bis 240Im per Stunde zu erbauen, nicht
mehr aus der Discussion verschwunden. Der Vortragende eitiert eine Reihe
diesbezüglicher Vorschläge, die jedoch bisher noch der Verwirklichung
harren.
Zur Ausführung ist nur die 11 km lange Nantasket--Beach-Linie
New-York-Newhaven und Hartford Road gelangt, auf der seit No­
vember 1895 mit 128 km Maximalgeschwindigkeit gefahren wird, jedoch bis
IGO/rm erreicht werden können.
Das System hat sich daselbst so gut bewährt, dass die 24 km lange
Strecke Cohasset—Braintree dieser Gesellschaft nunmehr nach demselben
betrieben werden soll.
Derzeit ist auch angeblich die Erbauung der 48 km langen Strecke
Liverpool—Manchester nach dem Einschienensystem Belir im Zuge, auf
welcher eine Stundengeschwindigkeit von 150 km erreicht werden soll. Die
constructive Anordnung dieses Systems ist jedoch nicht über jeden Zweifel
erhaben.
Endlich hat sich in den letzten Monaten, wie bekannt, in Berlin
unter der Aegide der allerersten dortigen Bank- und Industriefirmen und
unter activer Theilnahme hoher staatlicher und militärischer Fachmänner
die Studiengesellschaft für elektrische Schnellbahnen gebildet, die ihr
ganzes, l 1 /, Millionen Mark betragendes Capital dem theoretischen und
praktischen Studium dieses neuen Bahnsystems widmen will und daran
denkt, unter anderem eine 15 lem lange Probestrecke zu erbauen. Erwerbs­
zwecke sind bei dieser Gesellschaft vollständig ausgeschlossen. Seither ist
man in Berlin bereits daran gegangen, eines der einschlägigen Probleme,
die Anlage von Endstationen für elektrische Fernbahnen mit 200 km Ge­
schwindigkeit, auf dem Wege der Preisausschreibung zu bearbeiten.
Die Studiengcsellschaft hat sich ein ziemlich umfangreiches Pro­
gramm vorgeschrieben, das in der Beantwortung zahlreicher, alle Gebiete
des Bau- und Betriebswesen berührender Fragen besteht. Der Vortragende
behandelte einige dieser Fragen, so insbesondere die auf die Wahl von
Steigungs- und Richtungsverhältnissen, sowie auf Oberbau und Brücken
bezüglichen Probleme.
Hierbei berührt derselbe in erster Linie die Frage der Geleiseüber­
höhungen in Curven und zeigt, dass die theoretisch erforderlichen Hebungen
des äußeren .Schienenstranges praktisch undurchführbar sind. Anderseits
ergeben sich aber bei zu geringer Überhöhung sehr bedeutende Pressungen
der äußeren Schienen, die bei 200 km Stundengeschwindigkeit und 500 m
Radius bis zu 0'5 des bewegten Gewichtes gehen. Es müsste daher durch
Zwangschienen oder anderweitige Vorkehrungen die mangelnde Überhöhung
ersetzt werden; zum Tlieile hat man dies durch Einführung des Einschienen-
systems versucht. Die Frage der Überwindung größerer Steigungen
gibt zu der Erwägung Anlass, dass die bei Dampfbahnen übliche allmäliehe
und gleichmäßige Hebung, die zu theueren Lehnenbauten fuhrt, besser
durch localisierte und dementsprechend stärkere Neigungen mit Vorspann­
dienst oder mit Zuhilfenahme von Seil- oder Zahnstangenbetrieb zu er­
setzen wären.
Der Vortragende übergeht sodann auf die bisherigen Arbeiten betreffs
des Einflusses hoher Geschwindigkeiten auf die Beanspruchung von Brücken
Oösterr. Monatsclirift für den öfTentl. Baudielist. VI. Jahrgang.
trägem und Schienen, erwähnt die Studien von S o u 1 e y r e s, Glau'ser,
Zimmer mann, sowie Desl’andres und zeigt hierbei, w r ie sehr das
vorhandene Erfahrungs- und Versuchsmaterial der Ergänzung und Vervoll­
kommnung bedarf.
Mit dem Apell an die österreichischen Ingenieure, die Durchführung
solcher Versuche bei der Regierung und den Verkehrsinstituten anzuregen,
sowie überhaupt das Problem des elektrischen Schnellverkehrn, welches
die technischen Geister in allen Culturstaaten beschäftigt, nicht aus den
Augen zu lassen, schließt der Redner seinen mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen, mehr als einstündigen Vortrag.
Es folgt noch eine kurze Discussion, im Laufe derer Herr beh. aut.
Bau-Ingenieur Rin dl und der Vereins- Präsident das Wort ergriffen.
Ersterer constatierte, dass die Einschienensysteme betreffs des Curven-
problems keine radicale Lösung darstellen, da die Fliegkraft dieselbe
bleibe, worauf Ober-Ingenieur v. G e r s o n unter Concedierung der Richtig­
keit dieses Eimvandes hervorhob, dass Einschienen- oder Schwebebahnen­
systeme ihren Zweck lediglich in einer Vereinfachung der constructiven
Anordnung bei Curven suchen.
Der Vorsitzende Herr Präsident Ziffer schließt die Discussion
sodann unter dem Hinweise darauf, dass die Einschienensysteme, die schon
auf den alten Vorschlag von Lartigue zurückzuführen sind, sich bisher
wenig bewährt haben, und auch in ihrer neuesten Gestalt, dem System
Sehr, noch ein sehr preeäres Dasein fristen.
Vortrag des Herrn beh. aut. Civil-Ingenieurs E. A. Ziffer über: „Die
mit Dreiphasen-Strom elektrisch betriebene Seilbahn auf
den Mont-Do re (Departement Puy-de-Dome) in Frankreich“.
Über die bauliche Anlage und elektrische Einrichtung der Seilberg­
bahn auf den Mont-Dore, woselbst sich eine Heilanstalt mit warmen
Quellen für die Behandlung von Krankheiten der Athmungsorgane befindet,
entnehmen wir Folgendes:
Bei dieser Seilbahn, welche die einzige in Europa ist, die mittelst
Kraftübertragung durch dreiphasigen Strom betrieben wird, wurde das
System mit directem Antriebe durch einen auf eine Seiltrommel wirkenden
Motor angewendet. Das Längenprofil dieser 3 4 km langen, eingeleisigen,
meterspurigen Bahn weist Neigungen von 2G bis 561% und zwischen
beiden Endstationen einen Höhenunterschied von 177 24 m auf, wobei die
obere Station eine Höliencote von 1246 m über Meer besitzt. Der Oberbau
besteht aus auf eisernen Unterlagen befestigten, breitbasigen, 23 ky/m
schweren Schienen mit einem besonders geformten conischen Kopfe,
welchen die unter den Wagen befindlichen Zangen- oder Klemmbacken­
bremsen bei ihrer Bethätigung beiderseits umschließen. In Entfernungen
von je 15 m befinden sich ausgemauerte Nischen, welche zwei Rollen für
die beiden Seilstücke enthalten. An Fahrbetriebsmitteln sind zwei vier­
rädrige, 9 m lange und 2 4 m breite, aus vier Abtheilungen und zwei
Plattformen bestehende Personenwagen vorhanden, die an den beiden
Enden des Seiles angehängt sind und bei einem Eigengewichte von 5 0351
einen Fassungsraum für 50 Personen haben. Die äußeren Räder besitzen
doppelte Spurkränze, hingegen sind die inneren Räder mit einem platten
Radkranze von 200 mm Breite versehen, um bei der Kreuzung den Über­
gang von einer Schiene zur anderen zu ermöglichen. Zumeist kommen
Zangenbremsen zur Anwendung, deren Function der Vortragende eingehend
erläuterte. Zur Verminderung der Geschwindigkeit und zum Anhalten ist
die Bremse, unabhängig vom Conducteur, welcher sich am Wagen befindet,
auf der Seiltrommel angebracht und wird vom Maschinisten betliätigt.
Der Conducteur kann jedoch durch vereinbarte Signale sich mit dem
Maschinisten verständigen.
Die elektrische Kraft wird in einer, 2 2 km von Mont-Dore tlial-
abwärts gelegenen, aus zwei Gruppen Turbinen und Dynamos bestehenden
Kraftanlage erzeugt, welche die Wasserkraft der Dordogne ausnützt. Die
von der Firma Brevier-Neyretin Grenoble nach dem schraubenförmigen
Oentripetal-System mit horizontaler Achse gebauten Turbinen haben eine
Leistung von 180IP bei 500 Umdrehungen pro Minute. Die Dynamo mit
dreiphasigem Strome von der Maschinenfabrik Oerlikon in Zürich nach
dem sogenannten drehenden Eisenstern-Systeme hergestellt, wird von der
Turbine mittelst einer elastischen Kuppelung direct bethätigt; sic liefert
bei 3600 Volt Betriebsspannung 138.000 Wat und hat bei voller Belastung
einen Wirkungsgrad von 92%. Der Erregerstrom wird durch eine kleine,
direct gekuppelte, zweipolige Gleichstrom-Dynamo für 50 Volt Spannung
und 12 bis 15 Ampere geliefert. Die Luftleitung besteht aus drei blanken
Siliciumbroncedrähten von 4mm Durchmesser von großer Leitungsfähigkeit.
Die Empfangsstation enthält den Elektromotor, welcher ein Asynchron-
Dreiphasenmotor ist und 90 IP liefert, eine Seiltrommel, über welche das
Seil führt, und die Gesc.hwindigkeits-Reductionsorgane, welche die Bewegung
des Motors auf die Seiltrommel übertragen. Der Wechsel der Fahrtrichtung
wird durch Umschalten zweier Ströme des Magnetfeldes bewirkt. Die
Übersetzung auf die Seiltrommel geschieht mittels eines Riemenantriebes
und zweier Zahnrädergetricbe im Verhältnisse von 1: 100. Das 33 mm
starke Drahtseil, von Stein in Beifort geliefert, wiegt 3 9 kg/m, hat eine
Bruchbelastung von 129/;/ per Quadratmillimeter metallischen Querschnitt
und enthält eine Hanfseele und sechs Litzen von je 19 Drähten aus
schwedischem Stahl von 2'2 mm Durchmesser.
In seinem Schlussworte betont Civil-Ingenieur Ziffer, dass in
unserem, an Wasserkräften so reichen Heimatslande für die Anwendung
des Dreiphasen-Stroines zu Tractionszwecken ein weites Feld ersprießlicher
Thätigkeit vorliege und erwähnt, dass in dieser Richtung Director M. D e r i
von der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft und die weltbekannte
Firma Ganz& Co. erfolgreiche Arbeiten aufzuweisen haben.
36

— 268
Uoiieiirs-Ausscliroibuiig. Bei dem landeseulturtcchnischen Amte
(les mährischen Landesausschusses sind die Stellen zweier Landes­
ingenieure mit den Bezügen der IX. Rangsclasse der Staatsbeamten zu
besetzen.
Bewerber um diese Dienstesstellen, die nicht bereits im landes-
culturtcchnischen Amte im Dienste stellen, haben die für die Aufnahme
in den Staatsbaudienst vorgeschriebenen Erfordernisse nachzuweisen,
und zwar:
«) Das Heimatsrecht in einer Gemeinde der im Reiclisrathe vertretenen
Königreiche und Länder;
b) eine durch ärztliches Zeugnis bestätigte, für die Beschwerden des
Dienstes geeignete Kürperbeschaffenheit;
e) einen unbescholtenen Lebenswandel;
d) die Kenntnis beider Landessprachen;
c) darzuthun, dass sie an einer technischen Hochschule des Inlandes
oder an der k. k. Hochschule für Bodencultur die zweite Staats­
oder Diplomsprüfung mit günstigem Erfolge abgelegt haben.
Etwa verheiratete Bewerber haben außerdem unter Darlegung ihrer
Familienverhältnisse, den Trauungsschein beizubringen.
Die mit dem Geburtsscheine und den Nachweisen über obige Er­
fordernisse belegten Bewerbungsgesuche sind, und zwar von Bewerbern,
welche sich bereits in einem öffentlichen Dienste befinden, im Wege
ihrer Vorgesetzten Behörde längstens bis T5. Juli 1900 bei dem
mährischen Landesausschusse zu überreichen.
Oer Hau der Amtslliiu.ser für die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Mistelbach: Sparcasse und Gemeinde wurde auf Grund der am 7. Juni
stattgehabten Offertverhandlung dem Baumeister Josef Dun kl in Mistel­
bach zur Ausführung übertragen..
Eröffnung des Dampfschiff-Verkehres auf dem Pmtli Busse. Die
„Compagnie russe de navigation ä vapenr sur la Mer noire et la Danubc“,
die Nachfolgerin der ehemaligen „Societe Gagarin“ fasste im abgelaufenen
Winter den Entschluss, die Befahrung des Pruthflusses in ihr Verkehrs­
programm aufzunehmen. Zu diesem Zwecke kaufte sie von der „Socielätea
romänä navigatinnei Prutulni“ (Jamfirescu, Jonell und Popovici) zu Galatz
den Raddampfer (Remorqueur) „Prutul“ von 75 EP, sowie sechs eiserne
Schleppe von je circa 1501 Tragfähigkeit an, und hat der genannte
Remorqueur bereits unlängst mit einem mit Colonialwaren beladenen
Schlepp seine erste Bergfahrt bis Leova (226 km) unternommen. Auch
sollen Unterhandlungen wegen Ankaufes weiterer Schleppe seitens der
genannten Gesellschaft im Zuge sein.
Die in Aussicht genommene regelmäßige Befahrung des Pruth-
llusses durch eine ernst zu nehmende Schiffahrts-Gesellschaft dürfte für
den Verkehr nur von Nutzen sein, da die heute seitens der verschiedenen
griechischen Remorqueur-Besitzer ganz willkürlich festgesetzte Transport­
sätze eine heilsame Eindämmung linden werden; freilich werden die an
diese Linie geknüpften Erwartungen vielleicht sich als zu optimistisch
erweisen, da in der Pruthgegend keine Industrie vorhanden ist, und sieh
der Verkehr hauptsächlich auf Getreide beschränkt, von welchem im
Jahre 1899 1,785.067 M nach Galatz verschifft wurden. Eine Ablenkung
des Verkehres von Galatz nach Reni ist bei der Wichtigkeit, des Galatzer
Handelsplatzes hinsichtlich dos Getreide- und Schiffsverkchres überhaupt
durch die neue Schiffahrtslinie nur in unbedeutendem Maße zu besorgen.
Das Verfrachtungsgescliäft auf der Elbe und dem Hamburger
Platze. Der Wasserstand der Elbe ist im Laufe der letzten Wochen
etwas weiter zurückgegangen, doch besteht zur Zeit noch überall ein für
die Schiffahrt gutes vollschiffiges Fahrwasser. Die wenig günstige
Geschäftslage des Frachtenmarktes in Hamburg hat sich
seither nicht gebessert, die Verladungen hielten sich nach wie vor in
beschränkten Grenzen. Verschiffungen fanden hauptsächlich statt in etwas
Getreide, Phosphaten, Schwefelkies, Roheisen, Jute u. d. m., sowie Kohlen­
verfrachtungen nach Berlin und nach den Plätzen der Mittelelbe. Infolge
der nicht unbedeutenden Niederwärtsverschiffungen der letzten
Wochen, vor allem in Zucker und Salz, auf Hamburg hat sich jetzt auch
mehr Schiffahrt am Platze angesammelt, so dass gegenüber der schwachen
Nachfrage nach Kahnraum sich ein weit größeres Angebot gegenwärtig
geltend macht. Die Verfrachtungen in .Salpeter auf dem Wasserwege
nach dem Binnenland waren auch ferner nur ganz gering. Im übrigen haben
sich aber die Frachten im ganzen eben auf der Höhe der Vorwochen zu
behaupten vermocht und wesentliche Veränderungen sind nicht zu be­
richten.
Die Notierungen stellen sich nämlich gegenwärtig wie folgt:
Es wird gegenwärtig für Massengut in ganzen Kahnladungen gezahlt
durchschnittlich nach Magdeburg 25 Pf., nach Schönebeck 27 Pf., nach
Aken 29 Pf., nach Wallwitzhafen (Dessau) 31 Pf., nach Torgau 40 Pf.,
nach Riesa 45 Pf., nach Dresden 47 Pf, nach Laube-Tetsehen 55.Pf,
nach Rosawitz 58 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig 60. Pf. für 100 kg.
Conditionelle Getreidefrachten sind angesichts des geringen Imports in
Getreide nur wenig in den jüngsten Wochen geschlossen worden. Per
Stückgutverkehr hat sich ungefähr im Umfange der Vorwochen gehalten.
Die Hauptfracht auf der Elbe haben die Schiffahrts-Gesellschaften auch
ferner auf 10 Mk. für 100 kg gehalten.
Infolge der wenig belangreichen Getreideankünftc bleibt das
Berliner Geschäft zur Zeit sehr flau bei gedrückten Frachten. Der
gegenwärtige Frachtsatz für Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen
stellt sich auf 28 bis 30 Pf. für 100 kg. Für Massengut nach Breslau
wird 52 bis 54 Pf. für 100 kg gezahlt.
Die B raun ko h 1 en abladun ge n au den böhmischen Um­
schlagplätzen gestalteten sich in den letzten Wochen ziemlich umfang­
reich, immerhin ist aber der frühere Umfang noch nicht ganz wieder er­
reicht worden. Weniger günstig steht cs mit den böhniischon Zucker-
Verschiffungen, die merklich zurückgegangen sind. Die Kohlen­
frachten haben sich ungefähr auf seitheriger Höhe behauptet.
Wesentliche Anzeichen für eine baldige Besserung der Geschäfts­
lage für die Schiffahrt in Hamburg liegen noch nicht vor und so
bleiben nur die Hoffnungen auf einen größeren Getreide-Import für die
Sommer- und Herbstmonate, was schnell zu einer Änderung der Marktlage
führen könnte. Jedenfalls ist aber das diesjährige Frühjahrsgeschäft ein
ganz ungewöhnlich flaues gewesen.
V. Rundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Kearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechliu.)
Geschlitzte Metullrolire als Baumaterial. Eine neue aber höchst
einlache und praktische Idee, zu deren Ausbeutung sich in London eine
Gesellschaft gebildet hat. Der Erfinder Mr. Pease legt ihrer Längs­
richtung nach offene Röhren, mit den Schlitzen nach aufwärts, neben­
einander und schiebt über die Schlitze Röhren mit nach oben gekehrter
Wölbung. Ein derartig construierter Fußboden besitzt, namentlich wenn
derselbe mit Beton ausgegossen wird, eine ganz bedeutende Tragfähigkeit.
Man kann bei dieser Construction verschiedene Röhren-Combinationen in
Anwendung bringen, z. B. beide Röhrenlagen mit gleichen Rohrprofilen
oder die obere, mit den Schlitzen nach unten gekehrte Lage mit
schwächeren Rohren als die untere Lage. Als Auflager werden zumeist
I-Eisen benützt. Verticale Wände, auf diese Art hergestellt, bilden gute
Isolatoren gegen die äußere Luft. Selbstverständlich eignet sich die
Construction sehr gut für Dachdeckungen, aber auch das Traggebälke
des Daches lässt sich auf diese Weise hersteilen.
(Baumaterialienkunde 1900, H. 9.)
Uber Fensteranlngen in Uiiterrichtsräumen. Prof. Henrici-
Aaehen schlägt als Schutz gegen die Belästigung durch directes Sonnen­
licht die grundsätzliche Anwendung von Doppelfenstern vor, von denen
die äußeren Flügel mit durchsichtigem, die inneren aber mit mattem
oder matt gestrichenem Glase versehen sind. Diese Einrichtung hat sich
in einigen der Südwestseite zugekehrten Zeichensälen der technischen
Hochschule in Aachen so gut bewährt, dass der genannte Professor nicht
mehl* mit sonnenlosen Zeichensälen tauschen möchte. Das vollkommen
zerstreute, aber nicht zu sehr abgeschwächte Licht in diesen Sälen ist
sehr wohlthuend und die Wärme wird durch das weiß gestrichene Glas
sehr wirksam abgehalten. Bei dunklem Himmel sind natürlich die inneren
Fensterflügel zu öffnen, auf welchen Umstand Bedacht zu nehmen ist,
damit dieselben nicht störend in den Raum hineinschlagen.
Das projecticrto aargauische Sanatorium für Lungenkranke
auf der Harriiclweiil. Architekten: Kehrer und Kn eil in Zürich. Auf
einem 780 m ii. M. befindlichen, durch die hohe Wand der Geisfluh nach
Norden vor kalten Winden geschützten Platze, der nach Süden einen
reizvollen Ausblick auf die Alpen bietet, soll sich die erste größere Heil­
stätte für Lungenkranke im Juragebietc erheben. Die Krankenzimmer
wollte man der Mehrzahl nach in eingeschossige Tracte legen, wodurch
dann auch die für eine solche Anstalt einzig richtige Fußbodenheizung
zur Anwendung gebracht werden kann.
Diese Krankentracte mit Zimmern für 1 und 2 Kranke und den
davor angebrachten offenen Liegehallen und Terrassen schließen sich,
links für Männer und rechts für Frauen, an einen vorwiegend als Ver­
waltungsgebäude dienenden, um zwei Stockwerke höheren Mittelbau und
sollen künftig durch zweigeschossige Pavillons mit größeren Kranken­
zimmern flankiert werden. Die Gesammtanlage ist auf 72 Patienten be­
rechnet, w'ovon acht Betten für zahlende Kranke im Mittelbau liegen.
Es sind
30 Zimmer zu 1 Bett= 30 Betten (48 m" per Kopf)
5„„ 2„= 10„ (35 m«„„)
4„ „8„— 32„ (34 m 8„„)
Total.. 72 Betten.
Die Niederdruckdampfheizung hat zwei Röhrensysteme; eines der­
selben führt in den Mittelbau, dessen Räume durch glatte freistehende
Radiatoren geheizt werden, das andere nach den Flügeln unter die
Corridore, von wo aus in Bodencanälen die schmiedeiscruen Heizspiralen
zu den Zimmern laufen. Jede Spirale und jeder Radiator ist einzeln
absperrbar.

— 269—
Bio Kosten des Baues ohne Platzregulierung und Canalisation aber
einschließlich des Mobiliars sind auf 388.000 Frcs. (oder 5400 Frcs. per
Bett) berechnet. Mit Abbildungen.
(Schweizerische Bauzeitung XXXV, Nr. 20.)
Büchergestelle der neuen Universitäts-Bibliothek in Mar­
burg a. d. Lahn. System Lipman (Straßburg i. E.) In den Bücher-
depOts dieser Bibliothek stehen die Büchergestelle senkrecht zu den
Frontwänden in einer Achsenbreite von 2 10 m und sind, mit Ausnahme
der an den Wänden befindlichen einfachen Fächer, Doppeigest.elle von
meist 6 m Länge. Die senkrechten Stützen der Gestelle, welche die
tragenden Seitenwände hölzerner Gestelle ersetzen, sind von Mitte zu
Mitte je 1 m entfeint und oben wie unten an deii Deckenträgern be­
festigt. Dieselben bestehen aus vier aufeinander genieteten 20/64 mm
Flacheisen, von denen die beiden äußeren zum Halten und Feststellen
der Buchhretter nach Fig. 1 bis 5 ösenartig umgebogen und an den
Vorderkanten mit Zähnen versehen-sind. Die Länge der letzteren beträgt
hier 15 mm, kann aber nach Angabe des Fabrikanten bis auf 7 mm ver­
mindert werden, um eine weitere Veistellbarkeit der Bücherbretter zu
ermöglichen. Die aus Holz hergestellten Buchbretter ruhen auf wagrechten,
umgebogenen Streifen s zweier Seitenbleche (Fig. 1, 3 und 4) mit denen
sie vorne bei x durch Messingschrauben und hinten bei y durch Lappen
verbunden sind. Am unteren Theilc der senkrechten Hinterkante sind die
Seitenbleche abgeschrägt, am oberen dagegen mit umgebogenen senk­
rechten Lappen t versehen (Fig. 3). Letztere lehnen sich, wenn das
lluchhrett zwischen die Stützen eingeschoben ist, gegen die erwähnte
ösenartige Ausbiegung derselben, während der hintere Theil des Streifens s
(Fig. 1) auf den Zähnen der Stützen aufliegt.
Da der Lappen/ nicht die ganze Kante des Seitenbleches ein­
nimmt. lässt sich letzteres durch Rückwärtskippen von dem Zahne, auf
welchem es aufruht, abheben und das Buchbrett auf diese Weise bequem
auf- und abschieben. Die Verbindung der Seitenbleche mit den Stützen
ist in Fig. 1 veranschaulicht. Der Vorzug des Lipman’scben Systeines
vor anderen derartigen Constructioncn bestellt:
1. In einer äußerst günstigen Raumaasnützung infolge der An­
wendung von nur einer Mittelstütze bei Doppelgestellen und der geringen
Abmessungen der Stützen,
2. in der Vermeidung durchgehender Buchbretter bei Doppel­
gestellen, und
3. in der bequemen Verstellbarkeit der Buchhretter, welche es
ermöglicht, innerhalb desselben Gefaches Bücher von verschiedenster
Größe aufzustellen. (Centralblatt der Bauverwaltung, XX, Nr, 37.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Banratb im Ministerium des Innern.)
Der Sehiffnhrtsbetricb auf Canälen. Mit dem Aufschwünge der
Bedeutung der künstlichen Wasserstraßen hat sich allmählich auch die
Überzeugung Bahn gebrochen, dass es zur wirtschaftlich vortheilbaften
Ausnützung derselben nicht mehr hinreichen wird, für die Ausübung der
Fortbewegung der Fahrzeuge es bei dem seit Aufnahme der Bergfahrt auf
Flüssen, sowie der Canalschillabrt überhaupt gebräuchlichen animalischen
Scbiifszuge bewenden zu lassen. So ist es wohl kein bloßer Zufall, dass
gerade in letzter Zeit der Frage über das zweckmäßigste Mittel zur Be-
thätigung des Schiffahrtsbetriebes von verschiedenen Fachleuten zugleich
näher getreten wurde.
Der königl. Bauratb Werneburg-St. Johann macht zunächst,
aufmerksam, dass die Schleppschiffahrt, das heißt die Aneinander­
reihung von Lastschiffen, zu einem Zuge zur Zeit fast ausschließlich auf
natürlichen Wasserstraßen— den Strömen, geübt wird.
Dabei habe sich die freie Schleppschiffahrt durch Rad- oder
Schraubend a m p f e r auf Wasserstraßen mit Strömungen unter 0'8 m/ Sec.,
dagegen die Schleppschiffahrt durch Ketten- oder Seilschiffe bei
Geschwindigkeiten über 12 «i/Sec. als wirtschaftlich vortheilhafter er­
wiesen.
Wenn auch für die in Aussicht stehenden neuen Canäle mit langen
Haltungen die Möglichkeit eines vortheilbaften Sehleppbetricbes mit Rad-
und Schraubendampfer nicht ausgeschlossen erscheine, so komme doch
bei den bestehenden Canälen, denen Werneburg seine weiteren Unter­
suchungen zuwendete, nur die EinzelnSchiffallrt in Frage.
Für den Schiffszug auf Canälen kommen somit folgende Betriebe
in Frage:
1. Der Schiffszug mit. Pferden;
2. der Schiffsbetrieb mit Schaufelrad oder Schraube;
3. der Schiffszug mit Locomotive oder mit Motorwagen;
4. der Betrieb mittelst, laufendem Seil (Wandertau);
dann die elektrischen Betriebe, nämlich:
5. mit elektrisch betriebenem Wagen, sogenanntes elektrisches
Pferd (System „Denefle“);
G. mit elektrisch betriebener Schraube am Steuer (System
„Galliot“);
7. mit im Canal liegender Kette (System „de B o v e t“).
Baurath Werneburg behandelt sodann die Frage, welchen Einfluss
die Anwendung jedes dieser Mittel auf den wirtschaftlichen Betrieb der
Canalschiffahrt hat. Als Maßstab wurde der zur Zeit übliche Betrieb mit
Pferdebezug zugrunde gelegt. Zunächst kommt, in Betracht, dass der
Pferdezug den Bestand eines Leinpfades— der elektrische Betrieb eine
besondere Leitung zur Voraussetzung bat— während Rad- und Schrauben­
schiff mit eigener Maschine von beiden Behelfen unabhängig sind und
auch eine gegenseitige Störung des nebeneinander erfolgenden Betriebes
ausschließen.
Voraussetzungen für die ziffermäßige Vergleichung der Wirtschaft­
lichkeit bildeten: ein Canal von 50lern Länge, mit dem Querschnitts­
verhältnis n— 324, als Fahrzeug wurde das französische Canalschiff, die
sogenannte „Penichc“ mit 2801 Ladefähigkeit, deren Fahrgeschwindigkeit
mit 0 6 m/Sec. und eine jährliche Transportmenge von 1 Million bis
3 Millionen Tonnen angenommen.
1. Beim Pferdebezug macht ein Schiff in 220 Fahrtagen des
Jahres 831.600 tkm, worauf 2770 Mk. Zugs- und Seilkosten entfallen,
somit 0‘333 Pf. per 1 tkm ohne Leinpfadkosten und bei 1 bis 3 Millionen
Tonnen Fracht mit 0.376 Pf. bis (P3-17 1’f. samint den Leinpfadkosten.
2. Das mit Dampfmaschine betriebene Rad- oder Schrauben­
schiff kann schon wegen des Raumes, den Maschinen-, Kessel- und
Kohlenvorrath im Fahrzeuge in Anspruch nimmt, einen erfolgreichen
Wettbewerb nicht bestehen. Wohl aber kommen Petroleum- oder Benzin­
motoren in Betracht. Die Ladefähigkeit des Schiffes wird von 2801 bloß
auf 2781 herabgesetzt. Die jährliche Leistungsfähigkeit betrügt 1,189.000 Ihn.
104.412
Die jährlichen Betriebs- und Tilgungskosten der Anlage —rg— Mk..
daher per 1 km= (p209 Pf.
3. Für den Schiffszug mit Locomo tive lassen die mit einer auf
Schienengeleisc geführten Locomotive im Jahre 1890 am Oderspree-Canal
gemachten Versuche, sowie jene, wo auf französischen Canälen (St. Omer-
Douai) ganze Schiffszüge mit Locomotive befördert wurden, diesen
Betrieb zu theucr erscheinen. Werne bürg untersuchte daher die Ver­
hältnisse für einen am Treppelwege ohne Geleise verkehrenden Petroleum-
Motorwagen von GH 3 und ermittelte für 1, 2 und für 3 Millionen
Fracht bei 50 km Canallänge, die Betriebs- und Tilgungskosten per Tonncn-
Kilometer mit (P270 Pf. bis 0*235 Pf. ohne Leinpfaderhaltung und mit
<>•313 Pf. bis 0-249 Pf sammt der Leinpfaderbaltung.
4. Bei dem Schiffszug mittelst Wandertau, wird— wie bei
mehreren in Deutschland, Beigien und Frankreich gemachten Versuchen—
ein am Ufer auf Rollen laufendes Drahtseil ohne Ende von einer Dampf­
maschine in Bewegung gesetzt, an welchen sich den Schiffen durch
Anhängen Gelegenheit zur Fortbewegung bietet.
Die bisher ausgeführten Versuche haben solche Mängel gezeigt
(insbesondere das Wälzen des Seiles), dass die Anwendung dieses Systemes
vorläufig sich nicht empfiehlt.
Die Betriebs- und Tilgungskosten berechnet Werneburg bei
1 bis 3 Millionen Tonnen Fracht auf 50 km Canallänge per Tonnen-
Kilometer mit 0’37ö Pf. bis 0-210 Pf, wobei der Leinpfad nicht in
Betracht kommt.
Übergehend nun auf den elektrischen Betrieb, kommen in
Betracht entweder
n) die Accumulatoren, welche zwar zum Betriebe von Booten
und Fähren angewendet, für den Schiffszug im großen aber vor­
läufig ihres die Ladefähigkeit der Schiffe beeinträchtigenden großen
Gewichtes nicht in Frage kommen, oder
36'

— 270
b) die elektrischen Leitungen, wo der Strom in einer Centrak
anlage erzeugt, in der oberirdischen Drahtleitung entlang des
Ufers geführt wird, woher derselbe mittelst Contactwagen (Trolley)
und Leitungskabel zum Elektromotor gelangt, welcher das Schiff
treibt.
Dieser Betrieb findet bei folgenden Systemen Anwendung:
5. Schiffszug mit elektrisch betriebenem Wagen. Dieser
vjn Dehefle in Brüssel als „elektrisches Pferd“ eingeführte
Motorwagen läuft mit drei Bädern frei am Treppelwege und ist durch
eine Treidelleine mit dem zu bewegenden Schiffe verbunden. Betriebs­
und Tilgungskosten bei 1 bis 3 Millionen Tonnen Fracht per Tonnen-
KiInmeter 0*374 Pf. bis 0*281 Pf. ohne und 0*417 Pf. bis 0*205 1 t.
sammt Leinpfad.
6. Der Schiffsbetrieb mit Schraube im Steuer, bei welchem
auch noch das Boot mit einer besonderen Vorrichtung, das ist mit
Elektromotor und Schiffsschraube versehen werden muss, indem der Motor
entweder in den Hohlraum des Steuers angebracht (nach 0. Biisser in
Deutschland) oder in ein ober Wasser befindliches Gehäuse gelegt wird,
von wo durch Gestänge die am Steuerende befestigte Schraube bethätigt
wird (M. Galliot in Frankreich). Für letztere, allein als zweckmäßig
in Betracht kommende Betriebsweise berechnet Werneburg die Kosten
mit 0*344 Pf. bis 0*253 Pf. per Tonnen-Kilometer (der Leinpfad kommt
nicht in Betracht).
7. Schiffsbetrieb mit im Canal liegenden Ketten. Bei dem
von de Bovet am St. Denis-Canal eingeführten Betrieb liegen für Thal-
und Bergfahrt je eine Kette auf der Canalsohle. Jedes Schiff erhält bei
Antritt der Fahrt eine seitlich über Bord hinausragende Winde geliefert,
über welche die Kette einfach umgelegt wird. Der Antrieb der Winde
erfolgt von einem am Schiffe geführten Elektromotor, der den Strom
von der Leitung erhält, -wobei auch die Kettenscheibe durch den Strom
magnetisch gemacht, die mehrfache Kettenumwickelung entbehrlich er­
scheinen lässt. Kosten: 0*383 Pf. bis 0*204 Pf. per Tonnen-Kilometer.
Aus den so ermittelten Werten geht hervor:
1. Außer beim Motorschraubenschiff nehmen die Schiffzugskosten
mit der beförderten Frachtmenge ab.
2. Die Kosten des Wandertaubetriebes sind nur um wenig ge­
ringer, die Kosten des elektrischen Betriebes sogar höher als jene des
Pferdezuges.
3. Die Einrichtung des Motorschraubenschiffes erfordert die ge­
ringsten Anlagekosten.
4. Der Betrieb mittelst Motorwagen ist billiger als jener mit
elektrischem Wagen.
Das einfachste und billigste Mittel zum Betriebe der
Canalschiffahrt ist daher die Anwendung der Schiffsschraube mit
Motorbetrieb (Zeitschrift für Binnenschiffahrt, VI. Jahrgang, Heft, 13,
14 und 15, dann Schiff Nr. 1026).
Es liegt ferner ein Artikel vor, in welchem Ober- Ingenieur
E. Egan in Budapest die neueren Schiffzugseinrichtungen auf Canälen,
sowie solche auf Flüssen bespricht. Der Autor gedenkt dabei der Versuche
mit der durch Elektricität betriebenen Kettenschiffahrt am Canal von
Bourgogne, mit dem Wandertaubetriebe am Canal Aisne ä la Marne und
mit dem „elektrischen Pferde“ auf den Canälen in Nord- Frankreich.
Rücksichtlich des Schiffzugsbetriebes auf Flüssen bringt er das auf der
Rhfine angewendete Seilschleppsystem von Lombard-Gerin zur Dar­
stellung, bei welchem sich Dampfschiffe sammt Anhang an einem im
Flusse liegenden Drahtseil stromaufwärts winden, wobei das auf einer
Trommel aufgewundene Seil vom Schiffe mitgenommen und erst bei der
Thalfahrt in den Strom wieder verlegt wird (Zeitschrift des Ung. Archi­
tekten- und Ingenieur-Vereines 1899, Heft IV, sowie Schiff Nr. 1032).
Endlich ist hier noch der Mittheilungen über die Versuche mit
verschiedenen Systemen elektrischer Motorwagen (elektrisches Pferd und
Locomotive) für den Schiffszug an Canälen zu gedenken. Raoul Dubreuil
geht bei seinen diesfälligen Erörterungen zunächst von dem in Nord-
Frankreich versuchten „elektrischen Pferde“ Denefle’s aus, welches
am Treppelwege ohne besonderer Geleise sich fortbewegt und kommt
sodann auf die am Finnow-Canal mit elektrischen Schlepplocomotiven
im Jahre 1898 unternommenen Versuche zu sprechen. Zuerst gelangte
dabei das System Lamb zur Anwendung, bei welchem ein Wagen (treuil)
auf zwei übereinander angeordneten Drahtseilkabeln läuft, die entlang
des Treppelweges über Böcke gespannt sind. Die Zuleitung des Stromes
zu dem mit dem Elektromotor versehenen Wagen erfolgt von einem
dritten, als Oberleitung dienenden Drahte. An diesen Wagen werden die
Schiffe vertieftet und so von demselben gezogen. Bessere Ergebnisse
gaben aber die Versuche mit der elektrischen Locomotive vonKöttgen,
welche auf zwei Schienen am Treppelwege läuft; die äußere (Haupt)schiene
war ursprünglich mit Zahnstange versehen, später ist man aber doch
zum reinen Adhäsionsbetriebe übergegangen (Revue technique 1900, Nr. 1)
Die Mittheilungen der Firma Siemens& Halske über dieses
von derselben eingeführte System einer elektrischen Schlepplocomotive
bilden den Gegenstand von Artikeln in der Zeitschrift für Architekten-
und Ingenieurwesen, Hannover, Wochenausgabe, 1899, Nr. 45, dann im
Schiff Nr. 1018 und 1019, sowie sich mit diesen Versuchen auch ein
Artikel der Ingenieure E. Chenu und A. Lamb in-Brüssel in den
Annales de Travaux Publique de Belgique 1899, Deccmber befasst.
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Über Ziegelsteinpflastei*. In New-York ist eine Commission mit
der Untersuchung dieses Pflasters beschäftigt.
Die Dauerhaftigkeit desselben scheint die Erwartungen zu über-
treffen. fRiga’sche Industrie-Zeitung 1900, Nr. 6.)
Betreffend die Wertschätzungen der verschiedenen Straben-
pflasterungen in Chicago. Ingenieur D. W. Me ad hat die verschiedenen
Pflasterungen hinsichtlich ihrer Kosten und sonstigen Eigenschaften
elassificiert und ist zu den folgenden Ergebnissen gelangt:
Gegenstand, beziehungsweise Eigenschaft
E«
5 s
Herstellung
Erhaltung
Leichtigkeit der Reparatur
Dauer beim Verkehr
Geräuschlosigkeit
Staubfreiheit
Widerstand gegen Abnützung
Widerstand gegen Aufsaugung von Feuchtigkeit
Halt für Pferdehufe
Leichtigkeit beim Anziehen der Wagen...
(Riga’sche Industrie-Zeitung 1900, Nr. 6.)
Geleise in Straßen. Der Hauptzweck der Einführung von Stahl­
geleisen in Straßen für gewöhnliches Fuhrwerk ist die Beseitigung des
bei den üblichsten Pflastergattungen nicht zu vermeidenden äußerst
lästigen Wagengerassels.
Ingenieur K a y s e r in
Kiel bespricht eine bezüg­
liche Oberbauform, welche
sehr günstig wirken und den
Anschluss einer jeden Stra­
ßendecke an den Oberbau
selbst ermöglichen soll.
Die nach nebenstehen­
der Darstellung geformte
Schiene sitzt auf abge­
stutzten Pyramiden aus Ce-
ment-Kunststein mit einge­
formten verzinkten Schrau­
benbolzen zum Befestigen
der Schienen mittelst
Klemmplatten.
Der dargestellte Pyra­
midenstutz ist für einen Rad­
druck von 2500 kg bestimmt.
Mit Rücksicht auf die wirksame Vertheilungsfläche der Grundplatte
per 52. 52= 2704 c??i 2, ergibt sich bloß ein Druck auf den Untergrund
von 0*92 per 1 cm 2, unter dem sich das eingestampfte Sandbett unter den
Pyramidenstutzen nicht mehr zusammendrückt, so dass die unveränderliche
Höhenlage der Geleise gesichert erscheint.
Die mit unterschlagenden Laschen versehenen Schienenstösse
werden schwebend erhalten.
(Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr. 30.)
Schutzplätze für Fußgänger. In den großen verkehrsreichen
Städten wird es allgemein beklagt, dass das Überschreiten der Straßen­
fahrbahnen für Fußgeher besonders am
Abend gefährlich ist.
Zur Erleichterung dieses Überschreitens
der Straßenfahrbahn von einem Bürger­
steige zum gegenüberliegenden sind in
London je nach der Breite der Fahrbahn
ein oder zwei von vier circa 1 m hohen
Steinpfeilern (Ff) begrenzte Schutzplätzc
für 1 bis 2 Personen ausgeführt worden.
Selbstverständlich wird die Ausführung
derartiger Schutzplätze nur in vereinzelten
Fällen möglich sein, wie dies auch in
London der Fall ist, da die erwähnten
Steinpfeiler immerhin, namentlich in Straßen
von geringerer Breite, ein Hindernis für den
Wagenverkehr bilden.
Wo jedoch die Schaffung der be­
sprochenen Schutzplätze möglich erscheint, können durch dieselben der
Sicherheit und Bequemlichkeit des Publicuins wesentliche Dienste ge­
leistet werden. (Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 40)
&
fr
: 3
Pq
DOp/r
□□
Fahrdamm
K
fr
«1

— 271—
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. I)r. Guido Kra ff t, Ic. k. Professor an der technischen Hochschnlo
in Wien.)
Hängebahnen für Stallungen. Der fürstl. Baumeister Scheinert
in Pleß lenkte unlängst in der „Zeitschrift der schlesischen Land­
wirtschaftskammer“ die Aufmerksamkeit auf Stall-Hängehahnen, die
seines Erachtens das Füttern und Ausmisten sehr erleichtern und in einem
mittelgroßen Kuhstall mindestens zwei Leute ersparen. Unter der Decke
wird circa 2 m über der Krippe
oder 2 8m über dem Mistgang
ein Geleise angebracht, und
zwar, wie Fig. 2 zeigt, entweder
eine Grubenschiene von circa
G5 mm Höhe auf einem Kreuz­
holz, oder eine ungleich sclien-
kelige Winkelschiene 100 /, >0 mm
ohne Unterlage. Besteht die
Decke aus I-Trägern mit Ge­
wölben, so muss man die Hänge­
eisen entweder an die I-Träger
bolzen, oder besser über die
I-Träger hängen oder sie durch
die Gewölbe stecken und einen
Splint oberhalb derselben durch
das Hängeeisen schieben. Die
Strebe kann leichter durch
eine Steinschraube befestigt,
werden.
Auf die Grubenschienen
oder Winkelschienen wird nun
ein Laufrad mit Rille mit circa
250 mm Durchmesser gesetzt,
welches den Bügel mit Futterkasten
oder Dungbahre trägt.
In Fig. 2 rechts ist die Anord­
nung des Laufrades auf der Lauf­
schiene gezeigt. Das gusseiserne Rad
ist circa 30 mm stark, die Achse ist
25 mm im Durchmesser, von Schmiede­
eisen und im Laufrad befestigt; sie
läuft in zwei gusseisernen Backen, die
wieder mittelst zwei Nieten an den
Hängebügel befestigt sind. Die Backen
haben eine Stärke von circa 25 mm an
dem Achsloch, welches etwas länger als
hoch ist, damit die Reibung im Lager
beim Beginn der Bewegung geringer
wird, und eine Stärke von circa 12 mm
an den Nietlöchern. Der Hängebügel,
circa 13 mm bis 40 mm stark, wird bis
unter die Mitte der Laufschiene zurück­
gekröpft, damit der Futterkorb oder
die Düngertrage immer lothrecht hängt,.
Als Futterkorb (Fig. 1) ist ein
Kasten von l'/ a mm starkem Eisenblech
verwendet, dessen Höhe 800 mm, dessen
obere Breite 750 mm und dessen Länge
circa 800 mm beträgt. Der Hängebügel
wird, wie dargestellt, durch eine Spreitze
gehalten und trägt den Korb bei c in
zwei kleinen Achsen, die auf einer Ver­
stärkung der Seitenbleche angebracht
sind. Zum Festhalten des Futterkorbes
ist bei d an einer Seite ein eiserner
Stift angebracht, über den ein kleiner
eiserner Ring, der am Korbgürtel be­
festigt ist, geschoben wird.
Hat der Kuhstall eine Doppel­
krippe, so wird der gefüllte Futterkorb
mitten über die Krippenschale gescho­
ben. Am Ende der Krippe löst der Mann
den Ring, kippt den Korb nach vorn
und schüttet, rückwärtsgehend, das
Futter aus den Korb. Dabei muss der Mann allerdings in der Krippe
gehen, er braucht aber nicht ins Futter zu treten, da dasselbe nicht so
schnell fließt, als er gehen muss.
Bei Ställen mit einem Futtergang oder Futtertisch und zwei Krippen
an beiden Seiten muss der Korb in der Lago (Fig. 3) über den Futter­
gang geschoben worden. Es wird dann nach rechts und links das Futter
ausgeschüttet, indem der Futtermann nach Bedarf rückwärts geht.
Als Dungbahre ist eine hölzerne Bahre verwendet, die 1 m lang und
800 mm breit ist. Dieselbe hat auf einer Seite ein Dreieck von Holz
(Fig. 4), welches mit eisernen Winkeln an dom Rahmen der Bahre befestigt-
ist, und auf deren Spitze sich ein Stift, zum Feststellen mittelst eines Ringes
befindet, wie beim Futterkasten. Die Dungbahre wird hinter dem Vieh
beladen, auf die Dungstätte gefahren und hier umgekippt, nachdem der
Ring gelöst und auf einem kleinen Haken aufgehängt ist. Die leere Bahre
wird wieder mit dem Ring festgestellt und zum Neuladen in den Stall
gefahren.
Fig, 5 zeigt einen Rindviehstall mit zwei Reihen Vieh in Lang­
stellung. An einem Giebel ist die Futterkammer, am anderen der Dung­
hof angelegt. Die in der Zeichnung punktierte (....) Futterbahn geht über
dem Futterbassin (Säurekasten) und über dem Krippentisch entlang. Die
Oberkante der Füllung des Futterbassins liegt mit dem Krippentisch in
in einer Höhe. Die Thür in der Wand zwischen Stall- und Futterkammer
liegt mit der Unterkante in Krippentischhöhe; sie hat unten zwei Bänder
und wird zum Füttern auf die
oberen Stufen zum Krippentisch
geklappt, in dieser Weise gleich
eine Brücke zwischen Futter­
bassin und Krippentisch bildend.
Die in der Zeichnung durch
Striche und Punkte (.—. —)
bezeichnete Düngerbahn muss
hinter dem Viehstande ange­
legt werden. Da der Dungträger
800 mm breit ist, muss das
Geleise mindestens 500 mm von
der Wand entfernt liegen. Im
Dunghofe, der zweckmäßig
150 m bis 200 m unter Stall­
fußboden liegt, werden Eisen­
bahnschienen lothrecht aufge­
stellt. Dieselben werden 800)»™
bis 900 mm tief eingegrabon,
auf einen Bruchstein oder Beton­
würfel aufgesetzt und an den
Seiten mit Steinen festge-
rammt. Uber den Kopf der Eisen­
bahnschienen wird eine Winkel­
schiene gebogen dort festgenietet und
mit Stütze versehen. Ist die Dungstätte
sehr tief, und will man nicht über den
Dünger hinweg eine Laufbahn her­
steilen, so dass man den ersten Dünger
an der Thür abladet und so weiter, bis
ein Gang geschaffen ist, auf welchem
der Stallmann den Düngerträger schie­
ben und regieren kann, so muss man
eine Laufbahn auf Stützen anbringen.
Stehen mehr Reihen Vieh im Stall, z. B.
vier Reihen mit zwei Futtertischen, so
sind zwei Futterbahnen und drei Dünger­
bahnen erforderlich. Die Anordnung ist
dieselbe, wie vorn gezeigt; nur werden
Weichen erforderlich.
Die erste Anlage einer Hängebahn
nach den Skizzen von Scheinert ist vor
acht Jahren auf dem fürstl. Pleß'sclien
Pachtgut Wyrow bei Nicolai durch den
Pächter Mazura ausgeführt worden.
Zur Zeit erhalten ein großer Viehstall
auf dem fürstl. Dominium Tichau Dung-
und Futterbahn und ein Jungviehstall in
Jaroscliowitz bei Benin und ein anderer
in Feldhof bei Gulirau eine Futterbahn.
Es kostet die Anlage in jedem Stall
verschieden. Für 80 Haupt Vieh hat
Futter- und Düngerbahn etwa 1100 Mk.
gekostet.; Futterkasten mit Laufrad
kostet 75 Mk., ein Düngerträger etwa
GO Mk.
Figur 3.
Figur 1 Bis 5: Details einer Hängebahn für Stallungen.
Gesundheitstechnik.
Bearbeitet von Ingenieur R. J. Müller-Wien.
Vergleich zwischen elektrischem
und GasglUhlicht in hygienischer
lleziehung. Der „Scicnt. Aineric.“ be­
richtet über Untersuchungen, welche
mit diesen beiden Beleuchtungsarten angestellt wurden. Die Augenärzte
von Nord-Amerika fassen diese Beobachtungen in folgende Punkte zu­
sammen:
1. Beide Beleuchtungsarten sind für das Auge vollkommen un­
schädlich, und hatten sich in den bisher beobachteten Fällen als ein
Fortschritt auf dem Gebiete der Beleuchtungshygiene in jeder Hinsicht
bewährt.
2. Das elektrische Glühlicht ist dadurch etwas im Nachtheile, dass
die ausgestrahlte Lichtmenge das Auge direct trifft und von einer sehr
kleinen Fläche ausgeht.
3. Die Zusammensetzung des Gasglühlichtes kommt, in Bezug aut
seine Lichtstrahlen dem Tageslicht näher als elektrisches Glühlicht und
ist infolgedessen als geeigneter zu bezeichnen, trotzdem die Brennstetigkeit
beider Belcuchtungsarten fast die gleiche ist.

— 272—
4. Die Wärmeausstrahlung ist bei Gasglühlicht nur halb so groß als
bei elektrischem, allein bei letzterem findet kein Sauerstoffverbrauch aus
der Luft des Raumes und keine Kohlensäure-Entwickelung statt, wodurch
jede Luftverschlechterung hinwegfällt. Dadurch ergibt sicli der Vortheil
der elektrischen Beleuchtung in Räumen, wo sich viele Menschen aufhalten.
Fasst man diese Punkte zusammen, so kann man sagen, dass in
Bezug auf Augenhygiene dem Gasglühlicht Vortheile zur Seite stehen,
indem sich die Verschlechterung der Luft als einziger Nachtheil gegen­
über dem elektrischen Glühlicht durch geeignete Ventilations-Einrichtungen
leicht beheben lässt.
Carton- Trockenanlage. Im nachstehenden ist in kurzen Zügen
die Einrichtung einer Trockenanlage in einer holländischen Cartonfabrik
beschrieben. Die Cartons für feinere Luxuspapiersorten werden nicht in
einer Stärke hergestellt, sondern aus mehreren Bögen, welche zusammen­
geklebt, gepresst und getrocknet werden. Diese Trocknung erfolgt nicht
bis zur völligen Steifheit, sondern nach dem Trockenprocess erfolgt ein
nochmaliges Glattpressen der Bögen. Wie aus untenstehender Skizze er­
sichtlich ist, werden die Bögen an ein Trockengestell an der Decke des
Raumes mittelst Klammern befestigt, und zwar so, dass die aufsteigende
warme Luft zwischen denselben durchstreicht, also nicht quer zur Luft­
bewegung. Die Trockentemperatur soll 30° bis 35° C. nicht übersteigen.
Die Frischluft strömt aus Raum A zu den Rippenrohren, durch
welche Dampf streicht, steigt durch einen Lattenrost in den Trocken­
raum T und wird von dort mittelst Ventilators V durch einen Schacht C
abgesaugt, nachdem sie einen Theil der Feuchtigkeit der Bögen B auf­
genommen hat. Von besonderem Wert ist es, sowohl die Raumtemperatur
mittelst der Ventile v in der Dampfleitung, als auch die Luftmenge mittelst
eines Schiebers bei der Luftabströmungsöffnung regulieren zu können.
(Bouwkundig Weekblad.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Ilaussnor, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Temperguss und anderes hämmerbares Eisen. Die Prüfung
von nahtlosen und geschweißten T-Rohrstücken auf Festigkeit gegen
inneren hydraulischen Druck ergaben für die geschweißten und die
Tempergusstücke gleiche Festigkeit: die Festigkeit der nahtlosen Stücke
übertraf jedoch die beiden anderen erheblich, wobei das Gewicht der Stücke
annähernd das gleiche war. Versuche mit Stahlformguss und Temperguss
hei verschiedenen Wärmegraden ergaben, dass bei Stahlformguss die
Proportionalitäts- und Streckgrenze mit steigender Wärme beständig ab­
nahm, während die Zugfestigkeit bei etwa 200° den höchsten Wert auf­
wies, bei 400 J war die Festigkeit nur wenig geringer als bei Zimmerwärme,
während sie bei 600° kaum 50% der letzteren betrug. Die Bruchdehnung
war bei 200° am geringsten. Die Festigkeitseigenschaften des Tempergusses
wurden durch Erhitzen auf 200° und 400° nicht nennenswert verändert,
hei (100° war die Festigkeit um 30% bis 40% geringer als bei Zimmer­
wärme, die Bruchdehnung etwas größer. Das Ausglühen bei 600° änderte
die Eigenschaften der Gusstücke nicht nennenswert. Ebenso wurden die
Eigenschaften des Tempergusses durch Abschrecken nicht beeinflusst, die
Festigkeit des Stahlformgusses aber um etwa 10% erhöht.
(Zeitschrift f. Werkzeugmaschinen etc., IV., S. 277.)
Ilnrtlüthcu von Gusseisen. Dies gelang bisher nicht, weil der
Graphitgehalt des Gusseisens hinderlich war. Friedrich Pich in Berlin
gieng nun von dem Gedanken aus, dass es möglich sein müsse, Gusseisen
ebenso wie Schmiedeisen im offenen Herdfeuer zu löthen, wenn die zu
lötlienden Gusseisenflächen während des Lüthens vom Graphit befreit
würden. Dies wird bewirkt durch Mittel, welche dem Gusseisen den Kohlen­
stoff an der Löthstelle entziehen.
Pich nimmt eine Paste aus Kupferoxydul und Borax (oder statt
letzterem auch Glas, Wasserglas oder dergleichen), welche am besten
durch Zusammenkocheq vereinigt werden, um das Kupferoxydul mit einer
die Einwirkung der Luft hintanhaltenden Schichte zu überziehen. Der
Borax schmilzt beim Hartlöthen des Gusseisens, schützt die vorher durch
eine Säure gereinigte Oberfläche des Gusseisens vor der Oxydation und
befreit sie vor allenfalls noch vorhandenen Oxydresten. Das ebenfalls ins
Glühen gerathende Kupferoxydul gibt seinen Sauerstoff an die glühende
Gusseisenoberfläche ab, den Graphit zu Kohlenoxyd oder Kohlensäure
verbrennend, während das reducierte Kupfer in sehr fein vertheiltem Zu­
stande an die Eisenoberfläche sich legt. Jetzt fügt man aber auch das
entsprechende Hartloth bei, welches sich mit dem reducierten Kupfer
legiert. Diese neue Legierung verbindet sich sofort mit der von Graphit
befreiten Löthstelle des Gusseisens.
(Zeitschrift f. Werkzeugmaschinen etc., IV., S. 320.)
Plattieren von Aluminium. Das im Jahre 1808 erwähnte Ver­
fahren von Wachnitz erzeugt nach den vorliegenden Erfahrungen eine
so spröde Legierungsschichte zwischen dem aufplattierten Metall und dem
Aluminium, dass ersteres sich beim Walzen etc. ablöst. Man legiert daher
oberflächlich das zu plattierende Kupfer oder dergleichen mit Aluminium
schon früher und plattiert erst dann, was gut gelingt.
(Zeitschrift f. Werkzeugmaschinen etc., IV., S. 335.)
Neue Versuche über die Widerstandsfähigkeit besten Guss­
eisens. Professor B ach hat neuestens in dieser Richtung hochinteressante
Resultate erzielt. Sechs Versuchsstäbe von hochwertigem Gusseisen sind
vorerst mit der Gusshaut der Biogeprobe bei 1 m Auflageentfernung
unterworfen worden. Darauf folgten Zugversuche mit Rundstäben, welche
aus den bei der Biegeprobe entstandenen Bruchstücken durch Drehen
ausgearbeitet worden waren, also die harte Gusshaut nicht mehr besaßen.
Im Mittel wurden folgende Zahlen erhalten:
Für drei weichere Stäbe: Biegungsfestigkeit 4315 kg/cm 2, Zug­
festigkeit 2394 Jcg/cm a, Arbeitsvermögen 0126 kg/cm 2.
Für drei härtere Stäbe: Biegungsfestigkeit 4435 kg/cm 2, Zug­
festigkeit 2331 kg/cm-, Arbeitsvermögen 0126 kg/cm 2.
An der hohen Biegungsfestigkeit, ebensowohl wie an der Zug­
festigkeit lässt sich unschwer ein geradezu vorzügliches Gusseisen erkennen.
Doch zeigt da trotzdem gefundene, höchst geringe Arbeitsvermögen,
besonders der Vergleich mit jenem von Stahlguss, Bronce oder Flusseisen,
dass selbst an Gusseisen von solcher Qualität, wie viel weniger also an
das gewöhnliche Gusseisen, keine bedeutenden Anforderungen bezüglich
der Widerstandsfähigkeit dynamischen Einwirkungen gegenüber gestellt
werden dürfen. Aueh die Spannungen, welche durch merkliche Temperatur­
unterschiede hervorgerufeu werden, sind unter solchen Umständen bei
Gusseisen bedenklich. (Zeitschrift deutscher Ing. 1900, S. 400.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Tnspoctor der k. k. österr. Staatsbahnen.)
Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer Kähnen. Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei hat den elektrotechnischen Verein
in Wien um Abgabe einer gutachtlichen Äußerung über die Gefährlichkeit
der Oberleitung elektrischer Bahnen, beziehungsweise um die Beant­
wortung der nachstehenden acht Fragen ersucht. Frage 1. Ist die für
Wien größtentheils mit oberirdischer Stromzuführung geplante elektrische
Trambahnanlage dadurch gefährlich, dass ein Bruch des Leitungsdrahtes
und eine Berührung desselben mit Personen stattfinden kann? Frage 2.
Ist eine elektrische Trambahnanlage mit Oberleitung gefährlicher als
eine Anlage mit unterirdischer Leitung oder mit Accumulatorenbejtrieb?
Wenn ja, warum wird nicht auch in Wien durchwegs die unterirdische
Zuleitung oder der Accuinulatorenbetrieb, oder warum werden nicht die
beiden letzteren combiniert angewendet, zumal sich letztere Arten des
Betriebes in anderen Städten bereits bewährt haben? Frage 3. Warum
wird hinsichtlich des Systemes zwischen einigen Straßen, wie der Ring­
straße, dem Franz Josefs-Quai etc., und den übrigen Straßen ein Unter­
schied gemacht in der Art, dass in den ersteren die Untergrundleitung,
in den letzteren aber die Oberleitung geplant ist? Sind bei Anwendung
dieser Systeme nur ästhetische oder auch andere Gründe maßgebend und
welche? Frage 4. Wenn schon in Wien die elektrische Oberleitung
eingeführt werden soll, und zwar mit einem Netze, wie es keine andere
zweite Stadt in ähnlicher Ausdehnung besitzt, gibt es verlässliche Sicher­
heitsvorkehrungen und werden dieselben in Wien auch zur Anwendung
kommen, um die unheilbringenden Folgen, welche durch den Bruch des
Leitungsdrahtes entstehen können, zu verhüten? Frage 5. Kann der
Bruch der oberirdischen Drahtleitung nur infolge der Abnützung und
infolge eines Materialfehlers oder auch durch Elementarereignisse, wie
starken Schneefall, Sturm, große Temperatur-Differenzen und andere unvor­
hergesehene Umstände auch bei tadellosem Materiale erfolgen? Frage 6.
Ist überhaupt die Anbringung von geerdeten Schutznetzen, Schutzgittern
oder geerdeten Bügeln, wie sie bei dem Elektroteclmiker-Congress 1890
empfohlen worden sind, auch bei der Anwendung des Bügelsystemes
möglich? Frage 7. Bieten die an den Oberleitungen an jenen Stellen
angebrachten Schutzleisten, über welche Telegraphen- oder Telephoi-
leitungen geführt sind, einen genügenden Schutz dagegen, dass beim
Reißen der letzteren nicht eine Ableitung des elektrischen Starkstromes
und eine Gefahr für den vom zerrissenen Draht berührten Passanten
entstehen kann? Frage 8. Bilden nicht die Leitungs- und Auffange-
drähte, besonders in schmalen Gassen, für die Feuerwehrleute ein großes
Hindernis und auch eine große Gefahr? Zwar hat der Elektrotechniker-
Congress empfohlen, dass bei Freileitungen von über 300 Volt Wechsel-
und über 600 Volt Gleichstrom, Ausschaltevorrichtungen vorhanden sein
sollen, die der Polizei und der Feuerwehr bekannt sein müssen, und dass
bei Freileitungen unter 300 Volt., beziehungsweise 600 Volt Spannung die

— 273—
Leitung mit geeigneten Instrumenten zerschnitten werden soll. Ist aber
nicht die Besorgnis begründet, dass, insbesondere nachts, wo man die
Drahtleitungen nicht bemerkt, oder dass bei der großen Eile, welche bei
einer Feuersgefahr herrscht, diese Vorschriften nicht befolgt werden oder
nicht befolgt werden können?
Seitens des elektrotechnischen Vereines wurde ein Comite ein­
gesetzt, welches die Fragen zu beantworten hatte, und sollen diese
Antworten hier so kurz wie möglich recapituliert werden.
Antwort ad 1. liier ist zu untersuchen: a) oh ein Drahtbruch über­
haupt, zu befürchten ist; J) ob, wenn dies eintritt, eine Berührung desselben
mit I’ersonen zu erwarten ist, und c) ob eine solche mit Gefahr verbunden
sein kann. Ad «). Drahtbrüche ereignen sich, da bestes Materiale ver­
wendet und die Leitung auf vier- bis fünffache Sicherheit berechnet ist,
fast gar nie. Die Sicherheit ist also,. da auch die Abnützung gering und
die Leitung unter fachmännischer Überwachung stellt, sehr groß. Die
Berührung von gerissenen Telephon- und Telegraphenleitungen mit der
Arbeitsleitung elektrischer Bahnen wird durch Auffangvorrichtungen und
durch in letztere eingelegte Schmelzsicherungen unschädlich gemacht.
Ad b). Die Berührung solcher gerissener Arbeitsdrähte mit Personen ist
unwahrscheinlich und erfolgt zumeist nur durch Unvorsichtigkeit dev
Personen, welche die Warnungen an den Masten nicht beachten. Ad c).
Eine solche Berührung ist in der Regel nicht gefährlich, da die Haut
des Menschen an und für sich ein guter Isolator und der Mensch zumeist
durch die Fußbekleidung hinreichend gegen die Erde isolirt ist. Es ist
noch kein Fall bekannt, dass durch den Betriebsstrom in solchen Fällen
eine Beschädigung mit tödtlichem Ausgange stattfand. Pferde, welche gegen
elektrische Ströme sehr empfindlich sind und durch den Hufbeschlag eine
gute Verbindung mit der Erde besitzen, können hingegen leichter getödtet
werden. Bei unterirdischer Stromzuführung sind solche Gefahren gänzlich
ausgeschlossen. Antwort ad 2 und 3. Anlagen für reinen oder
gemischten Accumulatorenbetrieb .sind im Betriebe, Anlagen mit unter­
irdischer Stromzuführung in der Anlage zu theuer. Eine Rentabilität auf
weniger verkehrsreichen Linien wäre deshalb ausgeschlossen. Die unter­
irdische Stromzuführung auf der Ringstraße,' der Mariahilfer- und der
Praterstraße erfolgt sohin nur aus rein ästhetischen Rücksichten. A n t w o r t,
ad 4. Bei den bestehenden strengen behördlichen Vorschriften werden
die oberirdischen Arbeitsleitungen der elektrischen Bahnen mit ent­
sprechenden und verlässlichen Sicherheitsvorkehrungen versehen werden.
Außerdem ist die gosammte Anlage mit fünffacher Sicherheit berechnet.
Zum Schutze der Berührung der Arbeitsleitung mit gerissenen Telephon­
oder Telegraphendrähten sind die üblichen Schutzleisten in Verwendung.
Antwort ad 5. Die Abnützung der oberirdischen Arbeitsleistung ist so
gering, dass eine Reihe von Betriebsjahren erforderlich wäre, um eine
bedeutende Verringerung der Sicherheit zu verursachen. Aus Betriebs­
rücksichten pflogt man selbe aber schon vorher auszuwechseln. Material­
fehler sind sehr selten, da nur hartgezogener Kupferdraht bester Qualität
verwendet wird. Auf die außerordentliche Beanspruchung der Oberleitung
durch Elementarereignisse wurde schon hei Berechnung der Oberleitungen
Rücksicht genommen, so dass auch diesbezüglich nichts zu befürchten ist.
Antwort ad G. Die Anwendung von geerdeten Schutznetzen, Schutz­
gittern oder -Bügel unter der Oberleitung ist nicht möglich, weil dadurch
die Stromentnahme behindert würde. Antwort ad 7. Die vielfach
angebrachten Schutznetze sind vollkommen verlässlich. Die an den Ober­
leitungen angebrachten Schutzleisten schützen reißende Telegraphen- und
Telephondrähte in den meisten Fällen, doch können ausnahmsweise trotz
der Schutzleisten Berührungen Vorkommen. Sicheren Schutz gewähren nur
unter den Schwachstromleitungen entsprechend angebrachte Schutznetze.
Antwort ad 8. Die Oberleitung ist in Sectionen getheilt, deren jede
ausschaltbar gemacht wird. Die Feuerwehr besitzt die Vorrichtungen, um
air den hierzu angebrachten Apparaten die stromleitende Verbindung zu
lösen und ist mit dieser Arbeit vertraut gemacht. Eine stromlose Ober­
leitung bietet den Leuten der Feuerwehr kein Hindernis. Bisher hat sich
gezeigt, dass die Feuerwehr, namentlich die Berufsfeuerwehr, die Vor­
schriften bezüglich Behandlung der Oberleitung richtig befolgt. Beschädi­
gungen dieses Personales durch stromführende Oberleitungen sind bisher
nicht vorgekommen. (Zeitschrift für Elektrotechnik, 1000, H. 8.)
VI. Ankündigung und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eingelang'te Bücher.
Graphische Ermittelung der Grunderwerbslläeheii, Erd müssen
und Itösehungsfläelien von Eisenbahnen und Straßen. Ein neues Ver­
fahren für allgemeine und besonders ausführliche Vorarbeiten. 7G Seiten
Text mit 15 Zahlentabellen und 5 Tafeln Zeichnungen. Von Robert Wagn e r,
Ingenieur. Stuttgart 1000. Verlag von Konrad Wittwer. Geb. Octav.
Preis 4 11k.
l)or Biskeil erbau, mit einer Anzahl ausgeführter Anlagen neuester
Art. Herausgegeben von Gott-lieb Behrend, Ingenieur in Hamburg.
37 Seiten Text mit 54 in den Text gedruckten Abbildungen. Halle a. S. 1900.
Druck und Verlag von Wilhelm Knapp. Broch. Quart. Preis 3 Mark.
Der deutsche Brückenbau im XIX. Jahrhundert. Denkschrift
hei Gelegenheit der Weltausstellung des Jahres 1900 in Paris. Bearbeitet
von Georg Mehrtens, geh. Hofrath, ordentl. Professor der Ingenieur-
Wissenschaften an der königl. technischen Hochschule in Dresden.
134 Seiten Text mit 195 Abbildungen. Berlin 1000. Verlag von Julius
Springer. Geb. Folio.
Gebäude aus transportfähigen Eiuzelräumen, besonders für
Arbeiterwohnungen, von Job. Jäger und Job. Seiffert, Architekten
in Köln-Berlin. Berlin 1900. A^erlag Schuster& Bufleb. Broch. Octav.
Die Locomobileufabrik von R. Wolf in Magdeburg-Buckau
am Beginn des 20. Jahrhunderts. 57 Seiten Text mit zahlreichen Ab­
bildungen und 5 Täfeln. Broch. Octav.
Die Bauart und die Einrichtung der städtischen Schulen in
Frankfurt a. M, Vortrag, gehalten im Frankfurter Architekten- und
Ingenieur-Verein am 12. Februar 1900 von Adolf Koch. Stadtbau-
Inspector zu Frankfurt a. M. 20 Seiten Text und 3 Abbildungen.
Frankfurt a. M. 1900. Verlag von Benjamin Auffaluth. Brotdi. Octav.
Preis 1:50 Mk.
Das bürgerliche Wohnhaus, herausgegeben von L. Geisler,
Architekt. 1. Heft. Freistehende Häuser. Hildburghauseu 1900. Verlag
von Otto Petzoldt. 4 Seiten Text. 2G Tafeln. Mappe. Folio.
II. Beurtlieilung-en.
Report on the Woosung- or the llwangpu river from Shanghai
dowinvard. By Joh. de Rijke, Engineer to the Home Department Japan.
’s Gravenhage, Gebr. J. u. H. Van Langenhugsen 1899, mit 1 Planskizze,
Der Schiffahrtsweg vom Meere aus nach Shanghai führt durch die
Mündung des Iang-tze-Kiang-Flusses, sodann 40 engl. Meilen aufwärts
entlang des Woosung- oder Hwangpu-Flusses, der knapp an der Mündung
des Iang-tze-Kiang in diesen selbst mündet.
Die Schiffbarkeit des Woosung-Flusscs hängt von dem Steigen und
Fallen bei Ebbe und Flut des Meeres ab, deren Wirkungen sich vom
Meere ans durch die breite Mündung des lang-tze-Kianges aufwärts des
AVoosung-Flusses bis in die Lagunen verpflanzen, welche in dor Nähe
von Shanghai sich befinden und deren Abfluss den Woosung-Fluss speist.|
Seit einiger Zeit wurde beobachtet, dass dieser wohlthätige Einfluss
der Ebbe und Flut in Abnahme begriffen ist, und dass die ganze
Woosung-Flusstrecke von Shanghai abwärts zum Meere versandet und
verwildert, so dass das Handelsemporium Shanghai in seinen Lehens­
bedingungen, in dem vorhandenen Schiffahrtswege, bedroht ist.
Der vorliegende Bericht des Ingenieurs de Rijke befasst sicli im
Aufträge des A^orsitzenden der Handelskammer in Shanghai, M. Alford,
mit der Frage, welche Maßnahmen zu treffen wären, damit hei den
gegebenen Verhältnissen die Zufahrt nach Shanghai von der See aus
durch Vertiefung des Fahrwassers des AVoosung hei den Harren und
im Flusse gesichert werde
Der Verfasser unterzieht sich der Beantwortung der Frage unter
Benützung der Arbeiten des Capitän B i s b e e an diesem Flusse, der Karten
der englischen Marine und seinen eigenen Peilungen, Wasser-
geschwindigkeits-Messungen und sonstigen Beobachtungen.
Derselbe entwickelte zuerst die vorhandenen Flussverhältnisse, die
Geschwindigkeit der Fortpflanzung der Flutwelle aufwärts und deren
Abflachung, die Größe und Dauer des Steigens und Fullens des Wassers,
das A r orhandensein von Untiefen und Sandbänken, die Hindernisse in
dem Abflüsse des Wassers durch Brücken, Wasserpflanzen, Sandab­
lagerungen, untersucht die Beschaffenheit der Sohle, den Einfluss der
Ufer und Einbuchtungen und beschreibt die vorhandenen Schiffahrtswege,
welche in zwei Canälen, dem Schi])- und Inuk-Canal, führen. Nach
sorgfältigen Erwägungen kommt der Verfasser zu dem Resultate, dass
die Abnahme des Einflusses der Ebbe und Flut und die allgemeine
Versandung des Flusses auf die großen Ablagerungen von Schwcmm-
gut zurückzuführen ist, durch welche die damit sehr geschwängerten
Fluten des lang-tze-Kianges die Mündung des Woosung-Flusses ver-
däinmen, den Strom zurückstauen und die Ebbe und Flut abweisen.
Zur Abstellung dieser Übelstände waren zwei Wege vorgeschlagen,
und zwar entweder die Regulierung des Flusses in dem alten Laufe,
oder die Herstellung einer neuen freien Mündung näher dem Meere
unter Durchstechung der Halbinsel von Pootung.
Der Verfasser spricht sich für den ersten Weg aus und gibt in
der beiliegenden Skizze an, in welcher Weise durch Herstellung von
Quer- und Längsbauten im Woosung-Elusse unter Benützung des Iunk-
Canals eine schiffbare Rinne liergestellt, und der Strom so zusammen­
gedrängt werden könnte, dass alle Barren und auch die Eindämmung
an der Mündung in den Iang-tzee-Kiang-Fluss durchbrochen und die
Stromrinne freigelegt und frei erhalten werden könnte. Die Arbeiten
dürften hoi dem Mangel an Stein circa 3 Millionen Taels erheischen,
sind aber dringend nothwendig. Die Herstellung von ordentlichen
Karten und einer dauernden fachmännischen Controle des Flusses wird
beantragt. Der Durchstich der Pootung-Halbinsel wird wegen Schwierig­
keiten der Erhaltung in dem Schwemmlande und den Kosten als unra­
tionell bezeichnet. XVir empfehlen die kleine aber übersichtlich und in
ihren Deductionen klar geschriebene Broschüre allen Ingenieuren, die
sich mit Fragen der Regulierungen von Mündungen großer Flüsse in
die See zu beschäftigen haben. Rivet.

274—
l»ic Kunst an der Itreiinerstniße von Beil hold Rielil,
Leipzig 1898. Text: XIV und 244 Seiten mit 100 Abbildungen. Oetav.
Mit gewohnter Gründlichkeit hat der außerordentliche Universitäts-
Professor Dr. Riehl in München Nordtirol in den Capiteln: 1. im
Unter-Innthal von Fischbach bis Schwaz, 2. Markt Schwaz, 3. Kloster
Volders und Stadt Hall und 4. Innsbruck behandelt, während für Süd­
tirol die Capitel: 5. Gossensass und Sterzing, 6. Kloster Neustift, 7.Brixen
und Umgebung, 8. Auf dem Wege nach Bozen, sowie die', Hoch­
ebene von Kastelruth, 9. Bozen, 10. Über Kaltem und Neumarkt nach
Trient und 11. Trient erscheinen.
Auf Seite 26 heißt es: „das Außere der Pfarrkirche in Schwaz
macht etwas den mäßigen Eindruck, den ja eine Hallenkirche und be­
sonders eine vierschiffige nur schwer vermeiden kann“. Das St. Maria
geweihte Gotteshaus besitzt ein über den vier Schiffen errichtetes steiles
Satteldach, welches damit eine wirkliche Höhe erreicht, die größer wie
die der Umfassungsmauern des Langhauses ist und hierdurch wird der
mäßig hohe von unten bis oben quadratische Glockenthurm an der
Wiederkehr von Chor und nördlicher Abseite ästhetisch geradezu er­
drückt. Das mächtige Kirchensatteldach kommt vornehmlich in Südost-
und Norddeutschland vor, während die Erzdiöcese Mainz in St. Elisabeth-
Marburg, St. Stephan-Mainz, St. Maria-Wetzlar und Unsere liebe Frau-
Friedberg Hallenkirchen herstellte, bei denen das Mittelschiff sein eigenes
Satteldach und die einzelnen Joche der Seitenschiffe querliegende nach
außen abgewalmte Satteldächer erhalten haben. Die großartige Hallen­
kirche St. Maria zu Danzig hat in Langhaus und Querhaus durch-
gehends drei gleich hohe Schiffe, ihnen entsprechen parallel laufende
Satteldächer, welche durch Backsteinziergiebel an den Fronten schließen.
Unbestreitbar ist in diesen angeführten deutschen Hallenkirchen eine
höhere Stufe der Entwickelung enthalten, welche außerdem schöne
Lösungen der Turmanlagen ermöglicht.
Seite 58 heißt es bei der Innsbrucker Hofkirche, dass die Stützen
der dreischiffigen Hallenanlage außerordentlich weit gestellt, so dass
zur Sicherung der Gewölbe nach italienischen Weise Verankerungen
angebracht worden seien. Hierzu bemerke icb, dass die Ausführung der
Hofkirche zum heiligen Kreuz dein Trientiner Architekten Andrea G r i v e 11 i
und dessen Bauführer Marco della Bolla aus Camp 1553 übertragen
und beide sehr ängstliche Constructeure waren. Wäre ein tüchtiger
deutscher Werkmeister mit der vorliegenden Aufgabe betraut gewesen,
so würden zu Innsbrucks Ileilig-Kreuz ebensowenig schmiedeiserne
Anker in den Querachsen der fünf Marmorsäulenpaare vorhanden sein,
wie im luftigen Chore der alten Pfarrkirche St. Maria von Salzburg
oder wie im zweischiffigen Marienburger Convents-Remter, dessen weit­
stehende drei achtseitige Granitstützen nur 39 cm Durchmesser haben.
Den Italienern, welche nur ausnahmsweise, wie beim Dome San Lorenzo
in Perugia*), zur Hallenkirche griffen, waren die constructiven Bedin­
gungen dieser Bauanlagen unbekannt, und so erklärt sich damit das
Vorkommen der schmiedeeisernen Schlaudern an den Monumenten Tirols
sowohl in Innsbruck, als auch bei St. Nicolaus in Hall.
Seite 61 wird der Heilig-Kreuzkirche in Augsburg gedacht und
erwähnt], dass deren schlanke Marmorpfeiler stark an Tiroler Kirchen
erinnerten. Die vormalige Kloster- und spätere Augsburger Stiftskirche
Heilig-Kreuz hat nun aber nach der technischen Untersuchung des
verstorbenen großherzoglich hessischen Baurathes Bernhard Harr es in
Darmstadt keine Marmorsäulen, sondern in Backstein aufgemauerte runde
Schafte, welche die Zopfzeit mit Verputz und Marmorimitation durch
Anstrich versehen hat, wie sie auch korinthische Kapitale aus Gypsstuck
hinzufügte. Bei Besprechung von Wilten, Seite 69 und ft’., vermisst man
die von den seit 1140 liier residierenden Prämonstratenser Chorherren
zu Sanct Laurentius innerhalb des Stiftes Ende des 12. Jahrhunderts
erbaute St. Bartholomäus-Rundkapelle mit 8 m innerem Durchmesser.
Seite 95 gedenkt Dr. R i e h 1 der Magdalenen-Knpelle bei Ridnaun, fünf
Viertel Meilen westlich von Sterzing, welche laut Triumphbogen-Inschrift
1481 gebaut worden ist; die einschiffige Anlage hat ein Sterngewölbe
dessen profilierte Rippen aus Sterzinger Marmor bestehen. Anderwärts
in Tirol, wie in St. Veit bei Telfs und Platz bei Latsch, kommen Netz­
gewölbe auf Steinrippen vor, das Gleiche gilt von den einschiffigen
Kirchen im Bisthum Chur, das im ganzen Mittelalter den Mainzer Erz­
bischof zum Metropoliten hatte. Auch hier erscheinen in Graubünden
und im Engadin die gewölbten Decken spätgothischen Stiles, und zwar
bis zur Grenze der Churer Diöeese, selbst in ganz italienischen Orten,
wie: Campovasto 1515, Camogask, Malix, Salux, Casaccio, St. Gauden-
tius, Poschiavo, Silvaplana 1491, Trins 1493, Scanfs 1493, Remus 1522,
Stttrvis 1504 und Scharans 1490. Diese Wahrnehmung in den deutschen
Grenzlanden von Tirol und der Schweiz ist für unsere Kunstgeschichte
überaus wertvoll. Wohl kennt Italien das einfache Kreuzgewölbe auf Hau­
steinrippen, nicht aber die complieierten Stern- und Netzgewölbe, welche
im späteren Mittelalter diesseits der Alpen eine so überaus große Ver­
wendung gefunden haben. Unsere deutschen Bauhütten zu Straßburg,
Köln, Ulm, Prag und Wien bildeten Werkmeister heran, welche überallhin
die heimischen Constructionen verbreiteten. Thatsache ist nun, dass die
Italiener nordische Stern- und Netzgewölbe ablehnten, würden diese sonst
bei einer fünfschiffigen erzbischöflichen Metropolitan-Kirche St. Mariae
Nascenti in Mailand fehlen und nur vereinzelt in Neapel das Sterngewölbe
der Thorhalle des Castcl nuovo, sowie in Palermo das Sterngewölbe der
") Drei Schiffe von gleicher Höhe mit Kreuzgewölben gab der von 1458 bis 14G4 re­
gierende Papst Pius II. seiner Domlrirclio zu Pienza, weil er dioso Anordnung in einer
österreichischen Kirche gesehen und schöner, sowie der Beleuchtung günstiger gefunden hatte.
Chiesa Madonna di Piedigrotta bei Piazza Marina Vorkommen, wo eben
französische Meister aus der Normandie die Ausführung leiteten.
Auf Seite 132 vermisst man beim fürstbischöflichen Dome in Brixen
die Angabe seiner Patrone, es sind dies St. Petrus, Ingenuin und
Albuin; Dr. Riehl erkennt in dieser Domkirche entschiedene Verwandt­
schaft mit der Kirche zu Innichen im Pusterthale und weiter für beide
deutlich den Einfluss lombardischer Kunst. Ich habe schon 1897 im
Hefte XI der Osterr. Monatschrift für den öffentlichen Bandienst „die
erzbisch. Metiopolitankirclie St. Rupertus und Virgilius zu Salzburg in
romanischer Zeit“ zu beweisen versucht, dass der Einfluss von Deutsch­
lands romanischer Baukunst hier entscheidend wirkte, und in Brixen lautete
bei der Episcopalkirche das für die Erfindung maßgebende Bauprogramm
auf eine kreuzförmige dreischiffige Basilika mit Kryptenanlage im Ost-
und Westchore, sowie zwei organisch mit dem Ganzen verbundenen
Glockenthürmen. Dies Programm ist deutsch und in ganz Italien bei
keinem Monumentalbaue zur Ausführung gelangt; kennt man doch nur
eine [doppelchorige Basilika San Pietro in Grado nächst Pisa, da er­
richtet, wo St. Petrus zuerst italischen Boden betreten haben soll, wo­
durch es ehedem einen von ganz Europa besuchten Wallfahrtsort ge­
bildet hat. Der Erzbischof von Salzburg hatte als Metropolit neun Suf-
fragan-Bischöfe, nämlich Freising, Regensburg, Passau, Chiemsee, Gurk,
Seckau, Lavant, Leoben und Brixen, hieraus erklärt sich aber auch
kunstgeschichtlich der im ganzen Mittelalter währende Zusammenhang
der Tiroler Diöcöse Brixen mit Deutschland.
.. Es freut mich constatioren zu können, dass ich mich mit Dr. Riehl
in Übereinstimmung befinde, wenn er auf Seite 139 schreibt: „wie in der
Malerei, so hängt auch in der Steinplastik die Brixener Schule mit Salz­
burg zusammen, mit dem mannigfache Verbindungen bestanden“; nur
gehe ich weiter, und erkenne dies gleichzeitig auch für die erste der drei
bildenden Künste, die Architektur, an. Ebenso richtig schreibt Dr. Riehl
über die Bozener St. Marien Pfarr- und Collegiat-Pfarrkirche: „hat
den Thurm aber auch weder ein Bozener Meister entworfen noch gebaut,
so bleibt er deshalb doch ein charakteristisches Denkmal Tirols, ein Wahr­
zeichen, das an dessen reiche Architektur und Plastik im Beginne des
16. Jahrhunderts erinnert, die, trotz aller Nachbarschaft Italiens in
ihren bedeutendsten Werken echt deutsch, ein frisches Fortblühen dev
Gothik zeigt, in denen des Renaissance-Stiles aber, die sich daneben
aus gleicher Zeit hier linden, ist der Charakter stets ebenso deutsch
und auch zeitlich ist das Verhältnis zur Renaissance kein anderes als
in Schwaben, der Heimat des Thurm-Baumeisters Burkhard Engels­
berger“. Der romanische Unterbau des Bozener St. Marien-lhurmes
war von oblongem Grundrisse, und dies motivierte im Obcrtheile spät­
gothischen Stiles, anstatt des üblichen Achtortes, den zweigeschossigen
Aufbau eines regulären Sechsortes und eines sechseckigen durch­
brochenen Steinhelmes Hat doch auch St. Maria am Gestade zu Wien
einen Glockenthurm in der Gestalt eines regelmäßigen Siebeneckes
mit siebenseitiger durchbrochener Kuppel erhalten, während uns Sechsecks-
Thürme mit durchbrochenen Steinpyramiden, außer in Bozen, noch in
der Kapelle des Friedhofes zu Aviotli im Departement Meuse, sowie dem
in rothem Pfinzgau-Sandstein hergestellten Thürmchen*) der Hospital-
Kapelle zum heiligen Geist in der Badischen Fabrikstadt Pforzheim
bis heute erhalten sind.
S. 170 heißt es von der romanischen Pfarrkirche in Bozen: „das
Fehlen des Querschifl'es, der Chorschluss, die Stellung der Thürme
weisen auf lombardische Bauten, z. B. San Abondio in Como, nament­
lich aber auch auf süddeutsche, besonders stark von der Lombardei
beeinflusste Kirchen, wie etwa die zu Altenstadt in Baiern, an der wir
all diese Eigenthümlichkeiten, auch das Pultdach über dem Altarhaus
treffen“. Nun ist aber San Abondio in Como ein altchristlicher Kirchenbau,
dessen unterm Plattenfußboden wieder aufgefundene Fundamente eine
kreuzförmige, dreischiffige, flachgedeckte Basilika ohne Thurm ergeben
haben, der nachmalige romanische Neubau wurde als fünfschifßge
Säulen-Basilika hergestellt, dem dann später willkürlich noch kleine
Chorthürmchen hinzugefügt worden sind. Nimmermehr konnte also
dies Gotteshaus von Como Muster und Vorbild für die Liebfrauen-
Kirclie zu. Bozen im Bisthum Trient und St. Michael zu Altenstadt im
Bisthum Augsburg abgeben. Der Thurmbau und dessen organische
Verbindung mit der Substanz des Gotteshauses wurde eben in Deutsch­
land ausgebildet, und hier sind denn auch die vorbildlichen Muster zu
suchen. Hat doch bereits die 799 gegründete Chorherren-Stiftskirche
St. Peter und Paul auf der Nordwestspitze der Bodensee-Insel Reichenau
im Bisthume Constanz Doppelthüime über dem Ostende ihrer beiden
Seitenschiffe, besitzt doch der im Jahre 995 begonnene Dom St. Maria
Heimsuchung des Bischofs von Augsburg bereits zwei Ost-Glockenthürme;
hieraus erhellt, dass Süddeutschland schon in früher Zeit ein Thurm-
Bauprogramm geschaffen, welchem sich nachmals ein der Mutter des
Herrn geweihter Kaiserdom in Speyer, der St. Petersdom, sowie die
Collcgiat-Stiftskirche St. Andreas in Worms angeschlossen haben.
Dr. Riehl schließt sein Buch mit dem allgemeine Billigung be­
anspruchenden Satze: „für kunstgeschichtliche Studien über die Gegen­
sätze und Wechselbeziehungen deutscher und italienischer Kunst bietet
die alte Straße über den Brenner, die eine so wichtige Verbindung
zwischen beiden herstellt, an der sich dadurch gar eigenartige Über­
gänge bilden, ein höchst interessantes Arbeitsfeld“.
Architekt Franz Jacob Schmitt-München.
*) Wobei der Helm ein gleichseitiges Dreieck zum Grundrisse hat.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

0 österreichische Monatschrift für den öffentlichen Ban dien st.
ANZEIGEN.
Jahrgang VI.
Juli 1900.
Heft VII.
Geschlossen am 30. Juni 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Kundmachung.
Für die Zeit des Bedarfes wird eine technische Hilfskraft gesucht,
welche die h. o, Bauabtheilung in allen vorkommenden Arbeiten, sowohl
•im Kanzlei, wie im äusseren Dienste zu unterstützen hat.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre Studien und Ver­
wendungszeugnisse ehestens unter Angabe ihrer Honorarforderungen
und der Mittheilung, für welche Zeit sie zur h. o. Dienstleistung bereit
sind, ehestens anher senden.
St. Johann im Pongau, am 18. Juni 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann.
KASTL& WENTZKE
Falorils. für
1 Gas- und WasserVersorgung, Fumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,
Ventilations- und Trockenanlagen,
HU Wien, V., Kleine Bfengasse Jffr. 23.
lUlllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllll!
582./3.2P.=
Imprilgiiiriiiigs- und HolzpIMeroiigs-teeMft
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-G-ESELLSCHAPT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
H 0 LZ IM PRÄG NIRUN GS-ANSTALT EN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenhahnschwellen jeder
Gattung.
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
1* flasterun <>- 512 /8 7 p
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen, Einfahrten, Höfen. 'Werkstätten, Schuppen etc. mit Holzstöckeln
nach eigenem bewährten Verfahren.
IC 50 j ä li r i g e E rfatoLrunge n. IS
Paris, Welt-Ausstellung 1900.
Im Annexe Allemand an der Avenue suffren, Porte 12
stehen täglich in Betrieb:
die neuesten, in allen Industriestaaten
paterrtirten. Ziegeleirna.scliin.eri.
von
636/7 °- C. Schlickeysen,
Maschinen-Fabrik für
Ziegel-, Torf-, Thonwaaren- und Mörtel-Fabrikation
zu Berlin-Rixdorf,
Betonbau-Unternehmung,
technisches
Bureau
Telephon CAMILLO DISCHER, WIEN
Wr- 1308S- 12^. Porzellang'asse 2STr. 5©
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art
•••••• Prima-Atteste und Referenzen. ®s® cut./s.-i.
LINOLEUM
(Special-Geschäft) G2S./5.4.
bis auf den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmantfs Nachfolger A. Reichte, Wien, Kolowratring 5.
mPATENTEN
Marken- und Musterschutz für alle Länder erwirken:
PA&ET, IOELLER& HAKDY
Wien, I., Riemergasse 13.
Inhaber: Julius Moeller& J. George Hardy,
beeidete Patentanwälte.
558./1.12.
Gegr, im Jahre 1851, Telegr.-Adr.: Pagetmeier Wien, Teleph. Nr, 5209,
Oesterreicliische Monatschrift für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft VII.

Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& IVIadile,
Bau- Unteriielimiin
Hydro B“ ches Klagenfurt. H^ r“ sches
VartrptnndPll■ E' 1 *®* Landstrasse 105.
milCUUlgCU. Joanueumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet,. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten.
575./2.1.
C. SCHLICKEYSEN
Kivdorf bei Berlin (direct am Bahnhof),
MascMneniaUrik für Ziegel-, Tori-, Tlomaren- und Mörtel-Faürikation
empfiehlt als Neuestes:
(Patent in allen wichtigen Industriestaaten.)
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenförderung bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf. Dieser neue
Elevator ermöglicht es u. a. sämmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürfen, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbstthiitig zuzufiihren, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
Bloherhelts-Blemsohelhe. (patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe überträgt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei­
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Controle über stets
gleichmässige Befeuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaohelpresse für Handbetrieb. (Patent in Deutschland,
Oesterreichu.s.w.) Für glatte und gemusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 80 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene Staatsmedaille, 58G./3.2.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
fP§?“ Veu gegründet Jänner 1900.
Papierstuck* und J)ecorations-Industrie.
Franz Josef Korbuly
Wien, VI1., MagcLalexienstrasse 28H. (Wienzciie)
fabricirt Zimmer decoration in den modernsten Stylarten, und zwar: Rosetten, Leisten, Thurmaufsätze etc. etc.,
ferner alle Arten Decorationen für Gleichenfeste etc, und empfiehlt sich den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Amführung aller Aufträge.
Neuester illustrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für alle Interessenten gratis. 029/0.5.
Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Hydraulischen Kalk- und Portland-Cement-Fabrik
zu Perlmoos vorm. Angelo Saulllch in Wien.
1802 London, Preis-Medaille.
1867 Paris, Erste grosse silberne Medaille.
1873 Wien, Fortschritts- und Verdienst-Medaille.
1880 Wien, gr. gold. Medaille der X.-Ö. Gew.-Yer.-Ausstellung.
1863 Grosse goldene Preis-Medaille
des Nied.-Oest. Gewerbe-Vereines.
1880 Graz, Verdienst-Medaille der Landcs-Ausstcllung.
1882 Triest, Ehren- Diplom und grosse goldene Medaille.
1888. Wien, F.hren-Diplom der Jubiliinms-Ausstellung.
1893 Innsbruck, Ehren-Diploni der Landes-Ausstellnng.
Preisgekrönten Perlmooser- Portland- Cement
(aus unseren Werken Kirehbichl-Perlmoos)
echt Kufsteiner-Roman-Cement (aus unseren Werken in Kufstein)
ferner: Roman-Cement aus unseren Werken in Ilallcin, Lilienfeld und Oberpiesting* und Portland-Ceinent aus unseren Werken
in Sclieibmdhl liefern wir in vorzüglichster gleichmässiger Qualität, entsprechend den vom Oesterreichischen Ingenieur- und Architekteu-Verein in Wien
ausgearbeiteten und angenommenen Normen für einheitliche Lieferung und Prüfung von Portland- und Roman Cement.
Erzeugungsfähigkeit der sämmtlichen gesellschaftlichen Werke 12.000—14.000 Wagenladungen pro anno. 560./2.7
Direction “u.n d. HST iederlag*e in 'Wien, I-, Scliellinggasse r.
Vertretungen:
Johann Gruber in Budapest, für die gleichnamige Stadt. I Ludwig Haagner in Graz, für die gleichnamige Stadt und Umgebung.
C. Bergmann in Linz, für Ober-Oester reich. (§> Gerstmann& Lindner in Brünn, für die gleichnamige Stadt und Umgebung.
Hoerner& Honseil in Triest, Depot für das Küstenland, Triest und Fiume.| J. M. Rothauer in Klagenfurt, für Kärnten.
Niederlage am Franz Josefs-Bahnhofe in Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster’ 30lien
Fabriken in Tremosna und Kottiken bei Pilsen.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
Compt, und techn. Bureau:
IX., Lieclitensteinstr. 08.
58373.2.
Projectirung und Ausführung
von Kolircanalisirungen, Kliuker-
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte,
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Oesterreicliische Monatschrift, für (len öffentlichen Bandienst 1000. Heft. VII.

Egger& Lütlii
Portland- n. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
1G37./7.G.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des Osten-. Ingenieur- und Architektcn-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stellen gerne zu
Diensten.
Portland-Cementfabriks-Actien-Gesellschaft(
Lengenfeld. I
l
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
I
I
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld)
(Linie Tarvis-Laibnch der k. k. Stnatsbnlmen).)
Das comineicielle Bureau unseres Werkes befindet sich in^
-^■9- TRIEST -«»<.
wohin wir Correspondenzen zu richten bitten.
024./5.4. P.
\
r ~w ~yr -Tr-Tr^r -w i
HH7
Kais, und kön.
Hof-Lieferanten
La.&
a
iiBDTMUTi
■Wien,
20
526-/9.8
I_, Franzensring
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Special i tat: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Kauten besondere billigste Vorzugsofferte.— Illustrirte l’reis-Courants gratis und franco.
F a to r i li. e u gegründet 178 O.—
TT1
■LAAA.A.A.J
&
M|
<
Rakonitzer
w
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenhelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 542./12.11.
Hans Hasslicht, Wien, lII./ 4, Fasangassß 4L
UM
PRAG.
Teleph.-Nr. 7977.
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen und Vorarbeiten
zur Wasserbeschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generalunternehmung gegen feste Rechnung und im Concessionswege.
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgungs-, Beleuchtungs-
und Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein­
richtung von
Sanitäts- und Badeanlagen
jeder Art in AVohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasserreinigungs-
insbesondere Enteisenungsanlagen nach bewährtem System.
i
ia lEaAconitz (Bch.men)
Must, er lag er: Prag, ItaTlicekplntz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, .Mosaikplatten einfacher bis höchst­
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wand Verkleidungsplatten, Fahnde-Verblendplatten, sowie
Cbamotteöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Ciianiottesteliic und höclistfeucrleste Materia­
lien ans der hestrenomirten Rakonitzer Cliainotte.
Commissionslager bei: G12./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Operugasso 14.
Eigene Indusfrialgeleise.
i£Ü7T7~777 TFTTTTT7?7TTrTJ7TfyTT777IJTn
557./1.12.
Oesterreichische Monatschrift, für (len öffentlichen Hau dienst, 19U0. Heft VII.

Telephon 3994. Postspareassa-Conto S22J80.
K. k. priv. Lichtpaus-Anstalt
Heinrich Riehl
Wien, XYIII., Neu-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sich zur Herstellung von negrograpliischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Referenzen, billigste Preise, prompte Lieferung.
Uebernahmstellen für Matrizen ausser im obigen
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Theresiengasse 79. 52579.8.
„ Skala, Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Fayoritenstr. 54.
H K. und k.
Hoflieferant. 5
Kurz, Rietschel& Henneberg\
(Firma-Inhaber: K. KURZ, Ingenieur).
Fabrik und Bureau: Wien, XII 2, Arndtstrasse 54'
für Ausführung von:
Wasserleitungen für Villen und Wohn­
häuser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hund-
betrieb.
Central-Heizungs, und Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-Dampfkochküchen.
Waschküchen und Waschanstalten.
Desinfections Anstalten und Desin-
fectoren Patent Henneberg.
Badeanstalten u. Bade Eim ichtungen.
Douche-Anlagen.
Volks-Douche-Bärier.
Wasserwerke für Städte. 627./G.5.
Water Closets mul Pissoir-Anlagen.
Bau vonStoinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oelgasbeleuchtungv. Eisenbahnwagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
von Eisenbahn- Waggons.
3, v ®\®\g\g\g\g'^\S' v g\g\g\g\g\g\g\g\g\g' l g\g' v g\g' v g\g' v g\®' v g\S' v g\g'S\S'^S\S\S\®'-S\S' ß
BRÜDER PRÄSIL& C°
Brückenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Lieben Tool Prag erzeugen:
Strassen- und Eisenbahn-Brücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen für Hütten- und Bergwerke,
Constructionen für Wasserbau,
Drehscheiben und Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsil, G1G./5.4.
Dampfkessel, Reservoire und andere Blecharbeiten.
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent Präsil.
5'^S\S\S\S\®\S'vS\S\S\S\S\S''S\S' 'S\S\§\S\S\©\§>\lf>\©\S' vS\5'^\§'vS\S'^\S'vS\S\S\S\S\S' v &)
—Silberne Staatsmedaille Prag 1891.»
KÖNIGSHOFER CEMENT-FABR1 Iv,
Actiengesellschaft
Prag, Wenzels platz Nr. 55.
offerirt
an Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20%
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzug-liebstes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfuugsanstalten für hydr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, III. Marokkanergasse Nr. 1. G03./4.1.
CD
-4
—~ Goldene Medaille Teplitz 1895. =g—
Oesterreichisehe Monatschrift für «len öffentlichen Bandienst 15100. Heft VII

Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller cfc Co. Wien 1I./2 Fraterstrasse 70 „Dogenliol“.
Wien, X., Vordere Südbahnstrnsso 7 (ausserhalb der Favoriten-Linie).
empfiehlt sieh zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrüchen
und aus jeder irgendwo vorkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens Hicfler
Eahr. mathom.
Instrum.
Nesselwang und
Mttnclien (Bayern).
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt.
IJlustrirtc Preislisten
gratis.
73./2.1
ismeaai
m
allen Grössen
liefert rascli und billigst
11. v. Waldlieim’s
art. Anstalt,
VII., Seideng. 3—7.
W. Hegenscheidt, Ratibor O.-S.
G. ni. b. lf.
Specialitiit: Raubeschl&ge.
K ugellager- R i 11 g 1
l'iir Tliiii- und Thor- Fischbiünlcr.
l’atentamtlicli geschützt!
Für jedes Fischband passend!
Verbesserter Ersatz für Zwischen«
rin ge.
Spielend leichter, ruhiger
Gang!
Köln QnietsohLoa!
Kein Oelen! 02275.10
Dauoiliall!— Itillig!
Für alle Wohn-, Geschäfts- u. Kranken­
häuser, Schulen, sowie sonstige öffentl.
Gebäude und Luxus-Bauten aller Art
von grösster Wichtigkeit.
I
I
I
I
| Leuchtag& Seidenstein, Wien, I, Buclieng. 88. jj
ar
I'ariiili'-Failirii
Patent Intikiigin“
SilikatfarbeiP
ein rostverzehrender^
Eisen-Anstrich^
dauerhafter und billiger als^
Oelfarben.
507./7.G V
I
I
WürnuriTTnrii t>i<m iiTnrrrmriiTDTTnrrrirfniTnin an arnrKifCTFaigSifiiJKiiirsirg) 1
Ingenieure
‘XNAien., IV., ZFran.lien.'berg-g'a.sse 9_
Aussig a/d. Eibe, Tepllfzerstrasse 31. Odessa, Havanuaja 11.
Etablissement
für
Centrallieizuno-en u. Lüftimgsanlagen
empfiehlt sich zur
Projectirung und Ausführung von Warmwasserheizungen,
Heisswasserheizungen, Niederdruckdampfheizungen
nach eigenem System.
Hocl iri ruck-Dampfheizungen, Abdampfheizungen,
Fernheizungen.
Ilor.lnlrm-k- Niederdruck- Dampf- Heizungen, Dampfwasser- Heizungen,
Dampfluft-, Heisswasserluft- und Feuerluft-Heizungen
bewährtester Construction,
sowie
Lüftungs- u. Trockenanlagen für alle gewerbl. Zwecke.
Desinfections- Anlagen,
Dampf-, Koch-, Wasch- und Bade- Anlagen,
Feuerungen und Warmwasserhereitungen.
Regulirmantelöfen
spoclcll für Schulen, Kasernen, Ateliers. 5M./S.7.
Armaturen
nach eigenen und patentirton Constructionen.
Heizkörper
eigener und bester Constructionen.
Zuluft-, Abluft-, Dreh- und Mischklappen.
Jalousien und Gitter aller Art.
3 KiiII3LK».Kmwr^iiTmEMIIginD£KiiiaKiiT7iiTrBTniTr()i[ »:< iinamigiDiigESM
<* TT. TT TT TT TT TT TT TT TV'YTTTTTTTYT TTTT TTTTTTTT T V T T7TTT TT TT TT TTTTTT T'
TVTTTTTTTITTTT
u
WOhtlii Uttar, Img&mm
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koch- und Heiz-
Apparate, Badeein­
richtungen, Laternen,
Luster etc.
Wollkleclmiiintelöfrn für Conkslielzuiig.
Nur bestbewührteste. Systeme in allen
Preislagen.
Ausführliche Preisverzeichnisse
gratis und franco.
Grösstes Ausstellungs- und Ver-
kaufs-Local.
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
(Ecke Neuer Markt.
59./1.12.
Uebernehmen
-•! KAMINBAUTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Winddruck 150 Coef. 0 78.)
Uebcr 500 Waggons Radialsteine vorrätliig, ebenso
imprägnirte Dachfalzziegel, IIolil- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Tkomvaarenfabrik und Kaminbau-Unternehmung
Letky pr. Libsie a. M. (Böhme n).
Oosterreicliisclie Monat,Schrift l’iir den öffentliclien Bandienst 1900. Bett TU-

€. Wagenführer,
Ingenie u r.
Unternehmung fiir Wasserversoranng, Belenchtnng und
Canalisimng. m.».».
Behördlich, concessioaiit.
Technisches Bureau: Wien, IV., Mayerhofe. 4.
Projectirnng und Bauausführung von Wasserleitungen, Wasser­
werken und Canalisirungen für Städte und Gemeinden. Ein­
richtung von Bädern, Badeanstalten, Volks-Douchebädern, Closet-,
Pissoir- und Gasanlagen.
Langjährige Erfahrung, prompte Bedienung.— Vor­
anschläge auf Wunsch sofort kostenfrei.
Fortschritts-Medaille 1873. Anerkennungs-Diplom.
Haag
Etabliisement für Central- leizii Hat Ventilation
WIEN, FABRIK: VII., Neustiftgasse98 WIEN,
empfiehlt sich zur Herstellung von 5G2./1.12.
Wasserheizungen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampfwassevheizungen, Feuer-, Luft­
heizungen, Dampf- oder Wasser-Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bade-
Einrichtungen.
■\7s7“ oko-witzer
Chamotte- und Thoiiwaaren-Ealirik
L. P. DIETZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 2
offerirt: 60G./4.3.
Klinkerplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch­
feinster Ausführung in geschmackvollen farbigen Mustern, glasirte Wand-
verkleidnngsplatten, Fagadeplatten und Verblendsteine für Roh­
bauten, Steinzeugrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze
etc. etc.
Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle
baukeramischen Artikel überhaupt, inbewährter Qualität zu billigsten
Preisen.
IKostenanscHläge, UPreislistem.., JV^Lvaster'blätter gratis-
ANTON FREISSLER
kais. u. koiiigl. Hof-Maschinen- und Aufzüge*
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Gonstrnctionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privathäuser. G14./5.4.
jeder Art.
Ein­
getragene
Waren­
zeichen.
Scfiuppenpanzerfarßen.
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1893, Madrid 1898.
Beste Rostschutzfarben der Welt. Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
□meter, über 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospectc
etc. gratis u. franco. coi./i.s. P.
Alleinige Fabrikanten:
.2.
Dr. Graf& Comp., Wien, VI,
Coutralo: Berlin O. 34.
Asphalt-Unternehmung
OTTO GRAFPM
DacMeclnnss-, Pflastern®- niid Banmaterialien-FaliriK.
Comptoir und HST ied erläge z
Wien, II/l, Tal»orstrassc «4.
Telephon 13374. •'9©
Holzeement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolineum- u.
Theerproducten-Pabrik:
Gänserndorfu. d. Nordbahn.
570 78.1.
Patent, compacte leichte
Qypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägniruug- u.
Baumaterialien-Pabrik:
Igf
I»
Wien, II., Ilamlolsquai 42.
Asphaltirungen mit Natur- und Kuristasphalt.
Actien-Gesellschaft
DINAMIT NOBEL
Fabriken: Zänikv bei Prag, St. Lambrecht, Pressturg.
ConcQssionirtes Bureau für
Spreng-
Technik
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
1538./i.12. liefert die
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit, scliwerfrierbarc Dynamite,
Wetterdynamit und Ilhcxit, ferner Sprcng-Kapseln, Sicherheits-ZUnilscliniiro.
— Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung.— Lauer’sche Frlc-
tlonszünder, Bohrmaschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
WolPscho Beuzin-SIcherholtslampcn.— Percussionszünder, PatentTirmann.
NB. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen Surrogaten brisanter Sprengstoffe anerkannt.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft VII.

umpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirtschaft,
Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Deciinal-, Centesimal- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Coininaiidit- (»eseilschaft für Fninpeu- und- Fabrikation.
Kataloge
gratis und franco.
W. GARVENS. WIEN.
I., Wallfischgasse Nr. 14.
I., Schwarzenbergstrasse Nr. 5.
Kataloge
gratis und franco.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095.
Deutsches Beichspatent
Nr. 46021
Sicheres
Schutzmittel
des Holzes
gegen Fäulniss,
Schwamm und Verstockung.
Einfache Anwendung.Hübsclie braune Farbe
Besser und wirksamer als Theer und Oelfarbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineuin hat sich in
20jähr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
farboliiicuuifabrik k. Avcnariiis, Auistcttcn
Bureau: Wien, III«, Hauptstrasso 84,
5S8./3.2.
578./2.1.—
GEBRÜDER FROHE
Matlieniatiscii-iDeclanisclies Institut
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sümmtlicher Staatsinstitute und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen, Universal-
Hivellir- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen-Nivellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure specietl für
tachynietriäche Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Hrttcken-Durclibiegungs-Zeieiiner
(Patent PfeufFer).
Reparaturen werden gerne übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
s
CHIFF& C9:
Klein-Schwechat
bei Wien.
626./6.11. P.
Fabrik elektrischer und
galvanischer Kohlen,
Erzeugung aller Arten Bcleuclitiings* u. galvanischer
Kohlen, ferner von Elektroden für elektrolytische
Betriebe und Calciiim-Carbid-Fabrikation.
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
52379.8 Conservirungs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalidächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf Jahre ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
k. priv. 597-/3.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat eoncessionirt.
' !o Bei k. k. Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best-
| bewährteste und billigste feuer- und schwammsichere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kostenüberschläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, YIII/2, Alserstrasse 69.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft VII.

;
Erste Preise von allen beschickten Ausstellungen.
i
WILHELM BRÜCKNER& C
Ingenieure und Fabrikanten,
0.
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabetliinergasse 7.
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst­
tätiger Regulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinivte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen-Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventllationsklappen,
Kippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfnmll-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
.= Projectverfassung auf Verlangen. 619./5.4. w
Erste Scliattaner Tho»waarenfabrik s-
Actien-Gesellschaft (vorm. C. Sclilimp)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs. Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker und Mosaikplatten in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glasirte Wandverkleidungsplatten für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamotteziegel, Ranch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung Ton Steinzeng-Canalisirungen.
JProspecte und Kostenanschläge gratis.
6S9./7.6.
I CAßßOl/AVlM\
' PAC//PAPPE
ipy/rrp/iKALK|
, oele& p'prr,
vSTAPPTf/EP 1
n^a-rm.or^ra-ren.fa.'brils:
R. Rasini
IV./l, Freihaus. WIEN IV./l, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine in jeder Stylart
und allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuieverkleidungen, Marmor­
fensterplatten, Pflasterungen, Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10./9.
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung
N. BELLA «NEFFE
IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
577./2.1
Städte-Canalisirung, Itrücken, Wasser- Reservoirs, Gas-
behiilterbassins, Maschinen- Fundamente, Fumlirungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen in System Monier, Boton-Eisencon-
struetionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
— Prima-Eelerenzen,— Telephon. Nr. 2323 in interurhanen Anschluss. -—
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus­
führung nebst allem Zugehör.
Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
5S4./3.2
Philipp Haas& Söhne
Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. im
0 tal-F ai
&* v
581./3.9.
[n.l
mit,
patent Si>iralkesseln.
Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
"Wien, XIII., Penzing-, Hnstergasse.
-—*—< Prospecte gratis und franco. >—«—
ÄrcMtect
Arjtor? Rottei^berg
Wien, II/5, Jägefätese 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen und Ver­
fassung von Kostenüberschlägen, stilgerechten Farjaden-
zeichnungen (in allen Stilarten)Eeclinungsrevi&ionen etc.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet.
599./4.S.
Oesterreichisclie Monatschrift für den öffentlichen Baiidienst 1901). Heft, VII.

