Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Bandienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im Mai 1900. Heft 5.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Krscheint einmal monatlich.— Redaction: Wien, t/1., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseraton-Annahme: Wien, I., Scliulerstraße 10
und VII., Seidcngasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung,
I. Amtliche littheilnngen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Sc. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. März d. J. den Bauratli Jacob Bacher zum Ober-
Baurathe für den Staatshaudienst in Niederösterreich allergnädigst zu
ernennen geruht.
So. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 21. März d. J. den Ober-Ingenieur der königl. Hauptstadt
Agram Michael Ursiny zum außerordentlichen Professor der Baumechanik
an der böhmischen technischen Hochschule in Brünn allergnädigst zu
ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 22. März d. J. dem ordentlichen Professor der deutschen
technischen Hochschule in Brünn Dr. Bobert Felgel taxfrei den Orden
der eisernen Krone dritter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. lc. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. März d. J. den Bergrath und Vorstand der Salinen­
verwaltung Hallein Johann Henpel zum Ober-Bergrath und Vorstand
der Salinenverwaltung in Ebensee und den Bergrath und Vorstand der
Salinenverwaltung in Aussee Anton Schernthanner zum Ober-Berg-
rathe, beide mit den systemmäßigen Bezügen der sechsten Bangsdasse
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. März d. J. allergnädigst zu ernennen geruht: Zu stän­
digen (fachtechnischen) Mitgliedern des k. k. Patentamtes: die Commissäre
dieses Amtes Josef Miimb,, Gustav Pfob, Hugo Voecker, Alfred
Edlen v. Blumfeld, Franz Sedivka, Josef Altmann, Josef Wregg,
Konrad Bitter v. Lozinski und Pli. Dr. Gottfried Dimmer; zum nicht­
ständigen (fachtechnischen) Mitgliede des k. k. Patentamtes auf die Dauer
von fünf Jahren: den k. u. k. Scliiffbau-Obor-Ingenieur erster Classe
Karl Tullinger.
Se. k. u. lc. Apostolische Majestät haben mit. Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. März d. J. den Privatdocenten an der Universität und
an der technischen Hochschule in Wien Dr. Konrad Zindler zum außer­
ordentlichen Professor der Mathematik an der Universität in Innsbruck
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 25. März d. J. den Gustos an der Bibliothek der techni­
schen Hochschule in Wien Dr. Eduard Fechtner zum Bibliothekar
dieser Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Friedrich Umfahrer zum Ober-Ingenieur und den Bau-
Adjuncten Alois Niederhofor zum Ingenieur für den Staatsbaudienst
in Oberösterieich ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die Ober-Ingenieure Ferdinand Edlen v. Beichenberg und Avelin
Brunar zu Baurätlien, dann die Ingenieure Ludwig Wall) aum, Gustav
Bezdek, Maximilian Eckmann und Constantin Strobl zu Chef­
ingenieuren und die Bau-Adjuncten Ernst Lichten egg er, Badovan
S e r n e c, ltichard Fontane, Ludwig Zwanzige r und Anton
II o c h s i n g e r zu Ingenieuren für den Staatshaudienst in Steiermark ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Privat-Ingenieur Gustav Jawurek zum Ober-Ingenieur für den
Staatshaudienst in Dalmatien ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat an der geologischen
Beichsanstalt den Geologen Bergrath Friedrich Teller zum Chef-Geologen,|
den Adjuncten Gejza v. Bukowski zum Geologen und den Assistenten
Friedrich Eich leite r zum Adjuncten ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Bealschule in Plan Augustin Eitschel zum Director dieser Real­
schule ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur des
niederösterreichischen Staatsbaudienstes Gottlieh Jaroschka zum Gc-
bäude-Inspector der k. lc. Wiener Universität ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Bealschule in Prag Friedrich Hopfner zum Director dieser Real­
schule ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den provisorischen
Lehrer an der Staats-Gewerbeschule in Graz Johann Bankhaus er zum
Lehrer in der zehnten Bangsdasse an dieser Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den ordentlichen
Professor an der technischen Hochschule in Wien Rudolf Mayer zum
Mitgliede der Commission für die Abhaltung der zweiten Staatsprüfung
aus dem Ingenieur-Baufache an der genannten Hochschule ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Lehrer und Leiter
der Fachschule für Holzbearbeitung in Wallern Josef Anton Hof mann
z um Director dieser Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Lehrer an der
nautischen Schule in Bagusa Georg Margaretic und dem Lehrer an
der nautischen Schule in Cattaro Paul Radimiri wirkliche Lehrstellen
an den genannten Anstalten verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten und
Baumeister Hans Patsch in Wien zum Lehrer in der neunten Rangs-
classe an der Fachschule für Holzbearbeitung in Villach ernannt.
Der Ackerhauminister hat die Forst-Praktikanten Anton M i a z g a
und Rudolf Krejs zu Forst-Inspections-Commissären zweiter Classe
ernannt.
Der Ackerhauminister hat die Forst-Eleven Julius Indra, Karl
Drei für und Karl Walter Eras zu Forst-Assistenten ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Inspections-Commissäre erster
Classe Franz Lutz, Julius Syrutschek und Napoleon Perini zu
Ober-Forst-Commissären ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Commissär erster
Classe Karl Off er zum Ober-Forst-Commissär ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Commissär zweiter
Classe Philipp Simovic zum Forst-Inspections-Commissär erster Classe
ernannt.
Der AckcrDauminister hat den o. ö. Professor der k. k. Berg­
akademie in Leoben Josef Gängl v. Ehrenwertli zum Stellvertreter
des Vorsitzenden der Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an
dieser Bergakademie ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Arthur K r a h 1 zum
Forstrathe und den Forst- und Doiniinen-Verwalter Josef Op letal zum
Forstmeister ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
die absolvierten Techniker Friedrich Ullmann und Josef Bocok zu
Bau-Adjuncten für den Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
20
Oeaterr. Monatschrift für doa üffontl. Bandionst. VI. Jahrgang.

— 144
Reichsgesetzblatt.
Das XXIII. Stück des Reichsgesetzblattes vom 24. März 1900
enthält unter Nr. 60 die Concessions-Urkunde vom 10. März 1900 für
die Localbahn Lundenburg—Landesgrenze.
Das XXV. Stück des Reichsgestzblattes vom 31. März 1900 ent­
hält unter Nr. 65 das Gesetz vom 29. März 1900, betreffend die Zu-
gestchung von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus
dem Titel des Nothstandcs gewährten Staatsvorschüssen, sowie die Be­
willigung von Abschreibungen solcher Vorschüsse; unter Nr. 66 die
Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 29. März 1900, betreffend
einige Abänderungen im Punkte 2 des Statutes für den Staatseisenbahnrath.
Gesetz vom 28. März 1900*),
betreffend die Zugestelmng von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandcs
gewährten Staatsvorschüssen, sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reiclisrathes finde Ich anzu­
ordnen, wie folgt:
§. 1. Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich der in den ein­
zelnen Königreichen und Ländern zur Linderung des Notlistandes an­
lässlich von Elementar-Ereignissen und ähnlichen Unglücksfällen aus
Staatsmitteln gewährten Vorschüsse in rücksichtswürdigen Fällen den
Verhältnissen der Darlehensnehmer angepasste Erleichterungen hinsichtlich
der für die Rückzahlung der betreffenden Vorschüsse festgesetzten Termine,
dann hinsichtlich der Zahl und der Höhe der Rückzahlungsraten zuzu­
gestehen, eventuell nach Maßgabe der wirtschaftlichen Nothlage der be­
treffenden Darlehensnehmer ausnahmsweise auch tlieilweise oder gänzliche
Abschreibungen dieser Vorschüsse zu bewilligen.
§. 2. Solche Erleichterungen oder Abschreibungen dürfen nur über
Einschreiten der Betheiligten nach Maßgabe des erhobenen wirklichen
Bedürfnisses bewilligt werden.
*) Enthalten in dem am 31. März 1900 ausgogebonen XXV. Stücke des Eeiclisgesetz-
blattes unter Nr. 65.
Die Staatsverwaltung hat bei der Entscheidung über die einlangenden
Gesuche um Fristerstreckungen oder sonstige Erleichterungen bezüglich
der Rückzahlung jener Vorschüsse, für welche die betreffenden Länder
oder Gemeinden die Haftung übernommen haben, im Einvernehmen mit
den betreffenden Landesausschüssen vorzugehen.
Für die Dauer der bewilligten Terminerstreckungen bleibt die In­
anspruchnahme der für die Rückzahlung der betreffenden Vorschüsse ge­
leisteten Sicherstellungen oder übernommenen Haftungen aufgeschoben.
§. 3. Eingaben, Urkunden und Amtshandlungen in betreff der nach
dem gegenwärtigen Gesetze in Verhandlung kommenden Rückzahlungs­
erleichterungen oder Abschreibungen sind von der Stempel- und Gebüren-
pflieht befreit.
§. 4. Mit der Durchführung dieses Gesetzes, welches mit dem Tage
der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind Meine Minister des Innern,
der Finanzen und des Ackerbaues beauftragt.
Wien, am 28. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p. Böhm m. p. Giovanelli m. p.
Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 29. März 1900*),
betreffend einige Abänderungen im §. 2 des Statutes für den Staatseisenbalinrath.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung wird §. 2 des mit Aller­
höchster Entschließung vom 18. Februar 1897 genehmigten Statutes
für den dem Eisenbahnministerium beigegebenen Staatseisenbalinrath
(R. G. Bl. Nr. 59 ex 1897) in Bezug auf das Vorschlagsrecht der Landes-
Culturräthe und sonstigen landwirtschaftlichen Fachcorporationen ab­
geändert, und hat der bezeiclinete Paragraph sohin zu lauten:
Zusammensetzung des Staats eis enb ahnrath es.
§. 2. „Der Staatseisenbalinrath besteht aus dem Vorsitzenden, dessen
Stellvertreter und zweiundachtzig Mitgliedern, welche, sowie deren Ersatz­
männer, vom Eisenbahnminister auf die Dauer von drei Jahren ernannt
werden.
Von denselben werden
o.) zehn Mitglieder vom Eisenbahnminister nach freiem Ermessen aus­
gewählt und eilf Mitglieder in der Weise ernannt, dass der Handols-
rainister und der Finanzminister jo vier, der Ackerbauminister zwei
und der Reichs-Kriegsminister eine der zu ernennenden Persönlich­
keiten bezeichnet.
li) Sechsunddreißig' Mitglieder werden über Vorschlag der Handels­
und Gewerbekammern,
c) neunzehn Mitglieder über Vorschlag von Landes-Culturräthen und
sonstigen landwirtschaftlichen Fachcorporationen und
</) sechs Mitglieder über Vorschlag von montanistischen Fachvereinen
ernannt.
Von den nach lit. h) in Vorschlag zu bringenden Mitgliedern ent­
fällt auf die einzelnen Handels- und Gewerbekammern nachstehende Anzahl:
Wien drei, Brünn, Krakau, Lemberg, Prag und Triest je zwei, Graz,
Czernowitz, Brody, Reichenberg, Eger, Budweis, Pilsen, Olmütz, Troppau,
Linz, Salzburg, Innsbruck, Feldkirch, Bozen, Rovcreto, Klagenfurt, Leoben,
Görz, Laibach, Rovigno, Zara, Spalato, Ragusa je eines.
*) Entlialton in dom am 31. Mär/. 1900 ausgegobonon XXV. Stücko des Eoichsgosetz-
blattes unter Nr. 66.
Von den nach lit. c) in Vorschlag zu bringenden Mitgliedern ent­
fallen je eines auf die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaften in Wien, Graz,
Krakau, Lemberg, Salzburg, Klagenfurt und Laibach, auf den Landes-
Culturrath für Böhmen zwei (und zwar je eines auf die böhmische Section
und auf die deutsche Section), dann je eines auf den Landes-Culturrath
für Oberösterreich, auf den Landes-Culturrath für Istrien und auf den
Verein für Landescultur im Herzogtliume Bukowina in Czernowitz; auf den
Landes-Culturrath für Tirol zwei (und zwar je eines auf die Section I und
auf die Section II), ferner eines auf den landwirtschaftlichen Verein in
Vorarlberg, zwei auf den Landes-Culturrath für Mähren (und zwar je eines
auf die böhmische Section und auf die deutsche Section), dann gemeinsam
eines auf die österreichisch-schlesische Land- und Forstwirtschafts-Gesell­
schaft in Troppau, den landwirtschaftlichen Verein für das ehemalige
Herzogthum Teschen, den land- und forstwirtschaftlichen Verein für das
nordwestliche Schlesien in Weidenau, die landwirtschaftliche Central-
Gesellsehaft für die böhmischen Landestheile des Ilerzogthums Schlesien
in Troppau und den land- und forstwirtschaftlichen Filialverein für Ost­
schlesien in Teschen, endlich gleichfalls gemeinsam eines auf die
k. k. Ackerbau-Gesellschaften in Görz und Triest.
Von den nach lit. d) in Vorschlag zu bringenden Mitgliedern entfallt
jo eines auf den Verein der Montan-, Eisen- und Maschinon-Industriellen
in Österreich, auf den Montanverein für Böhmen, auf den Verein für die
bergbaulichen Interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz, auf den
borg- und hüttenmännischen Verein in Mährisch-Ostrau, auf den berg-
und hüttenmännischen Verein für Steiermark und Kärnten und auf den
Naphta-Landesverein in Galizien.
Die Bestellung von Ersatzmännern für die in lit. a) bezeiehneten
Mitglieder erfolgt in derselben Weise wie die Ernennung der letzteren.
Für die in lit. J), c) und d) bezeiehneten Mitglieder sind bei
Erstattung des Vorschlages gleichzeitig Ersatzmänner namhaft zu machen.
Zur Ernennung in den Staatseisenbalinrath sind von den berufenen
Körperschaften und Vereinen nur solche Persönlichkeiten vorzuschlagen,
welche denselben als Mitglieder angehören.“ Wittelc m. p.

— 145—
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Eröffnung der Weltausstellung in Paris.
Im feierlichen Momente der Jahrhundertwende entfaltet
sieh eben in Paris ein großartiges Schauspiel eigener Art.
Sämmtliche Völker des Erdballes wetteifern mit einander auf dem
glänzenden Boden der gastfreien Metropole Frankreichs, die Fort­
schritte des abgelaufenen Jahrhunderts auf allen Gebieten mensch­
lichen Schaffens
zur Darstellung
zu bringen. Diese
Fortschritte siud
im Vergleiche zu
früheren Jahrhun­
derten fürwahr
so bedeutende, in
vieler Hinsicht
geradezu so über­
raschende, dass
eine zusammen­
hängende über­
sichtliche Aus­
stellung dersel­
ben für alle
Schaffenden und
Vorwärtsstreben­
den von größtem
Interesse und
Nutzen sein muss.
Eine unermess­
liche Saat von
Keimen wird von
dieser Ausstel­
lung, welche alle
bisherigen Aus­
stellungen an
Größe, Pracht,
Inhalt und Ein-
theilung über­
bietet, über den
ganzen Erdball
ausgehen und be­
fruchtend wirken
in allen Gebieten
menschlicher Thä-
tigkeit. Deshalb
verfolgen auch
alle Völker der
Erde das Entstehen, das Fortschreiten und die Vollendung
dieser Ausstellung mit größtem Interesse und entsenden zahl­
lose Fachmänner aller Wissenszweige, um die Fortschritte auf
den einzelnen Gebieten einer wissenschaftlichen Prüfung und
Verarbeitung zu unterziehen und hierdurch auch der Allgemein­
heit. zugänglich zu machen.
Ganz besonders treten auf dieser Ausstellung die groß­
artigen Fortschritte des Ingenieurwesens hervor, durch welche
unser Jahrhundert größtenlheils das ihm eigentliümliche Gepräge
erhalten hat.
Die „österr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ wird
nicht ermangeln, über alle Zweige des Ingenieurwesens und der
Architektur auf der Weltausstellung in Paris eingehende Be­
richte von besonderen Fach-Berichterstattern nach Maßgabe der
Fertigstellung dieser Berichte in systematischer Weise zur Ver­
öffentlichung zu
bringen, wodurch
ein Gesammtbild
des gegenwärti­
gen Standes des
Ingenieur- und
Architektenwesens
an der Jahrhun­
dertwende geschaf­
fen werden soll.
Die Eröffnung
der Ausstellung
erfolgte am
14. April d. J. um
2 Uhr nachmittags
durch Se. Excellenz
den Präsidenten
der französischen
Republik Herrn
Emil L o u b c t
in dem für den
großen histori­
schen Moment
einzig in seiner
Art geeigneten
Festsaale (Fig. 1).
In derMitte der
aus früheren Aus­
stellungen stam­
menden Maschinen­
halle, welche als
eine der bedeu­
tendsten Eisen-
constructionen
der Neuzeit be­
kannt ist, wurde
der mächtige Fest­
saal errichtet, der
nicht nur als Con-
certsaal, sondern
auch zur Abhaltung aller großen Festlichkeiten dienen soll. Der
Festsaal ist ein gelungenes Meisterwerk französischer Baukunst
und Raum-Ausschmückung und wurde nach den Plänen des
Architekten N a u 1 i n errichtet.
Das Innere des Saales bildet der circusartige Zuschauer-
raum, welcher von einer Gallerie mit drei Balkonreihen umzogen
ist. Die Decke besteht aus bemaltem Oberlicht in höchster
künstlerischer Vollendung. Die Abbildung Fig. 2 (S. 146) gibt
eine schwache Vorstellung des imposanten Gesammteindruckes
dieser Festhalle, welche 25.000 Personen zu fassen vermag.
20*
Figur 1. Die feierliche Eröffnung der Pariser Weltausstellung in der großenJFestlialle auf dein Marsfeld.
Präsident Lonbet hält die Eröffnungsrede.

— 146
Der feierliche Act der Eröffnung vollzog sich in nach­
stehender Weise:
Präsident L o u b e t begah sich um l Uhr 45 Minuten
aus dem Elysee in einem Galawagen, gefolgt von vier Landauern,
in welchen sich die Minister, mit Ausnahme des Kriegsministers
Gallifet, welcher durch Krankheit verhindert war, und des
Handelsministers Millerand befanden, zur Ausstellung. Der
Zug, der von Kürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr an.
Präsident Loubet, im Staatskleide, mit dem Großkreuze der
Ehrenlegion geschmückt, wurde vom Handelsminister Millerand,
vom Ausstellungs-Commissär Picard und den hohen Functionären
er fort, weicht vor dem Siegeswege des menschlichen Geistes
zurück. Die Chirurgie und die Medicin schreiten vorwärts. Aber
die Wissenschaft erweist, dem Menschen noch einen ausge­
zeichneten Dienst, indem sie ihm das Geheimnis der materiellen
und moralischen Größe der menschlichen Gesellschaft aufklärt,
ein Geheimnis, das sich in dem einen Worte „Solidarität“
ausdrückt. Die Einrichtungen der Syndicate und Vereinigungen
aller Art zu versorgender wechselseitiger Hilfeleistung dazu
bestimmt, die individuell Schwachen zu einem widerstands­
fähigen Ganzen zusammenzufassen, bilden ebenso viele Be­
weise der menschlichen Solidarität; diese bezweckt, die im
iSBasitS'i
feaayjaaF‘<aagii!, ^9ntTO
1 nirv.if* iöUmMi ihm
:■
!.\
frPil
. II
Figur 2. Die feierliche Eröffnung der Pariser Weltausstellung in der großen Festhalle auf dem Marsfeld.
der Ausstellung empfangen. Der Präsident begrüßte die Ver­
treter der Mächte und die fremden Ausstellungs-Commissäro und
begab sich sodann, von den officiellen Persönlichkeiten, den aus­
wärtigen Vertretern und Commissären, sowie vom Publicum leb­
haft acclamiert, auf den Festplatz. Das Orchester intonierte die
Marseillaise. Nach Beendigung derselben hielt Handelsminister
Mille ran d eine Ansprache, in welcher er dem Ausstellungs-
Commissär Picard und allen seinen Mitarbeitern, sowie den
Oberhäuptern der auf der Ausstellung vertretenen Staaten
seinen Dank aussprach. Er wies auf die seit hundert Jahren
auf dem Gebiete der Industrie und der Wissenschaft von der
Menschheit gemachten Fortschritte hin und betonte, dass die
Maschine die Königin der Welt geworden sei; sie ersetze die
Arbeiter, aus denen sie Hilfskräfte mache. Selbst der Tod, fuhr
Schosse jeder Nation bestehenden, Anstoß erregenden Un­
gleichheiten, welche aus der Natur oder aus dem socialen
Regime entstanden sind, zu vermindern; sie will die Kinder
desselben Volkes durch das Band wahrhafter Brüderlichkeit
vereinigen. Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an
den Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühle
stehen; sie vermischen sich und verwachsen untereinander auf
der ganzen Erdoberfläche zu einer Wohlthaten verbreitenden
Gesammtheit, die uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu
sehen, deren erstes Markzeichen erst jüngst durch die edle
Initiative zur Haager Conferenz abgesteckt wurde. Hier ver­
knüpfen sich die internationalen Beziehungen noch stärker.
Wir haben Grund, zu hoffen und zu glauben, dass ein Tag
kommen werde, wo die Welt nur den fruchtbaren Wettstreit

— 147
im Frieden und die siegreichen Kämpfe in der Arbeit an­
erkennen wird. 0 Arbeit, befreiende und geheiligte Arbeit,
du bist es, die veredelt und tröstet; unter deinen Schritten
verschwindet die Unwissenheit und entflieht das Übel. Durch
dich wird die Menschheit von der Knechtschaft befreit, und
die Nacht steigt in jene leuchtende und reine Region, wo eines
Tages das Ideal, die vollkommene Übereinstimmung zwischen
Gerechtigkeit und Güte, sich verwirklichen wird.
Präsident Loubet erwiderte hierauf:
Meine Herren! Als die französische Republik die Regie­
rungen und Völker einlud, mit uns an einer Vereinigung der
menschlichen Arbeit theilzunehmen, dachte sie nicht allein
daran, einen hervorragenden sichtbaren Wettbewerb ins Leben
zu rufen und an den Ufern der Seine ihren alten Ruf der
Vornehmheit, Courtoisie und Gastfreundschaft zu erneuern;
unser Ehrgeiz ist ein höherer: er erhebt sich unendlich über
den Ruhm vergänglicher Feste. Frankreich wollte in eclatanter
Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den
Völkern zur Herrschaft
zu verhelfen, in dem Be­
wusstsein, damit für das
Wohl der IVeit zu ar­
beiten,.. an der Grenze
dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, dessen Sieg
über Irrthum und Hass
leider unvollständig
blieb, das uns aber den
ewig lebendigen Glauben
an den Fortschritt ver­
machte. Die Einrichtun­
gen der Volkswirtschaft,
bedecken sie nicht diesen
weiten Platz, lehren sie
uns nicht die individuellen
Bestrebungen jedes ein­
zelnen Staates kennen,
zur Vollendung in der
Kunst zu gelangen, in
der menschlichen Gemeinschaft zu leben? Sie werden dieser Aus­
stellung das wesentlichste Merkmal aufprägen, dieser Ausstellung,
die neben ihrem Glanze eine reiche Schule wechselseitiger
Belehrung sein dürfte. Sie ließen uns— muss ich es erst
sagen?— weder die Entdeckungen der Wissenschaft, noch
die hervorragenden Werke der Kunst und Industrie vergessen.
Aber sie erscheinen uns als der Gipfel der Civilisation, der
Daseins-Berechtigung unseres Werkes. Es gibt zweifellos kein
bewunderungswürdiges Schauspiel als jenes, die Vernunft zu
sehen, wie sie die Kräfte der physischen Welt zügelt und die
Natur ungeahnten Combinationen unterwirft, aus denen wir
Gewinn ziehen werden für unser Wohlergehen und unsere
ästhetischen Freuden. Doch ebenso wie das Genie die blinde
Materie beherrscht, ebenso ist es der Gerechtigkeit und Güte
unterworfen. Die erhabenste Form des Schönen ist nicht jene,
die sich, durch Nummern sichtbar, im Handkataloge verzeichnen
lässt; nur dann ist sie verwirklicht für das moralische Bewusst­
sein, wenn sich die verschiedenen höheren Geisteskräfte in
ihren Bemühungen vereinen, wie die Maschinen unserer Gallerien
ihre Arbeit durch eine große Triebkraft vereinigen. Und damit
beginnt das Gefühl der Solidarität. Mit Freuden kann ich es
aussprechen, dass alle Regierungen diesem obersten Gesetze
Achtung zollen; und dies wird kein geringes Resultat des
großen Wettbewerbes des Guten sein. Trotz der rauhen Kämpfe,
die sich zwischen den Völkern aüf den Gebieten der Industrie,
des Handels und der Ökonomie abspielen, lassen sie nicht ab,
an die Spitze die Forschung nach den Mitteln zu stellen, die
Leiden zu lindern, den Beistand zu organisieren, den Lehren
der Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich entbiete jenen Regierungen, dereu Betheiligung uns so
wertvoll ist, herzlichen Gruß und heiße ihre geehrten Vertreter
willkommen. Sie sind aufgeklärte Mitarbeiter des gemeinschaft­
lichen Werkes gewesen und haben großen Antheil an seinem
Erfolge. Vergessen darf ich auch nicht unserer Ingenieure,
Architekten, Künstler, Constructeure, Unternehmer und Arbeiter,
die unter der Leitung eines hervorragenden Mannes, dem der
Minister- mit Recht Lob
gezollt hat, nach Kräften
zur Überwindung zahl­
reicher Schwierigkeiten
dieses kolossalen Unter­
nehmens beigetragen und
es' uns zur festgesetzten
Stunde in voller Pracht
übergeben haben. Meine
Herren! Dieses Werk
friedlicher Eintracht und
des Fortschrittes wird,
wie vergänglich auch sein
Ruhm sein möge, nicht
fruchtlos sein. Das fried­
liche Zusammentreffen
der Regierungen der
Welt, es wird nicht un­
fruchtbar bleiben. Ich
bin überzeugt, dass dank
der beharrlichen Beto­
nung gewisser großer
Gedanken, von denen das
zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das neue, das
zwanzigste Jahrhundert, ein wenig mehr Brüderlichkeit, min­
destens gegenüber dem Elend jeder Art, sehen wird, und dass
wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen Weg in der lang­
samen Ausbreitung der Arbeit zum Guten und der Annäherung
des Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden.
Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung erkläre ich die
Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet.
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo Präsident
Loubet die fremden Commissäre empfieng und beglückwünschte.
Die fremden Ausstellungs-Commissäre hörten die Rede
des Präsidenten Loubet stehend an. Als der Präsident sicli
erhoben hatte, um zu sprechen, begrüßte ihn aus allen Theilcn
des Saales einstimmiger Beifall der fremden Commissäre. Um
3 Uhr 25 Min. durchschritt der Präsident, gefolgt von den
Ministern, Botschaftern, den fremden Commissären, Senatoren,
Deputierten u. s. w. das Marsfeld unter begeisterten Zurufen des
von der Größe des historischen Momentes ergriffenen Publicums.
Figur y. Ansicht der Ausstellung aus der Vogelschau.

148—
Um 3 Ulir 50 Min. bestieg Präsident Loubet den
Dampfer, um die Seine liinaufzufaliren. Die Pavillons der ver­
schiedenen Nationen, welche sich zu beiden Seiten des Flusses
erheben, waren von Angehörigen der einzelnen Staaten, darunter
die betreffenden Commissäre, dicht besetzt und gewährten
einen unvergleichlich malerischen Anblick. Unter den Klängen
von Musikkapellen wurden die Flaggen auf den Pavillons
gehisst, auf dem Pavillon Italiens die französische und die
italienische zugleich. Präsident Loub et landete bei der Brücke
Alexanders III. und wurde von dem russischen Botschafter
Fürsten Urussow empfangen, welcher ihm die neue Brücke
zeigte; eine russische Militär-Musikkapelle stimmte die
„Marseillaise“ an, während eine französische die russische
Hymne spielte. Der Präsident schritt sodann über die Brücke
durch die Avenue Nikolaus II. und kehrte, nachdem er mit den
Botschaftern und den Functionären Glückwünsche ausgelauscht
hatte, um 4 Uhr 25 Min. unter den begeisterten Zurufen der
Bevölkerung zu Wagen in des Palais Elysee zurück.
Reconstruction der Miroutzkirche in Suczawa.
Bericht über die Arbeiten im Jahre 1898.
Nach dem Schematis­
mus des griechisch-orien­
talischen Consistorial-Epi-
scopates soll einer Tradition
gemäß die Miroutzkirche
als einstige Metropolitan­
kirche des Fürstenthums
Moldau und Krönungskirche
dieses Landes im 14. Jahr­
hundert geradezu vom
Fürsten Dragos, nach
einer anderen Sage jedoch
vom Fürsten Juga, dom
Vorgänger des Wojewoden
Alexander des Gutcn
erbaut worden sein.
Das letztere wird als
wahrscheinlich bezeichnet,
weil Juga nach den mol­
dauischen 'Chroniken als
der erste gilt, welcher, nach­
dem er alle freundschaft­
lichen Beziehungen mit
Constantinopel abgebro­
chen hatte, mit Geneh­
migung des Patriarchen
von Oehrida den Metro­
politen Theoctist ein­
setzte. In den Acten und
im Volksmunde wird die
Miroutzkirche constant als
die „alte Metropolie“ „zum
heil. Georgiu“ genannt.
Nach der Chronik des
Georgiu U r e c h i a bestand
sie sicher schon zu Beginn
des 15. Jahrhunderts; die
größte Wahrscheinlichkeit
spricht nun dafür, dass
sie im letzten Decennium
des 14. Jahrhunderts vom
Wojewoden Juga errichtet
wurde. Der Stadttheil, in welchem diese Kirche steht, trägt bis
heute den Namen Miroutz. Um das Jahr 1513 soll die Kirche,
welche seit 1402 die von
Alexander dem Guten
gewidmeten Reliquien des
heil. Johannes des Neuen,
Landespatrons der Buko­
wina, besaß, durch ein noch
unbekanntes Ereignis de-
vastiert worden sein. Darauf­
hin wurde die Metropolie
in die benachbarte, vom
Fürsten Bogdan im
Jahre 1514 gegründete und
von Stefan im Jahre 1522
beendete St. Georgskirche
übertragen, bei der sich
heute eine Expositur des
Klosters Dragomirna be­
findet.
Die Reliquien des Hei­
ligen, welche nach 1513
in einer besonderen, neben
der neuen St. Georgskirche
errichteten Kapelle beige­
setzt worden sind, bewahrte
später mit Unterbrechung
die letztgenannte Kirche,
in welcher sie seit 1783
ständig untergebracht sind.
Diesem Berichte des
Gewerbeschul- Directors
C. A. Romstorfe r,
welcher außer der Ge­
schichte der Miroutzkirche
den Stand der Restau­
rierungsarbeiten am Ende
des Jahres 1898 enthält,
wären nur wenige Worte
hinzuzufügen, welche das
Verhältnis zwischen den
Skizzen des Baurathes
Schaden (Tafel 19, 20, 23)
und den Ausführungsplänen,
von welchen auf Tafel 24 der Längenschnitt und die wesent­
lichen Grundrisse dargestellt sind, sowie den jetzigen Stand
Von Karl A. Romstorfer.
(Hierzu Tafel 23 und 24.)
(Schluss.)
Figur 1. Lage der Miroutzkirche in Suczawa.
Figur 2. Stand der Bauarbeiten im Herbste 1899.

— 149—
der Restaurierungsarbeiten betreffen Wie aus den vorstehenden
Illustrationen und aus den Tafeln zu entnehmen, wurden theils
aus historischen, theils aus rituellen Gründen bei der Durch­
führung des Baues gegen die ersten Skizzen kleine Abänderun­
gen vorgenonnnen, unter anderem eine der markantesten die
Weglassung der obersten Laterne am Centralthurme über
dem Naos.
Der Fortschritt des Baues im Herbste 1899 war ein
derartiger, dass die eigentlichen Bauarbeiten als vollendet be­
trachtet werden können. (Siehe photographische Abbildung
Fig. 2.) Das Gerüst, welches das Gebäude noch umgibt, bleibt
zur Herstellung der Malerarbeiten. Die Cartons für die decorative
rituelle Malerei sind vom Maler Karl Jobst bereits entworfen
und wird dieselbe in den Jahren 1900 und 1901 vollkommen
durchgeführt sein.
Hiermit wird dieses schöne kleine Kirchlein, eine Perle
griechisch-orientalischer Kunst, zur Freude der Bevölkerung und
aller Kunstfreunde, vollkommen stilgemäß restauriert, 1901 zur
Ausübung des Gottesdienstes übergeben werden können.
Durch die in diesem Falle bewährte Munificenz des hohen
Ministeriums für Cultus und Unterricht ist einem dringenden
Wunsche der hohen Geistlichkeit und der Bevölkerung Folge
geleistet worden, da ja die Miroutzkirche in Suczava als ein
Heiligthum sowohl in kirchlicher als nationaler Hinsicht von
der Bevölkerung verehrt wird.
Wien, im März 1900. Schaden.
Die projectierte Herstellung mehrerer österreichischer Eisenbahnen aul
Staatskosten, insbesonders eine zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
(Hierzu Tafel 25, 2(5, 27 und 28’.)
Die österreichische Regierung hat in der XVI. Session 1900 des
Abgeordnetenhauses den Entwurf für ein Gesetz, „betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen anfStaats koston
und die Festsetzung eines Bau- und Investitions-
Prä1 i m i n a r s der S t a a t s o i s e n b a h n -V c rw a 11 u n g f ft r die
Zeit bis Endo des Jahres 1904“ nachstehenden Inhalts ein­
gebracht:
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde Ich
anzuordnen, wie folgt:
A. Neu lierzustellende Eisenbahnen.
Artikel I.
Hie Regierung wird ermächtigt, die nachstehenden, als normal-
spurige Locomotiv-Eisenbahnen herzustellenden Eisenbahnlinien auf
Staatskosten zur Ausführung zu bringen, und zwar:
1. Dio Tauernbahn (Sch warzach— Gastein—Böckstein—
Mallnitz—Obervellacli—Möllbrftckon, eventuell Spittal a. d. Drau);
2. die Karawanken- und Wocheinerbahn mit einer Abzweigung
nach Villach und directer Fortsetzung bis Triest (Klagenfurt, re-
spective Villach— Assling—Veldes—Wocheiner-Feistritz—S. Lucia—
Canale—Gürz—Reifenborg—S. Daniel—Opcina— Triest—St. Andrao);
3. eine Eisenbahn von Lemberg über Sambor, Staremiasto und
Turka bis zur galizisch-ungarischen Grenze im Uzsokpasse in der
Richtung gegen Nagy-Berczmi;
4. dio Pylirnbahn (Klaus—Windiscli- Garsten-—Spital
a. Pyhrn—Selzthal);
5. eine Eisenbahn von Rakonitz über Opocna zum Anschlüsse
an die Localbahn Posteiberg-—Laun, eventuell in Latin;
G. dio erste Thoilstreckc der Wechselbahn Hartberg—Aspang
von Hartberg bis Friedberg.
Artikel II.
Die im Artikel I, ZZ. 1 bis C angeführten Eisenbahnen sind als
Hauptbahnen, und zwar jene in Z. 1 bis 3 als Hauptbahnen ersten
Ranges, jene in Z. 4 bis 6 als solche zweiten Ranges herznstellon.
Dio im Artikel I, ZZ. 5 und G bezeiclineten Eisenbahnen sind
nur dann auf Staatskosten auszuführen, wenn es nicht gelingen sollte,
dioso Bahnbauton im Wege der Concossjonsertheilung auf Grund einer
staatlichen Erträgnisgarantie sicherzustellen, worüber gegebenenfalls
ein besonderes Gesetz bestimmen wird.
Artikel III.
Die Regierung wird angewiesen, dahin zu wirken, dass seitens
der botheiligten Königreiche und Länder, autonomen Körperschaften
*) Der Schluss des Artikels und die Tafeln 27 und 28 erscheinen
in dem nächsten Hefte dieser Monatschrift. A. d, R.
und Privat-Interessonten angomesseno Beitragsleistungen zur thoil-
weisen Bedeckung des Kostenaufwandes für dio im Artikel I Ge­
zeichneten Eisenbahnen noch vor Inangriffnahme der betreffenden
Bauarbeiten zugesichert werden.
Artikel IV.
Der Bau der im Artikel I bezeiclineten Eisenbahnen ist ehe-
tliunlichst zu beginnen und womöglich derart durchzuführen, dass
die Eisenbahnen Rakonitz—Laun (Artikel I, Z. 5) und Hartberg—
Friedberg (Artikel I, Z. 6) im Jahre 1901, die Theilstrecke Schwarzach—•
Gastein der Tauernbahn (Artikel I, Z. l), dann die Eisenbahn
Lemberg—Sambor—ungarische Grenze (Artikel I, Z. 3) und die
Pylirnbahn (Artikel I, Z. 4) im Jahre 1903, dio Eisenbahn Klagen­
furt (Villach)—Görz—Triest (Artikel I, Z. 2) im Jahre 1904 und
dio restliche Strecke der Tauernbahn im Jahre 1907 dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden kann.
Artikel V.
Dio den Gegenstand dieses Gesetzes bildenden Eisenbahnlinien
sind von der Staatsverwaltung in eigener Regie zu betreiben und
darf die Übertragung des Betriebes an einen Privaten oder an oino
Gesellschaft nur auf Grund eines hierüber zu erlassenden Gesetzes
erfolgen.
In Betreff des Anschlusses der nach Artikel I, Z. 3, her­
zustellenden Eisenbahn von Lemberg über Sambor zum Uzsokpasse
an der Grenzo ist mit der königl. ungarischen Regierung ein Über­
einkommen zu treffen, und wird die Regierung ermächtigt, in gleicher
Weise auch die damit im Zusammenhänge stehenden Betriebs- und
Verkehrsfragon einverständlich zu regeln.
Artikel VI.
Behufs Verbindung der durch die Südbahnstrecke Möllbriicken,
eventuell Spittal—Villach getrennten Linien des Staatsbahnnetzes
ist mit der Südbahn-Gesellschaft in Gemäßheit der Bestimmungen im
Punkte V des zwischen der Staatsverwaltung und der genannten
Gesellschaft abgeschlossenen Übereinkommens vom 9. Mai 1898 eine
Vereinbarung zu treffen, durch welche der Staatshahn-Verwaltung das
Recht eingeräumt wird, unter freier Feststellung der Tarife gegen
Entrichtung einer fixen Entschädigung (Bahngold) entweder ganze
Züge der Staatshahnen mit eigener Zugkraft über die obengenannte
mitbenützte Strecke der Südbahn zu befördern oder über dioselbe
einzelne Wagen für Rechnung des Staatsbetriebes befördern zu lassen.
Artikel VII.
In Ansehung der nach Artikel I horzustellenden Eisenbahnen
wird die Befreiung von den Stempeln und Gebüren für alle Verträge,
Eingaben und Urkunden zum Zwecke der Beschaffung der im Artikel III
vorgesehenen Beitragsleistungen, dann zum Zwecke des Baues und

— 150—
der Instruierung der bezeichneten Bahnlinien, sowie von der bei den
Grandeinlösungen und Grundabtretungen auflaufenden Übertragungs-
gebür gewährt.
Desgleichen genießen die nach Artikel VI mit der Südbahn-
Gesellschaft zu treffenden Vereinbarungen hinsichtlich der Mit­
benützung der Südbahnstrecke von Müllbrücken oder Spittal bis
Villach die Stempel- und Gebürenbefreiung.
B. Bau- und Investitions-Priiliininare der- Staatseisenhalm-
Verwaltung für die Zeit bis inclusive 1904.
Artikel VIII.
Das beiliegende Präliminare, betreffend Ausgaben im Gesammt-
betragc von 429,002.000 K, welche sich in der Zeit bis Ende 1904
für die nach Artikel I auf Staatskosten herzustellenden Eisenbahnen,
ferner für die Vollendung der auf Grund gesetzlicher Ermächtigung
bereits in Ausführung begriffenen Staatsbahnen, dann behufs Be­
theiligung an der Capitalsbeschaffung für den Bau von Privatbahnon,
endlich für die Durchführung von Investitionen im Staatsbetriebe
ergeben, wird genehmigt.
Die in den dem Jahre 1904 nachfolgenden Jahren für die
im Artikel I, ZZ. 1 und 2 bezeichneten Eisenbahnen erwachsenden
Erfordernisse sind seinerzeit im verfassungsmäßigen Wege anzu­
sprechen.
Die in Postnummer 11 dieses Präliminars vorgesehenen Credite
für die Betheiligung an der Capitalsbeschaffung zum Zwecke des
Baues von Privatbahnen dürfen jedoch nur auf Grund der bereits
ertheilten oder späterhin zu erwirkenden besonderen verfassungs­
mäßigen Ermächtigung, eventuell in Gemäßheit der Bestimmungen
in den Artikeln IX und X des Gesetzes vom 31. December 1894,
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, über Bahnen niederer Ordnung verwendet
werden.
Artikel IX.
Zur Bedeckung des in der Beilage festgesetzten Erfordernisses
im Maximalbetrage von 429,002.000 K, nach Abzug der zu erzielenden
Einnahmen, ferner behufs Refundierung der auf Rechnung der
Investitions-Präliminarien der Jahre 1898 und 1899 vorschussweise aus
Cassenbeständen bestrittenen Investitions-Erfordernisse des Eisenbahn­
ministeriums im Nettobeträge von 88,052.280 K können in Aus­
führung des Gesetzes vom 26. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 33,
Obligationen der mit demselben geschaffenen Investitionsschuld in
demjenigen Betrage ausgegeben werden, welcher zur Beschaffung der
vorgenannten Summe in Barem erforderlich ist.
Der Finanzminister ist jedoch ermächtigt, an Stelle dieser
Obligationen solche der durch das Gesetz vom 2. August 1892,
R. G. Bl. Nr. 131, geschaffenen Rente auszugeben.
Demgemäß sind Obligationen im erforderlichen Betrage aus-
zufertigen und dem Finanzminister zu übergeben.
Artikel X.
Die im heiligenden Bau- und Invostitions-Präliminäro*)
für die einzelnen Jahre bewilligten Credite können bis 31. December
des jewoilig nächstfolgenden Jahres verwendet werden.
Die auf Rechnung dieser Credite bestrittenen Ausgaben, sowie
die zu erzielenden Einnahmen sind in der Staatsrochnung gesondert
von der Etatgebarung zum Ausdrucke zu bringen
C. Schlussbestiinmniig.
Artikel XI.
Mit dom Vollzüge dieses Gesetzes, welches mit dom Tage
seiner Kundmachung in Wirksamkeit tritt, wird Mein Eisenbahn­
ministor und Mein Finanzminister botraut.
*) Das dem Gesetzentwürfe angeschlosseno Bau- unb Investitions-
Fräliminare wird im nachstehenden nur summarisch veröffentlicht.
A. d. E.
Bau- und Investitions-Präliminare.
Ph
Benennung
Gesammterforde(jnis
1900 bis 1904
einzeln
zusammen
Kronen
Stnatseiscnbahiibau.
Tauernbahn:
a) Schwarzach—Gastein
b) Gastein—Müllbrücken, eventuell Spittal
an der Drau, Projeetskosten und Vor­
arbeiten
Klagenfurt (Villach)—Görz—Triest..,
Lemberg—Sambor—ungarische Grenze..
Pylirnbahn
Eakonitz—Laun
Hartberg—Friedberg
Spalato—Arzano
Gravosa—Bocche di Cattaro
Przeworsk—Eozwaddw
Freudenthal—Klein-Mohrau
Summe (Post 1 bi 10)...
Betheiligung an der Capitalsbesehaf-
fung zum Zwecke des Baues von
Privatbahnen
Staatsbahnbetriob.
Bau zweiter, beziehungsweise dritter und
vierter Geleise
Erhöhung der Leistungsfähigkeit einzelner
Linien und Anlagen zur Sicherung dos
Zugsverkehres
Erweiterung von Stationen...
Ergänzungsanlagen am Unterbau
Ergänzungsanlagen am Oberbau
Ergänzungsanlagen am Hochbau
Elektrische Anlagen
Beschaffung von Hilfsmaschinen, Werk­
zeugen und maschinellen Einrichtungen
von Werkstätten und Heizhäusern...
Vermehrung undErgänzung des Fahrparkes
der k. k. Staatsbahnen
12,000.000
1,400.000
13,400.000
103,600.000
32.320.000
11,800.000
8,000.000
4,040.000
10,860.000
3,072.000
814.000
156.000
188,062.000
7,200.000
46,048.000
10,316.000
78,214.000
10,536.000
9,634.000
8,312.000
2,000.000
6,200.000
62,480.000
Summe (Post 12 bis 20).
Summe (rost 1 bis 20).
233,740.000
188,062.000
7,200.000
233,740.000
429,002.000
Aus den in der Regierungsvorlage dem vorbezeiehneten Gesetz­
entwürfe angeschlossenen Begründungen folgen im nachstehenden
nur die wesentlichen, und zwar insbesondere nur die technischen Aus­
führungen.
I. Allgemeine Darlegung des Inhaltes nml der Ziele des
Gesetzentwurfes.
Nachdem durch Regierungsorgane die erforderlichen technischen
und commorciellen Studien über die. in Betracht kommenden großen
Eisenbahnprojecte in eingehendster Weise und mit größter Sorgfalt
und Genauigkeit durchgeführt und soweit zu einem vorläufigen Ab­
schlüsse gebracht worden sind, dass die ondgiltige meritorische
Entscheidung über die zur Ausführung zu bringenden Bahnprojecte
ohne Bedenken getroffen werden kann, erachtet die Regierung den
Zeitpunkt für gokommen, um nunmehr mit positiven Anträgen an
den Reichsrath heranzutreten. Es handelt sich liier vor allem um
schwierige und kostspielige Bahnbauten, die nur der Staat selbst
ausfiiliren kann und für welche die bedeutenden Geldmittel nicht
durch das laufende Budget, sondern nur durch umfassende Inanspruch­
nahme des Staatscredites aufgebracht werden können.

— 151—
In dom vorliegenden Gesetzentwürfe wird sohin vor allem die
Sicherstellung der in Artikel I, ZZ. 1 bis 6, angeführten, auf
Staatskosten herzustellenden Eisenbahnlinien beantragt, und zwar
der Tauernbahn, der Karawanken-, Wocheiner und Triester Linie,
der Eisenbahn Lemberg—Sambor—Grenze, der Pyhrnbahn, der
Eisenbahnverbindung Rakonitz—Laun (Posteiberg) und der Theil-
strecke Hartberg—Friedberg der Wechselbalm Hartberg—Aspang,
bezüglich welcher Bahnprojecte auf die im nachstehenden, sowie in
dem teclmisck-commericellen Berichte über die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest enthaltenen eingehenden Erläuterungen hin­
gewiesen wird.•
Unter den hiernach sichorzustellendcn Bahnen ist unstreitig
den im Artikel I, ZZ. 1 und 2, bezeichnten Linien sowohl wegen
der bei ihrer Ausführung zu bewältigenden außerordentlichen technischen
Schwierigkeiten und des hierdurch bedingten beträchtlichen Kosten­
aufwandes (182,000.000 2E), als auch insbesondere wegen ihrer
hervorragenden verkehrspolitischen Bedeutung die größte Wichtigkeit
beizulegen. Diese Linien (Tauernbahu, Karawanken -, Wocheiner
und Triester Linie) sind, wie in den technischen Erläuterungen aus­
führlich dargelegt wird, nach dem Erachten der Regierung unter
den mehrfachen, ursprünglich in Erwägung gezogenen Alternativ-
projecten derzeit allein als bauwürdig und überhaupt ausführbar
anzusehen und stellen in ihrem Zusammenhänge die sogenannte
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest dar, welche seit geraumer
Zeit den Gegenstand der lebhaftesten Discussion in den betheiligten
Interessentenkreisen, sowie auch wiederholter parlamentarischer
Behandlung gebildet hat und nicht nur im Interesse des Handels
und Verkehres von Triest, des wichtigsten See- und Hafenplatzes
der Monarchie, sondern auch in jenem der betheiligten Alpenländer,
der innerösterreichischen Gebiete und des Königreiches Böhmen seit
Jahren sehnlichst gewünscht und mit allem Nachdrucke ange­
strebt wird.
Im weiteren Sinne kann die übrigens auch erheblichen localen
Interessen dienende Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarsten—Selzthal)
als eine gleichfalls dringend erwünschte Ergänzung der vorgenannten
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest angesehen werden.
Wichtigen gesammtstaatlichen Rücksichten nebst der Förderung
der wirtschaftlichen Entwickelung der unmittelbar berührten Landes-
theile soll die projectierte Eisenbahn Lemberg—Sambor—Grenze
dienen.
Die Projectslinie Rakonitz—Laun (Posteiberg) entspricht in
gleichem Maße den Verkehrsbedürfnissen der nordböhmischen Staats­
bahnlinien als unerlässliche, dringend benöthigte Hilfs- und Ab­
lenkungsroute derselben, wie den wiederholt kundgegebenen Wünschen
der berührten Landestheile.
Die Eisenbahn Hartberg—Friedberg endlich erscheint ins­
besondere als erste Theilstrecke der von den Interessenten Nieder­
österreichs und der östlichen Steiermark gleichfalls dringendst an­
gestrebten, derzeit aber noch nicht realisierbaren Eisenbahnverbindung
Hartberg—Aspang (Wechselbahn) von größerer, über die localen
Verkehrsaufgaben weit hinausreichender Tragweite.
Die Sicherstellung so bedeutender und einen so erheblichen
Kostenaufwand erfordernder Staatsbahnbauten hat nach dem Ermessen
der Regierung die Festsetzung eines zweckmäßigen Bauprogrammes
und dio Bereitstellung der erforderlichen Geldmittel für die sach­
gemäße Vorbereitung, Inangriffnahme und Durchführung der Bahn­
bauten zur nothwendigen Voraussetzung, und ergibt sich unter
Berücksichtigung der allerdings nur in Anhoffnung besonders günstiger
Umstände in Aussicht genommenen Vollendungstermino für dio
wichtigste, hier in Betracht zu ziehende Bahnlinie, das ist für dio
Eisenbahnverbindung von Klagenfurt und Villach über Görz nach
Triest, der Zeitraum bis Endo des Jahres 1904 als jener, innerhalb
dessen für dio zur Durchführung des gesetzlich festzustellenden Bau­
programmes erforderliche Creditbewilligung und Geldbeschaffung un­
bedingt vorgesorgt werden muss.
Die Regierung erachtet es aber als zweckmäßig und geradezu als
unerlässlich, das hieraus sich ergebende Bau- und Finanzprogramm
für die in Gemäßheit der gegenwärtigen Regierungsvorlage neu
herzustellenden Staatsbahnlinien sofort zu einem abschließenden Bau-
und Investitions-Programme der Staatseisenbahn-Verwaltung für den
angegebenen Zeitraum bis Endo 1904 auszugestalten.
Für die Aufstellung eines derartigen Bau- und Investitions-
Programmes für dio Zeit bis Ende 1904 kommen außer den auf eben
diese Zeitperiode entfallenden, mit 173,160.000 K ermittelten Theil-
erfordernissen der mit dem Gesammtbetrage von 244,240.000 A'
veranschlagten Kosten der neu herzustellenden Staatsbahnlinien die
restlichen Erfordernisse per 14,902.000 K der auf Grund von
Specialgesetzen bereits in Angriff genommenen, zum Theile bereits
vollendeten Staatsbahnbauten, dann der präliminierte Betrag von
7,200.000 K für dio Betheiligung an der Capitalsbeschaffung für
Privatbahnen und das in Folgendem eingehend darzulegonde Er­
fordernis per 233,740.000 K für Investitionen im Staatsbetriebe in
Betracht, woraus sich im ganzen für den obigen Zeitraum ein Bau­
end Investitions-Erfordernis von 429,003.000 K ergibt.
Auf Grund der vorstehenden allgemeinen Darlegungen soll
nunmehr die eingehende Erörterung der einzelnen, im vorliegenden
Gesetzentwürfe niedergolegten Anträge folgen.
II. Neu herzustellemle Eisenbahnen.
a) Tauernbalm, Karawankenbahn, Wocheinerbahn mit
directer Fortsetzung nach Triest (Artikel I, ZZ. 1 und 2).
(Zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.)
Seit mehr als einem Menschenalter beschäftigt die Frage
nach Verbesserung des Schienenweges, der das österreichische
Binnenlandgebiet mit der heimischen Seeküste und dem Haupt-
Seehafen der Monarchie, dem großen Handelsplätze Triest verbindet,
nicht minder dio technischen als die industriellen und Handols-
kreise der diesseitigen Reichshälfte.
Untor dem lebhaften Eindrücke des zielbewussten Vorgehens
Ungarns und der auswärtigen Nachbarstaaten, welcho das Auf­
blühen ihrer Seehäfen mit allen zweckdienlichen Mitteln, wie nament­
lich durch neue Bahnverbindungen, erfolgreich zu fördern verstanden
haben, ist auch in Österreich dio Überzeugung schon soit geraumer
Zeit zum Durchbruche gelangt, dass gleiches Vorsorgon für Triest,
welcher Platz infolge vielfacher Ungunst der Verhältnisse in seiner
Entwickelung merklich zurückgeblieben ist, vom Standpunkte dor
handelspolitischen und staatswirtschaftlichen Interesson des Reiches,
wie von jenem einer umfassenden Verkehrspolitik ein unabweisbares
Postulat bildet, dessen Erfüllung ohne Rücksicht auf die damit
verbundenen finanziellen Opfer für den Staatsschatz nicht länger
aufgeschoben bleiben darf.
Ohne hier in eine weitere Darlegung der volkswirtschaftlichen
Seite des Gegenstandes einzugehon, darf wohl daran erinnert werden,
welche Bedeutung dem erleichterten Zugänge zum Meere, zumal aber
der hierdurch geförderten, von eigenen Handelshäfen vermittelten
Theilnahme an dem großen, nahezu alle Völker der Erdo um­
spannenden Seeschiffahrtsverkohre zukommt.
In voller Würdigung dieser volkswirtschaftlichen und handels­
politischen Rücksichten ist in den letzton Jahren eine Reihe von
Maßnahmen getroffen worden, welche— wie dor Ausbau des neuen
Hafens, die Errichtung und staatliche Übernahme der Lagerhäuser,
dio Reconstruction des österreichischen Lloyd mit staatlicher Hilfe­
leistung, die Reform der Hafengebüren und der Güterbestättertaxe
u. a. m.— übereinstimmend den Zweck verfolgen, Triest in dem
scharfen Concurrenzkampfe gegenüber den rivalisierenden Nachbar­
häfen zu stützen und zu heben.
Unbeschadet dos im ganzen nicht ungünstigen Erfolgos dor
bereits getroffenen Vorsorgen für die Lage des Triester Platzes, auf
welche im Verlaufe dieser Ausführungen noch zurückzukommen sein
wird, harrt dagegen das Problem der Verbesserung der Eisenbahn­
verbindung unseres Haupt-Seehafens mit dem Binnenlande zumeist
infolge der hierbei schwer ins Gewicht fallenden finanziellen Momente
noch immer seiner Lösung, trotzdem im hohen Abgeordnetenhause und
seitens der einzelnen Landesvertretungon die Bedeutung dieser Frage
niemals verkannt worden ist.
Trotz der bei den bezüglichen Kundgebungen zutage tretenden
einzelnen Gegensätze lassen sich zwei Hauptgruppen von Interessenten
unterscheiden, von denen die eine, mit Triest an der Spitze, in erstor
Oestorr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. YI. Jahrgang.
21

— 152—
Linie für die Heranziehung des Außenhandels durch Herstellung von
Eisenbahnen eintritt, welche den Weg zwischen Salzburg und Triest
kürzen, während die zweite den Ausbau von Linien befürwortet,
welche eine weitgehende Kürzung der Belationen zwischen Inner­
österreich und Triest herbeiführen. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass beiden Bestrebungen, vom volkswirtschaftlichen und vom handels­
politischen Standpunkte betrachtet, volle Berechtigung zuerkannt
werden muss, indem sowohl durch die Heranziehung des süddeutschen
Handels, wie auch durch Kürzung des Weges zwischen Inneröster­
reich und Triest, somit durch den Ausbau jeder der beiden Linien
nicht nur der Handel und Verkehr Triests, sondern auch jener der
diesseitigen Keichshälfte überhaupt eine bedeutende Belebung und
Steigerung erfahren wird.
Hieraus ergibt sich nach Anschauung der Regierung der
principielle Gesichtspunkt, dass die Triester Bahnfrage nur dann
einer befriedigenden Lösung zugeführt werden kann, wenn sowohl
der Ausbau der Tauernbahn, als auch jener einer südlichen, bis
Triest führenden Hauptlinie in Aussicht genommen wird, wobei
allerdings vom Standpunkte einer rationellen staatswirtschaftliehen
Ökonomie alle jene Combinationen, welche sich mit dem Baue von
Parallelbahnen oder lediglich Concurrenzzwecke verfolgenden Projects-
linien befassen, außer Betracht zu bleiben haben und die ins Auge
zu fassenden Neubauten streng auf solche Linien zu beschränken
sind, welche, indem sie kürzere Verkehrswege aufschließen, sich that-
sächlich als fachlich bauwürdige Ergänzungen des Bahnnetzes dar­
stellen.
Unter den für die Tauernbahn bestehenden Alternativprojecten
ist vom technischen, commerciellen und finanziellen Standpunkte aus
der Gasteiner Linie von Schwarzaeh-St. Veit über Gastein, Böck-
stein, sodann nach Durchfahrung des Tauernstockes über Mallnitz,
Ober-Vellach nach Möllbrücken oder Spittal an der Drau, unbedingt
der Vorzug vor allen übrigen Varianten einzuräumen, nachdem die­
selbe dem angestrebten Zwecke, die kürzeste Verbindung zwischen
Salzburg und Villach herzustellen, bei den relativ geringsten An­
lagekosten am besten entspricht. (Siehe die Übersichtskarte Fig. 1
auf Tafel 25.)
Hinsichtlich der südlichen Linie, das ist einer von der
Südbahn unabhängigen Verbindung der ehemaligen Kronprinz Rudolf-
Bahn mit dem Meere kommen hauptsächlich nur mehr zwei Alter-
nativprojecte in Betracht, da sich das früher stark in Discussion
gestandene Laak-Loiblerproject seither als nicht zweckmäßig erwiesen
hat. Es sind dies die sogenannte Predilbahn (Tarvis—Gürz) und
die Karawankenbahn im Zusammenhänge mit der Wocheineriinie,
an welche beide Alternativlinien sich sodann die directe Fortsetzungs­
linie von Görz nach Triest anzuschließen hätte. Wenn auch vom
finanziellen, sowie vom bautechnischen und bauökonomischen Ge­
sichtspunkte aus der Predilbahn oder der dieselbe Richtung ver­
folgenden Mangartbahn der Vorzug zuerkannt werden müsste, kann
diese Linie doch aus gesammtstaatlichen Rücksichten nicht zur
Ausführung empfohlen werden. Es erübrigt sohin lediglich die
Karawanken- und Wocheinerbalm, welche überdies mit einem Flügel
nach Villach versehen werden soll, so dass diese Linie nicht nur
die beabsichtigte Kürzung im Verkehre zwischen Triest und Inner­
österreich bewirken, sondern auch einen ausreichenden Ersatz für
die Predilbahn in verkehrspolitischer Beziehung bieten wird. Die
vorgedachte, sohin von der Regierung zur Ausführung beantragte
Bahn soll von Klagenfurt und Villach durch den Bärengraben nach
Assling (Station der Linie Laihach-Tarvis) und von da durch die
Wochein, das Baca- und Isonzothal nach Görz führen.
Hinsichtlich der directen, von der bestehenden Südbahnlinio
unabhängigen Verbindung von Görz mit Triest war das Bestreben
darauf gerichtet, eine Trace zu finden, welche bei voller Un­
abhängigkeit von der Südbahn einerseits auch locale Bedürfnisse
befriedigt, anderseits die eventuelle seinerzeitige Herstellung einer
von Görz nach Adelsberg führenden Linie mit verhältnismäßig
geringem Kostenaufw'ande ermöglicht. Aus diesem Grunde und in
der Erwägung, dass wider die Herstellnng einer durch das Vallone
führenden Linie im Hinblicke auf die concessionsmäßigcn Rechte
der Siidbahn immerhin beachtenswerte Bedenken obwalten, wird die
Führung der südlichsten Strecke über Roifenstein, St. Daniel, Opcina,
nach Triest-St. Andrae in Aussicht genommen, woselbst die Ver­
bindung mit den neuen Triester Hafenanlagen stattfinden soll.
Die Baulängen betragen für die Tauernbahn 77 km, für die
Karawankenbahn 66 km, für die Wocheinerbahn sammt directer Fort­
setzung nach Triest 144 km.
Durch den Bau der Karawanken-, Woclieiner- und Triester
Linie wird sich gegenüber den Tariflängen über die derzeit be­
stehenden Bahnlinien in der Relation zwischen Triest und dem
maßgebenden Knotenpunkte Glandorf eine Wegkürzung von 91 km,
ferner infolge des Ausbaues der Tauernbahn für die Relation Salz­
burg—Villach eine solche von 176 km ergeben, während nach er­
folgtem Ausbaue der sämmtlichen, als zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest bezeichneten Bahnen die Relationen Salzburg—Triest
eine Wegkürzung von 246 km erfahren wird.
Die Baukosten werden für die Tauernbahn mit 60,000.000 K,
für die Karawankenbahn mit 44,000.000 K, für die Wocheinerbalm
und deren Fortsetzung bis Triest mit 78,000.000 K, zusammen
für sämmtliche vorangeführte Bahnen mit 182,000.000 K veranschlagt.
Diesem äußerst beträchtlichen Kostenaufwands steht nun, abgesehen
von den zu erhoffenden, für die Schlussfassung allerdings ausschlag­
gebenden wirtschaftlichen und verkehrspolitischen Vortheilen und
den auch hier mit Sicherheit zu gewärtigenden indirecten Erträg­
nissen für den Staatsschatz voraussichtlich nur eine mäßige Ren­
tabilität gegenüber, indem der Reinertrag der sämmtlichen, als
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest zu bezeichnenden Linien
nach den Ergebnissen des später angeführten technisch-commerciellen
Berichtes nur mit etwa 2- 05% veranschlagt wird.
Hierbei ist behufs Erhöhung der commerciellen Leistungs­
fähigkeit der neu herzustellenden Staatsbahnlinien der Peagebetrieb
auf der die Tauern- und die Karawankenlinie trennenden Südbahn­
strecke von Möllbrücken, eventuell Spittal bis Villach auf Grund
der diesfalls bereits im Jahre 1898 mit der Südbahn-Gesellschaft
getroffenen Vereinbarungen in Aussicht genommen.
b) Lemberg— Sambor—galizisch-ungarische Grenze.
(Art. I, Z. 3.)
Die Herstellung der Eisenbahn von Lemberg über Sambor
zur galizisch-ungarischen Grenze in der Richtung gegen Nagy-
Berezna bildete neben dem Baue zweier anderer vom Staate her­
zustellenden Bahnlinien, nämlich der Eisenbahn Przeworsk—Rozwadöw
und der auf Dalmatiner Gebiet fallenden Strecken der Eisenbahn
von Gabela in die Bocche di Cattaro nebst einem Flügel nach
Gravosa (Ragusa), den Gegenstand eines Gesetzentwurfes, welcher
von dem hohen Hause jedoch im Verlaufe der Session nicht in
Verhandlung gezogen wurde. Die Fertigstellung, beziehungsweise
Bauinangriffnahme der beiden letztangeführten Bahnlinien ist in­
zwischen auf Grund des Gesetzes, betreffend die im Jahre 1898
sicherzustellenden Bahnen niederer Ordnung erfolgt. Nachdem in
der Zwischenzeit die damals noch im Zuge befindlichen Vorarbeiten
für das Bahnproject Lemberg—Sambor—ungarische Gronzo im
Wesentlichen zum Abschlüsse gelangt sind und der baldige Bau
dieser Eisenbahn sich als dringend wünschenswert darstellt, soll
für die Ausführung dieser Linie in dom vorliegenden Gesetzentwürfe
Vorsorge getroffen werden.
Die gegenständliche Eisenbahn bildet die auf diesseitigem
Gebiete gelegene Theilstrecke einer neuen Verbindung des ungarischen
Eisenbahnnetzes mit dem galizischen, und zwar der kürzesten
zwischen Lemberg und Ungarn, deren Herstellung aus Gründen
gesammtstaatlicher Natur unabweislich erscheint. Abgesehen von
diesem in .erster Linie verfolgtem Zwecke, wird es eine weitere Auf­
gabe dieser neuen Karpathenbahn sein, die von ihr durchzogenen,
bisher mangels entsprechender Communicationen wirtschaftlich wenig
entwickelten Landestheile dem Verkehre zu erschließen.
Nach den Ergebnissen der Tracenrevision soll die Bahn, wie
aus der Übersichtskarte, Fig. 2, Tafel 25, zu entnehmen ist, vom
Bahnhöfe Lemberg ausgehen, zunächst neben der Erzherzog Albrecht-
bahn führen, bei Lubiefi wielki das Wereszycathal übersetzen, so­
dann in das Podluznythal gelangen, die Stadt Rudki berühren und
nach Durchquerung der Niederungen des Dniester in den Bahnhot
Sambor der Staatsbahnstrecke Chyröw—Stryj gelangen. Von da

— 153—
bewegt sicli die Trace, im Thale des Dniester ansteigend, über
Staremiasto (Stary Sambor) und Busowisko gegen Strzylki. Die
Entscheidung über die weitere Traceführung des gedachten Balin-
projectes, welche sich hei Einbringung der eingangs bezogenen
Regierungsvorlage mangels der Feststellung des Anschlusspunktes
an die auf ungarischem Gebiete auszuführende Theilstrecke von
Nagy-Berezna an die Grenze noch nicht näher bestimmen ließ, ist
mittlerweile zu Gunsten der durch den Anschluss nächst dem
Uzsokpasse bedingten Trace getroffen worden, und wird das Project
dieser Theilstrecke in nächster Zeit der Tracenrevision unterzogen
werden. Soviel die Studien über die Traceführung dieser Strecke
ergeben haben, soll dieselbe von Strzylki aus in südöstlicher Richtung
dem Jasienicathale, einem Seitenthale des Dniester entlang, der nach
Ungarn führenden Reichsstraße folgen, die Ortschaft Rozlucz be­
rühren und sich nach Überschreitung der Wasserscheide zwischen
Dniester und Stryjfluss zu dem letzteren senken, welchem sie so­
dann bis zur Mündung des Jablonkabach.es folgt. Yon hier aus
führt die Trace diesem Bache entlang über Turka und Jablonka
nizna, gelangt dann, dem linken Gehänge des Spisanybaches folgend,
nach Übersetzung der Wasserscheide zwischen dem Stryj- und San-
flusse zu dem letzteren Flusse und erreicht, an demselben fort­
führend, beständig ansteigend Sianki und dann die Landesgrenze
nächst dem Uzsokpasse.
Der Bau dieser als normalspurige Hauptbahn zweiten Ranges
herzustellenden Linie, deren Länge 173'4/;m betragen wflrd, soll
sogleich nach Fertigstellung des Detailprojectes in Angriff ge­
nommen und bis Ende des Jahres 1903 fertiggestellt worden.
Die approximativen Baukosten werden für den auf österreichi­
schem Gebiete auszuführenden Tlieil einschließlich der Kosten des
Fahrparkes per 4,090.000 K, dann der infolge Einmündung der
Linie in don Bahnhof Lemberg erwachsenden Mehrkosten von 800.000 K
und der Kosten der hiernach nothwendig werdenden Erweiterung
der bestehenden Station Sambor der Staatsbahnen per 1,200.000 K,
mit dem Gesammtbetrage von 38,200.000 K veranschlagt.
c) Pyhrnbahn. (Art. I. Z. 4.)
Die ehebaldige Verwirklichung des Bahnprojectes über den Pyhrn-
pass, welches bekanntlich schon mehrere Jahrzehnte zurückreicht—
die Verbindung Wels—Rottenmann war bereits in der im Jahre 1869
eingebrachten, jedoch wegen bevorstehenden Sessionsschlusses zurück­
gezogenen Regierungsvorlage, betreffend die Vervollständigung des
Eisenbahnnetzes, aufgenommen— bildete in ietzter Zeit, insbesondere
seit dem Ausbaue der Kremsthalbahn von Linz nach Klaus-Stovr-
lmg, den Gegenstand wiederholter eindringlicher Petitionen sowohl
seitens der Local-Interessenten als auch der berufenen Vertrotungs-
körper von Österreich ob der Enns. Thatsächlich wird auch die
projeotierte Bahnverbindung von Klaus-Steyrling nach Selzthal ein
großes Gebiet aus der wirtschaftlichen Isolierung, unter welcher das­
selbe bei den gegenwärtigen Communications-Verhältnissen zu leiden
bat, befreien, den daselbst bestehenden Industrien, hierunter namentlich
der seit Jahren darniederliegenden Sensenindustrie, zur Rettung dienen
und den vorhandenen Bodenproducton, als Holz und Mineralien, neue
Absatzgebiete erschließen. Auch vom Standpunkte des Fremden- und
Touristenverkehres verdient die intendierte Bahn volle Beachtung.
Abgesehen von dieser localen Bedeutung wird aber die neue
Verbindungslinie zwischen Steiermark und Oberösterreich im Zu­
sammenhänge mit der entsprechend zu reconstruierenden Kremstlial-
bahn auch für den Transitverkehr von Wichtigkeit sein, indem sie
geeignet ist, die Relation zwischen Westböhmen und Oberösterreich
einerseits und Triest anderseits neuerlich zu kürzen. Die dies­
bezügliche Bedeutung dieses Projectes gelangt in dem commorciellen
Berichte über die zweite Eisenbalmverbindung mit Triest zur Er­
örterung.
Endlich ist nicht außer Betracht zu lassen, dass die Balm
bei eventuellen Verkehrsstörungen auf den benachbarten Gebirgs-
linien der Staatsbahnen, wie solche in den letzten Jahren infolge
von Elementarereignissen wiederholt eingetreten sind, eine nicht
unwichtige Hilfsroute bilden wird, so dass ihre Herstellung auch
im zweifellosen Interesse der Staatseisenbahn-Verwaltung gelegen
erscheint.
Hinsichtlich der technischen Seite des Bahnprojectes wird
Nachstehendes bemerkt:
Für die Überschienung des Pykrn-Passes wurde seitens der
General-Inspection der österreichischen Eisenbahnen bereits anfangs
der Siebziger-Jahre ein Generalproject ausgearbeitet, bei welchem
eine Verbindung von Wels nach Rottenmann ins Auge gefasst
wurdo. Seither wurden wiederholt generelle Projecte mit der Trace
von Klaus-Steyrling nach Liezen verfasst, hei welchen unter An­
wendung des gemischten Betriebssystemes die Herstellung eines
Scheiteltunnels vermieden werden sollte.
Nachdem jedoch eine derartige Trace infolge der Höhenlage
der einzelnen Stationen für den localen Vorkehr von sehr unter­
geordneter Bedeutung gewesen wäre, anderseits aber dio Zahnstange
in der Höhe des Pyhrn-Passes— 940 m über dom Meeresspiegel
— insbesondere bei den dort herrschenden klimatischen Verhält­
nissen einen ungehinderten Betrieb kaum gestattet hätte, wurden
vom Eisenhahnministerium im Jahre 1899 neuerdings Studien vor­
genommen, welche zu dem Ergebnisse führten, dass die Trace der
Pyhrnbahn sowohl aus ökonomischen als auch betriebstechnischen
Rücksichten von Klaus-Steyrling über Windischgarsten und Spital
am Pyhrn mit Durchtunnelung der Wasserscheide als Adhäsions­
bahn direct nach Selzthal geführt werden müsse, da eine Ver­
bindung mit Liezen wesentlich schwierigere Verhältnisse, sowie eine
Verlängerung der Trace im Gefolge hätte.
Die ungünstige geologische Beschaffenheit des mit dom Scheitel­
tunnel zu durchfahrenden Gebirges, sowie die längere, im Maximal-
gefällo liegende Rampe würdo nämlich im Fallo der Wahl des An­
schlusses in Liezen die Erhöhuug der Bausumme um mindestens
1,000.000 K herbeiführen, aus welchem Grunde die Entscheidung
zu Gunsten des Anschlusses in Solzthal erfolgt ist.
Dio Traceführung, sowie dio Anlageverhältnisse sind aus dem
Nachstehenden zu entnehmen. (Siehe die Übersichtskarte Fig. 1 auf
Tafel 25, sowie die mit 22 bezeichnete Variante in der Karte
Fig. 5 auf Tafel 26.) Die Pyhrnlinie zweigt in der 467 m über
dem Meere gelegenen Station Klaus-Steyrling der Kremsthalbahn
ah, folgt sodann dem Zuge der Reichsstraße durch dio enge, von
steilen Wänden eingeschlossene Klause unterhalb dos Schlosses
Klaus, die scharf vortretenden Felsrücken mittels Tunnelen durck-
brecliond und zum Tlieile auf Stützmauern geführt, welcko bis an
die Reichsstraße herabreichen.
Bei Kilometer 2 ,8/ 9 wird die Reichsstraßo im Niveau gekreuzt
und folgt unmittelbar darauf an der Vereinigungsstelle des Steyrling-
baches und des Steyrflusses die Station Steyrling.
In kurzer Aufeinanderfolge übersetzt sodann die Trace die
tief in das Terrain eingeschnittenen Gerinne des Steyrlingbaches,
Steyrflusses und Teiehlbaches mittelst 50 m bis 60 m weiter Brücken
und erreicht bei der Station Dirnbach in Kilometer 7'5 ein aus­
gedehntes, fast ebenes Plateau, das nur von den tiefen Rissen des Krenn-,
Scbaleli- und Palmgrabens durchquert wird. Die Überbrückung dieser
Gräben erfolgt mit Viaducten.
Zwischen dem Krenn- und Sckalckgraben ist bei Kilometer 9 -1/ 2
eine Haltestelle nächst der Kirclio von St. Pankraz in Aussicht
genommen.
An der Einmündung des Fischbaches in den Teichlbach wird
letzterer neuerdings von einem Viaducte überspannt, worauf bei
Kilometer 15'0 die Station Vorder-Stoder nächst der bestehenden
Straßenbrücke über den Teichlbach projectiert ist.
Nun zieht dio Trace mit einer Neigung von 2O 0/ oo in
scharfen Krümmungen am Fuße des Radlingberges, am rechten Ufer
des Teiehlbaches, bis zum Plateau von Windischgarsten, übersetzt
bei Kilometer 1S’7 dio Reichsstraße im Niveau und erreicht die
Station Windischgarsten, welche am westlichen Ende des Ortes un­
mittelbar an der Reichsstraße situiert ist.
Von dieser Station wendet sich die Trace im scharfen Bogen
gegen Süden, erhebt sich mit geringen Neigungen vorerst am rechten,
dann am linken Ufer des Teiehlbaches bis zur Station Spital am
Pyhrn, welche am Eingang des gleichnamigen Ortes bei Kilo­
meter 26'8 angelegt ist, und steigt nun entsprechend dem größeren
Gefälle der Thalsohle mit der Maximalneigung von 25°/ 00 bis
zum Eingänge des 4460 m langen, eingeleisig projezierten Scheitel-
21*

154—
tunnels, welcher das Massiv des großen Bosruck durchbricht. In
der Mitte des Scheiteltunnels erreicht die Bahn den Culminations-
punkt mit 731 m Seehöhe und fällt sodann mit 3°/ 00 bis zum
Tunnelausgang, welcher in das Ardningthal zu liegen kommt.
Die Sohle des Ardningthales fällt sehr rasch ab, so dass
auch hier die Maximalneigung angewendet werden muss, um für die
Station Ardning eine günstige Lage zu erhalten, und weiters um
bei Kilometer 38‘5 nach Übersetzung der Reichsstraße die Sohle
des breiten Ennsthaies zu erreichen.
Die Trace durchquert das Ennsthal, übersetzt bei Kilometer 39'2
den Ennsfluss mit einer 60 m weiten Brücke und schließt sich nach
Übersetzung des Paltenbaches bei Kilometer 40'0 der Staatsbahn­
linie Klein-Reifling—Selzthal an, welcher sie als zweites Geleise bis
zur Endstation Selzthal folgt.
Was die Hauptanlageverhältnisse der Pyhrnbahn betrifft,
kommt im allgemeinen zu bemerken, dass dieselbe als eingeleisige
Hauptbahn zweiten Ranges mit normaler Spurweite für den un­
beschränkten Verkehr aller Fahrbetriebsmittel hergestellt, und die
Grundeinlösung den vorangeführten Anlageverhältnissen entsprechend
durchgeführt werden soll.
Die Baulänge beträgt 41'9 fern, die Betriebslänge von Mitte
zu Mitte der Aufnahmsgebäude der beiden Endstationen gemessen,
42'55 km, die Tariflänge Klaus—Selzthal 48 km.
Die durchschnittliche Maximalneigung der Bahnnivellette ist
mit 25°/ 00 in Aussicht genommen, doch wird dieselbe nur auf
einer geringen Länge zur Anwendung kommen; denn die mit den
Neigungen von 15°/ 00 bis 20% 0 versehenen Tracenabschnitte be­
tragen nur 24-5% der Gesammtlänge, und wird bei Bestimmung
der Neigungsverhältnisse der Bahn gelegentlich der Aufstellung des
Detailprojectes auf den möglichsten Ausgleich der Zugswiderstände
in der Weise hinzuwirken sein, dass die durchschnittliche Maximal­
neigung in den Bögen nach Maßgabe ihrer Halbmesser ermäßigt,
in geraden Strecken dagegen entsprechend erhöht wird.
Die Stationen werden entweder horizontal oder in Neigungen bis
zu 2-5 °/ 00 im Maximum angelegt, nur die in der currenten Bahn
projectierte Haltestelle St. Pankraz liegt in einer Neigung von 6 °/ 00.
Auch bei Anordnung der Richtungsverhältnisse ist dem
Charakter dieser Bahn Rechnung getragen, es wurde daher der
Minimal-Krümmungshalbmesser mit 250 m festgesetzt und liegen von
der Gesammtlänge der Bahn 43% in Bögen und 57% in Geraden.
Allo anderen Anlagen, wie Unter- und Oberbau, Stations­
anlagen, Hochbauten und sonstige Betriebseinrichtungen der vor­
geschlagenen Bahnlinie werden den eingangs erwähnten Anforde­
rungen nach anstandsloser Bewältigung des Local- und Transit­
verkehres entsprechend ausgestaltet worden.
Die Baukosten sind mit 12,000.000 K präliminiert.
d) Rakonitz—Laun. (Art. I, Z. 5.)
Die projectierte Eisenbahn von Rakonitz nach Laun hat zu­
nächst den Zweck, die wirtschaftliche Entwickelung des in Betracht
kommenden, von der Natur reich gesegneten Gebietes zu fördern,
insbesondere eine bessere Verwertung der mannigfachen Erzeugnisse
der Landwirtschaft und Industrie zu ermöglichen.
Die verkehrspolitische Bedeutung dieser Bahnlinie wird aber
wesentlich darin liegen, dass durch deren Ausbau eine neue Route
für den Transitverkehr geschaffen wird und Transporte von Staats­
bahnlinien, welche ihren bisherigen Verkehr kaum mehr zu be­
wältigen imstande sind, dieser neuen Verkehrsverbindung werden zu­
geführt werden können.
Die erfreulicherweise in rascher und stetiger Steigerung sich
entwickelnde Verkehrszunahme auf den Staatsbahnlinien Prag—
Obernitz und Pilsen—Obernitz hat nämlich infolge der beschränkten
Platzverhältnisse der Stationen und infolge der theilweise sehr un­
günstigen Neigungsverhältnisse der genannten Strecken mehrfache
Übelstände gezeitigt, deren Beseitigung vom verkehrstechnischen
Standpunkte und aus Rücksichten der Betriebssicherheit nunmehr
schon zur dringenden, unausweichlichen Nothwendigkeit geworden ist.
Die Verhältnisse liegen tliatsächlich so, dass die Bahnlinien
Prag—Obernitz und Pilsen—Obernitz heute bereits an den Grenzen
ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Die Frage einer Entlastung der genannten Strecken, wio sie
dem angestrebten Zwecke am besten entsprechen, zugleich aber auch
den localen Verhältnissen in ausreichendem Maße förderlich sein
würde, bildete daher im Eisenbahnministerium seit geraumer Zeit
den Gegenstand reiflicher Erwägung und eingehender Studien. Nach
dem Ergebnisse dieser Studien kann nun diese Entlastung ohne
Schädigung des bestehenden Staatsbahnverkehres am zweckmäßigsten
durch eine theilweise Ablenkung des Verkehres von den in Rede
stehenden Bahnlinien unter Überleitung gewisser Transporte auf die
bisher wenig in Anspruch genommene Staatsbahnlinie Rakonitz—
Protivin erzielt werden, zu welchem Behufe aber die Herstellung
einer selbständigen Verbindung von Rakonitz gegen Laun, be­
ziehungsweise Posteiberg ins Auge gefasst werden muss.
Die anscheinend in erster Linio in Erwägung zu ziehende
Herstellung von zwei Geleisen auf den obengenannten bestehenden
Staatsbahnen würde nämlich, abgesehen davon, dass hiebei den durch
die Ausführung der intendierten Eisenbahn zu befriedigenden Ver­
kehrsbedürfnissen nicht Rechnung getragen würde, dem angestrebten
Zwecke in v r eit geringerem Maße entsprechen und dabei einen nam­
haft höheren Kostenaufwand erfordern, als die Herstellung einer
neuen Verbindung mit der Rakonitz-Protiviner Bahn, während die
eventuelle Heranziehung der Buschtehrader Eisenbahn zur Über­
führung von Transporten von dem Verkehrsknotenpunkte Obernitz
auf die Linie Rakonitz—Protivin nicht nur vom technischen, sondern
insbesondere auch vom staatsfinanziellen Standpunkte erheblichen Be­
denken begegnen würde.
Die hiernach behufs Erzielung einer neuen Verbindung mit der
Rakonitz-Protiviner Staatsbahnlinie zu erbauende circa 43 km lange
normalspurige Localbahn Rakonitz—Laun (siehe die Übersichtskarte
Fig. 3 auf Tafel 25) zweigt am westlichen Ende der Station Kako-
nitz der vorgenannten Staatsbahnlinie ab, führt anfangs entlang des
Bahnkörpers der Localbalin Rakonitz—Petschau und nach Über­
setzung des Rakonitzbaches in westlicher, dann in vorwiegend nörd­
licher Richtung über den Vetrny vrch nach Kroschau, woselbst die
Localbahn Krupa—Kolleschovitz. der ausschl. priv. Buschtehrader
Eisenbahn übersetzt wird. In ihrem weiteren Zuge führt die Bahn
über das Plateau von Wetzlau, erreicht sodann die Pawlciner Höhe
und ersteigt nach Überfahrung der Linie Prag—Eger der Busclite-
hrader Eisenbahn die zwischen Netschenitz und Kaunowa gelegene
Wasserscheide.
Von hier aus führt die Trace an den Abhängen des Kapuziner­
waldes und des Pravdaberges abwärts nach Domauschitz, senkt
sich unter Berührung des Ortsgebietes von Solopisk in das Domau-
schitzer Thal, gelangt hierauf bei Konetopy in das Thal des Hfi-
witzer Baches und führt an der linksseitigen Lehne desselben nach
Hfiwitz, dann über Opotschna und Jimlin nach Semich.
Im weiteren ist zunächst in Aussicht genommen, die Bahn
entlang des Zuges der Laun-Semicher Bezirksstraße zu führen und
die neue Linie nächst der Niveaukreuzung der gedachten Straße
mit der Localbahn Posteiberg—Laun zum Anschlüsse an die letzt­
genante, die Garantie des Königreiches Böhmen genießende Local­
bahn zu bringen, welcher Anschluss mittelst beiderseitiger Verbin-
dungscurven zu erfolgen hätte, um die thunlichste Mitbenützung der
letzteren bei allen hier in’Betracht kommenden Verkehrsrelationen
zu ermöglichen.
Seitens einiger Interessenten wird dagegen behufs Erzielung
einer directen Verbindung der Localbahn Rakonitz— Laun (Postel-
berg) mit der Station Laun der Staatsbahnlinie Prag—Dux ohne
Vermittlung der Localbahn Posteiberg—Laun, eine circa 117;m lange
Variante angestrobt, welche im Norden der Ortschaft Opotschna
von der vorbeschriebenen Trace ausgeht und in nordöstlicher Richtung
über Zittolib, dann entlang des Bahnkörpers der Staatsbahnlinie
Prag—Dux führen und am östlichen Ende der Station Laun ein-
miinden soll.
Im Hinblicke auf die Verkehrsbedeutung der vorbeschriebenen
Linie und bei thunlichster Beachtung der Bauökonomie und der
localen Verkehrsbedürfnisse wurde bisher die Maximalneigung mit
15% 0, der Minimalradius mit 250 m angenommen und das erforder­
liche effective Baucapital mit 8,000.000 K veranschlagt.

— 155
e) Hartberg—Friedberg. (Art. I, Z. 6.)
Die Bestrebungen nach Herstellung einer directen Bahn­
verbindung zwischen der nordöstlichen Steiermark und der Eisenbahn
Wien—Aspang durch das Gebiet des Wechselgebirges erscheinen in
den wirtschaftlichen Verhältnissen dieses Gebietes voll begründet,
und es haben daher auch die Schritte, welche seitens aller bethei­
ligten Kreise bereits seit geraumer Zeit in Absicht auf die eheste
Verwirklichung einer solchen Bahnverbindung behufs wirtschaft­
licher Erschließung der Oststeiermark, sowie behufs Herstellung
eines zweiten Schienenweges zwischen Wien und Graz eingeleitot
wurden, seitens der Regierung jederzeit volle Würdigung und thun-
lichste Förderung gefunden.
Hierbei befand sich die Regierung in Übereinstimmung mit den
Kundgebungen des hohen Abgeordnetenhauses, der Landesvertretungen
von Mederösterreich und Steiermark, welche die genannte Bahn­
verbindung im Interesse der berührten Landestheile dringend fordern,
mit zahlreichen Petitionen der Local-Interessenten, welche auf den
durch den Mangel geeigneter Schienenwege bedingten wirtschaftlichen
Niedergang des nördlichen Tlieiles der Oststeiermark hinweisen, so­
wie mit den Beschlüssen der Wiener Gemeindevertretung, welche
die große Wichtigkeit der Fortführung der Aspangbahn über den
Wechsel für die Approvisionierung der Reiclishanptstadt, insbesondere
mit Fleisch, Milch und Obst, und für die Ausdehnung des Marktes
für die Wiener Industrieerzeugnisse nachdrücklichst betonen.
Die zur Sicherstellung beantragte, circa 2 7'5 km lange, normal-
spurige Bahnlinie Hartberg—Friedberg, welche abgesehen von ihrer
Nützlichkeit für die localen Verkehrsinteressen und für die südlich
anschließenden Localbahnen, vor allem als Theilstrecke der im ge­
eigneten Zeitpunkte sicherzustellenden, oben genannten Eisenbahn­
verbindung Hartberg—Aspang in Betracht kommt, beginnt in der
Endstation Hartberg der im Staatsbetriebe stehenden Localbahn
Fürstenfeld—Hartberg (siehe Fig. 4 auf Tafel 25), und wendet sich
zunächst in östlicher Richtung, um nach Übersetzung des Safen- und
Lungitzthales in das Lafnitzthal zu gelangen. In diesem letzteren
wird sodann die Bahn auf eine längere Strecke an der rechten Lehne
in mäßiger Neigung aufwärts geführt, worauf hinter dem Orte Lafnitz
der gleichnamige Bach übersetzt wird und die Bahn hierdurch an
die linke Tkallehno tritt, um bei Rohrbach ein von Norden kom­
mendes Seitenthal zur weiteren Fortführung benützen zu können.
Nach dem Verlassen der Station Rohrbach beginnt die Linie
mit der Maximalneigung von 25°/ 00 anzusteigen und gelangt, im
allgemeinen dem Zuge der von Hartberg über Lafnitz und Rohr­
bach nach Friedberg führenden Bezirksstraße folgend, über Dechants­
kirchen und Stegersdorf zur Endstation Friedberg, welche im Süden
des gleichnamigen Ortes und derart angelegt wird, dass eine spätere
Fortsetzung der Bahn durch das Wechselgebiet zum Anschlüsse an
die Eisenbahn Wien—Aspang leicht erfolgen kann.
Der kleinste Halbmesser der Bögen ist im Hinblicke auf die
seinerzeitige Ausgestaltung dieser Bahn zu einer Durchzugslinie
mit 250m vorgesehen und sind überhaupt auch die sonstigen An­
lageverhältnisse des Unter- und Oberbaues der Projectslinio derart
gewählt, dass dieselbe ohneweiters auch für die künftigen Haupt­
bahnzwecke geeignet ist.
Die im Vorstehenden beschriebene Trace durch das Lafnitz­
thal vordient gegenüber den vom Standpunkte der technischen Aus­
führbarkeit gleichfalls in Betracht kommenden Varianten von Hart­
berg durch das Thal des Lungitzbaches über Lungitz, Vagendorf
und Lehen oder von Hartberg durch das Safenthal über Eggendorf,
Seibersdorf und Grafendorf aus dem Grunde den Vorzug, weil die
erstoro Linie nicht nur bei einem erheblich geringeren Baukosten-
erfordernisse den wirtschaftlichen und Verkehrsbedürfnissen des in
Rede stehenden Gebietes der Oststoiermark ebenso gut entspricht, wie
die anderen Varianten, sondern weil dieselbe auch durch ihre Lage in
der Nähe der ungarischen Grenze geeignet erscheint, einen Theil des
in letzterer Zeit aus dem Grenzgebiete auf die Localbahn Pinkafeld-
Steinamanger abgelonkten Verkehres w'ieder zurückzugewinnen.
Dabei entspricht die gewählte Tracenführung auch am besten
den im Hinblicke auf dio Eigenschaft der Linio Hartberg—Fried­
berg als einer Theilstrecke der geplanten Bahnverbindung Aspang—
Hartberg zu stellenden Anforderungen.
Die Beurtheilung dieses nunmehr vorliegenden Bahnprojectes
hätte somit in erster Linie und hauptsächlich aus dem Gesichts-
bunkte zu erfolgen, dass damit eben die lange angestrebte Wechsel­
bahn der Verwirklichung wieder um ein bedeutendes Stück näher
gerückt wird.
Der Übersichtlichkeit halber werden dio wichtigsten Daten
hinsichtlich der neu zu erbauenden Staatsbahnlinien in
der nachstehenden Tabelle I zusammengestellt:
Tabelle I,
Benennung
der
Bahn
Länge
in
Kilometern
Voll­
endungs­
termin
Präliminierte
Gesammtbaukosten
In früheren
Investitions- Prä­
liminarien ein­
gestellte Credite
Im Investitions-
Präliminare
pro 1900 einge­
stellte Credite
Im Gesetz­
entwürfe bis 1904
beanspruchte
Credite
Nach 1904
anzusprechende
Credite
in Kronen
Tauernbahn:
a) Schwarzach—-Gastein
£) Gastein—Südbahn
Karawankenbahn:
«) Klagenfurt—Assling
4) Villach—Bärengraben
Wocheinerbalm
(Assling—Görz)
Görz—Triest
Lemberg—Sambor—Grenze
Pyhrnbahn
Rakonitz—Laun
Hartberg—Friedberg
Summe.
30
47
77
1903
1907
44
_22_**)
66
1904
91
1904
53
1904
173
1903
42
1903
43
27
1901
1901
572
12,000.000
48,000.000*)
zus. 60,000.000
38,000.000
6,000.000
zus. 44,000.000
60,000.000
18,000.000
38,200.000
12,000.000
8,000.000
4,040.000
280.000
im Jahre 1898
4,520.000
im Jahre 1899
244,240.000
4,800.000
1,000.000
200.000
12,000.000
1.400.000
13,400.000
103,600.000
46,600.000
18,400.000
32,320.000
11,800.000
8,000.000
4,040.000
80.000
1,200.000 j 173,160.000
I
65,080.000
") Inclusive der Kosten der Herstellung dos zweiten Goloises von Bischofshofen nach Scliwnrzacli-St. Veit.
*") Inclusive des circa 4 Jcm langen zweiten Geloises von Villach angefangen.

— 156—
In Post-Nr. 7 bis inclusive 10 des Präliminars werden
die bis Ende 1904 erforderlichen Credite für die bereits mit dem
Gesetze vom 21. December 1898, R. G. Bl. Nr. 233, Artikel I,
ZZ. 22 bis 25, dann Artikel XIV bis XVI, sichorgestellten Staats­
bahnliniennormiert, von welchen die Eisenbahn Przeworsk—Rozwadöw
im Jänner dieses Jahres bereits dem Betriebe übergeben worden ist
und die Localhahn Freudenthal—Klein- Mohrau im Laufe dieses
Jahres zur Eröffnung gelangen wird.
Die für dio Jahre 1901 bis 1904 eingesetzten jährlichen
Pauschalbeträge von 1,800.000 K, zusammen also von 7,200.000 K,
für die Betheiligung des Staates an der Capitalsbeschaffung für
Privateisenbahnen sollen, wie in der Einleitung angeführt, nur nach
Maßgabe bereits ertheilter oder noch zu erwirkender gesetzlicher
Ermächtigung verwendet werden. (Post-Nr. 11 des Präliminars.)
Schon seit einer Reihe von Jahren ist eine stetige Steigerung
des Verkehres auf den im Staatsbetriebe stehenden Bahnen wahr­
nehmbar, und zwar in einem solchen Umfange, dass die ursprünglich
unter ganz anderen Voraussetzungen geschaffenen Bahnanlagen fast
durchaus überlastet erscheinen und ein noch intensiverer Verkehr,
wie ein solcher voraussichtlich auch in nächster Zeit zu gewärtigen
ist, ohne augenscheinliche Gefährdung der Betriebssicherheit mit den
bestellenden Mitteln nicht mehr bewältigt werden kann.
Nach den statistischen Angaben über die Verkehrssteigerung
der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen in der
Dekade 1888 bis 1898 beträgt die Zunahme rücksichtlich der
Personen-Kilometer 91'95%, rücksichtlich der Eilgut-Tonnenkilometer
62'93% und rücksichtlich der Frachten-Tonnenkilometcr 56'76%.
Alle diese Umstände und die Erkenntnis, dass den vorliegenden
Anforderungen unbedingt Rechnung getragen werden muss, waren
die Veranlassung, dass an Ort und Stelle eingehende Erhebungen
gepflogen wurden, um sicherzustellen, welche Maßnahmen zur Er­
gänzung der unzureichenden Anlagen vorzukehren sein werden. Dio
aufgestellten Erfordernis- Nachwoisungen wurden im Eisenbahn­
ministerium einer eingehenden strengen Prüfung und, soweit zulässig,
einer weitgehenden Reduction unterworfen, und ist auf diese Weise
das Erfordernis für die Zeit von 1901 bis 1904 mit solcher
Genauigkeit und Sorgfalt ermittellt worden, dass dasselbe dem auf­
gestellten Investitions-Programme und -Präliminare für den obigen
Zeitraum mit Beruhigung zugrunde gelegt werden kann, wobei selbst­
verständlich geringere Modificationen und Verschiebungen bezüglich
der einzelnen in Aussicht genommenen Herstellungen, Einrichtungen
und Anschaffungen nicht ausgeschlossen sind. (Post 12 bis 20 des
Präliminars.)
Zur näheren Erläuterung der einzelnen Posten wird Nach­
stehendes angeführt:
Behufs anstandsloser Abwickelung des Verkehres wird sohin
unter Post 12 des Präliminars in Fortsetzung der bereits in den
Vorjahren eingeleiteten und auch für das Jahr 1900 vorgesehenen
Action dio Herstellung zweiter, dritter und vierter Geleise in den
in der nachstehenden Tabelle II angeführten Bahnstrecken iu
Antrag gebracht.
Die zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit einzelner Linien in
Post 13 des Präliminars vorgesehenen Maßnahmen umfassen nach­
stehende Herstellungen und Einrichtungen:
a) Einzelne ursprünglich als Localbahnen gebaute Linien müssen
behufs Ermöglichung einer Erhöhung der Zugsgeschwindigkeiten
und einer Vermehrung der verkehrenden Züge mit Rücksicht
auf ihre Verkehrsentwickelung und Zugsdichte theils zur Gänze
auf Vollbetrieb eingerichtet, theils wenigstens mit einigen Ein­
richtungen einer Vollbahn ausgestaltet werden.
Aus diosem Grunde erscheint es nothweiulig, die derzeit
noch mangelnden Absperrungen der Wegübergänge und die
nothwendigen Wächterhäuser in den Strecken St. Pölten—
Tulln, Jägerndorf— Ziegenhals— Hannsdorf, Oswiecim—
Podgörze, Sucha—Skawina und Clirvplin—Husiatyn herzu-
stellen, wofür das Erfordernis mit zusammen 1,436.800 K
präliminiert wird.
b) Infolge Ausbaues der Linien Zeltw r eg—Wolfsberg und Unter-
Drauburg—Wöllan muss behufs Ermöglichung der einheit­
lichen und ökonomischen Zugsführung von Zeltweg bis Cilli
dio Linie Unter-Drauburg—Wolfsberg durch Beseitigung der
scharfen Bögen, Verbesserung der Neigungsverhältnisse, Ver-
Tabelle II.
Post-
Nr.
Bezeichnung der Strecke
Kilometer
Kosten
im ganzen
In früheren
Investitions-
Präliminarien
per Kilometer r len
1 angesprochen
Im vorliegenden
Bau- und
Investitions-
Präliminare vor­
gesehen
IC r o n e n
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
Hütteldorf—Purkersdorf, 3. und 4. Geleise
Matzleinsdorf—Unter-Hetzendorf, 2. Geleise
Absdorf—Gmünd, 2. Geleise
Wels—Salzburg, 2. Geleise, Fortsetzung Linz—Abzweigung
Station Linz, 3. Geleise
Wels—Neumarkt—Kallham, 2. Geleise
St. Michael—Zeltweg, 2. Geleise
Glandorf—St. Veit an der Glan, 2. Geleise
Tarvis—Alt-Tarvis, 2. Geleise
Vysehrad—Smichow, 2. Geleise *)
Sinicliow—Beraun, 2. Geleise
Beraun—Königshof, 2. Geleise
ICönigsliof—Zdic, 2. Geleise
Prag—Beneschau, 2. Geleise
Ossegg—Kosten, 2. Geleise
Obernitz—Postelbcrg, 2. Geleise
Für eine Tlieilstrecke Budweis—Pilsen, 2. Geleise ....
Zuczka—Czernowitz, 2. Geleise
Summe
60
1-6
1200
1010
20
300
300
20
10
10
390
4-0
50
510
70
180
36 0
10
455'0
2,580.000
366.400
17,000.000
9,057.400
50.000
2,000.000
3,412.000
180.000
220.000
2,780.000
5,460.000
417.200
1,090.000
4,566.000
400.000
1,700.000
4,200.000
424.000
55.903.000
430.000
229.000
141.666
89.677
25.000
66.666
113.733
90.000
220.000
2,780.000
140.000
104.300
218.000
89 529
57.143
94.444
116.666
424.000
200.000
200.000
1,000.000
3,800.000
25.000
1,600.000
500.000
200.000
480.000
1 350.000
500.000
9,855.000
2,380.000
166.400
16,000.000
5,257.400
25.000
2,000.000
3,412.000
180.000
220.000
1,180.000
4,960.000
217.200
610.000
4,566.000
400.000
350.000
3,700.000
424.000
46,048.000
*) Einschließlich der neuen Moldauhrüoko und der Station Vysehrad.

— 157—
Stärkung der Brücken und des Oberbaues und durch Her­
stellung einer Verbindungscurve nach Ottischnigberg enstprechend
ausgestaltet werden, wofür bereits per 1899 und 1900 zum
Theiie vorgesorgt wurde; Kosterfordernis 1,356.600 77.
c) Der intensive Zugsverkehr auf einzelnen eingeleisigen Linien,
insbesondere auf der Linie St. Valentin —Budweis und anderen
Linien des Directionsbezirkes Linz, dann auf mehreren Strecken
der Directionsbezirke Prag und Villach ist dadurch wesentlich
gehemmt und erschwert, dass mehrere Stationsentfernungen
zu groß sind; es ist daher nothwendig, in diesen langen
Distanzen Zugskreuzungen zu ermöglichen, was durch Anlage
von Betriebsausw T eichen mit einem Kostenerfordernisse von
1,956.600 77 geschehen soll.
d) In der Strecke Hirt—Treibach—Althofen und im Kilometer
320' 5/ 7 Amstetten—Pontafel erwachsen der Führung der Züge
mit den für die ehemalige Kronprinz Rudolf-Bahn festgesetzten
Geschwindigkeiten dadurch wesentliche Erschwernisse, dass
hier bei der ursprünglichen Anlage der Bahnlinie die Rich­
tungsverhältnisse ungünstiger bestimmt worden sind, als in den
anderen Strecken, weshalb die Verbesserung der Richtungs­
verhältnisse in den angeführten zwei Strecken mit einem Er­
fordernisse von 120.000 K unerlässlich ist.
e) Für nach Maßgabe des Bedarfes herzustellende Industrie­
geleise wird ein Credit von 500.000 77 präliminiert.
Die Anlagen zur Sicherung des Zugsverkehres bezwecken
einestheils die Sicherung desselben auf der Strecke (Fahren in Raum­
distanz), anderentheils die Sicherung der Fahrten in Stationen und
bei Bahnabzweigungen.
Zur Erhöhung, der Verkehrssicherheit erscheint die Ausführung
von Streckenblockeinrichtungen, beziehungsweise die Umgestaltung
bestehender Zugmeldeeinrichtungen in Blockstrecken auf Schnellzugs­
linien, sowie die Herstellung von Sicherungsanlagen in wichtigen
Stationen dringend geboten.
Dementsprechend ist die Einrichtung von Streckenblocks, be­
ziehungsweise die Umgestaltung der Zugmeldeeinrichtungen in
Streckenblocks auf mehreren Theilstrecken der Schnellzugslinion
Wien— Salzbnrg, Wels— Simbach— Passau, Budweis— Pontafel,
Wien—Eger und Krakau-—Podwoloczyska mit einem Gesammterforder-
nisse von rund 2,000.000 77 vorgesehen. Die Ausführung der
Stationssicherungen auf obigen Schnellzugslinien erfordert ohne Rück­
sicht auf die in dem Präliminare für Stationserweitorungen enthal­
tenen Beträge eine Kostensumme von 2,754.200 77.
Hierzu kommen schließlich noch die Kosten für Stationssiche­
rungen auf anderen Linien mit 185.800 A’, worin die in dom nach­
folgenden Präliminare für Stationserweiterungen enthaltenen Beträge
gleichfalls nicht inbegriffen sind.
Die gewaltige Zunahme, welche sowohl der Personen-, als auch der
Lastenverkehr in steter Folge im Laufe der letzten Jahre erfahren hat
und welche voraussichtlich noch nicht zum Stillstände gekommen ist,
beeinflusst wohl in erster Linie die Stationsanlagen. Nachdem der
größere Theil der Stationen noch in der ursprünglichen Anlage be­
steht, welche die Bewältigung der damaligen geringeren Verkehrs­
ansprüche zugrunde lag, und überdies die Verhältnisse in einzelnen
Stationen durch den Anschluss neuer Linien wesentliche Verände­
rungen erfahren haben, vermögen die meisten dieser nicht bereits
entsprechend umgestalteten und erweiterten Stationsanlagen den gegen­
wärtigen Anforderungen nicht mehr zu genügen.
Bei Berücksichtigung dieser Umstände wird in Post 14 des
Präliminars die Gesammtenveiterung folgender Stationen in Aussicht
genommen, und zwar: Wien (1,817.800A), Gmünd (3,060.60077),Pöcli-
larn(379.800A), Amstetten (2,536.00077), Matzleinsdorf (2,022.00077)
Unter-Hetzendorf (461.600 77), Absdorf-Hippersdorf (238.000 A), Sig-
mundsherberg (248.000 A), Göpfritz (355.000 77), Vitis (297.400 77),
Innz (2,000.000 A), St. Valentin (210.000 77), Wels (600.000 77), Att-
nang (4 00.000 A), Salzburg (5,600.00077), Bischofshofen (960.00077),
Wüten (470.000 77), Bregenz (356.000 A), Knittelfeld (3.600.000 A),
Hieflau (300.000 77), Selzthal (500.000 A), Villach, Rangierbahnhof
(324.000 A), Laibach, nebst Beitrag für den Siidbahnhof (583.000 77),
St. Andrae-Triest (1,200.000 a-), Prag (3,620.000 A), Nuslc-Vrsovic
(789.600 A), Pilsen (3,000.000 A), Marienbad (772.000 A), Bud­
weis (4,600.000 A), Mährisch-Schönberg (191.400 A), Hannsdorf
(314.000 A), Jägerndorf (2,950.000 A), Krakau (550.000 A), Pod-
görze-Plaszöw (2,500.000 A), Rzeszüw (1,474.000 A), Neu-Sandec
(2,250.000 A), Wieliczka (240.000 A),Bochnia (360.000 A), Tarnöw
(350.000 A), Lemberg (1,736.000 A), Przemysl (748.000 A), Stryj
(2,116.000 A), Tarnopol (893.000 A), Podwoloczyska (869,40077),
Jaroslau (894.000 77), Posada-Chyrowska (958.00077), Zagörz
(1,028.000 77), Kolomea (548.00077), Stanislau (1,235.400 A),
Zuczka (1,990.000 77), Czernowitz (938.00077).
Abgesehen von diesen die Gesammtausgestaltung aller in der
betreffenden Station vorhandenen Anlagen umfassenden Stations­
erweiterungen, deren mit dem Gesammtbetrage von 66,433.40077
präliminierte Kosten übrigens bei weiterem Studium der bezüglichen
Detailprojecte noch mehrfache Richtigstellungen erfahren dürften,
sind in der obigen Post-Nummer des Präliminars auch noch jene
Antheile an Erweiterungskosten inbegriffen, welche anlässlich der
Einmündung von Localbahnen in den Anschlusstationen auf Rech­
nung der Staatsbahnen zu übernehmen sind.
Diese Erfordernisse sind, nachdem über dio herzustellenden
Localbahnen und dio Art ihrer Anschlüsse derzeit noch keine de­
finitive Entscheidung getroffen worden kann, nach Maßgabe der in
Aussicht stehenden, voraussichtlich in den nächsten Jahren zur Aus­
führung gelangenden Localbahnprojecte schätzungsweise mit dem
Gesammtbetrage von 1,900 000 77 veranschlagt worden.
Außer den in der Gesannnterweiterung der oben namentlich
angeführten Stationen bereits inbegriffeneu Werkstättenanlagen
werden überdies noch Erweiterungen der Werkstättenanlagen in
Pilsen, Laun, Bludenz (Heizhauswerkstätte) und Feldkirch mit dem
Erfordernisse von zusammen 4,395.000 77 in Aussicht genommen.
Endlich sind in 420 Stationen kleinere Erweiterungen der be­
stehenden Stationsanlagen mit einem voraussichtlichen Kostenauf-
wande von 5,485.600 77 durchzuführen.
Zu den Ergänzungsanlagen am Unterbau, Post-Nr. 15 des
Präliminars, gehören zunächst: dio in verschiedenen Strecken notli-
wendigen Versicherungen des Bahnkörpers gegen Terrainabrutschungen,
Steinfälle, Lawinenabstürze,Unterwaschungen etc. theils durch Anlage von
neuen Tunnelen, Anlage von Gallonen, Stützmauern und Verkleidungs­
mauern der steilen Lehnen, endlich in einzelnen Fällen sogar durch
Linien Verlegungen mit dem Gesammtkostenbetrago von 3,341.090 77.
Darunter sind insbesondere zu erwähnen: dio Verlegung der
Arlberglinie nächst der Spreubrücke (500.000 77), dio Fortsetzung
der Sicherung der Arlberglinie gegen Lawinonabstürze (200.000 77),
die Versicherung und Entwässerung der Abschnittsböschungen auf
der Linie Amstetten— Pontafel in Kilometer 85'2, der Lelmen-
böschung im Kilometer 97'%, die Verlängerung des Wandautunnels
in Kilometer 99'% einschließlich der Verlegung der Trace und der
Eisenstraße, die Sicherung der Lehnen bei der Station Ilieflau, dio
Verlegung der Traco längs der Ennsmauer in Kilometer 105 -8/ 7
und die Tunnelierung der Lehne daselbst, ferner auf dem östlichen
Netze nobst mehrfachen Uferversicherungen insbesondere auch die
Versicherung des Bahnkörpers der Linie Lemberg—Itzkany.
Des weiteren gehört zu den beabsichtigten Ergänzungsanlagen
am Unterbaue: die Auswechslung hölzerner Brücken (zumeist von
Überfahrtsbriicken) gegen solche aus Eisen oder Stein, welche vor­
nehmlich als eine Maßregel ökonomischer Natur anzusehen ist, weil
bei einer solchen Reconstruction die künftigen Erhaltungskosten' bei
gleichzeitiger Erhöhung der Benützungssicherheit erheblich herab­
gemindert werden, ferner die Verstärkung, eventuell Auswechslung
eiserner Brücken.
Im einzelnen wäre die Durchführung nachstehender Brücken­
objecte hervorzuheben:
Auf der Linie Wien—Amstetten: die Ybbsbriicke (360.000 77),
die Pielachbrücke (115.200 77) und die Traisenbrücke (320.000 77);
auf der Linio Wien—Eger: das Provisorium der Tullnerbrücke
(572.000 77) und die neue definitive Eisenconstruction derselben
(1,512.000 77); auf der Strecko Amstetten—Salzburg: dio Neu­
herstellung der Traunbrücke unter Beseitigung von drei Mittel­
pfeilern (440.000 77), fernor auf der Linie Salzburg—Wörgl: die
Auswechslung von zwei Eisenbrücken über die Salzach und den
Nothgraben, sowie dieVorstärkung von Brücken dieser Linio (300.00077)

— 158—
endlich die Auswechslung der Ybbsbrücke und der Ennsbrücke auf
der Linie Klein-Reifling— Amstetten (190.000 K); die Auswechslung
der hölzernen Überfahrten auf den Linien Gmünd—Eger (286.820 A")
und Eisenstein—Dux (116.000K); die Verstärkungen von Brücken
auf der Linie Olmi'itz—Ziegenhals (250.000 A'); weiters auf den
östlichen Linien: dio Auswechslung von sechs Eisenbrücken der
Linie Savbusch—Nou-Sandec (120.000 K) und die Verstärkung der
Pruth- und Serethbrücken auf der Linie Lemberg— Itzkany
(150.000 K).
Zur Sicherung des Bahn- und Straßenverkehres sind auf Grund
der diesfalls an alle Bahnverwaltungen ergangenen Verfügungen auch
auf den Staatsbahnlinien die an den Niveaukreuzungen der Eisen­
bahnen mit Straßen und Wegen aufgestellten Zugschranken mit
solchen automatischen Vorläutewerken auszurüsten, welche eino will­
kürliche Kürzung der Vorläutedaucr nicht gestatten. Nachdem sich
aber dio Durchführung der ganzen Action auf einen Zeitraum von
zehn Jahren vertheilt, so entfällt von den hierfür veranschlagten
Gesammtkosten per 2.532.000 K für dio Periode 1900 bis 1904
nur ein Theilerfordernis von 1,266.000 K.
Endlich gehören hierher auch jene, zusammen mit 386.910 A
präliminierton Beträge, welche auf Grund getroffener Vereinbarungen
oder behördlicher Entscheidungen seitens der Staatsbahnverwaltung
als Concurrenzbeiträgo für die Herstellung von Zufahrtsstraßen,
Flussregulierungen, Wildbachverbauungen zu leisten sein werden.
Die Ergänzungsbauten am Oberbauo (Post-Nr. 16 des Prälimi-
nars) umfassen nachstehende Herstellungen:
1. Das Einlegen von Flusstalilscliienen auf zusammen 1320 Ge-
leisekilomotern mit oineni Gesammtorfordernisse von 7,128.000 AI
2. Das Einlegen von Weichen auf eisernen Unterlagen, zu­
sammen 960 Stück per 422.400 K.
3. Das Einlegen imprägnierter oder harter Schwellen. Der
hierfür präliminierte Betrag von 5 30.000 Ä' repräsentiert den Mehr­
wert der auf den Staatsbahnlinien in die Bahn eingelegten impräg­
nierten oder harten Schwellen gegenüber den ausgewechselten nicht
imprägnierten oder weichen Schwollen.
4. Dio Verstärkung bestehender Oberbau-Systeme.
Die zur eigentlichen Ausübung des Verkehrs-, Zugförderungs-,
Werkstättendienstes etc. erforderlichen Gebäude sind bereits in die
unter Post-Nr. 14 für Stationserweiterungen angesprochenon Beträge
einbezogen worden. Als „Ergänzungsanlagen am Hochbaue“ werden
(in Post-Nr. 17 des Präliminars) daher nur solche Erfordernisse
ausgewiesen, welche zur Herstellung von Gebäuden behufs Schaffung
von Wohnungen für das Personale in den Stationen, wie auf der
currenten Strecke unbedingt erforderlich sind.
In 24 Stationen sollen Wohnhäuser für Beamte, Unterbeamte
und Diener mit einem Kostenaufwande von 2,220.200 A zur Aus­
führung gelangen. Speciell wären die nachstehenden Stationen her­
vorzuheben, für welche zu dem gedachten Zwecke der in Klammern
beigesetzte Betrag präliminiert wird: St. Pölten (340.000 A), Hain­
feld (100.000 A), Sigmundslierberg (260.000 A), Gmünd (360.000 A)
Saalfelden (222.000 A), Bischofshofen (210.000 A) und Freuden­
thal (100.000 K).
Woiters sind zum Zwecke des Baues von Kasernen für das
Zugs- und Maschinenpersonale als restliche Erfordernisse zur Voll­
endung der Kasernen in Hieflau, Unzmarkt, Villach und St. Michael
zusammen 104.400 K, Rzoszöw 108.000 A, Przemysl 60.000 A
und Tarnopöl 48.000 K, ferner für eino Kaserne in Bludenz der
Betrag von 64.000 A eingestellt worden.
Die gewaltigen Fortschritte, welche in den letzten Jahren
auf dom Gebiete der Anwendung der Elektricität gemacht wurden,
lassen es nur als eine naturgemäße Folge erscheinen, das3 auch
der Eisenbahndienst sich dieselbe thnnlichst nutzbar zu machen
strebt. In dieser Hinsicht soll zunächst in den Stationen der
größten Städte, beziehungsweise hervorragendster Verkehrsbedeutung
allmählich dio elektrische Beleuchtung zur Einführung gelangen, wobei
jeweils auch auf eine Stimmabgabe für sonstige Betriebszwecke, als:
Antrieb von Arbeitsmaschinen, von Schiebebühnen, Drehscheiben etc.,
Bedacht zu nehmen sein wird.
Unter Post-Nr. 18 des Präliminars werden jedoch nur die
Kosten der elektrischen Installation solbst präliminiert, während die
Kosten für aus diesem Anlässe herzustellende Gebäude, soferne es
sich um eigene zu erbauende Anstalten handelt, in die für Stations­
erweiterungen präliminierten Kosten einbezogen worden sind.
Im Verhältnisse zu der durch die stetige Steigerung des
Verkehres und der Leistungen bedingten außerordentlichen Inan­
spruchnahme und Vermehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen,
sowie mit Rücksicht auf die gleichfalls immer complicirtere Bauart
und Ausrüstung der Fahrbetriebsmittel steigen fortgesetzt auch die
Anforderungen an die Reparatursstellen der Staatsbahnen.
Eine Reihe von Herstellungen wird endlich aus hygienischen
und socialpolitischen Gründen, insbesondere hinsichtlich der Ein­
richtungen der Arbeitsräume erforderlich sein.
Von dem unter der Post-Nr. 19 des Präliminars für die
Jahre 1901 bis 1904 veranschlagten Gesammterfordernisse von
6,200.000 A entfällt für die im Baue begriffenen neuen Werk­
stätten in Pilsen, sowie für die maschinellen Einrichtungen jener
Werkstätten, welche größere Eubauten erhalten sollen, wie ins­
besondere für jene in Knittelfeld, Salzburg, Feldkirch, Laun und
Bodenbach ein Betrag von rund 3,900.000 A und für die Aus­
gestaltung der übrigen acht Hauptwerkstätten, der vorhandenen
16 Betriebs Werkstätten, sowie für die successivo Einrichtung solcher
Reparatursstellen in größeren Heizhäusern ein Kostenaufwand von
rund 2,300.000 K.
Im Staatsvoranschlage für das Jahr 1900 ist der Betrag
von 14,930.800 A als zweite Rate für die Beschaffung von Fahr­
betriebsmitteln und entsprechenden Reservebestandtheilen für die
Staatsbahnen eingestellt mit der erläuternden Bemerkung, dass eine
Vermehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen in den Jahren 1899
bis 1903 um 500 Personenwagen und 6200 Güter- und Dienst­
wagen mit Reservebestandtheilen und vorläufig um 166 Locomotiven
sammt Tendern und Reserven im Kostenbeträge von 46,180.000 K
in Aussicht genommen wurde.
In dem sub Post-Nr. 20 des Präliminars für die Vermehrung
und Ergänzung des Fahrparkes der Staatsbahnen angesprochouen
Gesammtbetrage von 62,480.000 K sind zunächst die Theilbeträge,
welche von dem eingangs erwähnten, dem Investitions-Präliminare
pro 1900 zugrunde gelegten Gesammterfordernisse von 46.180.000 A'
auf die Jahre 1901, 1902 und 1903 entfallen und ferner die über
das gedachte Programm hinausgehenden Kosten der Fahrparks­
vermehrung bis Ende 1904 inbegriffen.
Aus dem obigen Gesammtbetrage sollen die Kosten für die
nachstehenden Anschaffungen bestritten werden, und zwar für:
a) Locomotiven mit 25,932.800 Ä
b) Personenwagen 8,347.200„
c) Dienst- und Güterwagen 25.600.000„
d) Ergänzung des Fahrparkes 2,600.000„
Dem vorerörterten Gesetzentwürfe sammt der Begründung bat die
Regierung ferner auch noch einen „Technisch-commerciellen
Bericht über die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest
(Tauernbahn, Karawankenbahn, Wocheinerlinie mit directer Fortsetzung
nach Triest.— Artikel I, ZZ. 1 und 2 des Gesetzentwurfes)“ ange­
schlossen. Auch aus dem bezeichneten umfangreichen Berichte können in
dieser Monatschrift auszugsweise nur die nachstehenden Ausführungen
Raum finden, welche namentlich die technischen Verhältnisse der gegen­
ständlichen bemerkenswerten Gebirgsbalin-Projecte betreffen:
I. Einleitende Bemerkungen.
In dem Gesetzentwürfe über die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und In-
vestitions-Präliminars der Staatseisenbahn-Verwaltung für die Zeit bis
Ende des Jahres 1904 erscheint die Lösung der Triester Eisen­
bahnfrage in der Weise beantragt, dass die Herstellung der Tauern­
bahn (Schwarzach—Gastein—Böckstein—Mallnitz—Ober-Vellach
Möllbrücken, eventuell Spittal an der Drau), ferner der Karawanken-
und Wocheinerbalm mit einer Abzweigung nach Villach und directer
Fortsetzung bis Triest (Klagenfurt, respective Villach—Assling■
Veldes—Wocheiner-Feistritz—St. Lucia— Canale— Görz —Reifen­
berg—St. Daniel—Opcina—Triest—St. Andrae) empfohlen wird.
Außerdem ist auch der Ausbau der Pyhrnbalin beantragt, welche
im Hinblicke auf den Verkehr aus Innerösterreich mit der Kara­
wanken—Wocheinerbahn in einem gewissen Zusammenhänge steht.

159
Boi- der großen Bedeutung der die zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest darstellenden Projocte, sowohl in technischer, als auch
in wirtschaftlicher Hinsicht, sollen in den nachstehenden, der
Regierungsvorlage entnommenen Ausführungen auch die wesent­
lichsten Gründe angeführt worden, welche für die Auswahl der in
Vorschlag- gebrachten Bahnprojocte aus den zahlreichen, sowohl für
die Überschionung dos Tauernstockes, als auch der Karawanken
und der julischon Alpen bestehenden Alternativ- Projecte maß­
gebend waren.
Für die zweite Verbindung mit Triest kommen zweierlei Be­
strebungen in Betracht, von denen die eine daliin zielt, durch Aus­
bau einer Verbindung zwischen dem Salzach- oder Ennsthalc
und dem Drauthale hauptsächlich das Handelsgebiet Süddeutsch­
lands und des Westens der Monarchie Triest näher zu bringen,
während von anderer Seite die Nähorrückung Innerösterreichs an
Triest durch Herstellung einer die Karawanken und julisehen Alpen
durchbrechenden Eisenbahn gefordert wird.
Es ergeben sich also zwei Gruppen von Bahnlinien, und zwar:
A die nördlichen Linien, und B die südlichen Linien.
Aus der Gruppe A wird mit Rücksicht auf die vorher an­
gedeuteten Bestrebungen jene Linie am besten entsprochen, welche
bei möglichst geringem Anlagecapital die kürzeste Verbindung
zwischen den Knotenpunkten Salzburg, beziehungsweise Biscliofs-
hofon einerseits und Villach anderseits herstellt.
Aus der Gruppe B wird sich jene als die zweckmäßigste
darstellen, welche die möglichst directe südliche Fortsetzung der
Kronprinz Rudolf-Bahn bis ans Meer bildet und nebenbei auch die
Tauernbahn ergänzt.
Infolge der orographisclion Verhältnisse der in ihrer Haupt­
richtung von West nach Ost streichenden Alpenketten stollon sich
der Ausführung der angestrebten Bahnlinien bedeutende Schwierig­
keiten entgegen, welche sich umso größer gestalten, als es sich im
gegebenen Fallo um die Anlage von Eisenbahnen handelt, welche
geeignet sein sollen, den größten Anforderungen dos Verkehres zu
entsprechen.
Aus diesem Grundo wurde schon von Anbeginn das reine
Adhäsionssystem in Aussicht genommen und haben auch die
technischen Studien ergeben, dass die Anwendung des gemischten
Systemes (Adhäsion combiniert mit Zahnstange) keine wesentlichen
ökonomischen Vorthoilo, hingegen immerhin den Nachtheil bedeutend
geringerer Leistungsfähigkeit bieten würde.
Es wird daher auch nur dio Herstellung von H a u p t b a h n o n
ersten Ranges nach dem Adhäsionssystome beantragt.
Im Norden ist es der mächtige Wall der Tauernkette,
dessen Bewältigung kostspielige und schwierige Bauten erfordert,
indem, infolgo der grollen Meereshöhen der Pässe, eine Übcr-
schienung dos Tauornstockes ausgeschlossen ist und vielmehr cino
Unterfahrung desselben mittelst Tunnelen in Aussicht genommen
werden muss.
Nachdem der Tauernstock nicht nur bezüglich seiner Erhebung
über dem Meeresspiegel, sondern auch bezüglich seiner Mächtigkeit
von Osten nach Westen zunimmt und beispielsweise in der unter Berück­
sichtigung der klimatischen Verhältnisse für die Führung einer Bahn­
linie noch zulässigen Seohöhe von 1300 m, in der Nähe des Felber-
tauorns mehr als doppelt so mächtig ist, als im Unterthale bei
llandling, so ergibt sich, dass die Tunnellängen zunehmen müssen,
je westlicher die Tanornkette durchbrochen werden soll.
Weiters kommt aber bei einem Theile der östlichen Tauorn-
varianten noch ein zweiter Gebirgsstock in Betracht, welcher vom
Hafnoreck abzweigend, über den Eisenhut längs des oberen Mur-
thales bis zur Wasserscheide bei St. Lambrecht in Obersteiermark
zieht und dio Anlage eines zweiten größeren Tunnels erfordert.
Aber auch in den in den Tauernstock senkrecht auf die
Streichungsrichtung einschneidenden Gebirgsthälern begegnet dio
ülirung einer Eisenbahn mannigfachen Schwierigkeiten, und wurden
alle nur halbwegs in die Verkehrsrichtung einer Tauernbahn fallenden
liäler einer näheren Untersuchung unterzögen, woraus sich dio
gioße Anzahl von Alternativ-Projecten für eine Tauernbahn ergibt.
Außerdem erscheinen aber auch der Vollständigkeit halber
ünd infolge von Anregungen verschiedener Körperschaften noch
Oestorr. Monatsclirift für den öffonfcl. Baudienst. VI. Jahrgang.
einige Linien, bei denen schon eine Kartonstudie zeigt, dass sio
dem angestrebten Zwecke nicht entsprechen, wie z. B. im Osten
die Rottenmanner Linie und im Westen die Felbertauom-Linie, in
die Studien oiubezogcn.
Im S ü d o n ist es dio zwischen dem Drau- und Savothal sich
hinziehende Kette der Karawanken, welche bei einem Theile der
Projectslinien in Betracht kommt, während für den anderen Thoil
die östlichen Verzweigungen der Julischen Alpen mit ihren Aus­
läufern gegen Laibach hin eine Bahnführung vom Savethale aus
gegen das Meer erschweren.
In dieser Gruppe von Linien kommt eine geringere Anzahl
von Varianten vor, und zwar für den Karawankenübergang nur
zwei Alterhativ-Projecte, indem das dritte ältere Project mit Durch­
tunnelung der Karawankenkette am Scoberg gänzlich fallen gelassen
wurde. Ebenso kommen für dio Verbindung der Savethallinie mit
Triest eigentlich nur zwei Concurrenzprojecto in Frage, welche sich
als Fortsetzung der beiden Karawankenlinien darstellen, und endlich
ist noch dio Tarvis mit Görz, beziehungsweise Triest verbindende
sögonannte Predilbahn in Combination gezogen, welche ihre natur­
gemäße Fortsetzung gegen Norden durch die Staatsbahnstrecke von
Tarvis über Villach hinaus findet.
Wie aus dem Vorgesagten ersichtlich, erstreckten sich die
technischen Studien auf eine große Anzahl von Tracen, bei welchen
in erster Reihe durch generello Arbeiten die für dio Beurthoilung
der ganzen Frage und für dio engere Wahl erforderlichen Daten
gesammelt und erst für die ausgewählten Linien eingehendere
geodätische und geologische Aufnahmen durchgeführt wurden.
II. Allgemeine Beschreibung der verschiedenen Projects-
linien.
Im nachstehenden sollen die Ergebnisse der technischen
Studien, soweit selbo zu einer Schlussfassung notliwendig sind, be­
sprochen werden.
A. Nördliche Bahnlinien (Tauernbahn).
In diese Gruppe gehört:
1. die Rottenmanner Linie;
2.„ Radstädter Linie;
3.„ Zederliaus-Linie;
4.„ Großarier Linie;
5. ,, Gasteiner Linie;
6.„ Flattacher Linie;
7. ,, Fraganter Linie;
8.„ Rauriser Linie;
9.„ Fuscher Linie;
10.„ Felbertauem-Linie.
Die Nummerierung stimmt mit jener der Übersichtskarte Fig. 5,
auf Tafel 26, in welcher übrigens mit Nr. 22 auch dio Pyhrnbahn
angedeutet erscheint, überein.
Außer diesen Linien bestehen für die Überschienung des
Tauernstockes noch verschiedene Varianten, deren Behandlung aus
Gründen technischer und commerziellcr Natur füglich gänzlich ent­
fallen kann.
Beschreibung der einzelnen Tauernbahn-Tracen.
1. Rottenm ann er Lin io.
Dio Traco zweigt in der Station Rottenmann dor Staatsbahnen
in einer Seehölio von 690 m ab, entwickelt sich sodann mit der
Maximalneigung von 25°/ 00 an dem linken Thalgehängo des Palton-
baclies bis zur Höhe dos Ortes Trieben, wendet sich hierauf, in
südöstliche Richtung übergehend, in das Triebonthal und erreicht
nach Übersetzung des Tauernbaches und dor Tauornstraßo dio vor
dem Scheiteltunnel in einer Seehölio von 1118 m projectierte Station
Triebonthal.
Nach Durchfahrung dos Holientauorn mittelst eines 6550 m
langen Tunnels, in wclchom der Culminationspunkt der Bahn bei
1141 m Seohöhe erreicht wird, senkt sich die Traco mit geringem
Gefälle bis zur südlichen Tunnelstation St. Johann am Tauern auf
dio Scehöhe von 1088 m.
22

160—
Von liier folgt dio Trace der Sohle des Pölstliales unter tlioil-
weiscr Anwendung des Maximalgefälles von 25°/ 00 his zur Ein­
mündung in das Murthal, woselbst sie, dem Zuge der Tauernstraße
folgend, ihren Anschluss au die Staatsbahnen in der Station
St. Georgen in einor Seohöhe von 717 m erreicht.
2. Radstädter Linie.
Die Radstädter Linie stellt jone Route dar, welche neben der
Variante 3 (Zederhaus-Linie) vom Lande Salzburg aus dem Grunde
bevorzugt wird, weil sie die beste Verbindung des salzburgischen
Lungaus mit der Hauptstadt darstellen würde.
Im allgemeinen folgt die Trace dem bei Radstadt mündenden
nördlichen Taurachthale, unterfährt den Radstädter Tauern, führt dann
im Lantschfeld und südlichen Taurachthale ins obere Murthal bis
zum Ratschborg und nach dessen Durchtunnelung im Liesertliale
nach Spittal an der Drau zur Südbahnstrecke Villach—Franzensfeste.
Aus dem östlichen Ende der in einer Seeliölie von 830 m
liegenden Station Radstadt der Staatsbahnen abzweigend entwickelt
sich dio Trace nach Übersetzung des Ennsflusses zunächst an dem
östlichen Gehänge des Taurachthaies und nach Übersetzung des­
selben mittelst eines Viaductes am Westabhange bis zu der auf
der Gnadenalpe in einer Seohöhe von 1290 m anzulegenden Tunnel­
station gleichen Namens. Die Neigung der Thalsohlo macht die nur
durch die Stationen unterbrochene Anwendung der für alle Tauern­
linien in Aussicht genommenen Maximalsteigung von 25°/ 00, sowie
eine künstliche Verlängerung der Linie mittelst eines Kehrtunnels
von 1350m Länge nothwendig.
Hinter der Gnadenalpe wird der Tauernstock mittelst eines
unter der Zehnorkaarspitze anzulegenden, 6326 m langen Tunnels
unterfahren und erreicht die Trace ungefähr in der Mitto des
Tunnels bei der Cote 1337 m ihre größte Seehöhe. Von hier fällt
die Linie mit geringem Gefälle bis zu der bei der Ordinate von 1330 m
projectierten südlichen Tunnelstation Lantschfeld.
Es muss hier erwähnt werden, dass die Bahn bei der
projectierten Führung in ihrem oberen Tlioile, insbesondere auf der
Gnadenalpe und im Lantschfelde, unter den ungünstigsten klimati­
schen Verhältnissen zu leiden haben würde; eine Tieferlegung der
Trace würde jedoch eine so bedeutende Verlängerung des Tauern­
tunnels und somit auch eine solche Erhöhung der Baukosten im
Gefolge haben, dass diese Route sodann überhaupt nicht mehr weiter
in Betracht zu ziehen wäre.
Vom Lantschfelde aus tritt die Trace in das Taurachthal,
in welchem sie in der Maximalneigung bis zur Station Mauterndorf,
dem Endpunkte der schmalspurigen Localbahn Unzmarkt—Mautern­
dorf, geführt wird.
Nach Überwindung der secundären Wasserscheide zwischen
der Taurach und der Mur mittelst einer geringeren Gegensteigung
fällt die Trace steil zur Station St. Michael bis zur Cote 1046 ins
Murthal. Hinter dieser Station und nach Übersetzung des Zederhaus­
thaies, sowie in weiterer Folge des Murflusses wird die Trace so­
dann im oberen Murtliale über Scliellgaden gegen die Wasserscheide
zwischen dem Mur- und Liesertliale entwickelt und tritt nach Durch­
brechung des Katschberges mittelst eines 5100m langen Tunnels
bei Oberndorf in das Lieserthal. In der Tunnelröhre erhebt sich die
Linie bis zur Ordinate von 1199 m, um von hier mit geringerem
Gefälle die vorbenannte südliche Tunnelstation zu erreichen.
Die starke Neigung des Lieserthalos bedingt bis Gmünd zu­
meist die Anwendung der Maximalneigung, sowie die künstliche Ver­
längerung der Linie mittelst zweier 1526 m und 1503 m langer
Kehrtunnele.
Von der in einer Seehöhe von 745 m projectierten Station
Gmünd aus gestalten sich die Neigungsverhältnisse günstiger, und
wird dio Trace, unter Einschaltung der in der Nähe des Millstätter
Sees anzulegenden Haltestelle Seoboden, mit geringerem Gefälle bis zu
ihrem südlichen Anschlusspunkte an die Linie Villach—Franzensfeste,
das ist nach Spittal an der Drau in der Seehöhe von 543 m geführt.
3. Zederhaus-Linie.
Wie unter 2 erwähnt, gehört die Zederhaus-Linio zu den so­
genannten Lungauer Routen; jedoch würde sie den Lungau weniger
erschließen als die Radstädter Linie und müsste im Fallo der Aus­
führung der Zederhaus-Linio die Murthalbahn durch Verlängerung
nach St. Michael mit der Hauptbahn in Verbindung gebracht werden.
Im allgemeinen folgt die Trace von der Station Eben aus
dem oberen Ennsthale, der sogenannten Flachau bis zum Tauern­
stock und wird nach Durchfahrung desselben im Zederliausthal bis
St. Michael im Lungau geführt, von wo aus sie mit der unter 2
beschriebenen Radstädtor Linie zusammonfällt.
Von der Station Eben der Staatsbahnen in einer Seohöho
von 855 m abzweigend, wird die Trace im Thalboden bis zur
Station Reitdorf mit geringen Neigungen geführt. Nach Übersetzung
der Wagreiner Straße und des Ennsflusses entwickelt sie sich sodann
am östlichen Gehänge des Flachauer Ennsthaies und des Pleisling-
tliales mit einer nahezu continuierlichen Steigung von 25 °/ 00 bis
zum natürlichen Thalschlusse bei der Gasthofalpe auf die Seehölie
von 1184 m, woselbst auch, die nördliche Tunnelstation projectiert ist.
Unmittelbar hinter dieser Station tritt die Bahn mit einer
Steigung von lO°/ 00 in den 8711 m langen Permuttunnel, erreicht
im letzten Viertel desselben ihre größte Höhe von 1253 m über
dem Meere und fällt sodann mit der geringen Neigung von 1 °/ 00
bis zur südlichen Tunnelstation Gries ins Zederliausthal.
Von hier ab folgt die Trace unter günstigen Neigungen und
nach einmaligem Uferwechsel dom Zederhausthale, welches bei
St. Michael in das Murthal mündet, und wird von St. Michael im
Lungau in gleicher Woise wie die Radstädter Linie nach Spittal
an der Drau zum Anschlüsse an die Südbahn geführt.
4. Großarier Linie.
Die Großarier Linie beginnt bei St. Johann im Pongau und
gelangt aus dem Salzachthaie unter Benützung des Großarlthalos
bis zum Tauernstock. Nach Durchtunnelung desselben fällt sie in
das Maltathal und folgt demselben bis zur Einmündung in Lieser­
thal, in welchem sie sodann wie Variante 2 und 3 bis Spittal an
der Drau zum Anschlüsse an die Südbahn bleibt.
Von der vorgenannten Station St. Johann der Staatsbahnen aus
einer Seehöhe von 568 m abzweigend, wird die Trace mit geringer
Neigung unter Übersetzung des Salzachflusses im Thalboden bis
unterhalb des Weilers Taukenau geführt, von wo sie, mit 25 °/ 00
ansteigend, die Liechtensteinklamm überbrückend, südlich der Staats­
bahnstation Schwarzach-St. Veit in einer Entwickelungsschleife, in
welche ein 1000 m langer Kehrtunnel fällt, bis zur ersten Thal­
stufe bei Weiding im Großarlthale geführt wird.
Von hier entwickelt sich die Linie an den steilen westlichen
Felsgehängen des Arlthales, welche bedeutende Arbeiten und viele
Tunnele erfordern, bis zur Station Wimm und steigt sodann, dom
Thalgefälle entsprechend, bis zum Thalschlusse im Seekaar auf die
Seehöhe von 1200 m. Hinter der hier anzulegenden nördlichen
Tunnelstation soll der 13.500 m lange Haupttunnel beginnen,
welcher den Tauernstock zwischen der Marchkaar-Spitze und dem
Steinwenderkaar unter der Arischarte durchquert und seinen Aus­
gang bei Trax im Maltathale findet. Ungefähr in der Mitte des
Tunnels erreicht die Bahn bei 1215 m ihren Culminationspunkt.
In ihrem weiteren Zuge folgt die Bahn im Maximalgefälle
der linksseitigen Lehne des Maltathaies bis zur Einmündung des­
selben in das Lieserthal und wird nach Übersetzung der Lieser in
die Station Gmünd geführt, von wo ab sie bis zum Anschlüsse an
die Südbahn mit der unter 2 beschriebenen Radstädter Linie zu­
sammenfällt.
5. Gasteiner Linie.
Die Gasteiner Linie soll von der Station Schwarzacli-St. Veit
der Staatsbahnen durch das Gasteiner und einen Theil dos Anlauf­
thaies zum Tauernstock und, nach Durchtunnelung desselben, durch
das Seebach- und Möllthal bei Möllbrücken an die Südbahnlinie
Marburg—Franzensfeste geführt werden.
Aus dem Westende der genannten Station Schwarzach-St. Veit
in der Seehöhe von 592 m abzweigend, steigt die Trace in der
Maximalsteigung von 25 °/ 00 an dem südlichen Gehänge des Salzach-
tliales bis zur Station Loibhorn, durchquert den vor der Gasteiner
Klamm liegenden Felskopf mittelst eines 726 m langen Tunnels und
übersetzt die Gasteiner Ache, um sodann mittelst eines weiteren
Tunnels von 750 m auf dio untere Thalstufe des Gasteiner Thaies
zu gelangen.

— 161—
Nach nochmaligem Uferwechsel folgt die Trace dem west­
lichen Gehänge des Gasteiner Thaies bis Hofgastein mit den durch
das Thalgefälle gegebenen geringen Neigungen.
Hinter Hofgastein beginnt die zweite Steilrampe mit größten-
tlieils 25% 0, nur unterbrochen durch die zwischenliegenden Stationen,
und erreicht hinter der Station Böckstein in einer Seehöhe von
1172«i den Tauernstock.
Der Tauernstock wird hier unter der Gamskarlspitze mittelst
oines 8470 m langen Tunnels durchfahren, in dessen Mitte hei der
Ordinate 1225 m die höchste Erhebung der Bahn über dem Meeres­
spiegel liegt.
In geringer Entfernung vom südlichen Tunnelportale soll die
Station Mallnitz im Seebachthale auf der Cote 1203 m angelegt
werden.
Yon der Station Mallnitz aus fällt die Trace im Maximalgefalle
von 25°/ 00, entwickelt sich sodann mittelst einer Kehre, welche einen
1039 m langen Tunnel enthält, von der linken auf die rechte Seite
des Mallnitzer Thaies, kehrt dann nach abermaliger Wendung über
Groppenstein an das linke, östliche Gehänge zurück und wird so­
dann an dem ins Möllthal bei Ober-Vellach verlaufenden gleichen
Gehänge unter Überschreitung einiger größerer Seitengräben, stets
in 25% 0, bis ins Drauthal geführt, in welchem sie unterhalb
Sachsenburg die Südbahn erreicht; der Anschluss ist in der in
einer Seehöhe von 553 m neu anzulegenden Station Möllbrücken in
Aussicht genommen, soferne nicht durch entsprechende Beiträge der
Interessenten die Fortführung bis zur Station Spittal an der Drau
sichergcstellt werden sollte, welche Linienführung wenig Schwierig­
keiten und verhältnismäßig geringe Kosten verursachen würde. Die
Baulänge Schwarzach— Spittal würde sich auf 85 Jcm stellen.
6. Flattacher Linie.
Diese Variante soll ebenfalls aus der Station Schwarzach-
St. Veit ausmünden und würde bis Mallnitz gleichwie die Gasteiner
Linie geführt werden. Sie unterscheidet sich von der letztgenannten
Linie nur dadurch, dass an der Südrampe statt der 5 km langen
Entwickelungsschleife zwischen Mallnitz und Groppenstein oine im
Flattachthale kehrende, 19 km lange Entwickelung unter Benützung
des Fragantthales projectiert wurde, wodurch sich die Möglichkeit
ergibt, bereits die Sohle des Möllthales bei Ober-Vellach zu erreichen.
In diese Schloife fallen zwei Tunnele mit 1200 m und IGOOm,
sowie eine hohe Übersetzung des Fragantthales, und ist die An­
wendung des Maximalgefälles von 25°/ 00 größtentheils in der ganzen
Rampe Mallnitz—Ober-Vellach nothwendig. Von Ober-Vellach wird
die Trace im Möllthale mit geringem Gefälle ins Drauthal geführt,
woselbst sie, wie Variante 5, entweder in der auf der Cote 553 m
neuanzulegonden Station Möllbrücken oder eventuell in Spittal an
der Drau ihren Anschluss an die Südbahn findet
7. Fraganter Linie.
Dio Fraganter Linie ist gleichfalls eine Variante der Gasteiner
Linie und wird von Schwarzach-St. Veit bis gegen Böckstein gleich
wie Variante 5 geführt. Anstatt jedoch wie die Linien 5 und 6
im Anlaufthale an den Tauernstock geführt zu werden, folgt die
Trace von Böckstein aus dem Nassfelder Thale bis gegen die
Straubinger Hütten und durchbricht den Tauernstock unter dem
Nassfelder oder Mallnitzer Tauern mittelst oines im oberen Fragant-
tliale endigendon 12.300 m langen Tunnels, in dessen Mitte die
Linie bei 1205 m Seehöhe ihren Culminationspunkt erreicht.
Von der südlichen Tunnelstation Fragant fällt die Trace in
der Maximalneigung, jedoch ohne künstliche Verlängerung an dem
linksseitigen Gehänge des Fragantthales, überschreitet den Wollnitz-
und Flattachgraben und gelangt sodann zur Projectsstation Ober-
Vellach der Gasteiner Linie, von wo aus sie, wie diese, nach Möll­
brücken, eventuell Spittal an der Drau geführt worden soll.
8. Rauriser Linie.
Die Rauriser Linie zweigt von der Station Taxenbach der
Staatsbahnen ab, benützt zum Anstieg an den Tauernstock das
Rauristhai und nach Durchtunnelung der Hauptwasserscheide auf
der Südseite das Fragant- und Möllthal zum Abstieg nach Möll­
brücken, eventuell Spittal an der Drau.
Von der genannten Station Taxenbach in oincr Sechöho von
705 m abzweigend, wird die Trace mit geringer Neigung im Salzach­
thaie in westlicher Richtung aufwärts geführt, wendet sich nach
Übersetzung der Salzach mittelst einer Schleife gegen Osten und
steigt unter Anwendung der Maximal Steigung von 25 °/ 00 und einer
künstlichen Verlängerung mittelst eines Kehrtunnels, sowie Durch­
fahrung der Kitzlochklamm auf dio erste Stufe des Rauristhaies,
um dann in diesem steil ansteigend bei Bodenhaus den natürlichen
Thalschluss in der Seehöhe von 1230 m zu erreichen.
Hinter Bodenhaus wird der Tauernstock unter der Windisch-
scliarto mittelst eines im oberen Fragantthale mündenden 14.300 m
langen Tunnels, in welchem dio Bahn bei der Cote 1238 ihren
Culminationspunkt über dom Meere erreicht, durchbrochen.
Von der südlichen Tunnelstation Fragant aus folgt die Linie
bis zu ihrem Endpunkte in Möllbrücken an der Südbahn dem
Traconzuge der Variante 7.
9. Fuscher Linie.
Die Fuscher Linie benützt von der Station Bruck-Fusch der
Staatsbahnen zum Anstieg an den Tauornstock das Fuscherthal und
hinter dem Haupttunnel zum Abstiege das obere Möllthal, durch­
bricht den Iselberg und führt sodann ins Drauthal zur Südbahn­
station Nikolsdorf.
Von der vorgenannten Station Bruck-Fusch mit der Seohöhe
von 759 m in westlicher Richtung abzweigend, tritt die Trace aus
dem Salzachtliale ins Fuscherthal, um an dessen westlichen Gehänge
in der Maximalsteigung und unter Anwendung von künstlichen
Verlängerungon mittolst zweier Kehrtunnele von 700 m und 1000 m
an dem Bade Fusch vorüber ins Käferthal zum Tauernstock anzu­
steigen. Hier wird der Thalschluss in der bedeutenden Seehöhe
von 1300 m erreicht.
Hinter der Tunnelstation Käferthal beginnt der unter der
Pfandlscharte zu führende 9300 m lange Scheiteltunnel, in dessen
Mitte sich die Bahn bis zur Seehöhe von 1310 m erhebt.
Das südliche Mundloch fällt bei der Seehöhe von 1300 m in
das obere Möllthal in die Nähe des berühmten Touristenortes
Heiligenblut.
Von hier aus entwickelt sich die Trace in der Maximal­
neigung zuerst am westlichen Hange des Möllthales, um dann nach
Überschreitung desselben bei Döllach an das östliche Gehänge und
an diesem über Winklern zum Iselberg geführt zu werden.
Nach Durchfahrung des Iselberges mittelst eines 5700 m
langen Tunnels, in welchem die Bahn wieder zur Cote 866 m an­
steigt, wird das nördliche Gehänge des Drauthales erreicht, an
welchem sich sodann die Trace mit 25°/ 00 senkt, um ihren Anschluss
an die Südbahn in der in einor Seehöhe von 638 m neu zu er­
richtenden Station Nikolsdorf zu finden.
10. Felbertauern Linie.
Diese seitens des Landes Tirol seinerzeit befürwortete Tauern­
linie soll von der Staatsbahnstation Kitzbühel über den Pass Thum
ins Salzachthal und von da durch das Felborthal zum Tauern­
massiv und nach Durchbrechung desselben durch das Tauern- und
Iseltlial nach Lienz an dio Südbahnlinie Villach—Franzensfosto
geführt werden.
Von der vorgenannten Station Kitzbühel in einer Seehöhe
von 740 m in südlicher Richtung abzweigend, entwickelt sich die
Trace zumeist unter Anwendung der Maximalsteigung von 25 °/ 00
am linksseitigen Geländo des Hochbergtliales bis zur Station Stangen
am Pass Thurn, durchsetzt denselben mittelst oines Tunnels von
4000 m, in welchem sich dio Trace auf die Seehöhe von 1076 m
erhebt, fällt dann mit 25 °/ 00 am nördlichen Abhänge des Salzaeh-
thales, in welchem sie sich thalabwärts bis zur Verschnoidung mit
der Thalsohlo entwickelt, übersetzt die Salzach und erreicht in der
Ordinate von 838 m die Station Mühlbach im oberen Pinzgau.
Hinter der Salzachübersetzung wird die Trace am südlichen
Thalgehänge in östlicher Richtung bis zur Einmündung dos Felbor-
thales geführt, welchem sie sodann in südlicher Richtung unter
Anwendung der Maximalsteigung bis zum Thalschlusse bei Spital
am Felbertauern in der Seohölio von 1200 m folgt.
22

— 162
Hinter der Station Spital durchbricht die Bahn den Folbor-
tauern mittelst eines 17.300 m langen Tunnels, dessen Scheitel die
Seehöhe von 1216 »» aufweist, um südlich im Tauernthalo die Station
Berg mit der Ordinate von 1160m zu erreichen.
Ab Station Berg fällt die Traco nahezu in der Maximal­
neigung an dem östlichen Gehänge des Tauernthaies, durchsetzt die
Klamm mittelst eines 1000 m langen Tunnels, überschreitet den
Steinbachgraben und erreicht über Schloss Weißenstein und den
bekannten Touristenort Windisch-Matroi führend, bei St. Johann im
Walde in der Seehöhe von 776 m den Thalboden des Iselthalos,
welchem sie mit einmaligem Uferwechsel, entsprechend dem ge­
ringeren Thalgefälle, bis zum Anschlüsse an die Südbahn in der
Station Lienz in der Cote 677 m folgt.
Vergleich der nördlichen Linien.
Um ein übersichtliches Bild über die Tauornlinien zu er­
halten, sind die in den vorstehenden Tracenheschreibungcn ent­
haltenen und für die Beurtheilung der Frage wichtigsten Elemente
in der untenstehenden Tabelle III zusammengefasst.
Wie bereits eingangs erwähnt, wird unter den nördlichen
Linien jene dem angestrebten Zwecke am besten entsprechen und
sohin zur Ausführung zu empfehlen sein, welcho bei den relativ
geringsten Anlagekosten die kürzeste Verbindung zwischen Salzburg
und Villach herstellt, wobei jedoch selbstverständlich auch auf die
Gewährleistung eines sicheren und ungestörten Betriebes Bedacht
zu nehmen sein wird.
Wie eine Prüfung der Ansätze der vorstehenden Tabelle III zeigt,
erscheint von diesen maßgebenden Gesichtpunkten aus betrachtet
die Gast ein er Linie als die bauwürdigste und wird daher auch
deren Ausbau beantragt.
Die Gasteiner Linie weist bei einer geringen Baulänge
günstige, eine vollkommene Betriebssicherheit gewährleistende Boden­
verhältnisse auf; sie erhebt sich bis zu einer Seehöhe, in welcher
oin ungestörter Betrieb nach den Erfahrungen bei Alpenbahn en und
den speciellen meteorologischen Verhältnissen in den Tauern mit
Sicherheit vorauszusehen ist; es ist bei ihr nur oin e Wasserscheide
mit einem für die heutigen technischen Hilfsmittel verhältnismäßig
kurzen Tunnel zu durchbrechen, sie erheischt daher auch eine
relativ geringe Bauzeit, und kürzt endlich bei einem Aufwands von
60 Millionen Kronen die Relation Salzburg—Villach um 176/.»», so
dass sich die Kosten per 1 km Wogkürzung auf nur 340.909 A' stellen,
in welcher Hinsicht sio allen Concurrenzlinien weit überlegen ist.
Die größte Wegkürzung mit 187 lern würde die Großarier Linie
hervorbringen, jedoch stellen sich die Anlagekosten derselben, sowie
jene der zunächst in Betracht kommenden Varianten Nr. 3 (Zeder­
haus-Linie) und 7 (Fraganter Linie) um so viel höher als die
Kosten der Gasteiner Linie, dass vom ökonomischen Standpunkte
die Aufnahme einer dieser Varianten in das Bauprogramm unge­
rechtfertigt wäre.
Das Gleiche gilt von den weiteren Alternativlinien und insbe­
sondere von der Rottenmanner- und der Felbertauern-Linie, deren
Ausbau in keiner Hinsicht den Bedürfnissen des Handels oder des
Triester Platzes entsprechen würde.
B. Südliche Bahnlinien.
In diese Gruppe gehören
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20,
(Auch
die
Loibl-Linie.
Lacker-Linie.
Bärenthal-Linie (Klagenfurt—Karner-Vellach).
Wocheiner Linie (Kerner-Vcllach—Gürz).
Bä rengrab on-Lin ie (Kl agonf nrt—A s sl ing)
Bärengraben-Linio (Villach —Ass 1 ing).
Wocheiner Linie (A s s 1 i n g—G ü r z).
Predil-Linio (Tarvis—Görz).
Mangart-Linie (Tarvis—Görz).
L i n i o G ö r z—T riest—St. An d r a e.
diese Nummerierung entspricht der Übersichtskarte
auf Tafel 26.)
Beschreibung der einzelnen Tracen.
11. Loibl-Linie.
Die, Loibl-Linie soll von Klagenfurt ausgehend in südlicher
Richtung dom in dio Karawanken-Ketto eingeschnittenen Loibl-Passe
sich zuwenden und nach Durchbrechung des Gebirgszuges über
Nenmarktl in Krain in der Staatsbahnstation Krainburg ihren An­
schluss an dio Savethal-Linie der Staatsbahnen finden.
Von der sowohl für dio Siidbahn als auch für die Staats­
bahnen gemeinschaftlichen Station Klagenfurt am südwestlichen
Tabelle III.
Erstiegene Höhe in
dev Richtung
Länge
der großen'
Wasscr-
sclieiden-
. Tunnels
in Metern
Baukosten
in Kronen
40,000.000
Kürzung
d. Relation
Salzburg-
Villach
in Kilo­
metern
Kosten
per 1 km Weg­
kürzung
in Kronen
1,250.000
4SI 1.84 2

— 163—
Ende in einer Seehöhe von 110 m abzweigend, wird die Trace zu­
nächst parallel mit der Südbahn geführt, übersetzt gemeinschaftlich
mit dieser die Rosenthaler Reichsstraße und wendet sich sodann
gegen Süden zu der secundären Wasserscheide bei Sattnitz zwischen
dem Klagenfurter Bocken und dem Brauthaie (Rosenthal), welche
sie mit der Steigung von 2O°/ 00 bei der Station Maria-Rain in der
Ordinate von 521 m erreicht.
Von hier aus senkt sich die Linie mit der Neigung von eben­
falls 20% 0 an dem steilen, unterhalb des Schlosses Hollenburg gegen
den Drauflass abfallenden Gehänge, dessen westlicher Vorsprung mittelst
eines -Tunnels von circa 500 m durchbrochen wird, übersetzt die Drau
mittelst einer Brücke von 264 m Länge und erreicht in einer Kehre
die Station Weizelsdorf in der Seehölie von 433 m.
Von Weizelsdorf aus nähert sich die Trace dem Nordabhange
der Karawanken, bleibt an demselben bis zum Eingänge des Loibl-
Grabens und wird an dessen östlichen Thalhange in der Maximal­
neigung und unter künstlicher Verlängerung mittelst eines Kehr­
tunnels von 2530 m Länge bis hinter St. Leonhard zum Eingänge
des Wasserscheidentunnels geführt, in welchem sie die Cote von
813m erreicht.
Die Ausmündung dieses unter dem Loiblpasse zu treibenden
4680 m langen Tunnels erfolgt auf krainerischer Seite bei der Station
St. Anna in 767 m Seehöhe.
Hinter St. Anna senkt sich die Trace im Maximalgefälle am
östlichen Berghange bis zu dem gegenüber von Neumarktl liegenden
Bergvorsprunge, durchbricht denselben mittelst eines rund 350 m
langen Tunnels, entwickelt sich sodann mit einer großen Schleife
im Peistritzthale und erreicht bei Neumarktl auf der Ordinate 497
den Thalboden.
Sodann folgt sie mit geringerem Gefälle dem Feistritzbache,
übersetzt die Save und gelangt bei der Seehöhe von 357 m in die
Station Krainburg der Staatsbahnen.
12. Lacker-Linip.
Die Lacker-Linie ist die natürliche Fortsetzung der Loibl-
Linie und soll eine möglichst directc Verbindung zwischen der
Linie Laibach—Tarvis und der Linie Divaca—Herpelje der Staats­
bahnen herstollen.
Diese Linie weist äußerst ungünstige Neigungsverhältnisse
auf, indem drei Wasserscheiden und bei Hinzutritt der Loibl-Linie
vier Wasserscheiden von verschiedener Seehöhe zu übersetzen wären.
Außerdem ist der südliche Theil der Linie ähnlich wie die Karst-
Strecke der Südbahn sehr ungünstigen klimatischen Verhältnissen
ausgesetzt. Sie würde den einzigen, nicht zu unterschätzenden
Vortheil bieten, Triest ohne fremde Zwischenstrecken mit dem
Staatsbahnnetzo zu verbinden.
Von den Staatsbahnen in einer Seehöhe von 362 m aus der
Station Bischoflack abzweigend, senkt sich die Trace mit geringer
Neigung gegen den Zeierfluss, folgt nach Übersetzung desselben im
allgemeinen mit geringen Stoig’ungen zuerst dom Zuge des Pöllander
lhalos und tritt sodann in das breite Sairachthal, in welchem sie
mäßig ansteigend die Station Sairacli erreicht.
Von Sairacli aus folgt die Trace den Windungen des rasch
sich verengenden Thaies am rechten Ufer des Sairachbaches bis zu
der am Fuße der ersten Steilrampe zu errichtenden Betriebs­
ausweiche.
Nunmehr muss die Linie in der Maximalsteigung von 25°/ 00
gegen die Wasserscheide von Grambusek geführt werden, in welcher
1 heilstrecke außer einigen kleineren Tunnelen auch ein 520™
langer Wasserscheidentunnel vorkommt, hinter welchem hei der
Station Srbotjo die Höhe der ersten Wasserscheide mit der Cote
652 m erreicht wird.
Hinter Srbotje fällt die Trace mit 25°/ 00 gegen die nach
Idiia führende Bezirksstraße, um dann neuerlich in der Maximal­
steigung ansteigend, auf zerrissenem Karstboden den nordöstlichen
Abhang des Birnbaumor Waldes und die zweite Wasserscheide bei
Hiusica in der Seehöhe von 770 m zu erreichen.
Sodann senkt sich die Trace in einer Steilrampo an dem
stark gegliederten Südostabhange des Birnbaumer Waldes bis gegen
lawald, um dann zur dritten secundären Wasserscheide bei der
Cote von 633 m anzusteigen.
Von hier aus senkt sich die Trace nahezu durchwegs in der
Maximalneigung, nach Durchbrechung mehrerer Gebirgsvorspriinge
mittelst Tunnelen bis zu 425 m Länge, zur Station Divaca auf die
Seehöhe von rund 432 m. Die Verbindung von Divaca bis Triest
würde durch die Staatsbahnstrecke über Herpelje vermittelt.
Wird die Linie Klagonfurt—L oi b 1—Lack—D i-
vaca—Herpelje—Triest in Betracht gezogen, so er­
gibt sich die Summe der erstiegenen Höhe mit 1150 »i,
in der Richtung Triest—Klagenfurt jedoch mit 1591 m.
Hieraus geht wohl zur Genüge hervor, welch ungünstige
Betriebs- und Anlageverhältnisse die Lackor, beziehungsweise die
Loibl—Lacker-Linie aufweist.
13. Bärentha 1-Linie,
(Klagenfurt—Karner -Vellach.)
Die zweite Karawankenlinie, die sogenannte „Bärenthal-Linie“,
verfolgt den gleichen Zweck wie die Loibl-Linie, nämlich die Her­
stellung einer möglichst kurzen Verbindung von Klagenfurt in der
Richtung Nord-Süd mit der Linie Tarvis—Laibach, weist jedoch
nach dem geologischen Gutachten des Bergratlies Teller in seinem
Hauptobjecte, dem nahezu 10 km langen Karawanken-Tunnel, so
ungünstige Verhältnisse., auf, dass die Ausführung dieser, die größte
Wegkürzung unter den Karawanken-Bahnen herbeiführenden Traco
nicht ins Auge gefasst werden kann, und vielmehr ein weiter west­
licher gelegener kürzerer Durchbruch der Karawankenkette im Bären­
graben gegen Assling (Bärengraben-Linie) beantragt werden muss.
Von der Station Klagenfurt bis nach Weizolsdorf im Roson-
thale fällt die Trace der Bärenthal-Linio mit jener der Loiblbalin
zusammen.
Von Weizelsdorf aus wendet sich die Bärenthal-Linio in süd­
westlicher Richtung gegen das Bärenthal, welches sie bei der Ort­
schaft Feistritz erreicht, entwickelt sich in demselben mit 20° 00
aufwärts und gelangt in einer kurzen Rampe an don Karawankcn-
Stock, durchbricht denselben mittelst eines 9870 m langen Tunnels
mit der Scheitcl-Coto von 603 m und erreicht hinter demselben in
geringem Gefälle zwischen den Stationen Assling und Leos-Veldes
die Staatsbahnlinie Laibach—Tarvis bei Karner-Vollaeh in der
Seehölie von 571 m, woselbst eine entsprechende Anschlusstation
hergestellt werden soll.
14. Wo cli ein er Linie.
(Karnor-Vellach—Görz.)
Die Wocheiner Linie soll die Staatsbahnlinio Laibach—Tarvis
mit Görz, eventuell Triest in entsprechender Weise verbinden. Diese
Variante kommt sowohl (im Zusammenhänge mit der Tauernbahn)
dem Auslandsvorkehre als auch dem Inlandsverkehre mit der ganzen
durch sio bewirkten Verkürzung gegenüber den bestehenden Ver­
kehrsrouten zugute. Ihre nördliche, wenn auch kostspielige Fort­
setzung findet die Wocheiner Linie durch die eben beschriebene
Bärenthal-Linio und ihre südliche Fortsetzung vom Endpunkte Görz
bis ans Meer durch die unter 20 beschriebene directe Linie
Görz—Triest.
Die Wocheiner Linie beginnt in der mit dem Endpunkte der
Bärenthal-Linio identischen, im Zuge der Staatsbahnstrecke Tarvis—
Laibach neu anzulegendon Station Karner-Vellach auf der Cote 571.
Von Karner-Vellach anfangs in östlicher Richtung parallel
mit der Staatsbahustrecke geführt, fällt die Traco sodann gegen
Südosten ab, überspannt dio Wurzener Save mit einer Brücke von
280 m Länge und übersetzt das nordöstlich von Veldes gelegene
Hochplateau, auf welchem für den Curort Veldes eine entsprechende
Stationsanlage vorgesehen ist.
Von hier ans mit geringen Steigungen an dem Orto Reßica
vorüberführend, durchbricht die Trace einen Felsvorsprung mittelst
eines 500 m langen Tunnels, übersetzt den Belca-Bach und gelangt,
dem Laufe der Wocheiner Save folgend, nach wiederholtem Ufer­
wechsel nach Wocheiner-Feistritz.
Für die Weiterführung der Trace und für dio Richtung des
Wocheiner Wasserscheidentunnels ist der an der Südseite des
Gebirgszuges durch den Thalschluss des Baca-Thales gegebene
Punkt maßgebend. Hiernach ist auch der Tunneleingang auf der
Nordseite nächst der Ortschaft Feistritz gewählt.

— 164—
Die Länge des Seheiteltunnels, in welchem sich die Trace
nur bis zur Seeliöhe von 523 m erhebt, beträgt 6365 m.
Vom südlichen Tunnclausgange fällt die Trace nunmehr in
dem engen unwirtlichen Baca-Thale, dessen scharfe Windungen
wiederholten Uferwechsel erfordern, passiert sodann die Ortschaft
Grahova und betritt das Idricathal, in welchem sie bis zu dessen
Einmündung in das Isonzothal bei St. Lucia verbleibt.
In der Strecke Podbrdo—St. Lucia ist die Anwendung der
Maximalneigung von 25°/ 00 auf längere Strecken nothwendig.
Im Isonzothale folgen Viaducte und Tunnels im raschen
Wechsel; hingegen weist diese Strecke von St. Lucia über Canale
und Zagora bis zur Einmündung in die Ebene von Görz und in die
gleichnamige Station der Südbahn auf der Cote von 70 m äußerst
günstige Neigungsverhältnisse auf.
15. Bärcngrnbep-Linie.
(K1 a g e n f u r t—A s s 1 i n g.)
Wie boreits erwähnt, musste aus bautechnischen und ökono­
mischen Rücksichten für die Bärenthal-Linie eine Ersatzroute pro-
jectiert werden, um den Karawankenstock an einer geologisch
günstigeren und einen kürzeren Tunnel ermöglichenden Stelle zu
durchbrechen.»
Dieses Ziel wird mit der auch für den Ausbau ompfolilenon
Bärengraben-Linie erroiclit, und bietet diese Linie auch die Mög­
lichkeit der Herstellung einer kurzen und billigen Verbindung mit
Villach (siehe 16).
Die Bärengraben-Linie beginnt in der entsprechend zu er­
weiternden Station Klagenfurt Staatsbahnhof auf einer Seehöhe von
443 m, wobei selbstverständlich die Verbindung des Staatsbahnhofes
mit dem Südbahnhofe aufrecht bleibt. Von hier wird dieselbe süd­
wärts in mäßiger Steigung geführt, um die zur Überfahrung der
Südbahnstrecke Marburg—Villach nöthige Höhe zu erreichen. Bei
dem Orte Straschitz gelangt die Trace an die Lehne, um an dieser
die Entwickelung zur Überschreitung der secundären Wasserscheide
zwischen dom Klagenfurter Becken und dem Drauthale (Eosenthal)
zu erhalten, welche mit 14°/ 00 und 20°/ 00 durchgeführt und in der
Station Maria Rain auf einer Seehöhe von 522 beendet wird. Der
Abstieg zum Drauthale erfolgt mit dem Maximalgefälle von 25°/oo
an don vom Schlosse Hollenburg abfallenden Steilgehängen, und ist
in der Nähe der Straßenbrücke über die Drau die Haltestelle Drau-
briioke geplant. Die Trace traversiert hier den Fluss mit einer 120 m
weiten Brücke und erreicht mit einer Wendung nach Westen die
an der Rosenthalstraße situierte, auf 432 m Seehöhe gelegene Station
Woizolsdorf, von welcher die Abzweigung der projezierten Local­
bahn nach Unter-Loibl erfolgen soll. Die Nordabhängo der Kara­
wanken bilden von hier aus das Gelände zur Erreichung der Sta­
tionen Feistritz im Roscntliale (an der in das Bärenthal führenden
Eciehsstraße), zur -weiteren Fortführung der Linie nach Maria-Elend
mit der gleichnamigen Station und zur Erreichung des Bärengrabens,
von welchem aus die Unterfahrung des Karawankenstockes unter dem
Massiv des Hahnkogel mittelst eines 7943 m langen Tunnels erfolgen
soll. Auf dem Wege von Weizelsdorf bis in die 615 m hoch ge­
legene Station Bärengraben machen der Feistritzbach, dann die tief
eingeschnittonen Risse des großen Sucliagrabens, sowio des Rosen-
baclies Viaductanlagen nothwendig.
In die vorerwähnte, südlich der Rosenbach-Brücke zu situierende
Station Bärengraben mündet der aus Westen von Villach kommende
Flügol ein.
Mittelst des vorerwähnten Karawanken-Tunnels, welcher in einer
Seehöho von 630 m culminiert, wird das Thal der Wurzener Save
erreicht, und zwar tritt die Trace westlich der Ortschaft Birnbaum
wieder zutage, wendet sich nach Osten und gelangt unter An­
lehnung an den Bahnkörper der Staatsbahnlinie Tarvis— Laibach
in die Station Assling mit einer Seehöhe von 572 m.
16. Itärengraben-Linie.
(Villach— Assling.)
In dom vorhergehenden Capitel wurde bereits auf die Möglich­
keit einer Verbindung der Klagenfurt—Asslinger Linie mit Villach
hingewiesen, und vorfolgt diese Flügelbahn den Zweck, den via
Tauernbahn eintretenden Verkehr über die Karawankenbahn zu leiten,
sohin diesem Verkehre auch die Kürzungen der letzteren zuzuwenden
und weiters, um einer sonst liothwendigon kostspieligen Ausgestaltung
der bestehenden Strecke Villach—Tarvis—Assling vorzubeugen.
Die Trace beginnt am Staatsbahnhofe Villach in der Seehöho
von 503 m, führt als zweites Geleise bis Kilometer 383’6 der
Staatsbalmlinio Villach— Tarvis nächst der Haltestelle Müllnern,
woselbst sie dann den gemeinsamen Bahnkörper verlässt, um nach
Übersetzung des Gailflusses in das Gebiet des Seebaches z.u ge­
langen. Nach Umfahrung des Schuttkegels des Rauschbaches nähert
sich die Trace der Ortschaft Faak mit der Station „Faakersee“
und gelangt, am Südufer des Sees sich hinziehend, in der Näjie des
Ortes Unterferlach in die Station Mallenitzen. In weiterer Folge
gelangt die Trace an den Nordabhang der Karawanken und gelangt,
an demselben verbleibend unter Berührung der Ortschaft Schlatten,
nach Durchfahrung des an der Ausmündung des Rosenbachthales
sich vorschiebenden Rückens in die Station Bärengraben der im
vorhergehenden Capitel beschriebenen Route Klagenfurth-—Assling
in welcher sich beide Linien vereinigen.
17. Woeheiner Linie.
(Assling—Görz.)
Infolge der Verschiebung der Karawankenbahn nach Westen
(Bärengraben-Linie) und Einmündung derselben in die Station Ass­
ling musste auch die Trace der Woeheiner Bahn in ihrem ersten
Theile bis hinter Veldes einer Umarbeitung unterzogen werden.
Aus der Station Assling der Linie Tarvis—Laibach in der
Seehöhe von 572m abzweigend, führt die Trace in südöstlicher
Richtung gegen die Wurzener Save, übersetzt dieselbe und erreicht
nach einer Entwickelung an dom rcchtsuferigen Gelände das Plateau
von Dobrava. Oberhalb dos Wasserfalles wird die Rothweiner Klamm
mittelst eines Viaductes übersetzt und der Bergrücken Vintigar lirib
mit einem circa 1180m langen Tunnel durchfahren, worauf die
Trace in die westlich vom Curorte Veldes an dor Straße von Recica
nach Görjach anzulegende Station Veldes gelangt. A^on hier aus
führt die Linie am Nordwestrande des Seebeckens gegen Süden und
fällt in dem nun folgenden bis gegen die Station Auza im Isonzo­
thale reichenden Tracenabschnitte mit der unter 14 beschriebenen
Woeheiner Linie Karner-Vellach—Görz zusammen.
Die weitere Fortsetzung nach Görz wurde infolge neuerer
geologischer Studien einer Änderung unterzogen, und folgt die neue
Trace von der Betriebsausweiche Auza bis bei Bodraz dem linken
Isonzoufer, um sodann nach Übersetzung des Isonzo das rechte
Ufer zu betreten. In Anlehnung an die Eeichsstraßc Tarvis-Görz
wird westlich der Straßenbrücke die Station Canale erreicht und
von hier aus die Trace, dem geringen Thalgefälle folgend, über
Plawa, mit gleichnamiger Station und unter Durchtunnelung eines
kleinen Borgrückens an den steilen aber gut bewaldeten Uferpartion
bis Salcano geführt. Erst nördlich des Friedhofes Salcano wird der
Isonzo neuerlich übersetzt, und folgt sodann die Linie dem linken
Flussufer, um nach Durchbrechung des vom Kloster Castagnevizza
gekrönten Bergrückens mittelst eines kurzen Tunnels die an der
Rosenthalstraße neu auzulogende Station Görz dor Staatsbahnen zu
erreichen. Dio nothwendigo'Verbindung dieser Station mit der Süd­
bahnstation Görz soll mittelst einer Geleisecurvo bewerkstelligt werden.
18. Predil-Linie.
Dem Projecte der Prcdilbahn, welches schon zu wiederliolten-
malen das Parlament beschäftigte, liegt der Gedanke zugrunde, die
Station Tarvis möglichst direct mit Görz, eventuell Triest zu ver­
binden, und so die natürliche Verlängerung der Rudolfs-Bahn bis
zum Meere zu schaffen.
Dieses, von vielen an dem Zustandekommen einer zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest interessierten Kreisen am meisten
favorisierte Project wurde seit seinem ersten Auftauchen, im Hin­
blicke auf die Fortschritte der Technik wiederholten Umarbeitungen
unterzogen, obwohl schon seit geraumer Zeit die Aussichtslosigkeit
der weiteren Verfolgung derselben bekannt war. Immerhin schien es
dankeswert, wieder auf diese kürzeste südliche Verbindung zurück­
zugreifen, umsomehr, als sich die Kosten der Ausführung einer

165—
Liilio Tarvis—Görz, welche nur oino Wasserscheide zu gewaltigen
hat, weitaus hilligor stellen, als wie jene für die Herstellung einer
combinierten Karawanken- und Wochoinor Bahn. Auch in letzterer
Zeit wurden neuerliche Studien durchgeführt, wolche ergaben, dass
sich für eine Linie von Tarvis nach Görz die Vermeidung des
Predilpasses und Durchtunnelung des Mangart-Stockes am zweck­
mäßigsten erweisen würde, wodurch das Predilproject eigentlich
außer Discussion zu stellen wäre.
Von der Station Tarvis der Staatshahnen aus der Seohöhe
von 727 m abzweigend, steigt die Trace im Kaiblertliale mit 18 °/ 00
gegen den von den Fünffingerspitzen und dem Mangart abfallenden
Gebirgszug bis zum Kaltwassergraben, tritt hinter der Station
Kaltwasser in den 8600 »» langen Prediltunnel mit der Scheitel­
höhe von 806 m, wonach sie mit geringerer Neigung bei Mittel-
Breth ins Coritenzathal abfällt, um dann in der Maximalnoigung
von 25 °/ 00 an dem westlichen Gehänge der Coritenza und nach
Durchbrechung der Flitsclier Klause bei Flitsch die Sohle des
Isonzothales zu erreichen. Von Flitsch bis Sagga bei der Ordinate
341 m muss die Maxiraalneigung beibehalten werden.
Von hier aus liebt sich die Trace wieder bis zur Station
Serponizza auf 381 m Seehöhe und fällt sodann, nach Durchbrechung
eines vorgeschobenen Folskopfcs, mittelst eines Tunnels von 850 »»
unter theilweiser Anwendung der Maximalneigung bis zu der Station
Karfreit, der Ausmündung des nach Cividale führenden Überganges.
Ab Karfreit folgt die Trace mit geringem Gefälle dem Laufe
des Isonzo bis zur Einmündung des Idriaflusses, übersetzt denselben
bei St. Lucia und wird von Tolmein bis Görz in gleicher Weise
wie die unter 14 beschriebene Wochoiner Linie geführt.
19. Mang artbahn.
Das Project der Mangartbahn weist in jeder Hinsicht günstigere
Verhältnisse auf, als wie das der früher beschriebenen Predilbahn,
und würde somit für eine Verbindung zwischen Tarvis und Görz
nur die Mangart-Linie in Betracht kommen.
Dieso erhebt sich auf eine geringere Soehöhe, benöthigt trotz­
dem nur einen um 600 »» längeren Scheiteltunnel als die Prodil-
Linie, folgt ohne künstliche Entwickelungen nahezu ganz der Thal­
sohle, ist kürzer wio die Prodil-Linie und beansprucht keine
größeren Kosten wie diese. Ebenso stellen sich die geologischen
Verhältnisse bei der Mangart-Balin äußerst günstig.
Von der Station Tarvis der Staatsbahnen (Cote 730) aus­
gehend, legt sich diese Linie als zwoites Geleise neben den Bahn­
körper der Strecko Tarvis—Laibach und geht östlich des Wächter­
hauses an der Bezirksstraße Tarvis—Kronau auf eigenen Unterbau
über. Von hier sich auf dem zwischen Straße und Rudolfs-Bahn
freibleibenden Gelände bewegend, wird nach Unterfahrung des
Weißenbach-Viaductes der durch den Mangart-Stock zu treibende
doppelgeleisige Mangart-Tunnel angeschlagen. Dieser 9225 »» lange
Tunnel enthält ungefähr in der Mitte den Culminationspunkt der
Trace bei 748 »» Meereshöhe und tritt im Coritenzathale nordöstlich
der Ortschaft Mittel-Breth wieder zutage.
Dem großen Thalgefälle folgend, wird mit 25% 0 nordwestlich
von Untcr-Broth die oberhalb der Roichsstraßo Görz—Tarvis projec-
tierte Station gleichen Namens erreicht.
Auf dem rechten Thalgehänge, das schon oberhalb Mittel-Breth
erreicht wurde, bleibt nun die Trace, unterfährt das Defilö der
l'litscher Klauso mit einem 470»» langen Tunnel, gelangt dann in
die Militärhaltestelle, erreicht kurz vor der östlich der Ortschaft
Flitsch nothwendigen Straßenkreuzung die Station gleichen Namens
und tritt sodann in das Hauptthal des Isonzo ein.
In scharfer Kehre von obgenannter Straßenübersetzung sich
südlich wendend, traversiert nun die Bahn den weiten Thalboden,
übersetzt den Isonzo und tritt südlich von Cezsoca in den 3355 «*
langen eingeleisigen Pirhov-Tunnel, der die große über Zaga gehende
Schleife des Flusslaufes um ein beträchtliches Stück abzukürzen
berufen ist. Nördlich des Ternovo-Friedhofes liegt das südliche
Mundloch des genannten Tunnels und auf dem Plateau zwischen
dem Orte und dem Flusslaufe die Station Ternovo.
Etwa 2 /,-»» südöstlich von Ternovo, kurz vor der Straßensteile,
lässt das mächtige Bruchufer eine offene Tracenführnng nicht rathsam
erscheinen und wird daher dieses Hindernis durch Anlago des
640 »» langen Premiska-Tunnels vermieden.
Wesentlich günstiger liegen die Terrain Verhältnisse in dem
nun folgenden Tracenabschnitte bis zur Übersetzung der Reichs­
straße südöstlich des Kirchleins St. Antonio, -woselbst das weite
ebene Ufergelände in der Höhe von 513 »» erreicht wird. Hier ist
genügender Tlatz für eine Station Karfreit vorhanden. Südlich von
Mlinsko führt die Bahn wieder über die Straße, lehnt sich an die­
selbe und die oberhalb derselben liegenden Lehnenpartien an, um
mit Vermeidung jedes verlorenen Gefälles das Plateau von Wolt-
schach und Ciginj zu gewinnen, auf wolches die für Tolmein und
St. Lucia gleich leicht zu erreichende Station gelegt werden soll.
Gleich wie der Ternovo-Tunncl die große Schleife bei Zaga kürzt,
ist auch diese Linienführung gewählt, um nicht dem weit nach
Osten hin serpontinierenden Lauf dos Isonzo folgen zu müssen.
In der Nähe des Ziegelofens an der Abzweigstelle der Bezirks­
straße nach St. Lucia—Kirchheim—Idria nimmt die rechte Lehne
des Usnikbaches die Bahnanlagen auf, um bei Selo an dor Mündung
desselben in den Isonzo, nach Übersetzung des Flusses das links-
ufrige Gehänge und damit auch den Anschluss an die unter Nr. 17
behandelte Trace der Linie Assling—Görz zu erreichen.
20. Directe Linie Görz—Triest-St. Andrao.
Von allen an einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest
interessierten Körperschaften wird die Herstellung einer dirocten,
von der Südbahn gänzlich unabhängigen Verbindung zwischen Görz
und Triest angestrebt.
Ursprünglich war eine von der Station Görz der Südbahn aus­
gehende, durch die südlich von Görz liegende Thalfurche, das so­
genannte Vallone, und nach Kreuzung der Südbahn in der Nähe
von Duino längs der Meeresküste in den Südhahnhof Triest führendo
Bahn, die „Vallonebahn“, ins Auge gefasst. Später wurde dio Mit­
benützung der Südbahn von Görz bis Bivio—Duino, und von da
dio Herstellung einer besonderen Linie bis in den vor dem Süd
bahnhofo liegenden Rangiorbahnhof der Staatsbahnen (Hafenbahn­
hof) und endlich auch oine von der Südbahnstation Grignano ab­
zweigende und mit einer Umfahrung von Triest in die Bucht von
Muggia, beziehungsweise in den Bahnhof Triost-St. Andrao dor
Staatsbahnen führende Eisenbahn beabsichtigt.
Wenn auch unstreitig jede dieser kurz skizzierten Linien mit
Rücksicht auf die geringe Erhebung über dem Meere und die hieraus
sich ergebenden günstigen Betriebsverhältnisse, sowio im Hinblicke
auf die bei diesen Traeen erzielbaren Wegkürzungen bedeutende
Vorzüge aufweist, so leidet doch jede an dem Übelstando der Ab­
hängigkeit von der Südbahn und sie erfüllt solbst dann nicht den
angestrebton Zweck, wenn sie auch ohne Mitbenützung der Südbahn
mittelbar oder unmittelbar in den ohnehin bis an die oberste Grenze
der Leistungsfähigkeit in Anspruch genommenen Südbahnliof Triest
einmündet.
Weiters darf nicht übersehen werden, dass-die seinerzeit sohr
favorisierte Vallonebahn in ihrem ganzen Zuge von Görz bis Triest
keinerlei localen Zweck dient und dass gegen dio Herstellung der­
selben auch vom Standpunkte der concessionsinäßig gewährleisteten
Rechte der Südbahn immerhin beachtenswerte Bedenken obwalten.
Diese Gesichtspunkte im Zusammenhänge damit, dass dor
Staatsverwaltung dio Bestrebungen nach oinor weiteren Ver­
bindung von Görz nach Krain etwa über Präwald nach Adelsborg
bekannt waren, führten zu neuen, den bis nun eingeschlagenen
Wog gänzlich verlassenden Studien, welche zu der zum Ausbau vor­
geschlagenen Linie von Görz über St. Daniel—Opcina nach dor
Station Triest-St. Andrao geführt haben.
Wenn auch diese Linie sich bis rund 315»» über dem Meere
erhebt, um sich dann wieder bis zum Meeresniveau herabzusonken,
so bietet sie doch den Vortheil der Erschließung einer Reihe größerer
und cntwickelungsfähigor Ortschaften, die Möglichkeit einer Ver­
bindung mit Präwald und Adolsberg, eventuell auch einer kurzen
Verbindung bei Sessana mit der Südbahn und schließlich wird
durch diese, aus der sowohl bei der Woclieiner als auch Mangart-
Linie gedachten Staatsbahnstation Görz abzwoigenden und in den
entsprechend zu erweiternden Staatsbahnhof Triest-St. Andrao

führenden Eisenbahn der eingangs erwähnte Hauptzweck einer voll­
kommen unabhängigen Verbindung von Görz bis Triest erreicht.
Im Z u s a m men hange mit der P r e d i 1— M a n g a r t-
o d o r Kara w a nken—Wo chein er Linie ergibt sich so­
hin aus Inneröstorroich eine in jeder Hinsicht un­
abhängige Staatsbahnlinie bis ans Moor.
Diese von Görz über St. Peter bei Provacina zuerst dem Zugo
der Wippachthaler Localbahn folgende, dann über Reifenborg,
St. Daniel, Kopriva, Duttoule und Opcina führende und in Triest-
St. Andrae endigende Linie \veist eine Baulänge von 53 km und
eine Tariflängo von 04 km, also eine um 9 km größere Tariflänge
auf wie die directe Südbahnstreckc Görz—Triest. Diese Verlängerung
der Relation Görz—Triest wird jedoch reichlich durch die sonstigen
Vortheile dos neuen Linienzuges, welcher dort endigt, wo der neue
Hafen erstehen soll, aufgewogen.
Vergleich der südlichen Linien.
Zur besseren Übersicht über das behandelte Material sind in
der untenstehenden Tabelle IV die Hauptdaten für alle südlichen Linien
zusammengestellt.
Wie aus den Ziffernsätzen der Tabelle IV zu entnehmen ist,
weist die Mangart-Linio insofern^ die günstigsten Verhältnisse auf,
als sie bei einem Bauaufwande von 02 Millionen, beziehungsweise
unter Hinzurechnung der Kosten des zweiten Geleises von Villach
bis Tarvis von 68 Millionen Kronen in der Relation Glandorf-—-,
beziehungsweise Villach—Triest eine Wegkürzung von 93 hn her­
vorbringt, welche sowohl dem Verkehre aus Innerösterreich als auch
jenem via Tauern-Bahn zugute kommt.
Bei Ausbau der Tauern-Bahn und Mangart-Balm würde sohin
die Relation Salzburg—Triest um 269 km gekürzt werden, während
für den Inlandsverkehr nur die bereits angeführte Wegkürzung von
93 km verbliebe. Bei weiterer Ausführung dor Linie Görz—Triest
erleiden diese Ziffern insoferno eine Correctur, als die Wegkürzung
Salzburg—Triest auf 260/.'/« und jene für den Inlandsverkehr auf
84 km vermindert würde.
Wie bereits in den Erläuterungen zu dem Gesetzentwürfe
betont, stehen jedoch dor Ausführung einer Maugart- oder Predil-
Linie so gewichtige gesammtstaatlicho Interessen entgegen, dass
diese Linien nicht weiter in Betracht gezogen werden können.
Was dio Loibl- und Lackor-Linio, sowio die Bärenthal-Linie
Klagonfurt—Karner Vellach und dio Woclieiner Linie Karner
Vellach—Görz anbelangt, so wurden bereits bei der Beschreibung
der Tracen dio Gründe erörtert, welche gegen die Ausführung dieser
Bahnprojecte sprechen.
Es kommen somit hinsichtlich der Karawankenhiihn mir mehr
die Projecte fiir die Kärengrahen-Iinie: Rlagcnfnrt—Assling summt
dem Pliigel nach Villach, und weiters die Woclieiner Linie: Assling—
Görz mit der directen Fortsetzung von Görz nach Triest fiir die
im Süden herzustellenden Itahnlinien in Itetracht.
Wie aus dem Gesetzentwürfe hervorgeht, sind auch nur diese
Linien zur Ausführung empfohlen. Es ergibt sich sohin bei Her­
stellung der Linie Klagonfurt—Assling—Görz—Triest eine Weg-
kürzung für dio Relation Glandorf—Triest von 91 km, welche somit
größer ist als jene, welche von der Mangart-Linio mit der Fort­
setzung von Görz bis Triest hervorgebracht würde.
Nachdem außerdem für den Inlandsverkehr auch die durch
die Pyhrn-Bahn erzielte Wegkürzung in Betracht kommt, so wird
sich bei Ausbau auch dieser Linie für den Vorkehr aus Linz nach
Triest eine Kürzung von 141 km und für don über Gaisbach ein­
tretenden böhmischen Vorkehr eine Kürzung von 110 km gegenüber
den bestehenden Relationen ergobon.
Es erweist sich sohin die in Aussicht genommene Linien-
combination für den Verkehr aus Innerösterreich als die günstigste
und ist hierbei auch zu berücksichtigen, dass der Culminationspunkt
des Linienzuges Klagonfurt—Triest nur die SeehOlio von 630»«
erreicht, während die concurrierendo Mangart-Linio bis zur Seehöhe
von 748 m aufsteigt.
Bezüglich des Flügels von Villach bis zum Anschlüsse an
die Bärengraben-Linie wird vor allem auf die in dor Besprechung
dor Linie Villach—Assling enthaltenen Bemerkungen verwiesen, wo-
Tabelle TV.
ü S
c 2
- a
'E£
11
12
13
14
IC
17
18
19
20
Benennung
der
\ a r i a n t e n
Loibl-Linie
(Klagonfurt—Krainburg)
Lacker Linie...,
(Bischoflack-Di vaca)
Bärenthal-Linie
(Klagenfurt—Karner Vellach)
Woclieiner Linie...
(Karner Vellach—Görz)
ltärongrabcn-Linle..
(Klagonfurt—Assling)
Itärengrnbcn-Linic.
(Villach—Assling)
Woclieiner Linie.
(Assling—Görz)
Predil-Linie..
(Tarvis—Görz)
Mangart-Linie.
(Tarvis—Görz)
Görz-Triest-St. Andrae
Bau-
Tarif-
Länge
in Kilometern
67
89
33
94
44
35
91
99
85
53
81
110
39
103
38
99
113
96
64
Cuhnina-
tionspunkt
über dem
Meere
in Metern
813
770
603
523
630
630
806
748
315
Erstiegene Höhe in
der Richtung
Nord-Süd
Süd-Nord
in Metern
461
582
251
57
285
143
58
119
24
268
544
513
120
558
150
73
548
7.76
672
247
Länge
der großen
Wassser-
scheiden-
Tunnels
in Metern
4680
9870
6365
7943
7943
6365
8600
9225
Reine Bau­
kosten ohne Re­
construction
der Anschluss­
strecken
in Kronen
44,000.000
36,000.000
44,000.000
BO,000.000
38,000.00« *)
33.000.000**)
00,000.000
62,000.000***;
62.000.000***
18,000 000
Kürzung
d. Relation
Glandorf—
Triest (via
Divaca—
Herpelje)
53
11
66
— 42
— 49
28
51
— 76
93
9 t)
Kosten
per 1 km Weg-
kürzung
in Kronen
830.188
3.272.727
666.666
1,428.000
775.510
1,178571
1,176 470
815.789
666.666
•) Baukosten Klagenfurt—llärongrabon= n Millionen Kronen.
„ Ilärengraben—Assling =27
*’) n Villach— Bärengraben= 6
***) n für zwoitos Goloiso Tarvis—Villach separat..= <; p p
y) Görz lriest-St. Andrae um 1) Tarif-Kilometer langer als dio äüdbahnstrecke Görz—Nabresina—Triest-St. Andrae,

nach derselbe bestimmt ist, den via Taucrn-Bahn in Villach ein­
brechenden Verkehr zu übernehmen. Durch den Ausbau dieses Flügels
wird übrigens auch die Reconstruction der sonst für den Tauern­
verkehr heranzuziehenden Strecke Villach—Tarvis—Assling erspart,
welche ziemlich die gleichen Kosten erheischen würde, wie die Her­
stellung der Linie Villach—Bärengraben. Außerdem wird durch
diese Linie im Zusammenhänge mit der Strecke Bärengraben—
Klagcnfurt das Rosenthal dom Verkehre erschlossen.
Die Kürzung der Relation Salzburg—Triest bei Ausbau der
Tauern-Balin und des Flügels Villach—Bärengraben im Zusammen­
hänge mit den sonst proponierten südlichen Linien beläuft sich
auf 246 km, wogegen bei Hinweglassung des Flügels Villach—
Bärengraben und Überleitung des Tauern- Bahnverkehres über
Villach—Tarvis—Assling—Wochein—Triest die Kürzung der Relation
Salzburg—Triest nur 218 t'»» betragen würde.
(Schluss folgt im nächsten Hefte.)
Die Donau-Regulierung im niederösterreichischen Landtage.
In der am 19. April d. J. abgehaltenen Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages hat Se. Excollenz der Herr k. k. Statt­
halter Graf Kiel m ansegg eine Interpellation betreffend den Zu­
sammenhang der Hochwasserschäden mit den Regulierungsbauten an
der Donau in eingehendster Weise beantwortet. Mit Rücksicht auf
die große Wichtigkeit dieser Frage wird im nachstehenden der
Wortlaut dieser Interpellations-Beantwortung mitgetheilt:
In der Sitzung vom 6. d. M. haben die Herren Landtags-
Abgeordneten Mayer und Genossen anlässlich von Verwüstungen
der Hochwässer in den letzten Jahren eine Reihe von Anfragen an
mich gestellt, welche ich bei der häufigen Wiederkehr von Hoch­
wasserkatastrophen und bei der Nothwendigkeit der zielbewussten
Abwehr derselben für das ganze Land Niederösterreich auf die
Gefahr hin, die Geduld des hohen Landtages etwas länger als sonst
üblich in Anspruch zu nehmen, sehr eingehend zu beantworten mich
geradezu gedrängt fühle.
Auf die erste und wichtigste dieser Fragen, ob nämlich den
Behörden die Gründe der abnormen Schädigungen Niederösterreichs
durch die letzten Hochwasser-Katastrophen, namentlich im Donau­
gebiete auf Grund der inzwischen gewiss schon gepflogenen Er­
hebungen bekannt seien, habe ich zu erwidern, dass diese sehr ein­
gehend sowohl von der Statthalterci zumeist im Einvernehmen mit
dem Landesausschusse, als auch insbesondere vom hydrographischen
Centralbureau des Ministeriums des Innern, der niederösterreichischen
hydrographischen Landesabtheilung, dann der Donau-Regulierungs-
Commission und deren technischen Organen gepflogenen Erhebungen
erst jüngst zu einem gewissen Abschlüsse gelangt sind.
Das Resultat dieser Erhebungen gibt, uns folgendes Bild:
Es ist begreiflich, dass der Eintritt einer Katastrophe, wie sie
speciell jene des Jahres 1899 war, seitens der Bevölkerung, welcher
aus eigener Anschauung oder selbst durch die Überlieferung eine
ähnliche Calamität nicht gegenwärtig oder nicht mehr lebhaft genug
erinnerlich ist, als etwas noch nie Dagewesenes empfunden, und
dass daher die Intensität des eben erlebten Ereignisses nicht auf
natürliche, im Laufe der Jahrhunderte, ja der Jahrzehnte immer
wiederkehrende Ursachen zurückgeführt wird, sondern dass man sie
als die Consequcnz von Erscheinungen und Veränderungen ansieht,
die in den betreffenden Gebieten in den letzten Jahrzehnten vor­
gekommen sind, die dann ohne nähere Prüfung mit der Katastrophe
derart in ursächlichen Zusammenhang gebracht werden, als ob sic
die letztere direct herbeigeführt hätten.
Im vorliegenden Falle ist nun die Voraussetzung, von welcher
die so schwer betroffene Bevölkerung ausgeht, eine irrige, denn so-
w r ohl die Häufigkeit der Hochwässer und Überschwemmungen, als
auch deren ungewöhnliche Intensität sind nicht ein trauriges Vor­
recht der allerletzten Jahrzehnte. Schon das nur um 38 Jahre
zurückliegende Hochwasser dos Jahres 1862 reichte hinsichtlich
seiner Intensität nahe an jene des Jahres 1899 heran.
Aus den alten Chroniken, sowie aus genaueren Aufzeichnungen
der letzten Jahrhunderte geht hervor, dass auch frühere Epochen
ebenso häufige, ja selbst häufigere Hochwasserkatastrophen von
einer ähnlichen oder noch größeren Intensität aufzuweisen haben,
als wir sie miterlebt haben.
Die Vorgefundenen Aufzeichnungen reichen bis in das 11. Jahr­
hundert zurück, aus welchem die Nachricht von einer Hochwasser­
katastrophe auf uns gekommen ist.
Die weiteren Aufzeichnungen weisen für das 12. Jahrhundert G,
für das 13. Jahrhundert 12, für das 14. 5, für das 15. 10, für
Oeslörr. Monatacbrift fiiv den öffontl. Baudienst. Vf. Jahrgang.
das 16. 18, für das 17. 15, für das 18. Jahrhundert 31 be­
deutende Hochwässer aus, während das 19. Jahrhundert nur 14
solche Hochwässer verzeichnet.
Hiebei gab es in den Jahren 1275 3, 1280 2, 1508 2,
von 1520 bis 1527 je 1, 1730 2, 1784 2 und 1786 4 be­
deutende Hochwässer.
Wird ferner noch berücksichtigt, dass die Aufzeichnungen, dio
aus alter Zeit stammen, offenbar sehr lückenhaft sind, so wird aus
den angeführten Zahlenreihen von selbst klar, dass die Häufigkeit
der Hochwässer nicht für die letzten Jahrzehnte allein charakteristisch
ist, und dass demnach diese Häufigkeit nicht auf Maßnahmen oder
Erscheinungen zurückgeführt werden kann, welche erst in den letzten
Jahrzehnten zur Geltung gekommen sind.
Aber auch dafür, dass die Intensität der Hochwässer in
früheren Zeiten eine ebenso große war wie gegenwärtig, legen die
Aufzeichnungen aus alter Zeit Zeugenschaft ab.
Wenn auch aus diesen älteren Zeiten Beobachtungen über die
Niederschlagshöhe und Pegelstände, wie sie uns gegenwärtig zur
Verfügung stehen, nicht vorliegen, so kann doch aus den in den
Chroniken angeführten Thatsaohon und besonderen Beobachtungen
entnommen werden, dass diese Hochwässer gewiss nicht eine geringere
Intensität hatten als jene des letzten Jahrzehntes.
So wird berichtet, dass das Hochwasser im Jahre 1172 übor
die Mauern von Krems gieng, dass im Jahre 1235 in Krems Häuser
abgerissen wurden, dass im Jahre 1342 6000 Menschen um das Loben
kamen, dass im Jahre 1405 im Marchfelde das Wasser hoch übor
die Getreidefelder gieng, dass im Jahre 1434 die höchsten Bäume
kaum aus dem Wasser ragten, dass im Jahre 1439 das Wasser
über die Stadtmauern von Wien gieng, dass im Jahre 1499 im
Tullnerfeldo mehrere Ortschaften zugrunde giengon, dass im Jahre 1501
der Wasserstand 10 Ellen über den gewöhnlichen war, dass im
Jahre 1595 alle Brücken über die Donau bis auf jene in Vils-
liofen und Regensburg zerstört wurden, dass die Hochwässer der
Jahre 1615, 1647, 1656, 1661, 1730 1740, 1744, 1768,1771,
1775, 1776, 1784, 1786, 1787,1795, 1799 ganz besonders hoch
waren, das 1787 das AVasser bis in die innere Stadt Wien reichte
und 1799 das Wasser in Stein 1 Klafter hoch stand.
Es muss also die Darstellung, als ob das Hochwasser vom
Jahre 1899 als etwas noch nie Dagewasenes anzusehen sei und
auch dio Häufigkeit der Hochwässer gegen früher in erschreckender
AVeiso zugenommen hätte, ganz entschieden als unzutreffend be­
zeichnet werden, womit auch die an diese irrige Voraussetzung ge­
knüpften Folgerungen von selbst wegfallen.
Das im Donaugebiete im September dos Jahres 1899 auf-
getreteno ganz außerordentliche Hochwasser war die Folge einer
Regenkatastrophe, dio sich über das ganze Nioderschlagsgebiet der
Donau, von AA r ion flussaufwärts, ausdehnte und im Gebiete der
Donaunebenflüsse: Inn, Salzach, Enns, Traun und Ybbs eine ganz
exorbitante Intensität erreichte, dio sich darin ausspricht, dass hier
die Niederschlagshöhe innerhalb 24 Stunden in mehreren Be­
obachtungsstationen 200 mm überstieg und in der Station Mühlau
bei Admont mit 287 mm gemossen wurde.
Der Niederschlag dehnte sich über die Zoit vom 8. bis 14. Sep­
tember aus und erreichte sein Intensitäts-Maximum am 12. September.
In dem gesäumten Niedersclilagsgobiete der Donau von der
Marchmündung flussaufwärts ergab sich hierbei eine Niederschlags­
menge von 15.900 Millionen Cubikmetern. Wenn auch von dioser
Wassermenge ein Thoil durch Verdunstung und Versickerung ab-
23

— 168
sorbiert, ein geringer Theil in den im Niederschlagsgebiete vor­
handenen großen Seehecken zurückgehalten wurde, so musste doch
noch immer eine so große Wassermenge durch Flussläufe abströmen,
dass der Eintritt der beobachteten katastrophalen Erscheinungen
umso leichter erklärlich ist, als zur Zeit der größten Regen-Intensität
der Untergrund durch die vorangegangenen Regentage seine Ab­
sorptionsfähigkeit eingebüßt hatte und gerado der intensivste
Niederschlag ohne namhafte Verminderung in den Flussbetten direct
zum Abflüsse gelangen musste.
Zur Illustrierung
dem letzten Hochwasser
Jahre 1882.
„ 1890.
„ 1892.
„ 1897.
„ 1899.
der außerordentlichen Regen-Intensität bei
sei angeführt, dass bei dem Hochwasser im
. 51 "4 Millionen Cubikmeter
. 55 4„„
• 6G'2„„
• 806„„
. 94-0
im kritischen Niederschlagsgebiete der Donau sich als durchschnitt­
liche stündliche Regenmengen ergaben; es zeigen diese Ziffern,
dass die Intensität der Niederschläge, welche die Hochwässer der
beiden letzten Jahrzehnte verursacht haben, ununterbrochen ansteigt,
woraus sich auch die steigende Tendenz in der Reihe der zu­
gehörigen Hochwässer erklärt.
Das in der Erinnerung der Bevölkerung als eine Katastrophe
ersten Ranges noch fortlebende Hochwasser vom Jahre 1862 kann
hier, das heißt hinsichtlich der Regen-Intensität, zum Vergleiche
nicht herangezogen werden, da die damaligen Niederschlags-
Beobachtungen für einen solchen Zweck gänzlich unzureichend
waren. Dass das Hochwasser vom Jahre 1899 höher ansteigen
musste als jenes vom Jahre 1897, ergibt sich von selbst aus der
Angabe der Regenmenge per einen Quadratkilometer Niederschlags­
fläche an den zwei regenreichsten Tagen zur Zeit dieser beiden
Hochwässer. Es fielen
... 1897
... 1897
... 1897
... 1897
im Traungebiete
„ Ennsgebiete
„ Ybbsgebiete
„ Traisengebiete....
tausend Kubikmeter auf jeden
gobietos.
184-5,
1414,
164-1,
160-2,
Quadrat-K ilometer
1899 208-6
1899 196-1
1899 208-0
1899 166-4
des Niederschlags-
Die kolossalen Niederschlagsmengen füllten die Flussläufe
derart an, dass sich in den wichtigsten Beobachtungspunkten folgende
Pegelständo des Hochwassers zur Zeit seiner Culmination ergaben:
im Inn bei Schärding .... 10-60?«
in der Enns„ Steyer 7'20 m
„„ Donau„ Linz 6"07 m
„„„„ Stein 6'27 m
„„„„ Wien (Roichsbrücke) 5'6G m.
Es sind dies durchgehends Pegelständo, welche jene vom
Jahre 1897 weit überragten, insbesondere zeigte sich das Hoch­
wasser des Inn-Flusses in einer Höhe, welche bisher noch niemals
beobachtet worden war.
Aus der Fülle des Erhebungsmaterials seion als Beispiele
angeführt, dass im Jahre 1899 der IlochWasserspiegel in:
Schärding (Inn-Fluss) um 2'90 m
Linz o-92 m
Grein„ 0 86 m
Stein„ 0-32 m
Tulln 0’14 m
Klosterneuburg 0'60 m
Wien (Reichsbrücke) 0'50 m
Fischamend 0'34 m
Hainburg 0 07 m
höher stand als im Jahre 1897.
Dass diese Differenz in Tulln und Hainburg nur 014 m,
rospective 0 07 m ausmachte, ist auf die Wirkung der daselbst be­
stehenden ausgedehnten Inundationsbocken zurückzuführen.
Zu der Hebung des Wasserspiegels bei Wien hat auch der
Umstand beitgetragen, dass der Donaucanal gegen den Eintritt des
Hochwassers wirksam abgesperrt war.
Ein Vergleich der Donau-Hochwasserstände in Niederöster­
reich vom Jahre 1899 mit jenem vom Jahre 1862 ergibt, dass
das ersterc zur Zeit der Culmination höher war als das vom
Jahre 1862,
in Ybs um 0'89 m
„ Melk„ 015 m
„ Spitz 0’51 m
„ Stein 0"37 m
„ Zwentendorf„ 0"19 m
„ Tulln 0'40 m
„ Lang-Enzersdorf ......„ 0'23 m
„ Nussdorf 0"61 m
„ Fischamend 0'41 m
„ Regelsbrunn 0'67 m
„ Hainburg 0'38 m.
Im einzelnen ergaben sich aus den vergleichenden Studien,
denen das reiche Beobachtungsmaterial vom Jahre 1862 her zu­
grunde lag und bei denen das unveränderliche Stromprofil von
Spitz als Vergleichungsbasis angenommen wurde, folgende, seit dem
Jahre 1862, beziehungsweise 1871 eingetrotene Veränderungen in der
Höhenlage des Nieder-, Mittel- und Hochwasserspiegels der Donau:
In Linz eine Senkung von 2 m bei Niederwasser, 1-7 m bei
Mittelwasser; bei Hochwasser ergab sich bis 1891 eine Senkung,
seither wieder eine Hebung bis zum Stande vom Jahre 1862.
In Mauthausen keine Veränderung.
In Grein-Struden eine beabsichtigte Hebung von 0’8 m bei
Niederwasser, eine Senkung bei Hochwasser durch die vorgenommene
Profilerweiterung.
In Ybbs keine Veränderung.
In Melk eine Senkung sämmtlioher Wasserständo um 0'4 m,
In Stein ist eine fallende Tendenz der Nieder- und Mittel­
wässer zu constatieren, die Hochwässer bleiben unverändert.
In Zwentendorf und Tulln: Senkung- der Niedrig- und Mittel­
wässer um 0'8tn; der Hoch Wasserspiegel in Zwentendorf un­
verändert, in Tulln um ein geringes Maß gehoben, wahrscheinlich
durch den Bau der Franz Josef-Bahn.
In Greifenstein: Senkung der Niedrig-- und Mittelwässer um
0 6 m bis 0'8 m, dagegen Hebung der Hochwässer durch die ver­
schiedenen kleinen, aber zahlreichen Eindeichungen im Tullnerfelde.
Das gleiche Verhalten zeigen die Profile der Kuchelau und
von Nussdorf.
Im Stromprofile der Reichsbrücke in Wien ist der Vergleich
mit dem früheren Bestände im alten Donaubette hinsichtlich der
Nieder- und Mittelwässer schwer durchführbar, die Hochwässer
haben eine vorhergesehene Hebung- um 1'6 m erfahren.
In Fischamend haben sich die Nieder- und Mittelwässer bis
1888 um 18 m gehoben, seither aber wieder um 0’4 m gesenkt,
die Hochwässer haben eine Hebung von l'l m erfahren.
In Hainburg hat sich eine Hebung der Nieder- und Mittel­
wasser um 0 7 m ergeben, der Hochwasserspiegel blieb constant.
Aus allen diesen positiven Daten und Studien, namentlich
des hydrographischen Centralbureau im Ministerium des Innern er­
gibt sich vor allen Dingen, dass das Hochwasser vom Jahre 1899
ausschließlich auf die ganz außerordentlich intensiven Nieder­
schläge der kritischen Regenperiode zurückzuführen ist, und ferner,
dass der mit der Durchführung der Donau-Regulierung angestrebte
Zweck, die Ausbildung eines die Mittelwasser zusammenfassenden
Flusschlauclies, der auch auf die Abführung der Hochwässer durch
Concentricrung der Wassermengen und durch Vorgrößerung des Ge­
fälles günstig einwirkt, erreicht und dass auch dort, wo die Mög­
lichkeit gegeben war, durch Überschwemmungsdämme das Hinter­
land zu schützen, dieser Zweck erreicht wurde.
Wenn-auch an einzelnen Stollen für gewisse Gebiete sich Nach­
theile ergeben haben, was bei einem so großen Werke, dessen Effect
nur in seiner Gesammtheit beurtlieilt werden kann, wohl unvermeidlich
ist, so treten die Nachtheilo weit hinter die erzielten Vortheile zurück,
die in der Erlangung des vollständigen Schutzes gegen Hochwässer
und Eisgang für große Gebiete, der Stabilisierung und Sicherung des
Grundbesitzes längs der ganzen Donau und der Schaffung einer thun-
lichst gesicherten Communication auf dem Strome bestehen.
Ich gelange nunmehr zur zweiten, von den Herren Inter­
pellanten gestellten Frage, was von Seite der berufenen Behörde,
insbesondere der Donau-Regulierungs-Commission geplant und etwa

— 169—
schon vorgekehrt sei, um ferneren Schädigungen der Donauufergebiete
durch Hochwässer wirksam entgegenzutreten?
Um diese sehr wichtige Frage beantworten zu können, er­
scheinen mir vorerst folgende Constatierungen nothwendig:
Den außergewöhnlich hohen Pegelständen des Jahres 1899
entsprach auch die mit 46.000 ha ermittelte Ausdehnung der
inundierten Gebiete, welche jene des Hochwassers vum Jahre 1897
naturgemäß übersteigen musste, wenn auch die Vergrößerung des
Inundationsgebiotes keine sehr bedeutende war. Die Folgen dieser
ausgedehnten Inundierung waren für die davon betroffenen zahl­
reichen Gemeinden und Grundbesitzer sehr schwere, und machten
eine Nothstandsaction von Staat und Land erforderlich, welche
diesen Factoren für Niederösterreich allein Opfer von insgesammt
mehr als zwei Millionen Kronen auferlegten.
Für die eigenen Objecto, das ist die Bauten der Donau-
Regulierungs-Commission, war das Wasser nicht so verderbenbringend,
wie es sich sonst dem fremden Gute erwies.
Überaus zahlreiche, aber in den einzelnen Fällen nicht aus­
gedehnte Beschädigungen der Uferbauten, sowie Zerstörungen an
nicht versicherten Ufern waren in dieser Hinsicht zumeist die einzige
Wirkung dieses Hochwassers.
Nur in der Donaustrecko von der Ispermündung bis Langen-
lobarn kam es zu einzelnen ausgedehnteren Zerstörungen von Leit-
werkstheilen, wie in Klein-Pöchlarn, Riilirsdorf und Langenlebarn,
dann zu einer bedeutenden Auskolkung der Lände bei Stein, und
waren alle diese Schäden ohne wesentlich nachtheiligen Einfluss auf
das Hinterland.
Nur der Durchbruch des linksseitigen Inundationsdammes am
Senninghache nächst Stockerau, welcher eine für ein solches Hoch­
wasser gänzlich unzulängliche Höhe hatte, führte die Überschwemmung
der Ortschaft Spillern herbei, wogegen es durch Aufbietung aller
Kräfte golang, den arg gefährdeten linksseitigen Rohrbachdamm zu
halten und dadurch Korneuburg vor einer größeren Überschwemmung
zu bewahren.
Der Kremser Innndationsdamm, der Mühlen- und Hubertus­
damm, dio sogenannte Scheitellinie in der Engcrthstraßo in Wien
zeigten Sickerungen, denen aber durch eine entsprechende Damm-
vertheidigung begegnet wurde.
Der unterste Theil des Marchfeld-Schutzdammes, welcher sich im
Bau befindet, wurde beschädigt, und wurden hierbei durch das vom
Hochwasser mitgerissene Materiale Grundstücke der eben im Zusammen­
legungs-Verfahren begriffenen Gemeinde Witzelsdorf devastiert.
Alle diese Schäden wurden, soweit es die vorgeschrittene Bau­
zeit nach Ablauf dos Hochwassers und der Eintritt des strengen
Winters anfangs December des vorigen Jahres gestatteten, ent­
weder schon behoben odor aber wurde deren Behebung in Angriff
genommen, beziehungsweise wird dieselbe im Laufe des heurigen
Jahves zur Durchführung gelangen.
Hervorgehoben sei, dass dio Verstärkung des für die Stadt
Krems wichtigsten Theiles des Kremser Schutzdammes in der Voll­
endung begriffen ist, dass die Wiederherstellung dos früheren Zu­
standes bei den Sonningbach- und Rohrbach dämmen bereits bewirkt
wurde, die Abdichtung der sogenannten Scheitellinie am rechten
Ufer des Donaudurchstiches bei Wien in der Ausführung begriffen
ist, die Instandsetzung des Mühlen- und Ilubertusdammos unmittel­
bar bevorsteht, dass die Schäden am Marchfeld-Schutzdamme bereits
behoben sind und an der Fortsetzung desselben gearbeitet wird.
Auch zahlreiche von Gemeinden und Concurrenzen im Tullner-
Becken ausgeführte Schutzdämme sind bei dem Umstande, dass sie
im ein Hochwasser wie das vom September 1899 nicht construiert
waren, diesem Hochwasser zum Opfer gefallen; an der Reconstruction
dieser Dämme wird seitens der berufenen Factoren unter kräftiger
Mithilfe des niederösterreichischen Landesausschusses eitrigst ge­
arbeitet, und wurde auch seitens der Donau-Regulierungs-Commission
eine Subventionierung dieser Arbeiten in Aussicht genommen.
Von schweren Folgen war der Durchriss des von der Station
Klosterneuburg-Weidling zum Militär-Magazinsplateau in der Kuchelau
führenden, seinerzeit von der Eisenbahn-Verwaltung hergestellten
Schleppbahndammes für die Kuchelau selbst begleitet, da diese, einer­
seits durch die Schleppbalin, anderseits durch den Kuclielauer Inunda-
tionsdanim gegen Hochwasser geschützte Niederung nach Zerstörung
des einem solchen Hochwasseranprall, wie er sich hier ergab, nicht
gewachsenen Schleppbahndammes vollkommen verwüstet wurde.
Dieser Damm, welcher, wie schon erwähnt, kein Donau-
Regulierungswerk ist, wurde seitens der Staatsbalin-Direction be­
reits wieder neuhergesteilt, und sind dio Verhandlungen dem Ab­
schlüsse nahe, welche darauf abzielen, diesen Damm durch ent­
sprechende Verstärkung hochwassersicher zu gestalten, damit die
Kuchelau und der künftigte Kuckelauer Vorhafen gegen ähnliche
Katastrophen vollständig sichelgestellt werden.
Diese Schäden an den Donau-Rogulierungswerken und deren
Reparatur erwähnte ich nur der Vollständigkeit des Bildes halber,
die Herren Interpellanten aber verlangen mit Recht Antwort auf
dio Frage, welche Maßregeln getroffen werden können und sollen,
um eine Wiederkehr ähnlicher Hochwassorkatastroplien, wie dio
letzten, möglichst zu verhindern.
Mit dieser Frage haben die Statthalterei und dio Donau-
Regulierungs-Commission sich eingehend beschäftigt. Den ersten
Anlass hierzu bot der im September v. J. publicierte, äußerst in-
structive allgemeine Bericht des Wiener Central-Comitö für Über­
schwemmungs-Angelegenheiten, welcher in einer Reihe von wichtigen
Anträgen ausklang. Weiter musste aber auch die Constatierung des
hydrographischen Centralbureau des Ministeriums des Innern in den
Kreis der Erwägungen gezogen werden, wonach die Niederschläge,
welche im Hocligebirgo sich zum Theile als Schnee ablagerten und
nicht gleich zum Abflüsse gelangten, bei einer höheren Tomporatur
auch als Regen hätten fallen und daher viel rascher abfliosseu
können, als es thatsäcklicli der Fall war, und sonach die Culmi-
nation der Hochwässer in den Nebenflüssen der Donau der Zeit
nach derart hätte eintreten können, dass sie gleichzeitig in der
Donau aufgetreten wäre, so dass dann die Hochwasserwelle der
Donau eine noch größere Höhe erreicht hätte, als sie sich im Sep­
tember 1899 ergab.
Endlich wurden die in zahlreichen Petitionen und Bo­
schwerden zum Ausdrucke gebrachten Wünsche der Bevölkerung
gewissenhafter Prüfung unterzogen.
Als Resultat dieser Erwägungen und Prüfungen ergeben sich
folgende Pläne und schon getroffene Vorkehrungen der Donau-
Regulierungs-Commission:
Es liegt außerhalb des menschlichen Machtbereiches, der
denkbar höchsten Culmination der Hochwässer, wie das hydro­
graphische Centralbureau sie als immerhin möglich liingestellt, durch
Schutz- und Dammbauten für alle Fälle wirksam entgegenzutreten.
Die bisher von der Donau-Regulierungs-Commission längs der Donau
aufgeführten Dämme überragten mit ihrer Krone bei dem letzten
Hochwasser den höchsten Wasserspiegel überall noch in ganz ge­
nügender Weise, wenn auch das Maß dieser Überragung infolge
localer Stauungen des Hochwasserspiegels und stellenweiser früherer
und allmählicher Setzungen der Dämme kein gleichmäßiges war.
Bringt man aber die gesammte Längenontwickulung der sämmtliclien
längs der Donau von der Donau-Regulierungs-Commission herge­
stellten Hauptdämme mit den sämmtliclien Überragungshöhon in
Combination, so ergibt sich eine mittlere solche Überragungshöhe
von rund 1 m, weshalb das bisher bei den Dammbauten oingo-
haltene Princip für die Höhenlage der Daimnkrone mit Beruhigung
beibehalten werden kann, da es bei noch ungünstigeren Wasser­
ständen als 1899 noch immer ausreichen würde. Das Maß der an
einzelnen Punkten der Dammkrone stattgefundenen Setzungen wurde
durch ein neues Nivellement festgostellt, und sind sohin durch-
geliends Aufholungen der Dämme auf dio normale Höhe von 6'3ni
über den örtlichen Nullwasserstand bereits in das Work gosotzt
worden. Außerdem wurden die dichten Aubostände im Üborschwom-
mungsgbiete oberhalb Wiens, welche den Hochwasserabfluss un­
günstig beeinflusst haben, bereits zum Theile niedergelegt, und
werden diese Abholzungen heuer vollendet werden.
Die Donau-Regulierungs-Commission erachtet in Überein­
stimmung mit der Statthalterei die Förderung der Forstcultur' und die
systematische Ausgestaltung der Wildbachverbauungen zum Zwecke
der Zurückhaltung der Geschieberaassen im gesummten oberen Alpen­
gebiete, sowie zum Zwecke eines langsameren Abrinnens der Nieder­
schläge in die Flüsse und Bäche für nothwendig, und haben die ge­
nannten beiden Stellen auch in dieser Richtung bereits die Initiative
23*

ergriffen, indem sie bei den competonton Stellen eine Ausgestaltung
der bestehenden Forstgesetze in Anregung gebracht haben.
Die Anschauung, dass durch die Förderung der Forstcultur
auch eine wesentliche Einwirkung auf die Intensität und den Ab­
fluss der Niederschläge selbst ausgeübt werden könnte, wird aller­
dings von dem hydrographischen Centralbureau des Ministeriums des
Innern auf Grund der in dieser Richtung gepflogenen Studien nicht
getheilt, vielmehr darauf hingewiesen, dass im Jahre 1897 gerade die
bestbowaldcten Quellengebieto der Elbe, Wien, Erlauf und Pielach
beinahe am meisten durch die Hochwässer betroffen wurden.
Dagegen ist vielfach die Anschauung zum Ausdrucke ge­
bracht worden, dass die Donau -Regulierungsarbeiten als solche die
fortwährend steigende Tendenz der Hochwässer verursacht haben.
Das hydrographische Centralbureau, welches ganz speciell auch
diese Frage in den Bereich seiner Studien gezogen hat, findet aber
die Erklärung in der steigenden Tendenz der Hochwässer, wie
schon früher erwähnt, fast ausschließlich in der immer mehr sich
steigernden Intensität der Niederschläge, und ist nicht mehr in der
Lage, den Donau-Regulierungsarbeiten— insoweit es sich nicht
um die Herstellung der Inundations-Dämme handelt, welche aller­
dings eine locale Hebung des Hochwasserspiogels herbei führen, die
aber bei dem Baue und seiner Construction vorhergesehen und stets
berücksichtigt wurde, einen wesentlichen Einfluss auf den Verlauf
der Hochwässer zuzumessen.
Als ein in die Augen springender Beweis für diese An­
schauung muss die Thatsacho angeführt werden, dass gerade in der
Zeit vom August 1897 bis September 1899 durch bauliche Maß­
nahmen im ganzen Donaustrome keine wesentlichen Veränderungen
herbeigeführt worden sind und dass trotzdem das Hochwasser
des Jahres 1899 jenes vom Jahre 1897 ausgiebig überstiegen hat.
Daher plant denn auch die Donau- Regulierungs- Commission
mit gutem Gewissen die möglichst ungeschmälerte Durchführung des
vom Staato und Lande unter Mitwirkung der Gemeinde Wien be­
schlossenen Donau-Reguliorungs-Gesetzes, und zwar namentlich einen
thunlichst forcierten Bau der daselbst vorgesehenen Damm- und Schutz­
anlagen, zumal das letzte Hochwasser wieder gezeigt hat, welche
schwere Schäden das Stadium der Nichtvollendung des gesammten
Dammsystems, in welchem wir uns, da die erforderlichen Geld­
mittel bekanntlich erst im vorigen Jahre flüssig wurden, noch immer
befinden, mit sich bringt.
Die der Überschwemmung ausgesetzten Ortschaften im engen
Donauthale zwischen der Isper-Mündung und Stein sind zum
größten Tlieile so ungünstig situiert, dass die Schaffung eiues
Schutzes derselben gegen die Überschwemmung bei Aufrechthaltung
ihrer gegenwärtigen Verbauungsart im allgemeinen technisch und
mit don Mitteln, die hiebei noch in Betracht kommen können, über­
haupt nicht ausführbar ist; es lassen sich eben Gebäude, die un­
mittelbar am Flussufer im Überschwemmungsgebiete liegen, gegen
die Hochwässer nicht abschließen, da der Raum für die Herstellung
von Überschwemmungsdämmen nicht vorhanden ist und dio Com-
munication längs des Ufers und von den Ortschafton zum Wasser
aufrechterhalten werden muss.
Für diese Ortschaften wird auch in Zukunft nur durch einen
entsprechend functioniorenden Nachrichtendienst, welcher eine recht­
zeitige Räumung der bedrohton Objecte ermöglicht, gesorgt werden
können.
In dieser Richtung wurden auch schon dio einleitenden
Schritte für oino entsprechende woitere Ausgestaltung des bereits
bestehenden Hocliwasscrmoldodienstes unternommen.
Zudem ist im oberen Laufe der Donau der Ersatz einer Reihe
von projectierten Parallelwerken durch Buhnen, wie sie bei der Re­
gulierung anderer großer Ströme, so z. B. der Rliöne, auf Niedrig­
wasser zweckmäßig angewendet wurden, geplant, worüber die tech­
nischen Studien jedoch noch nicht völlig abgeschlossen sind. Es steht
zu hoffen, dass die geplante Maßregel gutgeheißen werde und sodann
unaufgehalten wird durchgeführt werden können Deren Zweck aber
ist eine Vertiefung des Strombettes und bessere Abfuhr der Geschiobe-
massen, das heißt also Vortheile, welche auch den unmittelbar an­
liegenden Ufergemeindon wesentlich zugute kommen dürften.
Was den Schutz der gefährdeten Gemeinden im Gebiete des
sogenannten Tullnerfeldes zwischen Krems und Stockerau an beiden
Donauufern anbelangt, welche die Herstellung von Schutzdämmen
verlangen, so muss zunächst hervorgehoben werden, dass der Donau-
Regulierungs-Commission ein Credit in einer solchen Höhe, wie sie
diese Schutzbauten erheischen würden, derzeit überhaupt nicht zur
Verfügung steht.
Nichtsdestoweniger wurden aber Studien über die Möglich­
keit eines solchen Schutzes eingeleitot, welche zunächst das ohnehin
vorausgesehene Resultat ergeben haben, dass selbst für den Fall,
dass nur die Ortschaften selbst geschützt werden sollten und dio
außerhalb der Ortschaften gegen die Donau gelegenen Grundstücke
der Überschwemmung wie bisher preisgegeben bleiben sollen, dio
hierzu erforderlichen Dammanlagen eine Hebung des Hochwasser­
spiegels bei Wien herbeiführen müssten.
Wie nun dieser Nachtheil wettgemacht, was vorgokohrt werden
müsste, um den Schutz des Tullnerfeldes zu erreichen, ohne die
Reichshaupt- und Residenzstadt zu gefährden, ist Sache eines so
umfangreichen und eingehenden Studiums, dass diese Frage nicht
in kurzer Zeit gelöst werden kann.
Die Donau- Regulierungs- Commission hat ihre technischen
Organe mit dem Studium dieser Frage betraut und wird derselben
ununterbrochen ihr Augenmerk zuwenden.
Wie weittragend die hier zu treffenden Maßregeln und wie
groß die Schwierigkeiten sind, dio sich hier ergeben, möge nur da­
mit angedeutet sein, dass es sich auch darum handelt, zu erwägen,
ob die Herstellung eines neuen vollkommenen Dammsystomes zwischen
Krems und Stockerau nicht etwa eine seitliche Ableitung der Hoch­
wässer bei Wien durch das alte Donaubett oder Erweiterung des
bestehenden Inunclationsgcbietos oder die Hebung der Dämme bei,
oberhalb und unterhalb Wien oder eine Combination dieser Vor­
kehrungen oder endlich überhaupt noch ganz andoro Maßnahmen
bedingen würde.
Für die Sicherung des Gebietes von Stockerau bis Lang-
Enzersdorf, welche bisher nur infolge der Unzulänglichkeit der an­
gewendeten Mittel nicht vollständig gelungen ist, wurden borcits
die erforderlichen Vorschläge ausgearbeitet. Vorher waren äußerst
schwierige Fragen eisenbahnrochtlieher Natur hinsichtlich des Nord­
westbahn-Dammes zu überwinden. Nunmehr aber steht hinsichtlich
eines namhaften Theilos dieser Arbeiten die nbthwendige wasser-
rechtliche Verhandlung über die seitens der Donau-Regulierungs-
Commission ausgearbeiteten Projocte unmittelbar bevor, so dass bei
einem anstandslosen Ergebnisse dieser Verhandlung die Durch­
führung der bezüglichen Arbeiten in ihren wichtigsten Theilen noch
im heurigen Jahre bewirkt worden kann. Das letztere darf auch
wohl betreffend eines weiteren Theiles dieser Arbeiten, nämlich der
Rückstaudämme am Donaugraben, angenommen werden, da der
Landesausschuss nach gepflogenem Einvernehmen mit dem Acker­
bauministerium und der Donau-Regulierungs-Commision dem hohen
Landtage den Entwurf des betreffenden Concurrenzgesotzes bereits
vorgelegt hat.
An der Fortsetzung dos Marchfeld-Schutzdammes wird heuer
noch intensiver als im Vorjahre gearbeitet. Da dio Verhandlungen
für dio Erwerbung der für die weitere Dammanlage erforderlichen
Grundstücke im vollem Gango sind und über das Project für die
gesammte Dammanlago vollständige Klarheit herrscht, kann es
keinem Zweifel mehr unterliegen, dass heuer noch dio vollständige
Sicherung dor Gemeinden Witzelsdorf und Stopfenreith erreicht werde.
Boi günstiger Gestaltung der Verhältnisse aber ist eine Weiter­
führung dos Baues geplant, um sobald als möglich Hof an der
March umfassen und schützen zu können. Der Schutz des gesammten
Marchfeldes gegen Hochwasser bildet unausgesetzt das niemals aus
dem Auge zu lassende Ziel dor Donau- Regulierungs- Commission,
welches sie im nächsten Jahre zu erreichen hofft.
Dio dritte Frago der Herren Interpellanten gipfelt in dom
Wunsche, dass künftighin vor der Inangriffnahme größerer Re­
gulierungsbauten nicht nur dio berufenen Techniker, sondern auch die
dio Verhältnisse genau kennenden Ufergemeinden und Interessenten
einvernommen werden mögen.
In dieser Hinsicht habe ich zunächst zu bemerken, dass laut
§. 39 des niederösterreichischen Wasserroclitsgosotzes zu allen Schutz-
und Regulierungs-Wasserbauten in öffentlichen Gewässern, welche
nicht vom Staate ausgeführt werden, vor ihrer Ausführung die Go-

— 171—
liehmigung der zuständigen Behörde eingeholt werden muss und
dass sonach die Donau-Kegulierungs-Commission, deren Bauten ge­
setzlich als Staatsbauten erklärt sind, eines wasserrechtlichen Con-
sonses nicht bedarf. Ein solcher wurde auch in früheren Jahren
nie eingeholt. Ich habe aber, sdlt ich auf Grund Allerhöchster Ent­
schließung mit dem Vorsitze in der Donau-Regulierungs-Commission
in Stellvertretung des Ministers des Innern betraut wurde, dahin
gewirkt, dass die Donau-Regulierungs-Commission bei allen irgend­
wie wichtigeren Bauton das wasserrechtlichc Verfahren über ihre
Projecto abhalten lasse, und zwar lediglich aus dem Grunde, da­
mit allen Interessenten Gelegenheit gegeben werde, ihre Wünsche
und Beschwerden vorzubringen, und nachträgliche Recriminationen
und Reclamationen hintangehalten werden. So wird denn auch seit
etwa zehn Jahren bei der Donau-Regulierungs-Commission vorge­
gangen, und ich darf sagen, mit gutem Erfolge. Auch bei den zahl­
reichen, fast alljährlich vorgenommenen Stromschaufahrten der
Commission wurde den berührten Gemeinden stets Gelegenheit ge­
geben, ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen.
Dass die letzteren oft ungerechtfertigt waren, wissen alle
Mitglieder der Donau- Regulierungs- Commission, ebenso auch wie,
dass die Wünsche oft unerfüllbar und noch öfter den geraden
Gegensatz dessen bedeuten, was die Nachbar- oder am drüberen
Ufer gelegene Gemeinde ebenso kategorisch verlangte.
Über alle jetzt projectierten größeron Bauten ist das wasser-
rechtliche Verfahren einzuleiten bereits beschlossen worden. Außer­
dem hat aber die Commission auch sofort nach der Constatierung
der Folgen des September-Hochwassers im Vorjahre eine gruppen­
weise Einvernahme der Ufergemeinden und Interessenten durch vor­
her von ihnen gewählte Vertrauensmänner oder Sprecher beschlossen.
Das Programm für diese Stromfahrt war bereits gegen Endo des
vorigen Jahres ausgegeben worden, als die strenge Kälto eintrat
und die Stromschau vereitelte.
Diese Stromschau und Einvernahme soll nun aber, sobald es
die Witterung und Schiffahrtsverhältnisse gestatten, und zwar jeden­
falls noch im nächsten Monate, stattfinden. Dabei werden längs der
ganzen Donau von der Ispermündung bis an die ungarische Landesgrenzo
gruppenweise den Interessenten an geeigneten Verkehrscentren die
Pläne der Donau-Regulierungs-Commission über dio einzelnen Strom­
baustrecken und Werke dargelegt und deren Vertrauensmänner eiu-
vernommen werden. Das hiebei neuerdings gewonnene Material,
welches vielleicht mit Rücksicht auf die localen Erfahrungen aus
Anlass des letzten Hochwassers bedeutungsvoller als früher ge­
äußerte Wünsche sein wird, hat die Donau-Regulierungs-Commission
die Absicht, sodann einer ernston Erwägung und Prüfung zu unter­
ziehen. Damit dürfte sie auch den Wünschen der Herren Inter­
pellanten voll Rechnung tragen. (Lebhafter Beifall.)
III. Allgemeine Erörterungen.
Eine neue „Recordfahrt“.
Als weiterer Beitrag zur Beurthoilung amerikanischer Loco-
motiven (siehe Aprilheft der Monatschrift „Über amerikanische
Bolastungszüge etc.“) mag folgende Begebenheit von Interesse sein.
Am Montag den 26. März erhielt der Vice-Präsident der
Carnegie Steel Co. Herr Peacock in Los Angeles, Californien, ein
Telegramm, sich nächsten Samstag zu einer Conferenz in Pittsburg
einzufinden. Da der „California limited“, der in Chicago den An­
schluss nach Pittsburg macht, bereits abgefahren war, bestellte
Herr Peacock bei der Atchison Topeka& Santa Fö-Eisenbalin
einen Separatzug mit der Bedingung, ihn zur Zeit für den Anschluss
nach Chicago zu bringen. Die Eisenbahn stellte ihm darauf einen
aus einem Pullmann-, einem gewöhnlichen und einem Gepäckswagen
bestehenden Zug um einen Fahrpreis von 8000 fl. (Gulden) zur
Verfügung. Der Zug fuhr am Dienstag morgens um 10 Uhr „westliche
Zeit“ von Los Angeles ab und erreichte Chicago Donnerstag abends
um 9 Uhr 56 Min. „centraler Zeit“, legte somit die 3650 km lange
Strecke in 57 Stunden 56 Min. zurück, um 8 Stunden weniger als
der fahrplanmäßige Schnellzug. Die durchschnittliche Geschwindigkeit,
alle Aufenthalte eingerechnet, betrug sonach 63 bn per Stunde.
Dies ist eine außerordentlich hoho Zahl, wenn man dio zu über­
windenden Steigungen berücksichtigt. Die Strocko von Albuqucrque
nach La Junta ist eine der schwierigsten in den Vereinigten Staaten,
da sie zwei Gebirgspässe in ungefähr 2300 m Seehöho mit Steigungen
von bis 35% 0 übersetzt, so dass sämmtliche Züge mit zwei Maschinen
befördert werden müssen. (Siehe das Längenprofil Toxtfigur 1.)
Dio zwischen diesen beiden Stationen zu überwindende Höhe
beträgt bei der östlichen Fahrt 2302 m, bei der Fahrt nach Westen
2571 m.
2313 m

172—
Das vorstehend« Längenprofil dieser Strecke und die nobige
Tabelle sind der „Railroad Gazette“ entnommen. Die angegebenen
Fahrzeiten und durchschnittlichen Geschwindigkeiten sind einschließ­
lich der für die Speisung, beziehungsweise Umwocliseln der Loco-
motiven auf den einzelnen Theilstrecken nöthigen Aufenthalte be­
rechnet. Außerdem wurden noch 56 Minuten boim Umwechseln der
Maschinen in den Endstationen der Theilstrecken verbracht. Die
Nettofahrzeit von La Junta nach Dodge City und von da nach Emporia
betrug 3 Stunden 22 Min., beziehungsweise 4 Stunden 02 Min.,
was oine durchschnittliche Geschwindigkeit für beide Strecken von
96'5 km per Stunde ergibt. Von Emporia nach Chicago wurde keine
außergewöhnliche Geschwindigkeit fnelir eingehalten, da die recht­
zeitige Ankunft in Chicago bereits gesichert war.
S t
c k e
Länge
in
Kilometern
Fahrzeit
Durchschnitfcliclio
Geschwindigkeit
in Kilometern per
Stunde
Los Angeles—Albuquerquo
Älbuquerque—La Junta.
La Junta—Dodge City...
Dodge City—Emporia
Emporia—Argentine...
Argentine —Chicago
Summe.
1432
559
325
388
205
741
3650
25” 23'"
10” 58’"
3” 37"'
4” 19"'
2” 55"'
9” 48'"
57” 00'"
50.5
510
899
89-9
70'3
75'6
K.
Zur graphischen Ermittelung der Geschwindigkeiten aus directen
Beobachtungsdaten.
Anknüpfend an die auf Seite 88 im Hefte III, Jahrgang 1900
dieser Monatschrift veröffentlichte Mittheilung dos Herrn k. k. Statt-
halteroi-Ingenieurs K. Gobi über neue Methoden für die graphische
Behandlung hydrometrischer Probleme, möchte ich mir einige kurze
Bemerkungen erlauben über das Verfahren, das ich bei hydro­
metrischen Erhebungen mit Vortheil angewendet habe.
Um zeitraubende Zahlenrechnungen zu ver­
meiden, liabo ich bei Ermittelung von Geschwin­
digkeiten aus directen Beobachtungsdaten eine
Methode gewählt, die sich auf nachfolgende
Betrachtungen aufbaut.
In einem in Textfigur 1 dargestellten
ac
Kreise, dessen Halbmesser— ist und in welchem
db J_ ac, gilt die nachstehende Relation:
db*= ab. 6c
db*
ab=
6 c
Bedeutet X die Anzahl der erhobenen Umdrehungen der
Flügelschaufel in der Zeit t, und tragen wir auf ein Coordinatcn-
Systom (Textfigur 2) vom Punkte b
bc= t
bd— 1/N
auf, so wird dio in <1 errichtete Gerade
adj_ de
auf der verlängerten Linie b c den Theil
ab= 9i,
das ist die Umdrehungszahl in der Secunde n
Zieht man im Punkte a die Linie
ae JJ db
bis zum Schnitte mit der die Plügolgleicluing
v= a 91*)
abschneiden.
darstellenden Gerade, so ergibt ac die Größe der gesuchten Ge­
schwindigkeit v.
Die Werte[ A’, welche in demselben Maßstabe wie jene von t
aufzutragen sind, können entweder aus Tabellen entnommen oder
6= |/ a
Figur 3.
graphisch in der aus Textfigur 3
ersichtlichen Weise ermittelt
werden.
6 2= a. 1,
6= [/ei;
für a= N:
b- 1/n.
Um Raum zu ersparen,
braucht bei Anwendung dieser
Construction der punktierte Theil
der Figur nicht gezeichnet zu
werden.
Bei langer Boobachtungs-
dauer t und einer verhältnis­
mäßig geringen Anzahl der auf Flair 4
die Beobachtungsdauer entfallen­
den Umdrehungen X würden, wie Textfigur 4 zeigt, die Worte H
und v zu klein ausfallen und ungenauo Resultate ergeben.
Dem kann jedoch durch geeignete Wahl der Maßstäbe für
\fX und t vorgebeugt werden.
*) Bei meinen Erhebungen bediente ich mich zweier von der Firma
A. Ott in Kempten construierten Flügel, l'ür welche die genannte Anstalt
die Fliigelgleichnungen
v— 0 -446 n und r= (>138 n
(wobei u 7~ 1) ermittelt hat.

— 17:1—
Wenn Wir, wie in Textfigur 5 angedeutet ist, z. B. die Werte
von t in p.-mal kleinerem Maßstabe, als jene von |/iV r auftragen, so
sind auch die sich ergehenden secundlichen Umdrehungszahlen n
im o.-mal größeren Maßstahe ahzuleson. Die Werte v werden aus der
entsprechend abgeänderten Flügelgleichung ermittelt.
Figur 5.
Din Gleichung
--= n. N -= n. I
t
können wir schreiben:
t
N= \j.. n.
und wenn
ij.. n= «'
gesetzt wird:
t
N= n'. -.
V.
Durch Einführung dos Wertes
n'
ij.
in die Flügelgleichung
v= y.. n
resultiert die gesuchte Abänderung derselben mit
n'
v= x. —,
ij.
V= ß. )!■'.
Ein Beispiel mag das Angeführte noch näher beleuchten.
Gesetzt, die Beobachtung hätte ergeben:
N=z 150,
t= 58.
Die Flügelgleichung ist v— 0'4-lG n.
Es wird von 0 auf Od die Größe \/N= j/l50= 12 247
im Maßstabe 1: 100, auf Oc der Wert t= Oc im Mali­
stabe 1: 400 (oder 1/ i t im Maßstabe 1: 100) aufgetragon. c wird
mit d verbunden und ad _L de errichtet, so ist oa— n'= 4n,
wobei n= —.
t
Wird nun in die Flügelgleichung u= 0'44G«, für n der
n'
Wort eingesetzt, so ergibt
0-44G
v= n,= 0. in5 v
4
die Gleichung jener Geraden, welche auf der der Abscisso n‘ zu­
gehörigen Ordinate den Wort der gesuchten Geschwindigkeit
v— ae— 115
in dem auf der Textfigur 5 angedeutoton Maßstahe abschneidet.
Prag, im Mürz 1900.
Landos-Ober-Ingenieur F. Stupeeky.
Schneeschutzanlagen System Rudnicki.
Die Bemühungen, durch geeignete, zweckentsprechende Anlagen
hoi Schneesturm die Anhäufung von Schneemassen auf dem Bahn­
körper zu verhüten, hat zu verschiedenen Constructionen geführt.
Zu den eigenartigsten Schneeschutzbauton sind jene dos russischen
Ingenieurs W. v. Itudnicki zu zählen; sein System beruht auf
ganz besonderen Grundsätzen, wie sie bisher für solche Bauten
noch nicht maßgebend waren; es verdient daher wohl einige Be­
achtung. Indem ich jeno Fachcollegen, welche eingehendere Infor­
mationen wünschen, auf die seinerzeit von dem internationalen
Patent- und technischen Bureau J. B randt und G.W.v.Nawrocky
in Berlin herausgegebene Abhandlung und auf meine sehr aus­
führliche Studie in der „Wochenschrift dos österr. Ingenieur- und
Architekten-Vereines“ 1887, S. 348 verweise, will ich hier nur
bemerken, dass Rudnicki von der Annahme ausgeht, dass alle
Winde, welche die Erdoberfläche berühren, geneigt zum Horizonte,
und zwar unter einem Winkel von 8° bis 15° wehen. Durch die
Stöße der bewegten Luft gegen die Unebenheiten, die V orsprüngo
und Vertiefungen der Erdoberfläche wird in den unteren Luft­
schichten eine wellenförmige Bewegung erzeugt; es finden Re­
flexionen statt, wobei die zurückgestoßenen Lufttheilchen so hoch auf­
steigen, bis sie durch dio eigene Schwere und durch die Einwirkung
des Windes wieder zu Boden geführt werden. Es lässt sich nun
theoretisch dio Größe jener Kraft ermitteln, mit welcher der Wind
■Sand, Erdtheilchen, Schnee etc. zu hoben und in der bewegten
Atmosphäre bis zu einer gewissen Höhe emporzutragen vermag.
Diese Untersuchungen führen zu nachstehenden Folgerungen:
Die Masse des gehobenen Schnees ist der Dichtigkeit der Luft
proportional; der directe Wind besitzt eine größere Tragkraft als
die vefloctierto Luft; auf der Hochebene DE (Textfigur l) wird eine
Ablagerung von Schnoo erfolgen, weil die Hubkraft des Windes da­
selbst geringer sein wird, als auf dem ansteigenden Terrain CD,
Figur 1.
mithin dio bewegte Luft über die Hochebene nicht jenes Quantum
Schnee hinwegzutragen vermag, das sie auf der Ebene CD auf­
gewirbelt und aufgenommen hat; über den Abhang EF und über
die Tiefebene EG streicht der Wind einfach hinweg; schlägt er in
dio entgegengesetzte Richtung um, so wird an den Lehnen BC
und EE Schnee aufgewirbelt und auf der Hochebene und auf dom
Abhange CD Schnee abgelagert werden. Erhöhungen des Terrains
steigern das Aufwirbeln des Schnees, Vertiefungen bewirken dessen
Ablagerung. Die Verminderung der Geschwindigkeit des Windes
veranlasst dio Bildung von Schneewehen. Wenn der Wind wider­
standsfähige Körper trifft, z. B. Gebäude, so findet in einer ge­
wissen Entfernung vor denselben infolge der Reflexion eine Schneo-
ablagerung statt; auch hinter dom Gebäude wird wegen der Reduc-
tion der Geschwindigkeit des Windes Schnee abgelagert.
Rudnicki bezweckt durch seine Schutzvorrichtungen die
Hinwegführung des Schnees über dio zu schützen­
den Stellen, und zwar mit Hilfe der Reflexionskraft oder „Hub-

— 174—
kraft“. Es handelt sich also darum, bei möglichst geringer Höhe
der Schutzwand eine thunliehst große Wurfweite zu erhalten. Theore­
tische Erwägungen führen ihn dazu, der Schutzwand eine Neigung
von 47° bis 50° gegen den Horizont und hei eingeleisiger Bahn
eine Höhe von rund 3'5 m zu geben. In den Wänden sind Öff­
nungen von trichterförmiger Gestalt anzubringen, damit in den
Raum hinter der Schutzwand kräftige Luftströme eintreten und die
Bildung von Schneewehen verhüten können. Bei Herstellung von
Schutzvorrichtungen aus Holz erhalten dieselben den in Textfigur 2
skizzierten Grundriss und die in Textfigur 3 gezeichnete Detailaus­
führung. Für die, allen übrigen Maßen als Einheit zugrunde gelegte
Breite der kleinen Mündung des Trichters (f) empfiehlt Rudnickf
Figur 4.
die Grüßo von lm; die obere Ablagerungsfläche rs wäre mit einer
Neigung von 15° anzulegen. Für Schneewände aus Erdmaterial hält
Rudnickf eine Grundrissform mit krummen Begrenzungslinien für
angezeigt; er gibt liiefür eine besondere Constructionsregel. Die Erd­
bewegung würde sich bei eingeleisiger Bahn auf (j 1/ 2 m 3 für 1 m
Bahnlänge belaufen. (Fig. 4).
R u d n i c k f’s Schneeschutzanlagen wurden auf russischen Bahnen
erprobt, doch konnte ich über die Ergebnisse dieser Versuche nichts
erfahren. Eisenbahn-Dircctor S chubert hat keino besonders guten
Erfahrungen gemacht; es bildete sich bei den probeweise ausge­
führten Bauten Schneewehen vor und hinter den Wehren.
Auf den ungarischen Staatsbahnen wurden mit dem
Systeme Rudnickf ebenfalls Versuche durchgeführt, die— wie der
Oberingenieur der ungarischen Staatsbahnen L. B1 e t z e r in seinem
Berichte für den Internationalen Eisenbahn-Congress mittlieilt— den
Erwartungen wohl nicht ganz entsprochen haben, aber immerhin
nicht ganz erfolglos waren*).
Man konnte nämlich die Schneeablagerungon hinter den
Wänden nicht verhindern, aber diese Ablagerungen, welche die Ge­
stalt von Pyramiden besassen, hatten in der Goleisoachse nur eine
Höhe von 10 bis 1*2 m, und bildeten— da sie von der Loco-
motive ohne Schwierigkeit durchbrochen werden konnten— kein
ernstes Hindernis, während früher die Stellen, wo Rudnicki’s
Wände errichtet worden sind, von sehr hohen Schneemassen bedeckt
waren. (Fig. 5, 6, 7 und 8.)
Figur 5. Draufsicht.
Figur 6. Ansicht von der Figur 7. Querschnitt durch die
Bahn aus. Schneeablagerung.
Figur 8. Querschnitt durch Schutzwand und Schneewehe.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass die Bildung der Schnee­
ablagerungen hinter Rudnickf’s Schneewänden die Folge einer
geringeren Geschwindigkeit der Luft war, als Rudnickf der Con-
struction seines Systemes zugrunde legt. Immerhin erscheint uns der
Gedanke Rudnicki’s gerade nach den ungarischen Versuchen nicht
verwerfbar und wäre derselbe vielleicht bei seiner Ausführung einer
weiteren Ausgestaltung fähig. Alfred Birk.
*) Bulletin de la Commission internationale du Congres de cliemins
de fer 1900, S. 60 fl'.

— 175—
IV. Kleinere littheilimgen.
Heinerkenswerte wasserreclitliche Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
35. Abgesonderte Genehmigung später vorzulegender
Detailpläne.— Rechtsanspruch auf die Einleitung des Auf-
gebotsvorl'alirens.— Messung der Wassermcngen.— Berück­
sichtigung der I)urclisehnittsbereclinung.— Rechtsverletzung
durch C onsentierung einer Wasscrverunrciniguiig.
Mit dem Erkenntnisse vom IG. Februar 1900, Nr. G05, hat der
k. k. Verwaltungsgericlitshof über die Beschwerden der Stadtgemeinde
Pilsen und des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen die Entscheidung des
k. k. Ackerbauministeriums vom 22. December 18S8, Z. 24.203, betreffend
den wasserrechtlichen Consens zur Errichtung einer Brauerei in
Pilsen— insoferne sie sich auf die Einleitung der Abwässer der pro-
jccticrten Betriebsanlage bezieht, wegen mangelhaften Verfahrens auf­
gehoben und im übrigen die Beschwerden als unbegründet abgewiesen.
Die k. k. Statthalterei in Prag hat unter Abänderung des abweis-
lichen Bescheides der I. Instanz dem C. R. 1. die gewerberechtliche Be­
willigung zur Errichtung einer Bierbrauerei in Pilsen und 2. die wasser-
rechtliche Bewilligung zur Entnahme einer Wassermenge von zwei
Sccnndenlitern aus dem Radbuzaflusse für den Brauereibetrieb, sowie
zur Ableitung der Brauerei-Abwässer in den genannten Fluss unter Vor­
schreibung mehrerer Bedingungen und mit Vorbehalt einer, nachträg­
lichen Genehmigung der erst vorzulegenden Detailpläne für einzelne Ein­
richtungen der in Frage stehenden Betriebsanlage ertheilt.
Dieser St.atthalterei-Consens wurde mit der heute angefochtenen
Entscheidung des k. k. Ackerbauministeriums ad 2. im Instanzenzuge auf­
recht erhalten.
Gegen diese Entscheidung wird hiergeriehts von der königl. Stadt
Pilsen und dem bürgerlichen Brauhause daselbst Beschwerde geführt.
Der wasserrechtlichen Bewilligung stehen die beiden Be­
schwerdeführer als Inhaber von Wasserrechten am Radbuzaflusse gegen­
über, und zwar die Gemeinde als Eigenthümerin der obgenannten Herren­
mühle in Pilsen, des städtischen Wasserwerkes und der Schwimmschule,
das bürgerliche Brauhaus als Inhaber des ausgeübten Rechtes zur Wasser­
entnahme aus der Radbuza für Reinigungszwecke der Brauhauslocalitäten
und Betriebseinrichtungen.
Vor dem Eingehen auf das Meritum der Streitangelegenheit, hatte
sich der V. G. II. vorerst mit den von der Stadtgemeinde Pilsen erhobenen
formalen Einwendungen zu beschäftigen. Der Umstand, dass der
wasserrechtliche Consens im Principe ertheilt und eine ab­
gesonderte Prüfung und Genehmigung der vom Consenswerber
erst vorzulegenden Detailpläne für die einzelnen Bestandtheile
der consentierten Betriebsanlage Vorbehalten wurde, begründet
keine Gesetzwidrigkeit, weil weder die Gewerbeordnung noch das
Wasserrechtsgesetz eine Bestimmung enthalten, welche dem ent­
gegenstünde, dass in einer Consentierungs- Angelegenheit zunächst die
Frage der principiellen Zulässigkeit einer Betriebsanlage oder Wasser­
benützung erörtert und vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details ge­
löst werde.
Eine Beeinträchtigung der Rechte der Interessenten, für deren
Rechte ja durch einen solchen Vorbehalt noch weitere Cautelen geschaffen
worden sind, liegt aber in einem solchen Vorgänge umsoweniger, als ja
alle im instanzmäßigen Verfahren erst zu überprüfenden Details der An­
lagen sich den grundsätzlichen Bestimmungen des im Principe ertheilten
Consenses und den dabei maßgebend gewesenen Voraussetzungen an­
passen müssen.
Ein Mangel des Verfahrens läge aber in diesem Vorgänge nur
dann, wenn behauptet werden könnte, dass in der durchgeführten Ver­
handlung nicht jenes Thatbestandsmaterial vollständig beschafft worden
ist, welches für die Beurtheilung der Zulässigkeit des principiell ertheilten
Consenses erforderlich erscheint.
Dies zu überprüfen wird aber ein Gegenstand der meritorischen
Beurtheilung des Streitfalles sein.
Der Umstand, dass behufs der w. r. Genehmigung nicht das Auf­
gebotsverfahren nach §. 82, sondern nur das summarische Verfahren nach
S- 83 des W. R. G. eingeleitet worden ist, kann die Rechte der be-
schwerdeführenden Gemeinde Pilsen, welche zu der Verhandlung schrift­
lich geladen worden ist und bei derselben unbeschränkte Gelegenheit
iand, ihre Rechte und Interessen zu vertreten, in keiner Weise berühren.
Zudem steht nach §.83 log. cit. nur d ein Consens werb er ein
Rechtsanspruch auf die Einleitung des Aufgebots­
verfahrens zu, und im übrigen liegt die Beurtheilung, ob sonst
triftige Gründe für die Einleitung dieses Verfahrens vorliegen, im Er­
messen der Wasserrechtsbehörde.
Zu dem Meritum der Streitangclegenheit übergehend, so sind der
Judicatur des V. G. II. durch die §§.17 und 79 lit b und c des W. R. G.
msoferne Grenzen gezogen, als die Entscheidung, ob die Entnahme einer
verfügbaren Wassermenge aus einem öffentlichen Gewässer oder eine,
den bestehenden Wasserrechten nicht nachtlieilige Verunreinigung
eines solchen Gewässers mit den öffentlichen Interessen vereinbar und
daher zu bewilligen sei, im freien Ermessen der Wasserrechtsbehörden
legt und daher einer Überprüfung durch den V. G. 11. entzogen ist. Die
Oestorr. Monatsclirift für den öflentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
hiergerichtliche Cognition beschränkt sich daher nur auf die Beurtheilung,
ob durch die bewilligte Wasserentnahme, beziehungsweise durch die
consenticrte Rückleitung der Abwässer die bestehenden Wasserbenützungs­
rechte [§. 79, lit b) und c)J der beiden beschwerdeführenden Parteien
verletzt worden seien.
Der angefochtene w. r. Consens beruht nun auf der Thatbestands-
annahine, dass die dem C. R. in beiden Richtungen bewilligte Wasser-
benützung die Wasserrechte der beiden Beschwerdeführer weder in Bezug
auf die Quantität, noch in Bezug auf die Qualität des Radbuza-Wassers
verletze und stützt sich zum Tlicile auf die in der erstinstanzlichen Ver­
handlung eingeholten Gutachten des als technischer Sachverständiger ein-
veraominenen Staatstechnikers und des als Sachverständiger im Chemie­
fache beigezogenen Prof. Dr. G. zum Theile auf die im Instanzenzuge
eingeholten gutachtlichen Äusserungen des Landes- Sanitätsrathes für
Böhmen, beziehungsweise des Obersten Sanitätsrathes in Wien. Die
beiden beschwerdeführenden Parteien bekämpfen aber diese Tliat-
bestandsannaliine. Die Gemeinde dadurch, dass sie dem in I. Instanz
abgegebenen Gutachten des Staatstechnikers eine unrichtige Angabe der
Wassermengen des Radbuzaflusses und einen unrichtigen Vorgang bei den
diesfiilligen Messungen zum Vorwurfe macht, und das Gutachten des
Sachverständigen im Chemiefache aus dem Grunde anficht, weil es auf
den angeblich unrichtigen Daten des Staatstechnikers beruht und über­
dies in wesentlichen Punkten mit dem von der beschwerdeführenden Ge­
meinde im Administrativ-Verfahren vorgelegten Privatgutachten des Prof. B.
in einem nicht aufgeklärten Widerspruche stehe. Das bürgerliche Brau­
haus stellt aber seinerseits mehrere thatsäehliehe Behauptungen zur Wider­
legung der obigen Thatbestandsannahme auf, welche im Nachfolgenden
zur Besprechung gelangen werden. Bezüglich jener Einwendungen der beiden
Beschwerdeführer, welche gegen den w. r. Consens zur Entnahme einer
Maximalwassermenge von 2 Secundenliter aus dem Radbuzaflusse
gerichtet sind, hat nun der V. G. H. folgendes erwogen:
Wenn die Stadtgemeinde Pilsen den vom Staatstechniker bei diesen
Messungen eingehaltenen Vorgang bemängelt, so ist diesfalls auf die in
der Entscheidung der k. k. Statthalterei aufgenommene fachmännische
Äusserung des technischen Statthalterei-Departements hinzuweisen, wo­
nach kein Grund vorliegt, die Richtigkeit dieser amtlichen Messungen zu
bezweifeln.
Der V. G. II. war aber nicht in der Lage, diese fachmännische
Äußerung des berufenen technischen Organes der k. k. Statthalterci zu
überprüfen.
Allerdings besteht zwischen den eigenen Angaben der beschwerde-
führenden Stadtgemeinde und den Berechnungen des Staatstechnikors be­
züglich der im Radbuzaflusse durchfließenden Wassermengen noch immer
eine Differenz. Während nämlich die Stadtgeineide die in einer Secunde
durchfließende Wassermenge des Radbuzaflusses und zwar in der kleinen
Radbuza (das ist vor ihrer Vereinigung mit dem Angelflusse) mit2m s bei
normalem, und mit 12 m 8 bei niedrigem Wasserstande, die Wassermenge
der großen Radbuza, das ist nach ihrer Vereinigung mit der Angel,
mit 4'2m 8 bei normalem und mit 2'7m 8 bei niedrigem Wasserstande be­
ziffert-, werden die correspondierenden Wassermengen vom Staatstechniker
für die kleine Radbuza mit 4'3 ra 8, beziehungsweise 1'5 m“ und für die
große Radbuza mit 7 m 8, beziehungsweise 3 5 m 8 angegeben.
Allein diese Differenz war für die Bewilligung der Wasserentnahme
ohne wesentlichen Belang.
Der aus der consentierten Wasserentnahme von 2 See-Liter mit
Rücksicht auf die in Aussicht genommene Rückleitung der Kühlwässer
und gereinigten Abwässer resultierende effective Wasserverlust wird in den
behördlichen Entscheidungen nach dem Gutachten des chemischen Sach­
verständigen, dem, wie die Statthalterei-Entsclieidung nachweist, auch die
Berechnungen des erwähnten Privatgutachtens nicht widersprechen, mit
0'75 Sec-Liter angenommen.
Für die Thatbestandsannahme, dass dieser Wasserentgang den
Wasserrechten der Stadtgemeinde Pilsen in Bezug auf ihre 5km fluss-
abwäits an der großen Radbuza gelegenen Herrenmühle und des ebenso­
weit entfernten bürgerlichen Brauhauses nicht nachtheilig ist, war aber
jener Theil des Gutachtens des Staatstechnikers maßgebend, in welchem
die verfügbare und wasserrechtlich entbehrliche Wassermenge in Ver­
hältniszahlen, beziehungsweise Procenten ausgedrückt wird. Wenn nun der
technische Sachverständige in seinem Gutachten vom 30. August 189(1
eine Wasserentnahme von 1/1750 der durchfließenden Wassermenge, das
ist 0‘57%o> a R einen Wasserentgang bezeichnet, welcher vom wasser-
rechtlichen Standpunkte völlig belanglos ist, so ist auch die Bewilligung
des berechneten faetischen Wasserentganges von 0'75 Sec.-Liter durch
dieses Gutachten vollkommen gedeckt, da derselbe gegenüber dem von
der beschwerdeführenden Gemeinde selbst angegebenen Niederwasserstande
der großen Radbuza per 2'7i» 8 der Verhältniszahl von bloß 1/3000, das
ist 0'28°/oo entspricht.
Dass aber die von der Stadtgemeinde Pilsen behauptete absolut
niedrigste Wassermenge der kleinen Radbuza per 0 5m" und der großen
Radbuza per 12 m" der angefochtenen Entscheidung nicht zugrunde gelegt
wurde, erscheint durch die übereinstimmenden Äusserungen des Staats­
technikers und des technischen Statthalterei-Departements gerechtfertigt,
wonach diese Zahlen unerwiesen und so niedrig gegriffen erscheinen, dass
24

mit ihnen— da sie vielleicht nur in vielen Decennien einmal eintreten
könnten— gleich einem Elementarereignisse in der Kegel nicht ge­
rechnet werden kann.
Unbegründet sind die vom bürgerlichen Brauhause gegen die be­
willigte Wasserentnahme vorgebrachten Einwendungen. Wenn dasselbe
ausführt, dass angesichts der Nothwcndigkeit der Ansammlung eines Vor­
rates an Betriebswasser und der verschiedenen Zwischenfälle im Be­
triebe eines Brauhauses die momentane Wasserentnahme mehr als die
berechnete Wassermenge von 0 75 Sec.-Liter betragen wird, so muss
dem entgegengehalten werden, dass ja die Beurtheilung der Rück­
wirkungen einer Wasserbenützung dieser Art doch immer
nur auf Durchschnittsberechnungen gestützt werden
kann, und dass momentane f actis che Abweichungen natur­
gemäß im Laufe der Betriebsführung ihre der Durch­
schnitts!) er e eh nun g entsprechende Correctur finden
werden.
Nach den Bestimmungen des Consenses wird einerseits die Wasser­
förderungsanlage derart eingerichtet werden müssen, dass niemals mehr als
21 per Seeundc dem Flusse entnommen werden können, und anderseits ist in
der angefochtenen Entscheidung die entsprechende Vorsorge schon ge­
troffen, dass die Ableitung der Rückwässer (Kühl- und Abwässer) auf die
ganze Tages- und Nachtzeit gleichmäßig vertheilt werde, wodurch der
Eintritt der der Durchschnittsberechnung zugrunde gelegten Annahmen
gewährleistet eischeint.
Der Ansammlung von Wasservorräthen wird aber in dein Fassungs­
raume der vorhandenen Wasserbehälter und in der mit 10077 ange­
nommenen Gebraumenge immer eine unüberschreitbare Grenze gezogen
sein, und es ist darum die Befürchtung der Beschwerde gänzlich aus­
geschlossen, dass eine b etrKchtlieher e En irfi ehun g von W asser
ohne eine gleichzeitige oder bald darauf nachfolgende Rück­
leitung des gebrauchten Wassers stattfinden könnte.
Wenn aber das bürgerliche Brauhaus weiter einwendet, dass nach
der Fertigstellung des städtischen Canalnetzes und nach der zufolge des
erthcilten Consenses eintretenden Nothwendigkeit der Einleitung der Ab­
wässer in dasselbe über den jetzt veranschlagten factischen Wasser-
entgang von 0'75 Sec.-Liter noch ein weiterer der Menge dieser Abwässer
entsprechender Wasserverlust eintreten wird, so muss darauf hingewiesen
werden, dass der gegenwärtig mit 075 Sec.-Liter berechnete Wasser-
entgang sich dann bei Zugrundelegung der ungünstigeren Berechnung des
von der Stadtgemeinde Pilsen vorgelegt.cn Privatgutachtens, um die von
diesem mit 055 Sec -Liter angegebene Abwässermenge, zusammen also
auf 130 Sec.-Liter, steigern wird, welche Menge gegenüber dem von
der Stadtgemeinde Pilsen selbst angegebenen Niederwasserstande der
großen Radbuza von 27 m 3 einen Wasserverlust von 1/2077, das ist
0'48°/oo ergeben würde, somit noch immer unter die im Gutachten des
Staatstechnikers als völlig belanglos bezeichn ete Wasser-
entziehung fallen würde.
Diesen Erwägungen zufolge musste daher der V. G. H. anerkennen,
dass durch die angefochtcne Bewilligung zur Wasserentnahme für
Zwecke der consentierten Betriebsanlago eine Verletzung der Wasser­
rechte der beiden beschwcrdeführenden Parteien nicht stattgefunden
hat Es erübrigt nunmehr die Erörterung jenes Thciles der Entscheidung
des k. k. A. M., mit welchem der Statthalterci-Consens zur Rück­
leitung der in den vorgeschriebenen Klärgruben gereinigten A b-
w ä s s e r in den R.adbuzafluss aufrecht erhalten wurde.
Der V. G. H. konnte sich in dieser Hinsicht der von der mit-
betliciligten Partei bei der öffentlichen mündlichen Verhandlung ver­
tretenen Rechtsanschauung nicht anschließen, dass die Frage der
Zulässigkeit einer Flussverunreinigung durch Abwässer nur vom Gesichts­
punkte der öffentlichen Interessen zu beurtheilen sei, und dass den be-
schwerdcführenden Parteien demnach die Legitimation zur hiergericht­
lichen Beschwerdeführung abgehe. Denn gewiss würde die vorbehaltlose
Consentierung einer Wasserverunreinigung eine Rechts­
verletzung dann begründen, wenn sie die fernere Aus­
übung eines bereits bestehenden, durch eine bestimmte
Wasserqualität bedingten Wasserbcnützungsrechtes un­
möglich machen würde.
Dass dieser Gesichtspunkt auch vom Gesetze anerkannt ist, beweist
der §. 79, lit b, des W. R. G„ welcher die Behörde verpflichtet, „ins
Klare zu stellen“, ob eine schädliche Änderung der Beschaffenheit des
Wassers „etwa nur gegen Leistung einer bestimmten Entschädigung an
die Benaclitheiligten zulässig sei“.
Aus dieser Erwägung ergibt sich aber, dass je nach dem Inhalte
der in Frage kommenden Wasserfechte die rechtliche Stellung der Parteien
dieser Frage gegenüber eine verschiedene sein kann, und dass auch im
vorliegenden Falle die Einwendungen der Stadtgemeinde Pilsen und jene
des bürgerlichen Brauhauses jede für sich und abgesondert beurtheilt
werden müssen.
Die Beschwerde-Legitimation der Stadtgemeinde Pilsen beruht im
Punkte der Wasserverunreinigung nur auf dem Bestände der städtischen
Schwimmschule und anderseits auf der Bezugnahme der angefochtenen
Entscheidung auf die geplante Canalisation des Stadtgebietes.
Auch in dieser Hinsicht sind die bereits oben angedeuteten Ein­
wendungen der Stadtgemeinde Pilsen gegen die Richtigkeit der That-
bestandsgrundlagen der angefochtenen Entscheidung zum größten Tlieile
gegenstandslos und im übrigen unbegründet. Wie sich aus der Stattlialtcrei-
Entschcidung ergibt, beruht der ertheilte Conseils in diesem Punkte auf
dem von dem Sachverständigen iin Chemiefache aufgestellten, von dem
Landes- und dem Obersten Sanitätsrathe acceptierten und auch in dem
mehrerwähnten Privatgutachten nicht beanständeten Satze, dass die Brau­
hausabwässer bei einer Verdünnung im Verhältnisse von 1: 5000 sowohl
vom allgemeinen sanitären Standpunkte, als auch für die Benützbarkeit
des Wassers unschädlich gemacht werden. Der Annahme, dass dieser Ver­
dünnungsgrad in der Radbuza thatsächlich eintreten wird, beziehungsweise
den diesfälligen, in den Motiven der Stattlialterei-Entscheidung enthaltenen
Berechnungen des Landes-Sanitätsrath es wurden aber keineswegs die vom
technischen Sachverständigen berechneten Wasserquantitäten, sondern aus­
schließlich der von der Gemeinde selbst angegebene Niederwasserstand der
Radbuza zugrunde gelegt, ebenso wie auch bei der Berechnung des Ver­
dünnungsverhältnisses die dem Consenswerber ungünstigeren Angaben des
von der Gemeinde Pilsen vorgelegten Privatgutachtens über die chemische
Beschaffenheit der Abwässer und über den Reinigungseffect der projectierten
Kläranlagen zur Grundlage dienten. Wenn dabei auch in erster Linie die
vom amtlichen Sachverständigen berechnete Menge der Abwässer per 0'42 Sec.-
Liter in Rechnung gestellt wurde, so erklärte doch der Landes-Sanitätsrath,
dass auch die in dem Privatgutachten angegebene Menge der Abwässer von
0 55 Sec.-Liter an dem Resultate nichts zu ändern vermöchte, da der rechnungs­
mäßige Effect nur in Bruchtheilen von Milligrammen der Verunreinigungs­
stoffe per 1/ Flusswasser zum Ausdrucke käme, welche Differenz für den
Grad der Verunreinigung des Flusswassers ohne jede Bedeutung ist.
Es wurden mithin die Wasserrechte der Gemeinde Pilsen
auch durch diesen Tlieil der angefochtenen Entscheidung n i c h t v e r-
1 e t z t, und erscheint auch das vorhandene Erhebungsmateriale zu dieser
Feststellung ganz zulänglich.
Anders verhält es sich jedoch mit den diesfalls vom bürgerlichen
Brauliause .erhobenen Einwendungen.
Dasselbe hatte gegen die Gestattung der Einleitung von Brau­
haus schmutzwässen in die Radbuza gleich von allem Anfänge an mit
der Behauptung protestiert, dass das Radbuzawasser, welches bisher von
Brauhausabfällen frei sei, durch die Einleitung solcher Schmutzwässer für
das bürgerliche Brauhaus unbrauchbar würde, weil sonst die Fäulnis-
producte der in den Fluss abgeleiteten organischen Stoffe mit
dem zur Reinigung der Betriebsräume und Gcräthe verwendeten Fluss­
wasser in die Sudhäuser und Lagerkcller gelangen, das Holz der Gähr-
bottiche und Lagerfässer inficieren und in der Folge die chemischen
Processe in den Sudhäusern, sowie die Gährung in den Gähr- und Lager­
kellern schädlich beeinflussen würden, wodurch die Qualität der Erzeug­
nisse des bürgerlichen Brauhauses und selbst dessen Bestand gefährdet
werden könnte.
Es ist wohl klar, dass angesichts der bereits citierten Bestimmung
des §. 79, lit. b, des W. R. G. eine solche Verunreinigung des
Radbuzawassers ohne Verletzung des älteren Wasserbenfltzungs-
rechtes des b e s ch werd e führenden Brauhauses nicht bewilligt
werden könnte, und dass mithin der angefochtene Consens nur dann
gesetzlich zulässig war, wenn klar und zweifellos festgcstcllt worden wäre,
dass die befürchteten Nachtheile nicht eintreten können.
Eine solche vollkommen beruhigende Feststellung hat jedoch der
V. G. H. in dem vorliegenden Verhandlungsmatcriale nicht vorgefunden.
In dem sehr umfangreichen Gutachten des Sachverständigen im Chemie-
fache wird das bürgerliche Brauhaus nur an einer einzigen Stelle erwähnt
und dort cumulativ und ohne jede Unterscheidung des Inhaltes der
Wasserbenützungsrechte mit den übrigen Wasserrechts-Intercssentcn in
einem und demselben Satze dahin bescliieden, dass bei dem vom Sach­
verständigen berechneten Verdünnungsgrade und bei der Entfernung von
mehr als 5’/ a km ein fühlbarer nacht,heiliger Einfluss der Abwässer der
projectierten Brauhausanlage als gänzlich unmöglich bezeichnet werden
müsse. Den für diesen Ausspruch maßgebenden Verdünnungsgrad berechnet
der Sachverständige an dieser Stelle für die große Radbuza nach einer
Wassermenge von 12 m 8 per Secunde mit 1/19.000 his 1/42.000. Allein
die Annahme dieser Wasser menge hat der Staatstechniker in seinem
späteren Gutachten selbst aufgegeben und die Statthalterei-Entscheidung
rechnet bloß mit einer Wassermenge von bloß 27 »t 8 und einem Ver-
dünnungs-Coefficienten von 1/6428 bis 1/10.000.
Wohl erklärt der Sachverständige, dass die Gefahr der Brauhaus­
abwässer (Fäulnis, Bildung von Mikroorganismen etc.) schon bei Eintritt
einer Verdünnung in dem Verhältnisse von 1: 5000 beseitigt wird. Allein
er hält selbst bei dieser Verdünnung die vorherige Reinigung der Ab­
wässer durch die Klärgruben für notli wendig, weil die in den Abwässern
enthaltenen suspendierten Stoffe sich, den Gesetzen der Schwere folgend,
an Stellen schwacher Strömung im Flussbette ablagern und Schlannu-
anhäufungen bilden, welche zu Fäulnisherden zu werden vermögen.
Wenn nun auch das Gutachten -weiter concludiert, dass die Befürch­
tungen, „welche seitens einzelner Interessenten“—im Administrativ-Verfahren
gab cs deren eine größere Anzahl— für die Reinheit und Verwendbarkeit
des Wassers zum Ausdruck gebracht wurden, jede der thatsäcliliclien
Grundlage entbehren, so gibt der Sachverständige doch zu, dass auch bei
tadelloser Functionierung der Kläranlagen mit den Abwässern dennoch
gelöste und suspendierte organische Stoffe in den Fluss gelangen werden.
Seitens des bürgerlichen Brauhauses wurde nun hei der Verhandlung dem
Sachverständigen vorgehalten, dass in seinem Gutachten der Umstand
nicht berücksichtigt wurde, dass der Flusslauf der Radbuza durch zwei
Wehre (das Doudlevecer und das Königswehr) unterbrochen ist, und daher
dadurch Stauungen bewirkt werden, welche eben die in dem Gutachten für
den Fall ungenügender Strömung zugegebene Möglichkeit der Ab­
lagerung der Abfallstoffe im Flussbette und mithin die Bildung von
Fäulnisherden begünstigt werden.

— 177
Diese Einwendung des bürgerlichen Brauhauses lässt aber die
nachträgliche Äußerung desselben Sachverständigen vom 8. December 189G
obwohl sie sich sonst mit den übrigen zum ersten Gutachten gemachten
Bemerkungen ausführlich beschäftigt und den unvollständigen Reiniguims-
effect der Kläranlagen neuerlich zugibt, völlig unbeantwortet, Auch “in
dem Ministerial-Recurse hat das bürgerliche Brauhaus diese Einwendung
selbst für den Pall einer ganz projectgemäßen Fnnctionierung der Klär­
anlagen wiederholt. Die in den Entscheidungen der Oberinstanzen be­
rufenen Gutachten des Landes-, beziehungsweise des Obersten Sanitäts-
rathes geben hierüber keinen Aufschluss, da sich diese Korporationen
nach ihrem Wirkungskreise naturgemäß nur auf die Beurtheiluno- der An­
gelegenheit vom allgemeinen sanitären und hygienischen Gesichtspunkte
beschränkten.
Dass die vom bürgerlichen Brauhause aufgeworfene chemisch­
technologische Frage von diesen Körperschaften nicht besonders erwogen
wurde, beweist der ganze Tenor des Gutachtens des Landes-Sanitätsratlies
und noch mehr einzelne in dem Gutachten des Obersten Sanitätsrath es
diesfalls enhaltene Bemerkungen.
Der V. G. Ii. vermisst daher in dem vorliegenden Actenmateriale
die nur einem competenten Sachverständigen zu stehende
ganz bestimmte Beantwortung der Frage, ob die Einleitun«'
von Abwässern eines Brauhauses in ein fließendes Ge“
wässer für ein, dasselbe Gewässer zur Reinigung der Betriebslocalitäten
und Geräthe benützendes, tiefer gelegenes Brauhaus die in der Be­
schwerde behaupteten Gefahren und Nachtheile überhaupt zur
Folge haben könne, ferner bejahenden Falles, ob diese Nachtheile
im RadbuzaflusSe schon durch die in den dem Gutachten des Prof. Dr. G.
allein in Betracht gezogene mechanische Verdünnung und durch die Ent­
fernung zum bürgerlichen Brauhause allein, und zwar auch bei dem
bereits vorhandenen Verunreinigungsgrade dos Radbuzawassers zweifel­
los und gänzlich beseitigt worden, und im Zusammenhänge damit, ob
angesichts jener Leistungen, welche von den projectierten Kläranlagen
mit Beruhigung erwartet werden können, die vom bürgerlichen Brauhause
behaupteten Gefahren der continuierlichen Zufuhr der, wenn auch an sich
geringen Quantitäten organischer Brauhausabfälle ungeachtet der durch
die beiden Wehre im Radbuzaflusse, zumal bei niedrigeren Wasser­
ständen entstehendenen Stauungen und Gefällsverminderungen als aus­
geschlossen gelten können.
Hiernach erscheint die Thatbcstandserhebung in dieser
Richtung ergänzungsbedürftig.
Der V. G. H. musste daher in diesem Punkte mit der Aufhebung
der Entscheidung des k. k. A. M. vorgehen.
Jteliördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Silvester T o m s s a.)
1. Die Verpflichtung des Haus eigenthümers zur
Adaptierung eines Wohngebäudes in einem, den
Niveau-Be Stimmungen der consentiorten Baupläne
entsprechenden Umfange. 2. Rechtswirksamkeit einer
derartigen, dem Bauführer aus dem Bau-Consense
auf erlegt on, wenngleich grün dbüch erlich nicht an­
gemerkten Verpflichtung gegenüber allen Nach­
folgern im Besitze des Bauobjcctes. (Wien). Erkenntnis
des k. k. Vorwaltungsgerichtshofes vom 9. December 1898, Z. 6817.
Die Baudeputation in Wien hat im Iiistanzenzugo der M. D.
als Bositzorin des Hauses IX. Bezirk, Lazarethgasso Nr. 35, aus
dem Anlasse der vom Stadtratho beschlossenen Herstellung dos
definitiven Niveaus in dieser Gasse aufgetragen, die Evacuiorung
der unter das nunmehr liorzustellendo oonsensmiißigo Niveau zu
liegen kommenden Localitäten, sowie die durch dieso Niveau-
Regulierung an und in dem Hause etwa nothwendig werdenden
Adaptierungen auf ihre Kosten zu bewerkstelligen.
Die gegen diese Entscheidung eingebrachte Beschwerde hat
der k. k. Vonvaltungsgerichtskof als unbegründet abgewiosen.
Während in der Beschwerde nicht bestritten wurde, dass hoi
der Ertheilung des Bau-Consenses für das Haus Nr. 35 Lazaretli-
gasse das gegenwärtig bestehende Trottoir, beziehungsweise dessen
Niveau nur als Provisorium bestimmt, und dass mit Rücksicht
hierauf schon ursprünglich hei der Erbauung des Hauses der F uß-
boden des Parterregeschosses in dom seinerzeit herzustellenden
definitiven Niveau ausgeführt wurde, die schriftliche Beschwerde
sich vielmehr hauptsächlich dagegen wendet, dass eine Verpflichtung
zu anfälligen Adaptierungen aus dem Anlasse der Niveau-Regulierung
der gegenwärtigen Besitzerin gegenüber deshalb nicht wirksam sein
könne, weil eine solclio Verpflichtung im Grundbuche nicht ein­
getragen sei und daher auf den späteren Besitzer des Objectes
nicht übergehen könne, legte der Vertreter der Beschwerde das
Schwergewicht darauf, dass aus dem für das Haus Nr. 35 erthoilten
Bau-Consense keineswegs zu entnehmen sei, dass auf dem Hause
Nr. 35 überhaupt die Verpflichtung zur Vornahme von allfälligen
Adaptierungen bei der Regulierung dos Straßen-Nivoaus hafte, und
dass daher deshalb der ergangene Auftrag nicht gerechtfertigt
erscheint.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof ist der Roclitsanschauung,
dass nach der Bauordnung, und zwar auch nach jener vom
Jahre 1868, welche zur Zeit, als das Haus Nr. 35 erbaut wurde,
in Rechtswirksamkeit war, der Bau-Consens ein Reclitsact ist,
welcher dauernd für das Object selbst gesetzt erscheint, also ohne
Rücksicht auf eventuelle Änderungen in der Person der Besitzer,
die Rechtsverhältnisse zwischen dem Bauführer, beziehungsweise
dem jeweiligen Eigcnthümor des Hauses und der Gemeinde, sowie
der Nachbarschaft rogelt.
Als Gonseqiienz dieser Roclitsanschauung muss anerkannt
werden, dass, wenn und soweit aus dem einem Bauführer ertkeilten
Bau-Consense bestimmte Voraussetzungen für die Ausführung des
Baues sich ergeben, deren Einhaltung bindend bleibt nicht bloß
für den ersten Bauführer, sondern für alle Nachfolger im Besitze,
so dass, insoferne ein bestehendes Gebäude den durch den Bau-
Consens festgestellton Anforderungen nicht entspricht, dann, wenn
für die betreffende Abweichung die behördliche Bewilligung nicht
erwirkt worden ist, jeder Besitzer dieses Hauses verpflichtet erscheint,
denjenigen Zustand herzustellen, welcher nach den Bestimmungen
des Bau-Consenses als der allein zurecht bestellende anerkannt
werden kann.
Unter Festhaltung dieses Grundsatzes hat der k. k. Ver-
waltungsgefichtshof im gegebenen Falle anerkennen müssen, dass
der derzeitige Zustand des in Frage stehenden Gebäudes mit dem­
jenigen Zustande, welcher nach dem Bau-Consense als der rechtliche
bezeichnet erscheint, nicht in Übereinstimmung ist, und dass ins­
besondere jene Änderungen bei dem Hause nach dem Bau-Consense
durchgeführt werden müssen, welche nunmehr infolge dor zur
praktischen Durchführung gelangten Niveau-Regulierung sich als
nothwendig darstellen.
Es ist, zunächst was den Bau-Consens anbelangt, zu erwähnen,
dass nicht die Bestimmungen des Bau-Consenses vom 2. Oetobor 1875
als maßgebend anerkannt werden können, sondern diejenigen, welche
in dem Nachtrags-Consonso vom 28. Juni 1877 enthalten sind.
Es ist richtig, dass der Bau-Consens selbst eine nähere Detaillierung
der Anforderungen der Baubehörden hinsichtlich des Niveaus nicht
enthält, dass sich vielmehr im Bau-Consense lediglich die allgemeine
Norm findet, dass der Bauwerbor verpflichtet erscheint, hinsichtlich
der Bestimmung des Niveaus die gestellten Anforderungen oin-
zuhalten und ihnen gemäß sich zu benehmen. Allein gemäß den
Bestimmungen dor Bauordnung vom Jahre 1868, §§. 18 und 19,
war es auch in dem gegebenen Falle, wie in allen anderen, Sache
dos Bauführers, die Bestimmung des Niveaus für den Neubau von
der Gemeindo zu erwirken. Diese Bestimmung des Niveaus ist denn
auch tatsächlich erfolgt, indem mit dem Acte vom 2. Juni 1877
die einzelnen Coten mit einer jedon Zweifel abschließenden Deutlich­
keit festgesetzt worden sind.
Es steht weiter actenmäßig fest, dass auf der Basis dieser
Bestimmungen dos erwähnten Actes, beziehungsweise nach Maßgabo
des für das Gebäude als zulässig erkannten Niveaus, die Ein­
reichung der Pläne erfolgt und nach denselben das Haus zur
Ausführung gelangt ist. Es steht nach der Actenlago durchaus fest,
dass dem Bauführer die von der Gemeinde gestellten Bedingungen
für das Niveau bekannt gegeben, von ihm auch anstandlos acceptiort
und seinen Bauplänen zugrunde gelegt worden sind, und zwar
umsomehr, als der ebenerdige Fußboden des Gebäudes tatsächlich
in dem am 2. Juni 1877 ausgesteckten zukünftigen Niveau aus­
geführt und das Trottoir nur provisorisch in dem damaligen Straßon-
Niveau angelegt wurde.
Da nun die Baupläne einen integrierenden Theil dos Bau-
Consenses ausmachen und die behördlich fostgestellten Niveau-
Bestimmungen don consentiorten Bauplänen zugrunde gelegt wurden,
erscheint dor Nachweis erbracht, dass hinsichtlich des Nivoaus für
das erwähnte Wohngebäude heute diejenigen Bestimmungen maß­
gehend sind, welche im Acte vom 2. Juni 1877 festgestellt worden
24*

178—
sind, und dass daher die Gemeinde Wien im Rechte ist, wenn und
sobald sie die Erfüllung dieser Bedingungen von dem Besitzer des
Hauses in Anspruch nimmt. Dass die Anforderungen der Gomoindo
in irgend einer Weise über jenes Mali hinausgiengen, welches acten-
mäßig fixiert erscheint, hat die Beschwerdeführerin gleichfalls nicht
dargethan.
(Dr. A. Freih. v. Budwinski, Verwaltungsgoricktskof-
Erkenntnisse 1898, adm.-rechtl. Tlieil, 12.246.)
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. März bis 20. April 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Der Frühlingsbeginn führte sich hei milden Temperaturen mit
rasch vorübergehender Auslieferung ein, worauf am 22. März, mit
Ausnahme Galiziens, Regenwetter folgte, das am 23. hei starker
Wärmeahnahme in Schneefall übergieng. An diesem Tage war eine
Luftdruck-Depression vom Biscayischen Meerhusen gegen Mittel­
europa vorgerückt. Dieselbe verblieb unter geringen Verschiebungen
bis Monatsende über diesem Territorium und beeinflusste dessen
Witterungsregime in sehr ungünstiger Weise. Die Zeit bis 28. ver­
lief zunächst sehr veränderlich, indem Rogen, Schnee, Graupelfall
und Auslieferung des Öfteren abwechselten und die Temperatur,
abgesehen von Galizien, einen ziemlich normalen Stand einnahm.
Der vorerwähnte Tag brachte dem Süden stärkeren, sonst schwachen
Rogenfall, welcher am folgenden Tage bei Drehung des Windes aus
Südwest gegen Nordwest und Nord in Schneefall übergieng. Dann
aber folgte in einem Theile unserer Monarchie, welcher im wesent­
lichen aus don nordöstlichen Alpen und deren Vorlande, sowie aus
den sudotischen Ländern bestand, ein ungeheuerer Scknoesturm, der
wegen seiner Schneemassen, die zu so vorgerückter Jahreszeit den
Boden hoch bedeckten, manchen Gegenden denkwürdig bleiben wird.
Bezüglich der Details, wie: Neuschnee, Gesammtsclineehöhe, Wasser­
wort u. s. w. sei auf die vom k. k. hydrographischen Dienste
herausgegebenen Wochenberichte über Sckneebeobacktungen verwiesen
und hierbei betont, dass das Unwetter, mit Ausnahme der Südhälfte
des Bericktsgobietos, bis über Monatsende anhielt.
Wio aus der beistehenden Tabelle zu entnehmen ist, fiel die
mittlere Temperatur des März durchgehends unternormal aus und
schwankte der Fehlbetrag zwischen 04 (Riva) und 2'4° C. (Elagen-
furt). Dieser Monat war auch durchschnittlich kälter als sein Vor­
gänger, nämlich in Bregonz um 2'5°, in Prag um 0'6°, in Wien
um 2'2 D, in Görz um LI 0 und auf Lesina um 17° C. In Bregonz
war der März überdies auch um OG" C. kälter als der Jänner. Die
höchsten Tagestemperaturen wurden mit Ausnahme Galiziens und
der Bukowina in der Zeit vom 17. bis 22. und in dem erwähnten
Ausnahmsgebiete am 28. und 29. beobachtet, die niedrigsten stellten
sich vom 2. bis 5. ein, nur Galizien und die Bukowina hatten die­
selben erst am 8. zu verzeichnen. Die Fröste waren strenger als
jene im Februar und theilweise auch jene des Jänner. Der Nieder­
schlag ergab bloß in Galizien und Nordtirol unternormale, sonst
zum Theile beträchtlich übernormale Werte. Besonders der Süden
und der östliche Theil der Alpen wies große Monatssummen auf,
welche vorwiegend auf die Niederschlagsperiode zu Ende des März
zurückzuführen sind. Tn dieser Zeit wurden auch zumeist die
24stündigen Maxima notiert, deren Ausmaß jedoch kein excessivcs
genannt werden kann.
Am 1. April hatto die Schneedecke unseres Borichtsgebietes
nicht nur eine weite Ausdehnung, sondern auch eine große Mächtig­
keit erreicht, welch letztere durch leichte Schneefälle bis zum 3.,
dem Beginne der Auslieferung, noch vermehrt wurde. Es muss als
ein günstiger Zufall betrachtet werden, dass am Schlüsse der Niodor-
scklagsperiode kräftige Fröste eintraten, welche die in Anbetracht
der Jaliroszoit bedrohlichen Sclineemengon gogen ein plötzliches Ab­
schmelzen consistenter machten. Nichtsdestoweniger kam es in einigen
Einzugsgebieten, die sich durch eine gleichmäßige Höhenlage aus­
zeichnen, zu starken Anschwellungen, als mit 5. wieder normale
Temperaturen eintraton. Allerdings waren für die Entwickelung der
Hochwässer, die namentlich an der Thaya, Raab, Moldau und Elbe
mächtig entgegentraten, auch die Regenfälle von sehr großem Be­
lang, die sich im Süden vom 4., im Norden vom 6. an einstellten
und durch 4 Tage fortdauerten. Dem Boden werden hierdurch,
sowie durch die gleichzeitig sfcattfindende Schneesclimelzo so
große Feuchtigkoitsmengen zugeführt, dass nicht nur Inundationen,
sondern auch Erdrutschungen, Grundwassergefahr, sowie Bergstürze
die Folge waren. Am 10. ließ der Regen nach, worauf nach kurzer
Auslieferung der 13. bei hohen Temperaturen neuerdings regnerisch
verlief. Wiederum folgte kurz andauerndo Aufklärung, wobei das
Quecksilber stark in die Höhe gieng, und ein ziemlich allgomoiner
Regen brachte am 16. und 17. neue Wassormengen. Der Schluss
der Boricktsperiodc verlief bei sinkender Temperatur vorwiegend heiter.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlags Verhältnisse des März 1900.
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius....
Mittlere Monatstemperatur
im März 1900 in Grad
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in
Grad Celsius ...
Niedrigstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Normale Niederschlags-
summen in Millimetern
Niedcrsclilagssummen im
März 1900 ....
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Millimetern
so
cä
£
31
1-2
—1-9
5'5
21. u.
22.
-7'5
4.
30
:i«)
9
18.
&
Ti
13
07
—0-6
65
20.
-75
2.U.4.
46
74
20
30.
2-8
—1-8
6
18. u.
21.
-5
3.
31
59
14
30.
2-8
0-6
—2-2
8
17. u.
21.
—7
3.U.8
35
49
10
31.
17
11
—06
8
28.
—8-5
8.
35
32
10
30.
pq
0-7
-08
—1-5
7
28.
-115
8.
46
27
6
30.
11
-08
—19
55
29.
-55
8.
40
46
7
2.U.5.
32
1-2
2
10
21.
4.
113
95
10
1. u.
18.
35
1-7
—1-8
115
21.
—7
4.
63
56
19
18.
7-8
7-4
-04
II 5
21.
-2
3.
69
III
30
17.
ci
00
27
10'5
22.
—9
4.
68
St
14
29.
CO Ö
B ipi
?£
■w
23
08
—1-5
10
22.
-105
. 4.
122
91
22
29.
12
-12
105
22.
-9
4.
63
107
23
30.
o
37
14
-2(3
8
17.
—6
3.
43
122
28
30.
31
16
-15
8
21.
—8
4.
41
92
36
18.
17
-07
—2-4
5 5
25.
-95
2.
50
95
28
29.
39
3
-09
9
21.
—7
2.
97
160
35
29.
o
7-5
65
—1
115
22.
—15
3.
98
139
34
28.
8-2
6-3
—19
11
21.
—2
2.
69
103
19
25.
P4
8'2
67
—15
115
21. u.
28.
—0'5
5.
73
109
23
29.
10-8
9-4
—14
14
22.
3 5
3.u.4.
70
240
35
17.

— 179—
m
Der Iteene’sclie Wasserrohrkessel.
Unter (len vielen in den letzten Jahren aufgotaiichten Neue­
rungen im Baue von Wasserrohr-Dampfkesseln verdient die von
P. J- Keenc, Chef-Ingenieur der Firma Fraser& Chalmcr'
Chicago, erdachte Construction einer besonderen Besprechung.
Aus den Textfiguron 1, 2 und 3 ist ersichtlich, dass dieser
besonders für Dampfschiffe
eingerichtete Kessel, aus vier cylin-
drisehen Wasserbehältern besteht,
wovon drei in Gestalt eines gleich-
schenkeligen Dreieckes angeordnet
sind, dessen Spitze nach unten
gekehrt ist. Im Mittelpunkte dieses
Dreieckes befindet sich der vierte
Behälter, welcher mittelst gerader
oder gekrümmter Rohre mit den
anderen drei in Verbindung ge­
bracht ist. Die zur Längenackso
des Kessels querliegenden Wasser­
rohre dienen dazu, das dem Kessel
zuzuführende Speisewasser vorher
zu erwärmen. Die von der reich­
lich bemessenen Rostfläche auf-
steigenden Verbrennungsproducte
umspülen zunächst die von den
beiden oberen Behältern zum un­
tersten führenden Rohre und be­
gegnen auf diesem Wege auch die
vom central gelegenen Behälter
auslaufenden Rohre. Die Wasser-
circulation stellt sich folgender­
maßen dar: Zunächst steigt das
erwärmte Wasser in den vom un­
teren zu den beiden oberen Be-
Die Wnldkliina-Frage.
Unter diesem Titel bringt die „Schweizerische Zeitschrift für
Forstwesen“, Nr. 2 und 3 vom Jahre 1900, als Auszug aus einem
Vortrage von Prof. A. Engl er, gehalten am 31. Jänner 1899 in
der „Geographischen Gesellschaft“, Zürich, Folgendes:
Bekanntlich ist dio Waldklima-Frage im Anfänge dieses Jalir-
liundertes in Frankreich aufge­
taucht, nachdem zur Zeit der
ersten Republik ausgedehnte Ent­
waldungen, namentlich in den
Alpen stattgefundon hatten und
die schlimmen Folgen sich durch
Wasserverheerungen empfindlich
fühlbar machten. Die ersten
Bücher über Wald und Klima sind
von Rougier de la Bergerie
und Rauch in den Jahren 1817
und 1818 geschrieben worden.
Zu Endo des 19. Jahrhundertes
ist man zum Schlüsse gekommen,
dass durch die wissenschaftliche
Forschung der früher allgemein
angenommene Einfluss des Waldes
auf dio Temperatur- und^Nieder-
schlagsverhältnisse auf ein recht
bescheidenes Maß zusam­
mengeschrumpft ist, und dass
die Frage noch keineswegs voll­
ständig gelöst erscheint.
Die Waldklima-Frage wurde
bisher von Reisenden und Geo­
graphen, dann von Meteorologen
und specioll von Forst-Meteoro­
logen zu ergründen gesucht. Prof.
haltern führenden Röhren empor, tritt sodann von diosen letzteren
hi den central gelegenen Behälter und von diesem durch dio großen
Verbindungsstutzen wieder in den untersten Behälter.
Der Kesselmantel bestellt aus Stahlblechen, welche mit Asbest­
platten eingehüllt worden. Diese Kessel-Construction zeichnet sich
durch schnelle und reichliche Dampfproduction aus; ein weiterer
Vorzug liegt darin, dass der erzeugte Dampf durch dio eigent-
thiiinliche Führung der Verbrennungsgaso sehr trocken ist.
A. Scliromm. (Revuo technique.)
E n g 1 o r beleuchtet in erster Linie gewisse Reisebeobachtungen
kritisch, die sich auf dio angebliche Verschlechterung des Klimas
der Mittelmecrländer, so insbesondere Palästinas, infolge der Ent­
waldung beziehen. Er kommt zu dem Resultate, dass sich dio Nieder­
schläge in Palästina wenigstens seit den beiden ersten Jahrhunderten
christlicher Zeitrechnung nicht verändert haben, und dass es
kaum nachzuweisen ist, es sei Palästina vor 2000 und 4000 Jahren
überhaupt waldreicher gewesen, als heutzutage. So spricht die Bibel
höchstens von Hainen, und der Wald spielt im Culturleben dos

— 180—
jüdischen Volkes keine Bolle. Es wäre allerdings denkbar, dass
bei den vielen Kriegen Wälder verwüstet wurden, allein der Gedanke
liegt viel näher, den Niedergang der Bodencultur Palästinas in der
Zerstörung und Vernachlässigung der Wasserleitungen und in der
ganzen türkischen Misswirtschaft zu suchen.
Prof. En gl er woist weiter darauf hin, dass die Fehler­
grenzen unserer Niederschlagsmessungen so weit auseinander liegen,
dass die Differenz zwischen Wald und Freiland gar nicht zum
Ausdrucke gelangen, so dass der Einfluss des Waldes auf die Regen-
menge wenigstens in der gemäßigten Zone gar nicht zahlenmäßig
bekannt werden kann.
Behauptet wurde, es sei Unter-Ägypten infolge der Anlage
von Baumwollplantagen und großen Hainen von Dattelpalmen und
Sykomoren regenreicher geworden. Doch ist nach Hann eine
Zunahme der Regenmenge absolut nicht zu constatieren und es
leuchtet wohl ohne weiteres ein, dass man Baumwollplantagen und
Baumpflanzungen nur dort anlegte, wo bewässert werden kann.
Allerdings scheint nach dem Baue des Suez-Canals eine kleine
Zunahme des Regenfalles auf dem Isthmus eingetreten zu sein;
allein diese Veränderung ist dann sicherlich nur dort und nicht
in ganz Untor-Ägypten zu constatieren.
Prof. Engl er kommt zu dem Schlüsse, dass diese und viele
andere sich z. B. auch auf die westindischen Inseln, Nordamerika,
Algier etc. beziehenden Angaben über Verschlechterung dos Klimas
infolge von Entwaldung durch die folgenden Umstände zu er­
klären sind:
1. Der außerordentlich günstige Einfluss dos Waldes auf das
Regime der Gewässer und den Windschutz der landwirtschaftlichen
Culturen wird vielfach mit der Einwirkung desselben auf das eigent­
liche Klima, speciell dio Niederschläge verwechselt.
2. Solche Angaben stützen sich häufig auf mangelhafte, viel
zu kurze Beobachtungen oder auf unzuverlässige Mittheilungen dritter.
3. Durchgeht man dio Literatur, so findet man Angaben
älterer Werke kritiklos in neueren wieder oder auch durch Ver­
wechslung und Vermengung mit anderen Beobachtungen bis zur
Unkenntlichkeit entstellt. (Ägypten!)
4. Viole zuverlässige Beobachtungen über das Feuchter- oder
Trockenerwerden des Klimas dürften wohl am häufigsten durch
Klimaschwankungen zu erklären sein. Die Ansichten über dio Aus­
trocknung von Gegenden sind dann offenbar unter dem Eindrücke
verschiedener Phasen dieser Schwankungen entstanden.
Eine einfache Überlegung muss übrigens klar machen, dass
der Wald keinen wesentlichen Einfluss auf das Klima einer
Gegend haben kann. Die Beobachtungen zeigen nämlich, dass der
Typus der Vegetation im allgemeinen von den Feuclitigkeitsverhält-
nissen abhängig ist; Wald, Grasflur und Wüste sind bedingt von
der Menge und Vertheilung der Niederschläge, von der Luftfeuchtig­
keit und von den Windverhältnissen in den verschiedenen Jahres­
zeiten. Der Wald erlangt nur dort die Überhand, wo, eine genügend
warme Vegetationszeit vorausgesetzt, der Boden stets hinreichend
Wasser enthält, respeetive wo eine gewisse Menge von Nieder­
schlägen fällt und die Luft, namentlich im Winter, feucht genug
und ruhig ist. Das Klima ist ein Faktor, von dem dio Baum- und
Waldvegetation vollständig abhängt, und welcher derselben dio
feinsten Nuancen zu geben vermag. Wer daher dem Walde einen
erheblichen Einfluss auf das Klima einer Gegend zuschreibt,
der verwechselt Ursacho und Wirkung miteinander.
Wer sich über den gegenwärtigen Stand der Waldklima-Frage
orientieren will, dem seien empfohlen:
Prof. Dr. Paul Schreiber: „Dio Einwirkung des Waldes
auf Klima und Witterung“. Dresden 1899.
„Tharander forstliches Jahrbuch“, Band 49.
Forstrath Richard Kopozky: „Wald und Niederschläge“.
Centralblatt für das gesummte Forstwesen. 1899.
Dio Meliorations-Action in Böhmen.
Von dem ungewöhnlichen Aufschwünge der Meliorations-
Bestrebungen in Böhmen kann man sich einen Begriff machen durch
Erwägung der Daten, welche in dem Berichte über die Thätigkeit
des technischen Bureaus des Landes-Culturrathes im letzten Triennium
enthalten sind.
Hier sei nur kurz angeführt, dass dieses technische Bureau
in der abgelaufenen Periode 1897 bis 1899 84 Projocto aus-
goarbeitet hat, welche sich auf circa 184/«« regulierter Wasser­
läufe und 8266 ha zu meliorierender Fläche mit dem Kostcn-
voranschlage von 5,989.000 76 beziehen, außer 27 Projecten, welche
nach Durchführung des Edictalverfahrens oder zufolge Auftrages des
Ackerbauministeriums ergänzt wurden.
Außerdem wurden 71 von privaten Cullurtochnikern aus­
gearbeitete Projecto revidiert, welche sich auf 47/«» regulierter
Wasserläufe und 7314 ha Meliorationen von Grundstücken mit einem
Kostenvoranschlage von 5,150.000 76 beziehen.
Demnach sind in dem abgolaufonen Triennium vom technischen
Bureau im ganzen 155 Projocte in der Längo von 231 hm regu­
lierter Wasscrläufe und 15.580 ha Meliorationsfläclio mit dem Kosten­
anschläge von 11,100.000 76 ausgearbeitet, respeetive revidiert worden.
Mit Schluss des Jahres 1899 verblieben im technischen Bureau
als unfertig 74 Projecte in der Arbeit, welche sich auf eine Länge
von circa 443 hm Regulierungen der Wasserläufe und eine Fläche
von 23.600 ha beziehen.
Die Zahl und der Umfang der Projocto, an welchen die Privat-
Technikor derzeit arbeiten, ist, soweit uns bekannt, ebenfalls sehr
bedeutend.
Nebenbei sei angeführt, dass im Laufe dieses Trienniums dem
Landes-Culturratho im ganzen 399 neue Gesuche um Ausarbeitung
von Moliorations-Projectcn überreicht wurden; die Zahl solcher Ge­
suche nimmt stetig zu.
Die Ausdehnung jener Meliorations-Unternehmungen, welche
im vergangenen Triennium durchgeführt wurden, ist aus den weiteren
bezüglichen Absätzen des erwähnten Berichtes ersichtlich. Der be­
zügliche Bauaufwand in der angedeuteten Periode betrug circa
3,700.000 76. Bei diesen Arbeiten wurden jährlich 1200 bis 1400
Personen beschäftigt.
Wie oben erwähnt, sind während der drei Jahro Projecto mit
einem Kostenanschläge von 11,000.000 76 ausgearbeitet worden;
cs entfallen daher per Jahr durchschnittlich circa 3,700.000 76.
Sollten diese Projecte, welche auf die Landes- und Staats­
subvention Anspruch machen, im selben Verhältnisse auch durch­
geführt werden, so würden selbe jährlich annähernd 1,850.000 76
an Landes- und Staatssubvention erfordern, abgesehen von den
Regulierungen, welche sich bereits in Ausführung befinden, sowie
auch davon, dass die gemachten Anforderungen bedeutend steigen,
so dass man diese Ziffer als Durchschnittszahl nicht betrachten kann.
Flölierciverkehr auf (lern Drauttusso im Jahre 185)9.
Laut des von der k. k. Landesregierung in Kärnten verfassten
Ausweises gelangten in diesem Kronlande auf dem Drauflusse während
des Jahres 1899 nachstehende Floß- und Holzmengen zur Verflößung:
1. Tn d. Bozirksliauptm. Klagenfurt 17 Flöße mit 199'0Z Holzbestaud,
2.-„„ ,, Spittal 10 n„ 1490 Z„
3.„„„ Villach- 10„„ 149'0Z„
4.„„„ Völkermarkt 1„ .. 300/„
Somit im Jahre 1899 überhaupt 38 Flöße mit 527 0 Z Holzbestand.
Da dieser Verkehr im Jahro 1898
zusammen: 150„„ 3159 0Z„
betrug, so ist hieraus eine wesentliche Abnahme dos Drauverkehres
in Kärnten in dem Jahre 1899 zu entnehmen. Welches die Ursachen
dieser Verkehrsabnahme sind, hierüber gibt der vorliegende Ausweis
allerdings keine Auskunft.
Bericht (1er Donau-Regulierungs-Commission über deren
Thätigkeit im Jahre 1898.
Eine Vorlage für die Verhandlungen des niederösterroichischcn
Landtages betrifft dio von Seite der Donau-Regulierung s-
Commission gemachten Mittheilungen über den Stand der Regu­
lierungs-Arbeiten und die Vorlage der Rechnungsabschlüsse

— 181—
für das Jahr 1898. Im abgolanfenen Baujahre wurden in der I
niederosterreichisclien Donaustrecke von der Ispcrmündung bis an I
die Landesgrenze bei Theben durch die contractlicken Bauunter­
nehmungen 20 Neuhorsteilungen von Uferbauten und 23 Erhaltungs­
arbeiten ausgeführt. Außer diesen Bauten erstreckte sich die Thätig-
im Jahre 1898 auch noch auf zahlreiche Erhebungen, Aufnahmen
und Projectsverfassungen, Vornahme von Wasserstands-Mvcllemehts
und Sondierungen: diesbezüglich sei nur erwähnt, dass das um­
fassende Elaborat über die Schutzbauten zwischen Stockerau und
Lang-Enzorsdorf vollendet wurde, dass die Terrainaufnahmen für die
Anlage eines Hafens an der Ausmündung der Krems stattfanden
und umfassende Erhebungen und Studien über Dammanlagen im
Bereiche des Tullner Beckens eingeleitet wurden, wobei auch die
Frage in Erwägung gezogen wurde, welchen Einfluss eine mehr oder
minder eingreifende Verdämmung des Tullner Beckens auf die Hoch­
wasser-Abfluss Verhältnisse im unterhalb gelegenen Stromlaufe, ins­
sondere für Wien, ausüben würde Zu Zwecken der Vornahme von
Sondierungen, sowie zu Inspectionen und Dienstreisen sowohl der
Donau-Kegulierungs-Cömmission, als auch ihrer Organe wurde ein
Localdampfer der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesoll-
scliaft namens „Prater“ zu diesen Zwecken augekauft und dem
Zwecke entsprechend adaptiert. Die Einnahmen des Donau-Regu­
lierungs-Fonds im Jahre 1898 betrugen 3,857.066 fl., die
Ausgaben beliefen sich auf 3,838.536 fl., so dass ein Oassarest
von 19.129 fl. resultiert. Die eigenen Einnahmen dos Fonds aus
dem Erlöse verkaufter Gründe, aus den Pacht- und Miethzinsen etc.
betrugen in den Jahren 1882 bis einschließlich 1898 zusammen
7,741.385 fl.
Österreichischer Forst-Congress 1900.
Am 21. April tagte in Wien der österreichische Forst-
Congress im Festsaale dos Ingenieur- und Arcliitekten-Vereincs. Im
ganzen hatten sich 21 Fachvereine gegen 50 Delegierte angemeldet,
von denen ungefähr 40 erschienen waren.
Se. Excellenz Graf Karl Buquoy wurde zum Präsidenten,
Graf Guido Dubsky und Hofrath Adolph Ritter v. Guttenborg
zu Vice-Präsidenten gewählt. Das k. k. Ackerbauministerium war
durch Herrn Sections-Chef 0 s e r vertreten. Als Schriftführer fungierten
der k. k. Ober-Forstratli Anton R o s s i p a 1 und der k. k. Forst­
rath Josef v. Metz.
Das erste, vom österreichischen Reichs-Forstvercine zur Be­
sprechung angemeldete Thema: „Welche Steuererleichterungen sind
für Wohlfahrtswälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen
Rücksichten im allgemeinen sowohl als auch zu dem Zwecke be­
gründet, damit die Erhaltung und Hinaufriickung der Wakl-Vege-
tationsgrenze im Hochgebirge gefördert werdo?“ wurde vom Referenten
Forstrath Ludwig Hampel eingeleitot und in einer längeren Debatte
besprochen, welche mit folgender einstimmig angenommenen Reso­
lution zum Abschlüsse gebracht wurde:
„Der österreichische Forst-Congress beschließt, an die hohe
Regierung die Bitte zu richten, dieselbe wolle eine Gesotzes-Vorlago
einbringen, durch welche den boroits behördlich vorgemerkten oder
in Zukunft als solche zu ermittelnden Schutzwaldflächen in Rück­
sicht der bei denselben aus öffentlichen Rücksichten eintrotenden
Verminderung dos Ertrages eine angemessene Steuererleichterung bis
zur vollständigen Steuerfreiheit gewährt werde. Gleiche Begünstigungen
sollen auch denjenigen Bannwäldern zutheil werden, welche zugleich
den Charakter als Schutzwälder besitzen.“
Hierauf wurde das zweite, vom steiermärkischen Forstvereino
in Antrag gebrachte Thema: „Ist die Revision des Forstgesetzes
vom 3. Decomber 1852 oder die Schaffung neuer Forstgesetze für
die im Reiclisrathe vertretenen Länder ein dringendes Bedürfnis,
und welche Grundsätze wären hierbei einzuhalten?“ vom Referenten
k. k. Ober-Forstrath Hermann Ritter v. Guttenborg oingeleitet.
Aus der Dobatte, an welcher sich fast allo Vertreter dei
Corporationen betheiligten, g'ieng schließlich folgende Resolution als
Resultat der Besprechung hervor: „Der österreichische Forst-Congress
beschließt, es sei durch das Präsidium des Durchführungs-Comitö
die k. k. Regierung zu ersuchen, in Anbetracht der Unzulänglich­
keit des Reichs-Forstgesetzes vom 3. Decomber 1852 baldmöglichst
den gesetzgebenden Körperschaften die Entwürfe von Landes-Forst-
gesetzen als Regierungs-Vorlagen zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorzulegen und dabei auf eine hervorragend präventive Ausgestaltung
der waldschutzgesetzlichen Bestimmungen Bedacht zu nehmen.“
Auf Antrag des Grafen D u b s ky wurde ferner nach­
stehender Zusatz angenommen: „Zur besseren Durchführung der
Aufgaben der staatlichen Forstorgane in Beziehung auf das Forst­
gesetz ist eine entsprechende Vermehrung derselben sowohl im
Interesse der Wälder als auch im Interesse der Personen dieses
Dienstes je eher zu bewirken“.
Hierauf wurde der Forst-Congress geschlossen und der
Wunsch ausgesprochen, dass derselbe im nächsten Jahre wieder
einberufen werde.
Photographische Aufnahmen auf der Weltausstellung
Paris 1900.
Die französische Ausstellungsleitung hat oin Reglement über
die Verwendung von photographischen Apparaten im Ansstellungs­
gebiete herausgegeben, dessen wesentlichste Bestimmungen wir im
folgenden wiedergeben:
Dor Gebrauch von Handcameras ist bei der Aufnahme von
französischen Ausstellungsbauten in dem ganzen Ausstellungsgcbiete
ohne jode Beschränkung und ohne Entrichtung einer Gebär
gestattet.
Dagegen muss für den Gebrauch einer Stativcamera— nach
ein Uhr sind photographische Aufnahmen überhaupt nicht gestattet—
eine Ermächtigung dos französischen Genoral-Commissärs oingeholt
werden, die fallweise oder aber für die ganze Dauer der Welt­
ausstellung ertheilt werden kann.
Für den einmaligen Gebrauch ist eine Gebür von 25 Frcs., für
die dauernde Erlaubnis eine solche von 1000 Frcs. zu entrichten.
Überdies wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass
bei Aufnahme von Ansstellungsobjecten, zu welchen auch die
Repräsontationshäuser und Specialbauten der einzelnen Länder ge­
hören, in jedem Fallo eine vom General-Commissär des betreffenden
Landes vidierte schriftliche Erlaubnis des betreffenden Ausstellers
eingeholt werden muss.
Pariser Ausstellung.
Österreichische ICataloge.
Die Special-Kataloge der österreichischen Ahtheilung sind bereits
erschienen, elf Bändchen in gefälliger Ausstattung. Den eleganten Um­
schlag hat der Maler Mucha, ein in Paris lebender Österreicher, ge­
schmackvoll entworfen. Die mustergiltige typographische Ausstattung
wurde von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei besorgt, die Photogravuren
und Autotypien wurden von der graphischen Lehranstalt geliefert. Diese
Kataloge können ^gewissermaßen als wertvolle Ausstellungsobjecte be­
trachtet und beurthcilt werden.
An die „Beiträge Österreichs zu den Fortschritten des 19. Jahr­
hunderts“ schließt sich in jeder Abtheilung der Katalog der retrospec-
tiven Ausstellungsobjecte an. Die Industrien und Künste erfahren gleich
sorgfältige, genaue Behandlung. Den Abschluss bildet das Verzeichnis der
Aussteller. Seihst ein rasches Durchblättern der ein eingehendes Studium
erfordernden und lohnenden Bücher zeigt, was unser Vaterland auf den
mannigfaltigsten Gebieten Bedeutendes und Hervorragendes geleistet hat.
Band 1. Gruppe I und III. Unterricht. Hilfsmittel der Kunst und
Wissenschaft. Regierungsrath Fritz berichtet über Buchdruck und
sonstige Drucke; hier wird unter anderem der von Alois von Auer
und Andreas Worring erfundene Natürselbstdruek angeführt. Hofrath
Dr. J. M. Eder schreibt über „Photographie und photomechanische Ver­
fahren“, Prof. Petzwal’s Verdienste um das photographische Verfahren,
die Leistungen der von Eder geleiteten Versuchsstation, ,des militär-
geographischen Instituts, der Staatsdruckerei, die Erfindung der Helio­
gravüre durch Klic, die Zeugdruckmethoden Brand we in er s,
Szczepanik’s, die wissenschaftliche Photographie (Prof. Mach, Eder,
P. Benedict Kißling, Prof. Wicsner), das alles ist in dem knappen,
aber klaren und inhaltsreichen Aufsatze ohne allo Ruhmredigkeit, aber mit
berechtigtem Stolze dargelegt. Der Secrctär des österreichisch-ungarischen
Buchhändhr-Vereines Karl Junker schreibt über den österreichischen
Buchhandel, Prof. Friedlich Umlauft über geographische und kosmo-
graphische Karten und Apparate, Prof. Wiesner über Mikroskope, Hof-

— 182
ratli Müller vom Hauptmünzamte über Münzmaschinen, Dr. v. Töply
über die Medicin in Österreich im 19. Jahrhundert, Friedrich Ehrbar jun.
über Musik-Instrumente. Die Themen schon deuten an, was da alles zu
sagen war.
Band 2. Gruppe II, Kunstwerke. Rückblick auf die Entwickelung
der österreichischen bildenden Kunst im 19. Jahrhundert, ist noch aus­
ständig).
Band 3. Maschinenbau und Elektrotechnik. Prof. Doerfel
schreibt über Dampfmaschinen, Prof. Rezek über „verschiedene Motore“;
ferner Artikel von ,1. Wottitz und Dr. Sahulka behandeln Kraft­
übertragung (mechanische, mit Druckluft, elektrische), Elektricität: Be­
leuchtung, Telegraphie, Telephonie etc. Wir erfahren da, dass ein Öster­
reicher, Franz X. Wurm, den Maschinenbetrieb mittelst Druckluft im
Münzamte eingeführt hat, die Erfindung des dynamo-elektrischen Motors
durch den Innsbrucker Kravogel, dessen erste Anwendung durch Prof.
Pfaundler, die Erfindung des Benzinmotors durch Siegfried Marcus,
des Drehfeldmotors durch Dr. Sahulka, wir finden Zintl, als den
Constructeur des Gegensprechers, Plößl als den Ersten, der einfache
Mikroskope mit achromatischer Linse gebaut hat, genannt. Auch Mei ßn er,
der Erfinder der nach ihm benannten Heizung, war ein Österreicher
(Siebenbürger), und auch als Erfinder der elektrischen Kraftübertragung
hätte ein Österreicher (Josef Popper) genannt werden können.
Band 4a behandelt das Ingenieur- und Eisenbahnwesen: Baurath
Franz Bock „Die Baumaterialien in Österreich“, Prof. Friedrich Steiner
„Die Stilfserjochstraße nnd Flussregulierungen“, Baurath Adolf Wilhelm
„Städtisches Straßenwesen und Wasserversorgung“, Regierungsrath Rayl
„Das Rohrpostwesen“, Prof. Czischek „Das Benzin-Automobil“, das
Siegfried Marcus als Erster in Österreich gebaut hat. Hofrath Freih.
v. Buschman, Regierungsrath Ast, Inspector v. Littrow und
Regierungsrath Moriz Wilhelm sprechen über Eisenbahnwesen. Außer
der ersten Bergbahn Europas (Ghega) über den Semmering hat Öster­
reich in Prof. Gerstner den ältesten Anreger für die Herstellung eines
„Eisenweges“ und in seinem Sohne den Schöpfer der ersten Eisenbahn
auf dem Continent aufzuweisen.
Band 4b. Gruppe VI: Handelsschiffalirt. Hier ist die schmerz­
liche Geschichte des Erfinders der Schiffsschraube, Josef Ressel, zu
lesen. Inspector Jiilg schreibt über ihn, dann über Seeleuchten (System
Arzberger) und Compasswesen, Hofrath Scliromm über Binnen­
schiffahrt.
Band 5. Gruppe VII, VIII und IX: Landwirtschaft, Gartenbau-
und Forstwesen. Artikel von Prof. J. Bayer über Thierheilkunde, Prof.
Adolf Friedrich über die Entwässerung von Culturland, Prof. Rezek
über landwirtschaftliche Geräthe und Maschinen. Weitere landwirt­
schaftliche Themen behandeln Hermann Schindler, Karl Fruwirth
und Sectionschef Dr. Ritter von Beck (F. von Hruschka’s Honig­
schleuder), Director Bolle behandelt den Seidenbau, Hofrath Dimitz
die Cameraltaxe in Österreich.
Band 6. Gruppe X. Nahrungsmittel: Regierungsrath Prof. Kick
über Müllerei,Regierungsrath Friedrich Strohmerüber Zucker-Industrie,
Hofrath Prof. Schwackliöfer über Sacchimetrie, Ober-Bergrath
v. Balzberg über Speisesalz. Die Namen von Florentin und Julius
Robert, von Prof. Carl Balling sagen zur Genüge, welchen Antheil
Österreich an den Fortschritten in der Zuckerindustrie gehabt hat.
Band 7. Gruppe XI. Bergwesen und Metallverarbeitung: Prof.
Hans Höf er bespricht die bergmännischen Erfindungen Österreichs im
19. Jahrhundert, Ober-Bergrath v. Balzberg das Salinenwesen, Prof,
Zaloziecki die Gewinnung von Erdöl und Erdwachs, Hofrath Franz
Kuppel wies er schreibt über Eisenhüttenwesen, Ober-Hüttenverwalter
Kroupa über Metallhüttenwesen. Im Bergwesen haben die Namen
Trauzl, Jarolimek, Rittinger, Heger und mancher andere euro­
päische Geltung erhalten; was die bei uns noch lange nicht zur ge­
bärenden Entwickelung gelangte Petroleumindustrie anbelangt, haben
wir mit ihrem Schöpfer Lukasiewicz einen Vorsprung vor Amerika um
rolle sechs Jahre. Er begann seine Wirksamkeit 1853, in Amerika gilt
das Jahr 1859, in dem 0. E. Drake auf seiner Farm bei Titusville die
erste Erdölquelle erschloss, als das Geburtsjahr der heimischen Petroleum­
industrie.
Band 8. Gruppe XII und XV. Ausschmückung der Wohnstätte;
verschiedene Industrien. Artikel von Prof. Lauböck über gebogenes
Holz; Emil Adam über Thonindustrie; Julius Reich über Hohl- und
Tafelglasindustrie; Ingenieur Ed. Meter über Heizung und Lüftung;
Director Haitinger über Gasglülilicht; Director Dietzschold über
Uhrenfabrikation; Sectionsrath Dr. Müller über gewerbliches Bildungs­
wesen und Vicedirector Dr. Eduard Leisching: „Zur Geschichte des
Geschmackes in Österreich während des 19. Jahrhunderts“. Es sind popu­
läre Namen, die in diesem Bande hervorgehoben werden: Thonet, Auer
v. Welsbach, Meißner (Luftheizung), der Uhrmacher Resch, der
Technologe Prof. Kar mar sch. Eine classisclie Arbeit ist der Essay
L ei scliing’s.
Band 9, Gruppe XIII. Garne, Gewebe, Färberei, Kleidung. Re­
gierungsrath Reh schreibt über Spinnerei und Herstellung von Geweben,
V. Kall ab über Farbstoffe, G. Ulrich über Bleicherei etc. Es ist er­
staunlich, welche große Anzahl von neuen Verfahren in Österreich ge­
funden worden sind, ohne dass ihre Entdecker auch nur in den eigenen
Fachkreisen bekannt wären. Hier können auch die „Leute vom Bau“
Manches erfahren, von dem sie bisher nichts gewusst haben.
Band 10. Gruppe XIV. Chemische Industrie. Prof. Donath über
chemische Großindustrie, Reinigung der Nutzwässer; Hofrath Prof.
Bauer über trockene Destillation, Verflüssigung von Gasen, Zündhölzchen;
G. Hattensaur: Oleumbrennerei und Darstellung von Präparaten
seltener Elemente; Prof. Wolfbauer: Fettsäure-, Stearin-und Glycerin­
fabrikation; Em. Spiro: Papierfabrication; Hofrath Dr. E. Priwoznik:
Mineralfarben; Director W. Eitner: Gerberei und Lederindustrie.
Reichenbach, der Entdecker des Paraffins und des Creosots, Prof. Anton
Schrötter, der Entdecker des amorphen Phosphors, sind nur zwei
Namen aus der großen Zahl derer, welche in der Geschichte der Ent­
wickelung der chemischen Industrien in Österreich hervorzuheben waren.
Band 11 Gruppe XVI, XVII und XVIII. Socialökonomie,Hygiene,
Hilfswesen, Exportindustrie, Heerwesen. Enthält in der Abtheilung: „Bei­
träge Österreichs zu den Fortschritten im 19. Jahrhundert“ nur einen
Artikel von Ferdinand Ritter v. Mannlicher über „die Entwickelung
der militärischen Handfeuerwaffen in Österreich“. Und wir hätten im
„Hilfswesen“ doch wenigstens Jaromir Mundy anführen können und die
von ihm gegründete Rettungsgesellschaft! Dass Mannlicher übrigens
der Berufene war, über das von ihm behandelte Thema zu schreiben,
bedarf wohl keiner weiteren Versicherung. Die zweite Abtlieilung bildet
eine Arbeit von Dr. E Sch wiedland: „Die gewerblichen Betriebs­
formen in Österreich“. Ungemein instructiv.
Die Sammlung ist von J. Wottitz redigiert uud in würdiger
Weise ausgestattet. Österreich hat mit seinem großen Kataloge auch eine
Leistung geliefert, der die Anerkennung nicht versagt werden wird.
Das Yerfrachtuiigsgeschäift auf der Elbe und dein
Hamburger Platze.
An zeitweisen Betriebsstörungen der Schiffahrt durch
Hochwasser hat es auch in den jüngsten Wochen nicht gefehlt; das
stärkste Hochwasser setzte aber in der zweiten Aprilwoche ein, infolge
dessen der Betrieb oberhalb Magdeburg gänzlich sistiert werden musste.
Das Verfrachtungsgeschäft hat sich in diesem Frühjahre
nach wie vor in engen Grenzen gehalten und bei dem Missverhältnis
zwischen Nachfrage und Angebot von Kahnraum brökelten die Frachten
in den jüngsten Wochen noch mehr ab. Erst gegen Mitte April machte
sich am Hamburger Frachtenmärkte eine etwas festere Tendenz geltend,
und Frachten haben theilweiso schon wieder etwas angezogen. Besonders
belangreich gestalteten sich seit einiger Zeit die englischen Stein­
kohlen- Verschiffungen ab Hamburg nach den Plätzen der Mittel­
elbe und nach Berlin, durch die einem Theile der Schiffahrt befriedigende
Beschäftigung gegeben ward. Nun hat auch eine ganze Anzahl Salpeter-
Schiffe den Hamburger Hafen erreicht und stehen daher auch größere
Salpeter-Verfrachtungen für die Flussschiffahrt zu erwarten. Getreide
ist dagegen auch in den letzten Wochen nur wenig eingetroffen; etwas
belangreichere Verschiffungen fanden statt in Roh eisen, Phosphaten,
Schwefelkies, Spinnereistoffen u. dergl. m. Im übrigen wird aber
gegenwärtig gezahlt für Massengut in ganzen Kahnladungen durchschnitt­
lich nach Magdeburg 24 Pf., nach Schönebeck 26 Pf., nach Aken 28 Pf.,
nach Wallwitzhafen (Dessau) 30 Pf., nach Torgau 37 Pf., nach Riesa
42 Pf., nach Dresden 44 Pf., nach Laube-Tetsehen 52 Pf. und nach
Schünpriesen-Aussig 57 Pf. für 100 kg. Conditionelle Getreidefrachten
tvurden in den jüngsten Wochen nicht geschlossen.
Die Stückgutverladungen auf der Elbe fangen an etwas
lebhafter zu werden. Das Berliner G eschäft hat durch die englischen
Kohlen-Verschiffungen etwas Anrege erhalten und haben infolgedessen
sich auch die Frachten mehr befestigt. Der gegenwärtige Frachtsatz für
Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen stellt sich auf 31 bis
32 Pf. für 100 hj. Für Massengut nach Breslau wird 57 bis 60 Pf. für
100 kg gezahlt. Ein weiteres Anziehen der Elbefrachten ist wahrschein­
lich, da abgesehen von der Belebung des Frachtenverkehres, bei dem zur
Zeit außergewöhnlich hohen Wasserstande viel größere Schleppleistungen
erforderlich werden. Die Dampfer können jetzt nur mit kleinen Anhängen
aufwärts gehen und die hohen Kohlenpreise bestehen unverändert fort.
Das Niederwärtsgeschäft von den böhmischen Um­
schlagplätzen bat sich seither nur in sehr minimalen Grenzen ge­
halten. Der Kohlenarbeiterstrike ist allerdings seit kurzem beendet, die
Kohlenverladungen auf der Elbe haben aber nur schwach begonnen und
mussten wegen der Hochflut in der zweiten Aprilwoche einstweilen
wieder ganz eingestellt werden. Zucker-Verschiffungen fanden in den
letzten Wochen auch nur in sehr geringem Umfange statt. Die Geschäfts­
lage ist daher für die Schiffahrt sehr ungünstig. Die Frachten sind sehr
gedrückt, da das Angebot von Kahnraum sich wesentlich stärker als die
Nachfrage stellt.

183-
Y. Rundschau technischer Zeitschriften,
Hochbau.
(Bearbeitet vom dip). Architekten Heinrich Koechlin.)
DrainrOhren-Deckeit. Bau-Inspector Bramigk, Dessau, schildert
eine massive Horizontaldecke für größere Spannweiten, welche vor einigen
Jahren in Dessau zur Ausführung gelangte. Dieselbe besteht aus einer
Lage von Drainröhren, zwischen deren Reihen Rundeisen verlegt wurden.
DralnrcKr
Siafceäeeneir.laoe
6cm
20cm
Beton
Eiscneinlace
Darnacl) stampfte man die Fugen zwischen den Röhren mit Cementmörtel
aus. So entstand eine leichte, sehr tragfähige Decke, welche bei 4 m
Spannweite nur 20 cm stark war. Um den Dielenbelag befestigen zu
können, ließ man in den Mörtel Holzdübel ein, auf welche die Polster-
hölzer aufgeschraubt wurden. Die bequeme Herstellungsweise und die
ökonomische Verwendung des Betons sind jedenfalls Vorzüge dieser
Deeken-Construetion, welche vorstehend abgebildet ist.
(Oentralblatt der Bauverwaltung, Nr. 23.)
.Massive Treppe deren Stufen aus erhärtender, durch Eisen­
einlagen versteifter Masse bestehen. Patent des Josef Kuhlmeyer in
Köln a. Rh. Die einzelnen Stufen bilden prismenförmige Hohlkörper mit nach
unten gerichteter offener Seite. Jede Trittstufe hat eine Eiseneinlage d, be­
stehend aus einem Drahtnetz oder gelochtem Blech, welches längs der Tritt­
kante zur Verstärkung derselben wulstartig umgebogen ist. Auch die Setzstufe
ist durcli ein eingebettetes Zugeisen g verstärkt, welch letzteres durch
Ringe h mit der Eiseneinlage der nächsten Stufe in Verbindung steht.
(Zeitschrift für Architektur u. Ingenieurwesen, Wochenausgabe Nr. 11.)
Steiermark. Anleitung zur Anlage von Brunnen, von Senk-,
Bänger- und Juuchogruben und von llauscanülen. I111 Sanitäts-
Departement der steiermärkischen Statthalterei wurde im Einvernehmen
mit dem Bau-Departement und nach Berathung im Landes-Sanitätsrathe
eine Anleitung zur Anlage von Brunnen, von Senk-, Dünger- und Jauche­
gruben und von Hauscanälen zusammen gestellt, um den Gemeinden, be­
sonders auf dem flachen Lande, wo für Herstellung der bezeichneten
Objecte häufig nur Empiriker oder solche Personen zu Gebote stehen, von
welchen eine Kenntnis der neueren hygienischen Anforderungen nicht
verlangt werden kann, leitende Grundsätze für die Herstellung derartiger
Anlagen an die Hand zu geben. Neues enthält diese Anleitung natürlich
nicht, die wichtigsten Grundsätze aber, namentlich bezüglich der Anlage
von Brunnen, sind in so klarer, übersichtlicher Weise zusammengestellt,
dass man nur wünschen könnte, dass dieselben auch anderwärts zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht werden, wie dies in Steiermark geschah, wo
diese Anleitung mit Statthalterei-Erlass vom 10. October 1899, Z. 34564
an die politischen Behörden zur Verlautbarung übermittelt wurde.
Am wenigsten eingehend sind die Vorschriften bezüglich der Haus­
canäle, was auch begreiflich ist, weil ausgedehntere Hauscanalisationen nicht
leicht Vorkommen dürften, wo nicht Fachleute, zu deren Ausführung heran­
gezogen werden können. (Das österreichische Sanitätswesen, Nr. 12.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Bauiath im Ministerium des Innern.)
Bie Vorbeugung gegen Hochwassergefahr im Elbcstromgcbict.
Seitens des preußischen Wasserausschusses liegt uns abermals
eine sehr bemerkenswerte Arbeit vor. Nachdem dieser Ausschuss im
Jahre 1892 mit der Beantwortung der Fragen: A. betreffend den Ein­
fluss der bisherigen Fluss-Regulierungsarbeiten auf den Hochwasser­
verlauf, und B. betreffend die Maßnahmen zur Vorbeugung künftiger Hoch­
wassergefahr betraut wurde, und sodann durch Herausgabe des um­
fassenden, die Verhältnisse des Öderflusses darstellenden Werkes und
später durch Erstattung verschiedener Vorschläge zur Minderung der
Hochwassergefahren an der Oder (siehe diese Monatschrift 1898, S. 343)
seiner Aufgabe hinsichtlich des vorgenannten Flussgebietes in so gründ­
licher Weise nachgekommen ist, hat derselbe kürzlich auch das die Ver­
hältnisse des Elbestromes darstellende Werk fertiggestellt (siehe Österr
Monatschrift, 8. 36 im Hefte I, Jahrgang 1900), und auf Grund der Er­
gebnisse dieses Werkes nunmehr unterm 15. December 1899 bereits das Gut­
achten erstattet, wie den Hochwassergefahren im Elbegebiete entgegen­
zutreten wäre.
Der I. Theil dieses Gutachtens beantragt verschiedene technische
Maßregeln, welche dem Ausschüsse an" den Nebenflüssen der
Elbe t nämlich an der Bode, Mulde, Schwarzen Elster, Spree und Havel
zur Verminderung der Überschwemmungen geeignet erscheinen.
In dem II. Theile werden insbesondere folgende technische
Maßregeln an der Elbe beantragt:
1. Aufstellung eines die vollständige Regulierung des Elbe-Hoch­
wasserbettes umfassenden generellen Planes,
2. Feststellung von Fluthstreifen längs der Elbe, welche von Ab-
flusshindemissen und zwar
3. auch durch Niederlegung oder Lichtung der Waldbestände frei
zu halten wären,
4. Weiden- und Buschbestände sind auf Anlandungen unter Buhnen­
kronenhöhe alljährlich abzutreiben, an höheren aber zu beseitigen,
5. hohe Anlandungen sind bis zur Höhe der Buhnenkrone abzutragen,
6. und 7. Unregelmässigkeiten der Deichzüge durch Beseitigung
der Einbauten oder durch Anlage von Leitdeichen zu beheben,
8. den Schädigungen durch Drängewasser und den gefährlichen
Durchbrüchen bei hochwasserfreien Polderdeichen ist durch Verschüttung
von Wasserlöchern vor und hinter den Deichen, durch Anlage von Qualm­
deichen und, bei tiefer Lage des Geländes von Bennen binnendeichs,
Verschüttung von Baggerboden an Schardeichen und durch Anlage von
Deckwerken entgegenzuwirken,
9. zur Verhütung der Schädigung der außendeichs liegenden Län­
dereien durch unzeitige Überflutung ist die Aufhöhung von Ufersenken
und eventuell die Erweiterung des bordvollen Querschnittes in Erwägung
zu ziehen,
10. bei unbebauten Niederungen mit durchlässigem Untergrund
verdienen Deichanlagen mit Hochwasserbestauung und Schöpfwerken den
Vorzug vor hochwasserfreien Polderdeichen,
11. Beseitigung von Seitenströmungen durch Abtragung hoher
Uferränder oder durch Anlage von Flügeldeichen,
12. der vermehrten Sandführung des Stromes ist. durch Sicherung
der Bruchufer entgegenzutreten,
13. künstliche Aufeisung des Stromes durch Eisbrechdampfer,
14. Hochwasser-Meldedienst und Wasserstands-Vorhersage.
Von allgemeinerer Bedeutung ist der III. Abschnitt des Gut­
achtens, welcher die Maßnahmen der Gesetzgebung und Ver­
waltung behandelt und namentlich folgende Anträge stellt:
I. Gesetzliche Förderung der Anlegung von Thalsperren im Harz­
gebiete, wobei zur weitgehenden Nutzbarmachung derselben für die Ver­
besserung des Hochwasserabflusses der Abflussvorgang zu regeln ist.
2., 3. und 4. Durch Gesetz ist die Verpflichtung zur erstmaligen
planmäßigen Regulierung der Nebenflüsse festzustellen und leitungsfähige
Träger für die Übernahme dieser Pflicht, sowie zur Unterhaltung der
Wasserläufe zu bestimmen.
5. und 6. Durch Specialgesetze sind Bestimmungen für den Ausbau
und die Unterhaltung der Hochwasserflüsse sowie der anderen Wasser­
läufe, dann für die Freihaltung der Überschwemmungsgebiete zu treffen.
7. und 8. Die technische Aufsicht ist hierbei einer Behörde
für die Verwaltung des gesammten Wasserwesens in dem
ganzen Elbestromgebiete vorzubehalten.
9. Es ist eine einzige Centralstelle einzurichten zur Ver­
waltung des ganzen Wasserwesens, rvelche die Interessen des
Hochwasserschutzes, der Landwirtschaft, der Industrie und der Schiffahrt
gleichzeitig wahrzunehmen hätte.
10. Einrichtung einer hydrographischen Central st eile für
Preußen oder das Deutsche Reich, welche die Pegelbeobachtungen und
Wassermengen-Bestimmungen durchzuführen, dann die Grundwasserstände
und Sinkstoffmengen zu beobachten hätte.
II. Die Wasserbücher sind auf die Angaben über die Zustände des
Flussbettes auszudehnen.
12. Erlass von Schauordnungen für die, eine Vorflut gewährenden
Wasserläufe.
13. Einholung behördlicher Genehmigung für alle auf den Hoch­
wasservorgang schädlich wirkenden Anlagen.
Das Gutachten hebt schließlich nochmals hervor, dass alle hier
vorgeschlagenen Maßregeln ihren Zweck nicht erreichen werden, wenn
nicht die gesammte Wasserwirtschaft in Preußen einer einheitlichen
obersten Behörde übertragen werde, unter gleichzeitiger Organisation der
Wasserwirtschaft in den Mittelinstanzen.
(Centralblatt der Bauverwaltg., 1900, Nr. 21.)
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudiensl,. VI. Jahrgang.
25

— 184
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. Dr. Guido Krafft, k: k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Getreide-Cylindcrspciclier der Ba 11 ard& Bal 1 ard Flouring
(Jomp. in Louisville. Von den bisher bekannten Getreidespeichern, den so­
genannten Silos, und den Bodenspeichern weicht der seit 189S im Betriebe
befindliche Getreidespeicher der Ballard& Ballard Flouring
Comp, in Louisville, Ky., V. St. A., dadurch ab, dass er in Form zweier
riesiger Blechcylinder ausgeführt ist, zwischen denen die Getreide­
entlade- und Wiegeapparate aufgestellt sind.
Jeder dieser Blechcylinder hat 15 25 m im Durchmesser (siche
-Fig. 1) und bis zum Dachfirst 21'5m Höhe, während der völlig cylindrische
Theil desselben 1S'3 m Höhe besitzt. Der Abstand beider Cylinder von­
einander beträgt 3 66 m und der Fassungsraum derselben 200.000 Busheis
(1 ßushel= 36'4 /). Vor dem Speicher befinden sich nonnalspurige Eisenbahn­
geleise und hinter diesen, also dem Cylinderspeiclier gegenüber, ein alter
Bodenspeicher, welchem die Betriebskraft für die Maschinerie der Ncu-
anlage durch Seiltricb entnommen wird (siehe Fig. 2).
Der Betrieb der Maschinerie erfolgt in der Weise, dass auf der
Welle a im Souterrain des alten Speichers eine sechsrillige Seilscheibe
von 1’37 m Durchmesser aufgekeilt ist, von der aus das fünfmal um die
Scheibe gewundene Seil eine Kraft von 75 IP für den neuen Speicher
entnimmt. Die ziehenden Trums des Seiles laufen über die unter dem
Dache des alten Speichers gelagerte Leitrolle b von 1067 m Durchmesser,
Elevators h direct in den Elevator c zu leiten (wozu man das Rohr g 2
benützt), und durch diesen in das Kohr 7« 3 auszuschütten.
Jeder der beiden Cylinderspeiclier besteht aus zwölf Blechringen
von 15 m Höiie, welche nach „Engg. Rec“ aus nom. 19-, 16-, 13-, 11-,
9- und 8pfündigem Stahlblech gefertigt sind. Die Verbindung zwischen
Boden und Mantel stellt ein Winkelring von 102 X 102 X 13 mra Sehenkel­
länge her. Das schwach geneigte Dach wird von 20 im Kreise verlegten
Bindern getragen, zwischen die in Höhe des Dachfirstes ein schwerer
Gussring von 660 mm Durchmesser eingesetzt ist, durch welchen das zur
Einlagerung im Speicher bestimmte Getreide eingebraeht wird. Zum inneren
Besteigen der Tanks dient eine Leiter; ebensolche ermöglichen auch das
Besteigen der Behälterdächer vom Erdboden aus. Die Leitern vertheilen
sich auf sechs Plattformen, von denen aus das Besichtigen des in den
beiden Behältern eingelagerten Getreides stattfindet. Hierzu ist 107 m
über der Sohle jeder Plattform ein Verschluss (siehe Fig. 2, 1 und 2),
bestehend aus einer kreisrunden Flansche von 29 mm Dicke und 330 mm
äußerem Durchmesser, angebracht, welcher in der Mitte mit einer Öffnung
versehen ist. Letztere wird innen durch eine Haube n so verschlossen,
dass wohl von Hand Getreide aus dem Behälter entnommen werden, nicht
aber Getreide selbstthiitig aus demselben herausfließen kann. Ein auf-
geschraubter Deckel m von 25 mm Wandstärke verschließt dieses Hand­
loch. Zum Befahren der Behälter dienen zwei Mannlöcher o, von denen
das eine in der Nähe des Bodens, das andere auf dem Dache sitzt.
Weiter ist an jedem Behälter ein 102 mm weiter Rohranschluss vorgesehen,
welcher das Auswaschen des Tanks ermöglichen soll. Beide Behälter er­
hielten einen doppelten Anstrich von Dixon’schem Graphit. Ebenso sind
dann über einen sogenannten Balancefram und von dort zur Scheibe d l
auf der Antriebswelle des neuen Speichers. Die Scheibe d L hat 183 m,
das über sie laufende Seil 1" engl. Durchmesser. In Spannung erhalten
wird das Seil durch eine einrillige Spannrolle a 1, über welche das von
der fünften Rille kommende Seil zur ersten zurückgeführt wird. Die Spann­
rolle hat 1067 m Durchmesser.
Das auf Eisenbahnwaggons lierangeführte Getreide wird aus diesen
in den 2'7 m tiefen und 3 05 m breiten Rumpf eines Elevators e geschüttet
und von letzterem einem großen stationären Sammeltrichter/ zugeführt,
dessen Höhe 3 05 m und dessen quadratische Seitenlänge 3'5m beträgt.
Der Behälter schüttet direct in die Wage g aus; dort wird das Getreide
verwogen und gelangt sodann durch einen Schlauch g 1 in den großen
Elevator 7/, welcher es in zwei Caldwell'sehe Schnecken i ableitet, deren
jede groß genug ist, um per Stunde 2500 Busliels in den ihr zugewiesenen
Behälter B abzuwerfen. Wenn gewünscht, kann das Getreide vom Ele­
vator h durch einen 254 mm weiten Schlauch 7i, einem 760 mm breiten
Transportband k zugeführt werden, welches dasselbe nach dem alten
Warenliause A leitet. Vor Eintritt in dieses wird das Getreide durch
Lüftung vom Staube befreit, ebenso ist Vorsorge getroffen, dass man
hinter der Getreidewage einen Aspirator und eine Getreidereinigungs-
Mascliine in das System einschalten kann.
Soll Getreide aus den Behältern B entnommen werden, so wird
dasselbe durch ein 254 mm weites Röhr nach dem Rumpf des ersten
Elevators e abgelassen, von diesem in den Trichter/ gehoben und von
da in die Wage g geleitet, um dort verwogen zu werden. Aus der Wage
gelangt das Getreide in den Elevator 7», und aus diesem durch das combi-
nierte Rohr /<, k, von 254 mm Weite in den Eisenbahnwaggon. Wird ein
IV iegen des zu verladenden Getreides nicht verlangt, so kann dasselbe vom
Elevator e aus durch Verbinden desselben mit dem Rohre h 2 (durch
Rohr Cj) direct in den Waggon geleitet werden. Weiter ist es auch
möglich, das verwogene Getreide aus der Wage g mit Umgehung des
bei beiden die Horizontalnähte einfach und die Vertiealnähte doppelt
genietet. Das Transportband 7c wird durch zwei armierte Balken ge­
tragen, deren Armatur je aus einem Untergurt von 32 mm
Rundeisen, zwei hölzernen Verticalsteifen und zwei
Diagonalen von 20 mm Rundeisen mit Spannschlössern
besteht. Auch der 12 m lange Schlauch 7q ruht auf
einem armierten Balken, der Elevator e hat eine zwei­
rillige Antriebsscheibe von 924 mm Durchmesser und
33 mm Bohrung; auf der Achse dieses Elevators sitzt
ein kleines Stirnrad, welches mit entsprechender
Übersetzung ins Langsame die 122 m im Durchmesser
haltende und 508 mm breite Bandrolle des Elevators
bethätigt.
Die Antriebsscheibe des Elevators 7i hat drei
Rillen für 15 mm dicke Seile, 1'524 m Durchmesser und
59 mm Wellenstärke.
Die Spannrolle eq hat 1'07m Durchmesser und ver­
schiebt sich an zwei Gasrohrstangen (siehe Fig. 3) von
32mm Durchmesser; ihre Gewichtskette ist über zwei Leitrollen von
254mm Durchmesser geführt, welche zwischen den oberen Tragstangen
der Spannwagenführungen eingelegt sind.
Technologie.
(Bearhoitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Talbot’s continuier] ielier Siomens-Martin-Proeess. Seit Sep­
tember verflossenen Jahres wird auf den „Pencoyd Iron Works“ nach
diesem Verfahren gearbeitet. Der hierfür benützte Ofen hat den schon
ungewöhnlichen Fassungsraum von etwa 7251. Talbot hegt auf Grund
der bisherigen Erfahrungen die Überzeugung, dass ein Ofen mit einem
Figur 3.

Fassungsraum von 1101 bis 130/ durch höheres Ausbringen billigeres
Material liefern würde. Derzeit wird ein in wesentlichen Theilen“ von
Talbot verbesserter, kippbarer Martinofen von Wellmann'scherBauart
benützt. Das Talbot’sche Verfahren, besteht wesentlich darin, dass man
einerseits zu einem Stahlbade Zusätze von geschmolzenem Roheisen oder
theilweise gereinigtem Eisen, sowie Walzencinder und Erz hinzufügt, um
die Schlacke anzureicliern, und dass man andererseits wieder entsprechende
Mengen Stahl sowie Schlacke, deren Oxydationsfähigkeit erschöpft ist,
abgiesst. Es wird also nicht das ganze Stahlbad auf einmal entleert wie
bei dem gewöhnlichen Martin verfahren, sondern nur ein Theil und zwar
der oberste Theil des Bades. Dadurch werden alle jene Übclstände ver­
mieden, welche mit dem Abstechen der ganzen Charge verknüpf sind,
und außerdem ist. die Gefahr des Wiedereintrittes von Phosphor aus der
Schlacke in das Bad während der Rückkohlung hintangehalten, welche
ohne Schlackendecke in gewöhnlicher Weise in der Giesspfanne erfolgt. Der
im Ofen zurückbleibende Stahl bildet das anfängliche Bad für eine neue
Charge. Die Ökonomie des Betriebes wird durch Hintanhaltung so großer
Temperaturschwankungen, wie sie beim gewöhnlichen M art in verfahren
Vorkommen, wesentlich verbessert. (Stahl u. Eisen 1300, S. 263, ff.)
Diebessichere Stahlkammern. Die Fortschritte, welche in der
Erzeugung der Panzerplatten für kriegstechnische Zwecke gemacht worden
sind, haben förmlich dazu eingeladen, Panzerplatten auch für Tresors zu
benützen. Man griff zu Nickelstahl-Panzerplatten, welche mit schwalben­
schwanzförmigen Nuten und Leisten so zusammengefügt werden, dass
eine Lockerung ausgeschlossen ist und die ganze Materialstärke aus­
genützt wird.
Nach diesem System wurde neuerdings für die Philadelphia
Saving Found Society in Pittsburg eine einbruchsichere Schatz­
kammer gebaut. Die Größe der für die Innenbekleidung der Kammer an­
gewendeten Platten zeigt deutlich den Fortschritt des modernen Hütten­
wesens. Die schwerste Platte ist die für die Vorderwand. Sie wiegt
20.900% und ist 203 mm dick. Die Rückwand ist 20.400% schwer und
152 mm dick. Die Seitenwände bestehen je aus einer Platte im Gewichte
von 13.600% und 152 mm Stärke. Decke und Fußboden haben dieselbe
Stärke und etwa 19.000% Gewicht.
Der Verschluss des Einganges ist kreisrund (2 21 m Durchmesser)
und wird gebildet aus einer 7000% schweren Panzerplatte, welche noch
mit einer weiteren, kräftigen Stahlplatte gefüttert ist. Den Hauptverschluss
besorgen 24 nach dem Halbmesser gestellte Riegel und zwei drehbare
Riegel. Die Schlösser sind mit Controluhrwerken versehen und erfordern
die Anwendung von zwei verschieden geformten Schlüsseln gleichzeitig.
(Uhland techn. Rundschau 1900, I, S. 28.)
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toifl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Schienenweg für Lastfuhrwerke. Ein solcher 4 km langer
Schienenweg, nach dem Projeete des Stadtbaumeisters Mesegner in
Valencia, bewährt sich schon seit sieben Jahren auf der Chaussee zwischen
Valencia und Grav in Spanien.
Die erwähnte, einen täglichen Verkehr von circa 3200 W agen auf­
weisende Chaussee ist von Graben zu Graben 118)» breit und besitzt
zwei Geleise mit einer mittleren Spurbreite von 122)»; die Entfernung
zwischen den Geleisen beträgt 6807 m.
Jede Schiene besteht aus zwei umgekehrten "UT-Stücken mit nach
außen zu sich erweiternden Flanschen, wobei die mittleren Flanschen
miteinander verschraubt sind. Die Schienenverbindung wird durch an der
Innenseite vorgesehene einfache Platten von 0 825m Länge mittelst sechs
Bolzen bewirkt. In Zwischenräumen von circa 2 in sind flache Schwellen
von 1125 cm Tiefe, 0 7 cm Stärke und 165)» Länge gelagert.
Der Raum zwischen und anschließend an die Schienen ist mit
Steinen von ungefähr 31/18/20 cm gepflastert, welche ungefähr um l 1 /, cm
über die Schienen hinausragen.
Die Kosten für die Construction dieses Doppelgeleises berechnen
sich wie folgt per englische Meile (1'609 km):
Schienenconstruction 46 670 Mk.
Transport und Verlegung der Schienen 3'425„
Pflasterung 14'280 B
Zusammen... 64'375 Mk..
Durch die Errichtung dieses Schienenweges haben sich die jähr­
lichen Erhaltungskosten dieser Straßenstrecke von 1974 Mk. auf 1590 Mk.
vermindert.
Die Abnützung des Geleises soll minimal sein und waren Reparaturen
an demselben bis jetzt noch nicht erforderlich,
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 5.)
Maschinenbau.
(Bearbeitet vom Ober- Ingenieur August Birk in Wien.)
Die neue Verbund-Schnellzugs-Locomotive der Schweizeri­
schen Xordostbahn. Da die bisher für den Schnellzugsdienst zur Ver­
fügung stellenden Loeomotiven den Anforderungen, welche durch die
wachsende Belastung und Geschwindigkeit einestheils der Schnellzüge
auf den meist längeren Steigungen von 13°/ 00 anfweisenden Hauptlinien
gestellt werden, nicht mehr genügen konnten, und da infolge der ein­
achsigen (sog. Bissei-) Drehgestelle diese Loeomotiven hei hohen Ge­
schwindigkeiten einen ziemlich unruhigen Gang haben, so sah sich die
Verwaltung genüthigt, eine neue Schnellzugs- Locomotivtype mit Ver­
bundwirkung zu erbauen. Diese Type besitzt ein zweiachsiges Drehgestell
und zwei gekuppelte Triebachsen. Das Adhäsionsgewicht beträgt 30/ hei
einem Dienstgewichte von 501. Die Triebräder haben einen Durchmesser
von 1830 mm, der Dampfdruck ist mit 13 Atmosphären festgesetzt.
Die Dampfeylinder sind innenliegend angebracht, um die Druck-
schwankungen auf den Triebrädern soweit thunlieh herabzuziehen und
den Gang der Maschine möglichst ruhig zu gestalten. Der Kessel ist
ohne Dom ausgeführt und mit vier Sicherheitsventilen versehen. Ein
Sammelrohr im Cylinderkessel führt den Dampf zu dem in der Rauch­
kammer befindlichen Regulator. Die Schieber haben Entlastungs­
ringe. In die Ausströmung des Hochdruckcylinders ist das Anfahrventil
eingebaut, ein durch einen Differentialkolben gesteuertes, zweisitziges
hohles Kolbenventil, das hei ausgelegter Steuerung durch Kesseldampf
zurückgeschoben wird und den Abdampf des Hochdruckcylinders in den
Kamin entlässt, während durch einen besonderen Canal Frischdampf nach
dem Niederdruckeylinder, beziehungsweise Receiver geht. Bei Rücknahme
der Steuerung unter. 70% Füllung wird der Hohlkolben vorgeschoben,
schließt, den Weg zum Kamin ab und öffnet jenen nach dem Receiver,
während der Differentialkolben den Frischdampf abschließt. Der Fahrer­
stand ist beiderseitig auch hinten theilweise abgeschlossen. Die Westing-
house-Bremse wirkt durch acht Klötze auf die Triebräder, welche durch
einen Dampfsandstreuer, System Hardy, vermehrte Adhäsion erhalten können.
Der Geschwindigkeitsmesser ist nach dem System Klose ausgeführt.
Der im ausgerüsteten Zustande 29/ schwere Tender ist dreiachsig;
die Räder werden durch eine zwölfklötzige Bremse bedient, welche durch
Luftdruck oder von Hand angezogen werden kann.
Auf Grund der Probefahrten wurden für diese Loeomotiven die
nachstehend angegebenen Belastungsnormen für Schnellzüge, welche unter
günstigen Umständen (gute Kohle, ruhige Witterung, gute Adhäsion) bis
um 10% erhöht werden könnnen, angenommen:
Jahreszeit
April bis October
November bis März
Steigung bis zu% 0 1 5
Schnellzug/
350
8
300
10 12
250| 210 jj 330
10
290 240
12
200
Mit Abb. (Schweizerische Bauzeitung 1899, IL S. 255 bis 25S.)
Gesundheitstechnik.
Bearbeitet von Ingenieur R. J. Müller-Wien.
Die Asbest-Industrie. Die vielfache Verwendung des Asbestes in
der Heizungstechnik als Dichtungs- und Isoliermaterial, im Theaterhau
u. dergl. zur Herstellung feuerfester Vorhänge, Souffitten etc, hat dieses
Mineral unentbehrlich gemacht und dadurch eine neue Industrie hervor­
gerufen, welche allerdings noch jung ist und nicht nur in sich selbst der
weitesten Ausgestaltung und Verbesserung fähig ist, sondern auch das
Augenmerk aller Techniker im höchsten Grade verdient. Russland und
Nord-Amerika sind bisher die Hauptquellen für Asbest gewesen, jedoch soll
auch in Österreich schon gutes Materiale gefunden worden sein, und zwar,
wie man annimmt, in ausreichender Menge. Die Verarbeitung des Asbestes
zu Geweben ist uralt, allein erst der Zeit des Dampfes blieb es Vorbehalten,
auch zu anderen Zwecken das Mineral zu verarbeiten.
Platten aus Asbestpappe zur feuersicheren Eindeckung, als Zwischen­
lage unter hölzerne Fußböden, zur Bekleidung hölzerner Treppen n. dergl.
haben sich mehrfach bei Feuersbrünsten bewährt. Dabei geht das Auf­
nageln der Platten rasch von statten und eine damit bekleidete Mauer
hat nach Verstreichen der Stöße mit Gips und Anstrich mit einer Mischung
aus Leimwasser und Kalkmilch ein tadelloses Aussehen.
Eine Einlage von Drahtgewebe erhöht die Dauerhaftigkeit der
Platten, noch mehr jedoch das in neuester Zeit eingeführte Verfahren, den
Asbest in jeder Form fest zu verweben, so dass ein endloses Gewebe von
beliebiger Gestalt entsteht, wie solche das größte österreichische Asbest-
werk von L. Hatschek in Vöcklabruck zu jedem Zwecke herstellt. Diese
Finna liefert auch die ungleich vortheilhafteren Graphit-Asbest-Dichtungen
an Stelle der bislang gebräuchlichen mit Bleieinlagen. Dass man das
spröde Material heute schon zu Fäden verspinnen kann, wovon 1200 »)
auf 1% gehen, zeugt wohl am besten von den Fortschritten der Technik
in diesem Fache. Eine viel allgemeinere Verbreitung dürfte jedoch den
Erzeugnissen aus diesem Materiale noch zu theil werden, wenn die Bau­
kreise selbst sich dafür verwenden würden. So besteht z. B. heute schon
in den Vereinigten Staaten eine Vorschrift, wonach in allen Gebäuden

1*6—
zwischen den einzelnen Stockwerken eine Lage Asbestpappe angebracht
sein muss, um das rasche Überspringen eines Brandes von einer Etage in
die andere zu hindern. Selbst bei Gebäuden aus Eisenconstruction würde
eine Umhüllung der Träger mit Asbestbandagen zu empfehlen sein, da
dieselben nicht so leicht glühend werden, deshalb auch sicli nicht so leicht
biegen können. Hölzerne Balkenlagen in Betrieben, wo ein Brand leicht
entstehen kann, wären unbedingt mit Asbest zu verkleiden.
Nicht nur der Feuersicherheit, auch der Leichtigkeit und Wasser­
dichtheit halber wäre der Verwendung von Asbest gegenüber Ziegel­
bedachung das Wort zu sprechen.
Bel billige Preis der Asbestfabrikate lässt es jedem Bauunter­
nehmer räthlich erscheinen, schon im Interesse der Sicherung mensch­
licher Wohnungen gegen Feuersgefahr, diesem Materiale mehr Aufmerk­
samkeit als bisher zu schenken.
Kolileiimangel. Das Journal of Gas Lighting, Water Supply etc.
schreibt, dass der unerwartet eingetretene Kohlenmangel in England zu
den größten Unannehmlichkeiten führt. Die Preise für Gaskohle sind nicht
nur zu ungeahnter Höhe gestiegen, sondern es ist überhaupt schwer,
größere Mengen guter Gaskohle zu bekommen, worunter natürlich auch
die Consumenten der Nebenproducte bei der Gasfabrieation erheblich leiden.
Noch schlimmer sind die Elektricitätswerke daran, denen es kaum
möglich ist— wie in Londoner Districten laut Bericht der Westminster
Electric Supply Cie. es der Fall war— die nöthige Dampfkraft zur Er­
zeugung der Elektricität zu erzielen. Trotz der Erklärung der Gesellschaft,
den störenden Bauch «1er Schornsteine infolge Mangels an rauchloser
Kohle nicht beheben zu können, wurde seitens der Behörde gegen dieselbe
strafweise vorgegangen. In Deutschland ist infolge des schnellen Aus­
gleiches zwischen Production und Consum dieser Mangel weniger fühlbar,
aber immerhin eine Warnung und eine Anregung, auf Ersatz zu sinnen,
den man schon theilwei.se durch die Einführung des Erdöls zur Kessel­
feuerung auf Dampfschiffen gefunden hat.
Zur Lüftung von Wolinräumcn machen Fachleute folgenden
Vorschlag: Man lässt zwischen Wand und Ofen von außen einen Luftstrom
in einem knieförmigen Rohr von 10 cm bis 12 cm Durchmesser aufst.eigen.
Oben bringt man eine Stellklappe zur Regulierung an und kann bei großer
Kälte diese nach Bedarf einstellen. Dieses System hat. sich derart gut
bewährt, dass bei weniger Kohlenverbrauch als vorher Räume von 180 m 3,
welche auf drei Seiten freistanden, nicht nur stets mit frischer Luft ver­
sehen, sondern auch besser erwärmt waren als vorher.
(Zeitschr. f. Heizgsn- und Lüft.gstechnik Nr. 18.)
VI. Ankündigung' und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eingelangte Bücher.
Architektonische Raumlehre. Entwickelung der Typen des Innen­
baues von Gustav Ebe, Architekt. Band I. Von den ältesten Zeiten bis
zum Abschluss der gothisclien Periode. Mit 134 Abbildungen. Broch. Quart.
Dresden 1000. Vertag Gerhard Kühtmann.
Architektonische Stilproben. Ein Leitfaden mit historischem
Überblick der wichtigsten Baudenkmäler von Max Bischof, Architekt.
Mit 101 Abbildungen auf 50 Tafeln. Broch. Quart. Leipzig 1900. Verlag
Karl W. Hiersemann.
Die F.isenconstructioncn der Ingenieur-Hochbauten. Ein Lehr­
buch zum Gebrauche an technischen Hochschulen und in der Praxis von
Max' F o e r s t e r, Regierungs-Baumeister, Professor für Bauingenieur­
wissenschaften an der königl. sächsischen technischen Hochschule in
Dresden. II. Lieferung: Schluss des II. Abschnittes: Die Construetions-
elemente in Eisen. III. Abschnitt: Die eisernen Dachconstructionen (All­
gemeine Anordnung, Baleondäelier). Bogen 8 bis 12 mit Textfiguren 175
bis 307 und Tafeln Nr. II bis VI. Broch. Quart. Leipzig 1900.\ 7 erlag
Wilhelm Engelmann.
Die Decorationsformen des 19. Jahrhunderts von Gustav Ebe,
Architekt. Mit 68 Abbildungen im Text. Broch. Quart, Leipzig 1900.
Die praktische Verwendung der Marmors im Hochbau, deren
Bearbeitung und Verkaufsweit, nebst Aufzählung der bekanntesten Marmor­
sorten mit erläuternden Zeichnungen von Gustav Steinlein, Architekt.
München 1900. Verlag Eduard Pohl. Broch. Octav, mit 8 Tafeln. Preis
1 Mk. 50 Pf.
Vierter Jahresbericht der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
stiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen über das
Jahr 1899. Wien 1900. Im Selbstverläge der Stiftung. Broch. Octav.
Gebäude für Verwaltung und Rechtspflege von F. Bluntschli,
Professsor in Zürich. A. Kor tum, Stadtbaurath a, D. in Erfurt.
Th. v. Landauer, t Baudirector in Stuttgart, G. Lasius, Professor in
Zürich, P. Osthoff, f Stadt-Baurath in Berlin, E. Schmitt, Geh. Bau­
rath in Darmstadt, F. Schwechten, Baurath in Berlin, H. Wagner,
f Geh. Baurath in Darmstadt. „Handbuch der Architektur.“ Vierter TheiL
7. Halbband, Heft I. Zweite Auflage. Mit 493 Abbildungen im Text und
14 Tafeln. Stuttgart 1900. Verlag Arnold Bergsträsser. Broch. Quart.
l’laca i wyminr roböt drenarskieh von Jan Blaut Separat­
abdruck aus „Czasopisma Technicznego.“ Lwow 1900.
Drenowanie w Czcrlanach von Jan Blaut, Mit 2 Tafeln.
Separatabdruck aus „Czasopisma Technicznego.“ Lwow 1900.
II. Beurtheilungen.
Die Eiscnconstruetioncn der Ingenieur-Hochbauten. Ein Lehr­
buch zum Gebrauche an technischen Hochschulen und in der Praxis von
Max Foerster, Regierungsbaurneister, Professor für Bauingenieur-
Wissenschaften an der königl. sächsischen technischen Hochschule zu
Dresden. 1. Lieferung. 1. und 2. Abschnitt. Bogen 1—7. Leipzig 1899.
Wilhelm Engelmann. Preis 6 Mk.
In übersichtlicher Art und knapper Form ein Lehrbuch für die
Bedürfnisse nicht des Architekten allein, sondern vorwiegend des Bau­
ingenieurs zu bilden und ihn vertraut zu machen mit den grundlegen­
den Elementen der Eiseneonstructionen und auch mit den kleineren und
größeren Gesammtanordnungen auf dem weitverzweigten Gebiete des
Ingenieur-Hochbaues— das ist der Grundgedanke, auf dem das groß­
gedachte und groß angelegte Werk Foerster’s beruht. In dieser Hin­
sicht. kommt dasselbe einem tiefgefühlten Bedürfnis entgegen, wie jeder
Bau-Ingenieur sicher bestätigen wird. Der größere Theil der den gleichen
Stoff behandelnden Werke, soweit sie nicht schon veraltet sind oder allzu
ausführlich werden, wendet sich an die Architekten und eignet sich nicht
für den Ingenieur. Das hat Prof. Foerster ganz richtig erkannt, und
dass er auch den rechten Weg gefunden, uni diesem Mangel in bester
Weise abzuhelfen, das zeigt die vorliegende erste Lieferung seiner Arbeit.
Der erste Abschnitt bespricht das Material zur Herstellung der
Eiseneonstructionen. deren Schutz gegen Rost, deren Verhalten im Feuer
und erörtert die Beanspruchung und Querschnittsbemessung eiserner
Stäbe. Der zweite Abschnitt behandelt die Constructionselemente in
Eisen: Die Abmietungen und Verschraubungen, die Knotenpunkte ebener
Fachwerk sconstructionen, die eisernen Säulen und die Balkenträger.
Bei den theoretischen Erörterungen erscheint die Kenntnis der Mechanik
und der graphischen Statik vorausgesetzt; doch findet die statische
Berechnung der Constructionen hinreichend eingehende Behandlung.
Besondere Erwähnung verdient die\ r orführung und Berechnung vieler
baulicher Einzelheiten und Gesammtconstructionen, wie auch die jedem
Capitel beigefügte ausfühiliche Literat.ur-Naehweisung. Erfreulich ist
es, dass die Verlagsbuchhandlung mit der Beigabe von Textabbildungen
nicht kargte: Die erste Lieferung enthält auf 112 Seiten 174 Text­
abbildungen und eine Tafel mit vielen Figuren. Alle Zeichnungen sind
deutlich und in entsprechendem Maßstabe, so dass sie das Verständnis
der übrigens auch sehr lichtvoll gehaltenen Erörterungen des Verfassers
bestens erleuchten. AA T ir begrüßen daher das Erscheinen dieses Werkes
das in 6 Lieferungen vollständig sein wird, mit lebhafter Freude und
empfehlen dasselbe der Beachtung aller Fachgenossen, namentlich auch
der Studierenden; es gibt derzeit wohl keinen besseren Leitfaden über
die Eiseneonstructionen des Hochbaues für das Studium und die Praxis.
A. Bk.
Wärmemotoren. Kurzgefasste Darstellung des gegenwärtigen
Standes derselben in thermischer und wirtschaftlicher Beziehung unter
specieller Berücksichtigung des Diesel-Motor von Alfred Musil,
o. ö. Professor an der k. k. deutschen technischen Hochschule in Brünn.
1899. Im A'erlage von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunschweig.
106 Seiten mit 31 eingedruckten Abbildungen.
Die grossartige Entwickelung und Verbreitung der Gasmaschinen
im Laufe der letzten Jahre gab Anlass zu zahlreichen publicistischen
Arbeiten in den verschiedenen technischen Zeitschriften. Da jedoch
diese Fachliteratur den Gegenstand zumeist in horausgegriffenen Partien
behandelt, ist es selbst für den Fachmann, welcher sich auf dem Gebiete
der neueren Wärmekraftmaschinen orientieren will, mindestens sehr zeit­
raubend aus den zerstreuten Abhandlungen ein klares Bild zu gewinnen.
In dieser Beziehung schafft das vorliegende Buch eine gründliche
Abhilfe. Diejenigen, welche sich über den Diesel-Motor und überhaupt
auf dem Gebiete der Wärmekraftmaschinen gründlich informieren wollen,
finden in dieser Publication ein klares und vergleichendes Bild hin­
sichtlich thermischer und wirtschaftlicher Eigenheiten und A r orzüge
der modernen\ T erbrennungsmaschine im Vergleiche zu der älteren Gas­
maschine und der Dampfmaschine.
Das Buch gipfelt in theoretischer und constructiver Beschreibung
des Diesel-Motors und schildert unparteiisch dessen Vorzüge und Mängel,
ohne jede unbegründete Reclame für diese interessante Erfindung zu
machen.
In Anbetracht des allgemeinen Interesses, welches der Erfindung
Diesel’s in allen technischen Kreisen entgegengebracht wird, dürfte die
kurzgefasste Erörterung der Theorie und der Versuchs- und Betriebs­
ergebnisse, sowie einzelner baulicher Details des Diesel-Motors auf
Grund der vorliegenden zweijährigen Erfahrungen, mit der Entwickelungs-
Geschichte und Construction des Motors, diese Publication am besten
empfehlen. Trnovsky.
Druck und Verlag von R. v. Wald heim in Wien.

0österreichische Mon atschr ift für den öffentlichen Bau dienst.
ANZEIGEN.
Jahrgang VI. Mai 1900. Heft V.
Geschlossen am 2. Mai 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Nr. 5742.
Offert-Ausschreibung.
Zufolge Ermächtigung des k. k. Ministeriums des Innern vom
8. März 1900, Z. 16532 ex 1899, gelangt die Herstellung einer neuen
Brücke über den Oppa-Fluss in Jägerndorf, im Zuge der Troppau-
Olbersdorfer Reichsstrasse, sammt der zugehörigen Strassen erbreiterung
und Ausgleichung der Rampen nächst der Brücke, iin Offertwege zur
Vergebung.
Die Brücke erhält eine Öffnung von 23'67m schiefer Lichtweite
und übersetzt den Oppa-Fluss bei einer Stützweite von 25’07 m mit einer
■eisernen Trageonstruction (Halbparabelträger), welche auf zwei gemauerten
Landpfeilern aufruht.
Die gesammte Breite der Brücke beträgt 11'89jb, wovon 7'00m
auf die Fahrbahn (Beschotterung auf Zoreseisenbelag) und je 2 00 m
■auf die beiderseits ausserhalb der Hauptträger angeordneten, mit eichenen
Pfosten zu belegenden Gehwege entfallen.
Die Kosten der zu ergebenden Arbeiten sind veranschlagt,
nind zwar:
1. Für den steinernen Unterbau einschliesslich der Schotterdecke,
des Pfostenbelages für die beiden Fusswege, sowie der Strassen-
herstellungen und des Brückenprovisoriums, jedoch mit Ausschluss der
Entschädigung für die Grundeinlösung und der Kosten für das Wasser-
schöpfen, zusammen K 24.212'48.
2. Für die Lieferung und Montirung der Eiseneonstruction der
Brücke sammt Montirungsgerüste und der zu bewirkenden Belastungs­
probe K 44.999'24.
Die Grundlagen dieser Bauvergehung, die Projectspläne, Voraus-
maasse, Gewichtsberechnungen, der Arbeitsausweis (zugleich Einheits­
preistarif), sowie die allgemeinen und speciellen Bestimmungen für die
Ausführung und die Bewerthung der Arbeiten können im technischen
Departement der k. k. schlesischen Landesregierung eingesehen werden.
Die unter I und 2 angeführten Bauarbeiten werden abgesondert
■vergeben und sind die bezüglichen, mit je 1 Krone-Stempelmarke ver­
sehenen Offerte längstens bis 15. Mai 1900, mittags 12 Uhr im Einreichs­
protokolle der k. "k. schlesischen Landesregierung gut versiegelt zu
■überreichen.
Die Offerte haben aussen die Bezeichnung „Offert für die Ueber-
nahme der Unterbau- (bezw. Oberbau-) Arbeiten bei der ärarischen
Brücke über den Oppa-Fluss in Jägerndorf im Zuge der Troppau-Olbers-
dorfer Reichsstrasse“ zu tragen, und es ist jedem Offerte der Erlagschein über
das beim k. k. Landeszahlamte in Troppau erlegte Vadium, und zwar:
für die unter 1 angeführten Arbeiten der Betrag von 1210 Kronen,
für die unter 2 angeführten Arbeiten der Betrag von 2250 Kronen
beizuschliessen.
Die Offerte haben ein vollständig ausgefülltes Formulare des
Einheitspreistarifes und Arbeitsausweises, in welchem die offerirten
Einheitspreise in Ziffern und in Worten, und der Kostenbetrag für jede
Post in Ziffern einzusetzeu ist, den Vor- und Zunamen sammt Wohnort
und Charakter des Offerenten, dann rücksichtlich der Uebemahme der
Eiseneonstruction die Firma, den Vor- und Zunamen des im Handels­
register protokollirten bevollmächtigten Vertreters derselben, sowie die
ausdrückliche Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen
der Bauvergebung genau kennt und sich denselben vollinhaltlich
unterwirft.
Die Oflerteröffnung findet den 15. Mai 1900, 3 Uhr nachmittags
im technischen Departement der k. k. Landesregierung in Troppau statt
und steht es den Offerenten frei, derselben anzuwohnen.
Der k. k. Landesregierung, bezw. dem k. k. Ministerium des
Innern bleibt die unbeschränkte Wahl unter den eingebraeliten Offerten
Vorbehalten.
K. k. schlesische Landesregierung.
Troppau, am 12. April 1900.
Der k. k. Landes-Präsident: Thun m. p.
Z. 4601.
Strassenbau-Ausschreibung.
Im politischen Bezirke Völkermarkt (Gerichtsbezirk Eisenkappel)
gelangen die Bauarbeiten für die Umlegung der Kappler Rcichsstrasse
über den Hallerriegel zwischen Km. 30 2 und 310 nächst dem Bade
Vellach mit dem Kostenbeträge von 30.136 Kronen zur Ausführung und
werden im schriftlichen Offertwege hintangegeben.
(Fortsetzung siehe nächste Seite.)
KASTL& WENTZKE
Fatorils. für
I Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,|
i Ventilations- und Trockenanlagen, 1
-= Wien, V., Kleine Siengasse Sr. 23. —- mh.is.zv. j
imiiniiinniimiiiraiiiiiiHiniiiiiiifflmiinmniBBHliiiffliiniwiiniiiiiiiiMiiiiuiiiiiraiiiiiffliiHiiuiiniiiiinnmnnBiHiiiimiHiiimiiniiiiniiniiiiiirainiBBiiiiiBiiraminraiiraiiiiiiBiiiiirauninBiiuiDiininnnBinuinrannimiiinuiraitiiimniiiiiraiBiihiBniiiiiBiuiiraiBuiiinBiiiiffliuiiiuBuniiBBHiiiiraiil
Irnnragniriings- und Holzpflastmmgs-teeliilft
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
HOLZIMPRÄGNIRUNGS-ANSTALTEN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
Pflasterung 612' /8- 7P-
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen, Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen etc. mit Holzstöokeln
nach eigenem bewährten Verfahren.
Pf“ öO j ä h. r i g e Erfahrungen. -»!
Oesterreicliische Monatschrift für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft V.

Bezügliche, mit einer 1 Krone-Stempelmarke versehene Offerte,
welche mit der Aufschrift: „Offert für die Umlegung der Kuppler
Reichsstrasse über den Hallerriegel“ zu bezeichnen, mit
deutlicher Unterschrift sammt Angabe des Wohnortes des Offerenten
zu fertigen sind, und das Vadium von 1507 Kronen in Barem, oder in
Staatspapieren, oder endlich einen Legschein über die Deponirung
dieses Vadiums bei einer k. k. Zahlstelle zu enthalten haben, sind
bis 20. Mai 1900 bei der k. k. Landesregierung zu überreichen.
Jeder Offerent hat in seinem Offerte den Nachlass von den Einheits­
preisen des Voranschlages, oder die Aufzahlung auf dieselben, nach
Percenten in Ziffern und Worten anzugeben und zu erklären, dass er
die Bedingungen kenne und sich denselben vollinhaltlich unterwerfe.
Das vollständige Project sammt Bedingnissen liegt bis zum
genannten Tage im Bureau des Bau-Departements der k. k. Landes­
regierung im II. Stock, Thür Nr. 10, während der gewöhnlichen Amts-
Stunden zur Einsicht auf.
Die Wahl des für die Staatsverwaltung convenabelsten Offertes
behält sich die k. k. Landesregierung vor.
Nach Bekanntgabe der Entscheidung hat der Ersteher der Bau­
arbeiten sein Vadium auf 10% der Erstehungssumme als Caution zu
ergänzen, während die übrigen Offerenten die erlegten Vadien zurück­
erhalten.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Nr. 894. Präs.
Concura-Ausschreibung.
Für den Staatsbaudienst im Herzogthume Salzburg kommt eine
Bauadjunctenstelle mit den Bezügen der X. Rangsclasse zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig instruirten Gesuche
unter Nachweisung des Alters, der zurückgelegten Studien, ihrer Be­
fähigung für den Staatsbaudienst, sowie der bisherigen Dienstleistung,
und zwar insoferne sie bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege
ihrer Vorgesetzten Behörde bis 7. Mai 1900 beim k. k. Landes-Präsidium
in Salzburg einzubringen.
Bewerbern, welche die zur Erlangung einer definitiven Stelle
vorgeschriebene Prüfung für den Staatsbaudienst noch nicht abgelegt
haben, kann diese Stelle, bei sonstiger Eignung eventuell auch in
provisorischer Eigenschaft verliehen werden.
K. k. Landes-Präsidium Salzburg.
Salzburg, am 10. April 1900.
Der k. k. Landes-Präsident: S. Julien m. p.
Ad Nr. 3032..„ ...
Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangt die Stelle eines Ingenieurs
mit den Bezügen der IX. Rangclasse, 1. Gehaltsstufe der städtischen
Beamten, und zwar: 2800 Kronen Gehalt, 1000 Kronen Quartiergeld, zur-
Besetzung.
Die Anstellungsbedingungen sind:
1. österreichische Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität;
2. Alter unter 35 Jahren;
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inländischen
Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats­
prüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere praktische
Thätigkeit nachweisen können.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch und.
wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung in eine
definitive umgewandelt.
Mit der difiuitiven Anstellung ist der Anspruch auf Vorrückung
nach Massgabe der Bestimmungen für die städtischen Beamten und
auf Pensionirung, analog den Bestimmungen für Staatsbeamte, verbunden.
Gesuche um diese Stelle müssen, mit den erforderlichen Nach­
weisen und einem ansführlichen Curriculum vitae belegt, bis längstens
31. Mai 1. ,1. beim Stadtrathe Karlsbad eingebracht werden,
Stadtrath Karlsbad, am 11. April 1900.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler,
Nr. 6631/IX ex 1900.
Licitations-Kundmachung.
Behufs Hintangabe des mit K 179.577’54 veranschlagten Baues-
eines k. k. Amtsgebiiudes sammt Ge&Dgenhaus in Sesana, findet am
22. Mai 1900, um 12 Uhr mittags, im Amtslocale des k. k. Statt­
halterei-Baudepartements in Triest, Via Sanitä Nr. 17, 2. Stock, eine-
öffentliche Versteigerung mittelst schriftlicher Offerte statt.
Die versiegelten, mit 1 Krone-Stempelmarke zu versehenden
Offerte, welchen die Bestätigung über den bei der k. k. Finanz-Landes-
casse in Triest erfolgten Erlag des Vadiums von 8980 Kronen in
Barem, oder pupillarsicheren Werthpapieren anzuschliessen ist, sind
spätestens am Tage vor der Versteigerung während der Amtsstunden
an das Einreichungs-Protokoll der k. k. Statthalterei zu richten. Jedes
Offert-Couvert ist an dessen oberem Bande mit folgender Aufschrift zu
versehen: „Offert für den Bau eines k. k. Amtsgebäudes in Sesana“.
Technisches Operat und Baubedingnisse liegen in obgenanntem,
Baudepartement zur Einsicht auf.
Die Statthalterci ist nicht an das Mindestanbot gebunden, sondern
behält sich die Wahl des Erstehers unter den Offerenten vor. Darum,
werden sämmtliche Vadien bis zur Entscheidung über das Verhandlungs-
ergebniss zurückbehalten.
Von der k. k. Statthalterei
Triest, am 21. April 1900.
■— 33oclovitcnclsto Vinci älteste 7\-Sjilialt-iJntornclimuns, —•—-
The Neuchätel Asphalte-Company Limited
Filiale in Wien. I., Giselastrassc Np. 6. (Gegründet ISO?).)
Alleinige Concessionaire (1er Asphalt-Bergivei'Jce des Val de Travers in der Schweiz und Provinz Chieti, Italien. 492./6.5.
Uebernimmt die Herstellung von Natur-Asphalt-Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Höfe, Terrassen, Fabrikslocalitiiten u. s. w.
Contrahenten für Natur-Asphalt-Arbeiten der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und diverser Landeshauptstädte.
Niederlage am Franz Josefs-Bahnhofe in Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster’ schen
Fabriken in Tremosna und Kottiken bei Filsen.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-BahnM.
Compt, und techn. Bureau:
IX., Liechteiisteiiistr. 98.
— 583./3.2.
Projectirung und Ausführung
von Rohrcaualisirungen, Klinker?
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte^
Ziegel und feuerfesten Mörtel:
r~
! Facade-Farbcn» Pa“ “"P“
L
ein rostverzehrender
Eisen-Anstrich
Leuchtag& Seidenstein, Wien, X., Bucheng. 88.»
Silikatfarben“
dauerhafter und billiger als
Oelfarben. 507./7.6P
1
I
I
I
I
!
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft Y,

Egger& Lüthi
Portland- u. Roman-Gement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
noo./7.c.
Wir empfehlen tu sere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesttn und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
Portlaml-Cemeiitfabriks-Actien-Oesellscliaft
Z-ien.g'en.feld..
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld
(Linie Tarvis-Laibach der k. k. Stnatsbahnen).
Das commercielle Bureau unseres Werkes befindet sich in
TRIEST Gä4 ,,, P.
wohin wir Correspondenzen zu richten bitten.
r-r-r-r-r ▼▼▼▼ tt-t *r t 'w' w 'm
».AAAJt AAAAAAX A A AA.A A a/1
Kais, und kön.
Hof-Lieferanten
L,& 0, HliDTMÜTH
"\X7" len., I., Franzensring 20 52n ., 9S
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialität: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Kauten besondere billigste Vorzugsofferte.— lllustrirte Preis-Courants gratis cid Frauen.
—Fatarilien g e g r ii n cl o t 178 O.—
rT~¥"r-r^r~yT'~ryr~g' -r vyrTTki
t-A.AAA.AAA A A AAA AAA.JLA J
rm.
ms.
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fusshodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslooalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung.
5-12./12.11.
Hans Hasslicht, Wien, 1II./ 41 Fasaugasse 4L
Teleph.-Nr. 7977.
PRAG. Teleph.-Nr. 7977. BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen und Vorarbeiten
zur Wasserbcschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generalunternehmung gegen feste Rechnung und im C-oncessionswegc.
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgung.«?-, Beleuchtungs­
und Entwässerungsanlagen für (»deutliche und Privatbesitze, sowie für Ein­
richtung von
G23./5.4.
i
Sanitäts- und Badeanlagen
jeder Art in Wohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasserreinignngs-
insbesondere Enteisenungsanlagen nach bewährtem System.
Sil!-L-Z-L,ZZ-Z-Z-Z-Z-Z-ZZ.Z?ZZ-4>tZ-i-4—;^,| d.-i-i'- •i'-a-rä-ttxk-d- ■j.-i—i- Z-.Z-Z-Z-ZZ-ZZZ-ZZ-Z-ZZZ
Rakonitzer
in. I^alsionitz; (B;h.men)
Mu sterlagen Prag, Havlicekplatz 1,
empfiehlt ilir bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosnikplatten einfacher bis höchst-
Kl feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
1; Wnndverkleidungsplntteii, Fahnde-Verblend platten, sowie
j Clmmotteöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stjdarten.
Specialität: (liamottestcine und höehstleuei-leste Materia­
lien aus der bestrenomirten Rakonitzer Cbamotte.
Commissionslager bei: 612./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Opcrugasso 14.
M Eigene Industrialgeleise.
■ti’rrrrrf 777-777'n777f777T77-777-77?\7-r?TrF7TfT.
558./1.12.
öesterreichische Monat,Schrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft V.
rnTTTTTT^rrrrrrrrrrrrrf 7?rrrrrrrrr? rrrrrrrr? ss I j>

UH
* p
Telephon 3991. Postspareassa-Conto S22 780.
K. k. priv. Lichtpaus-Anstalt
$ s- hl 'SSfc&
_Leinrien Riehl
| Wien, XYIIL, Neu-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sich zur Herstellung von negrograpliischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Referenzen, billigste Preise, prompte Lieferung.
Uebernahmstellen für Matrizen ausser im obigen
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Theresiengasse 79. 525 /9.8.
„ Skala. Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. 54.
BRÜDER PRÄSIL& C°
Briickenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Lieben Tool Prag erzeugen;
Strassen- und Eisenbahn-Brücken,
Dach- mul Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Trauer,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen für Hütten- mul Bergwerke,
Constructionen für Wasserbau,
Drehscheiben und Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsii, 616.15.4.
Dampfkessel, Reservoire und andere Blecharbeiten,
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent Präsii.
GogrHndnt 1850
ß. Burmßistsr, ßhamoMalmk, Halbsfcadt
in liöhmen (vonnals 0. Kulmiz) A
Vereinigt mit den Vereinigten Chamottefabriken (vormals C. Kulmiz),
Gesellschaft mit beschränkter Haftung inSaarau undMarktRedwitz.
Auf zahlreichen Ausstellungen pramiirt: Feuerfeste Prodnote
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Sllica-Steine, hoehbasisohe
(Marke X X) und hochBaure Steine, Speclalstelne für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannenateine, fouorfestcThone zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu O S spoc. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Ileisswindleitungen; Säurefeste Steine
Platten und Cylinder. Paponstelne, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciel] Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitätcn
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Produote
Belegsohalt EOO Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen liahngeleisen in Halbstadt, sowie in
Saarau, cventuoll zu Wasser ab Breslau. 502./7.6
Telegramm-Adresse: .,l-Yuerfest LL, Ilalbstadt.
491./6.5.
Favoritenstrasse
versendet
gratis und franco® g
über Neuheiten
reich i/.'ustrirte Preiscourante, §--iü
<$>
Oesterreichische Moiiatscbrift für den öffentlichen Baudienst 15)00. Heft IV.

e
3
a>
ö) w
n
X L
■2 o
0)>
cn
s
w
Li.
Referenzen.
Vielfach
prämiirt.
Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ca. Hoo Arbeiter und Beamte.
Specialität:
electrisch, hydraulisch, mechanisch
u. von Hand betriebene
Personen- und
Lastenaufzüge
aller Art.
Über 6000 Anlagen bisher geliefert
und in täglichem Betriebe.
L-.: t fi: CAlü.Jijd'lltK liliKI IN
General-Repräsentant: In s enieu ^-/^£j° n K erC8eli0h’
/Lic. d. raathA
l Wissenschaften./
Präcisions-
Ö
Rundsystem
Clemens Riefler
Fabr. mathem.
Instrum.
Nesselwang- und
München (Bajern)
Gegründet 1S41.
Vielfach prämiirt.
Ulustrirte Preislisten
gratis.
73./2.1.
\Annoncen-C/iches\
?' sowie 3
[Ausstellunas- Meflaillenl
für
Inserate
1 liefert rasch und billig
|R. v.Waldhciin’s arlisl. Anslalll
»Wien, VII., Seidengasse 3—7-1
W. Hegenscheidt, Ratibor O.-S.
G. in. b. II.
Specialität: Baufocschläge.
K u g- e 11 a «• e l*- I? i n g‘
für Tliiir- nml Thor- lischbämler.
I'atcntamtlich geschützt!
Für jedes Fischband passend!
Verbesserter Ersatz für Zwischen*
ringe.
Spielend leichter, ruhiger
Gang!
Iicill Qllictuelicn!
Kein Oelen! «22 510
Daiierlmn!- Billig!
Für alle Wohn-, Geschäfts- u. Kranken­
häuser, Schulen, sowie sonstige öffentl.
Gebäude und Luxus-Bauten aller Art
von grösster Wichtigkeit.
C. SCHLICKEYSEN
Itixriorf bei Berlin (d ivect am Bahnhof),
MasclinenfaM für Ziegel-, Tori-, Thonwaaren- nnfl Mörtel-FaMation
empfiehlt als Neuestes:
(Patent in allen wichtigen Industriestaaten.)
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenförderung bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf Dieser neue
Elevator ermöglicht es u. a. sämmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürfen, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbsttbiitig zuzuführen, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
Sichel heits-Riemscbeibe. (Patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe überträgt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei­
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Coutrole über stets
gleichmässige Befeuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofcil'KäOhslprGSSO für HäDdbßtriGbi (Patent in Deutschland,
Oesterreich u.s.w.) Für glatte und «einusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 30 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene Slaatsmed uille,
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
58G./3.2.
Wilhelm Kitter, ä§tatemr.
Fabrik und Central-Niederlap'e für
O
Gas-Koch- und Heiz-
.. Apparate. Badeein-
a richtungen, Laternen,
Luster etc.
Wellblecliiiiantelöfeii für Coaksheiznng.
Nur bestbewährteste Systeme in allen
Preislagen.
Ausführliche Preisverzeichnisse
gratis und franco.
Grösstes Ausstellungs. und Ver-
kaufs-Local.
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
(Ecke Neuer Markt.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Schiensen-
Anlagen etc.
wevden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile,
Biiu-liiternclimuiijg,
Hydrotechnisches
Bureau.
Klagenfurt.
Hydrotechnisches
Bureau.
Vertretungen:
AI WZ, Lnndstrasse 105.
GRAZ. Joanneum ring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten. 875-/2 1_
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft Y.

Silberne S t a a t 8 m e d aille Prag 1891.
KONIGSHOFEK CEMENT-FABBIK,
Aetiengesellschaft
Pp»K, Wemelsplati Np. 55.
offerirt
CEMENT
l
an Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandceffent Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20%
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzüglichstes, erprobtes hydraulisches
iSiinleiiiittcl!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfungsanstalten für hydr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FBEYTAG,
WIEN, III. Marokkuncrgasse Nr. 1. 603 /4.1.
Goldene Medaille Teplitz 1895.
Patente in allen Ländern.
Ingenieur Rndnlf Müller
Specialist für Wasserversorgung und Canalisation,
seit 1885 Leiter des Constructions-Bureaux der Bauunternehmung
Carl Freiherr v. Schwarz in Wien,
Vertreter der Unternehmung für Gross- Filtration
'Frankfurt a. M.
erlaubt sich die geehrten Fachgenossen, Bauunternehmungen
und Stadt-Verwaltungen auf die Steinfilter in Röhrenform
„System Kurka“ aufmerksam zu machen.
Probefilter mit 16 Elementen, 260 cm. lang, 75 cm. breit und 140 cm. hoch,
2000 kg schwer, werden frei ab Wien oder Budapest geliefert.
Garantirtc Leistung 34 reines, keimfreies Filtrat pro 24 Stunden.
Ö22./8.5.
Bureau: ’WTP'NT Wohnung:
IV/2, Plös&ig. 9 (9—12u. 3-fi). VV IriJN XVIII/2, Ladenburgg. 26.
in
allen Grössen
liefert rasch und billigst
R, v. Waldheim’s
art. Anstalt,
VII., Seideng. 3—7.
LINOLEUM
(Special-Gescliäft) G25./5.4.
Dis auf den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
lauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisoh-
Vorleger und grosse Teppiche.
Z. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichte, Wien, Kolowratring 5.
Betonbau-Unternehmung, te BatS es!
Telephon CAMILLO BISCHER, WIEN Z
13085. Porzellangasse 3>Tr. 5©•
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art.•>
$••••• Prima-Atteste und. Referenzen. **#i;o7./5.r. J
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft Y.
Zn verkaufen
ein Trockenbagger,
System Couveux, garantirt betriebstiichtig, 5 Meter Schnitttiefe,
kürzere Leiter für 3 Meter in Reserve. Nähere Auskunft ertheilt inter­
nationale Eheinbauleitung Bregenz am Bodensee.

umpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirthschaft,
Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decimal-, Centesinial- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit- Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen
Kataloge \A# ßARVFN^ WIFN! *’ Wallfischgasse Nr. 14.
gratis und franco.”* unllf LliO, vTIL.li, Schwarzenbergstrasse Nr. 5.
Fabrikation.
Kataloge
gratis und franco.
Oest.-ung. Priv. Nr. 3(5095.
Deutsches Beiehspatent
Nr. 46021.
Sicheres
Schutzmittel
des Holzes
(gen Fimlniss,
Schwamm und Verstockung.
Einfache Anwendung. Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als fheer und Oelfarbe.
P8F* Nur das allein echte patentirte Carbolineuin hat sich in
20jii.hr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
(arholiiiciiuifahrik lt. Avenariiis, Ainstettcn
Bureau; Wien, III«, Ilauptstrusse 84. S8S./3.2.
578./2 1.-
GEBRÜDER FROMME
Matiematiscli-meclianisclies Institut
Wien, III., Haintmrgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sümmtlicher Staatsinstitute und
Anstalten.
Specialanfertiguug von Bautheodolithen, Universal-
Nivellir- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, TaschervNIvellir-lnstrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure specieil für
tachymetriache Aufnahmen und Pantograplien.
Sämmtiiche Sorten Messbänder, Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Itrtlcken-Durclibicgungs-Zcicliner
(Patent Pfouffer).
Iteparaturen werden gerne ühernommen.
Distanzfäden auf Qlas gezogen.
Lager von Feldstecher, .Patent Zeiss“.
W
n
u
Ban-Entwürfe, Details
für Wohn- und Geschäftshäuser, Villen, Staatsbauten
nach vorhandenen Normalien, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet ausgeführte Entwürfe und Details für
37* a<?aden 5oe/- 7C-
Kostenvoranschläge, Abrechnungen, Revision aller
Baurechnungen etc. liefert prompt und zu annehmbaren Preisen
Architekt Richard Esriel
IX, Glasergasse 7.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute Aus­
arbeitungen werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung geliefert, und
solche Bestellungen als GeschiiftsgeBeimniss betrachtet.
U
JPTt
)Mt
Betonbau-Unternehmung Ing, Ed. Ast, Wien, IX,, Porzellangasse
Mathematisch-mechanisches Institut
555./1.12.
v Lieferanten der hohen Ministerien, des k. ti. k. militär-
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.|
Specialanfertiguug
geodätischer Priicisions-Iiistriunente,
sowie sämmtliclicr Messrcquisitcn.
I.v4k s Alle Arten Vermessungs- Instrumente für I
Bergbau-, Forst- und Eisenbahnwesen.|
Preiscourante gratis und franco.
Fat. Dachpi
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
523./9.S Conservirungs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf Jahre ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
K. k. priv. 597./8.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
£ Vom Wiener Magistrat eoncessionirt.
' !o Bei k. k Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best-
! bewährteste und billigste feuer- und schwammsichere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kostenüherscblage gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, V1II/2, Alserstrasse 69,
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft Y.

Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung «73.
Ingenieure und Fabrikanten
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabetliinergasse 7.
CefllrieizMs- n. Vitilaliis-Ailaiei
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst­
tätiger Regulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, coinbinirtc Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen- Wärmctischo. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter fiir alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke fiir
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren ctc. etc.
Torfmull-Glosets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranscldäge umgehend und gratis.
Prnjeclverfassung auf Verlangen. 010./0.4.
!
Erste Schattauer Tlioiiwaareafabriks-
Actien-Gesellscliaft (vorm. ('. Sehlimp)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster fflr Trottoirs, Einfahrteu,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker und Mnsaikplattcn in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc
Glasirtc Wandvcrklcidnngsplatlcn für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirtc Stcinzciigrolirc bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässc aus
Steinzeug.
Feuerfeste (lliamottezicgel, Bauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerdc doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung Ton Stcinzcug-Canalisirnngcn.
Prospecte and Kostenanschläge gratis.
499-/7.6.
Ibv£a.mcLorT7i7-a,renfa.'brils
R. Hasiui
IV./l, Freihaus. WIEN 1V./1, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine in jeder Stylart
und allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuleverkleidungen, Marmor­
fensterplatten, Pflasterungen, Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10 /9.
N. HELLA 6 NEFFE
IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
■577./2.1.
Städte-Canalisirung, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gas-
behülterbassins, Maschinen- Fundamente, Fundirungen,
Wnsserbnuten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen in System Monier, Botou-Eisencon-
struetionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
— prima-iMerenzen,— Teleplon Nr. 2323 in Internrbanen Anschluss.
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus- V&ifä
fiihrung nebst allem Zugehör.
m
Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
Philipp Haas& Söhne Ü
IPp Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. ||||
e
581./3.9.
für
11,
mit
*
patent Spiralkesseln.
Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
Wien, XIII., Penzing, Hnstergasse.
—*—< Prospecte gratis und franco. >— 1—
Architect
ÄBtoB Rottei^berg
Wien, II/5, Jägefstese 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen und Ver­
fassung von Kostenüberschlägen, stilgerechten Faeaden-
zeichnungen (in allen Stilarten) Recltnungsrevisionen etc.
HB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet. 599. /4.3.
iXXXXXXXXMOOO&OO&Q*
öffentlichen Baudienst 15)00. Heft V.

